Year: 2001, Number: 057
Page 2:
5 رجب عام 1422 ها

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 3 أكتوبر سنة 2001م
بر

مرسوم رئاسي رقم 01 - 289 مؤرخ في 13 رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد

إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدّينيّة والأوقاف
8

مرسوم رئاسي رقم 01 - 290 مؤرخ في 13 رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدّينيّة والأوقاف

مرسوم رئاسي رقم 291-41 مؤرخ في 13 رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001, يت
إلى مدزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي رقم 01 - 292 مؤرخ في 13 رجب عام 1422 الموافق أول أكتوبر سنة 2001 بي
إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال والكّقافة
مرسوم تنفيذي رقم 1- 293 مؤرخ في 13 رجب عام 1422 الموافق أول أكتوبر سنة 2001, يتعلّق بمهام التّعليم

والتكوين التي يقوم بها أساتذة التّعليم والتّكوين العاليين ومستخدمو البحث وأعوان عموميّون آخرون
باعتبارها عملا ثانويًا

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 294 مؤرّخ في 13 رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبز سنة 2001, يحدّد شروط توظيف
الأساتذة المشاركين والأساتذة المدعوين وعملهم في مؤسسات التعليم والتّكوين العاليين

مرسوم تنفيذي رقم 01- 295 مؤرخ في 13 رجب عام 1422 الموافق أول أكتوبر سنة 2001 يعدّل المرسوم رقم
53-6 المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سئة 1986 والمتعلّق بمكافأة الباحثين غير

مرسوم تنفيذي رقم 01- 296 مؤرخ في 13 رجب عام 2 الموافق أول أكتوبر سنة 2001. يعدّل المرسوم
التّنفيذي رقم 22-92 المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 992|والمتضمّن إنشاء اللجان
المشتركة بين القطاعات لترقية البحث العلمي والتقني وبرمجته وتقييمه وضبط سيرها وتنظيمها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام رئيسي
دراسات بمصالح المندوب للتخطيط

مرسوم رئاسي مؤرخ قي 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف بالميزائيّة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 2 الموافق 21 غغشت سنة 2001. يتضمن

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن
عليين بالإدارة المركزيّة في وزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسيّ مؤرًخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن

بيوزارة المجاهدين


Page 3:
5 رجب عام 1422 ها
3 أكتوبر سنة 2001 م

الجريدة الرّسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001 يتضمّن إنهاء مهام نوّاب مديرين
بوزارة التّجهيز والتهيئة العمرانيّة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 2 الموافق 21 غغشت سنة 2001., يتضمن
بوزارة التربية الوطنيّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 نشت سنة 2001, يتضمُّن إنهاء مهام مدير التّربية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة البريد والمواصلات

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001/؛ تتضمّن

مديرين بوزارة الفلاحة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 2 الموافق 21 نحشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير
استصلاح الأراضي ومكافحة التّصحر بالمديريّة العامّة للغابات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الكانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001 يتضمن إنهاء مهام مديرة دراسات
للخّشاط البرلماني على الصعيدين الوطني والدّولي بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البولمان

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001. يتضمن إنهاء مهام في وظائف
عليا بالإدارة المركزية في المديريّة العامّة للصّيد البحري -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الخّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
والوسائل في المديريّة العامّة للصّيد البحري بوزارة الفلاحة والصّيد البحري - سابقا

مرسوم رئاس مؤرخ في 2 جمادى الثائية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهامٌ في وظيفتين
عليين بالإدارة المركزيّة في وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 2 الموافق 21 مشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى القانية عام 1422 الموافق
بوزارة التّجهيز - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمن إذ
بوزارة الصحة والسكان

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثّائية عام 2 الموافق 21 غغشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير دعم
الأعمال المنتجة ومتابعتها بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة - سابقا

مرسوم رئاسى مؤرّخ في 2 جمادى القّانية عام 2 الموافق 21 نحشت سنة 2001. يتضمن تعيين مديرة إعادة
الدّربية وحماية الأحداث بالمديريّة العامة لإدارة السّجون وإعادة التّربية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين نائب مذير بوزارة


Page 4:
65 رجب عام 1422 ه
3 أكتوبر سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001. يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الداخلية والجماعات المحلَيّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمنان التّعيين فى
وظائف عليا بالإدارة المركزية في وزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى القانية عام 1022 الموافق 21 غغشت سنة 2001. يتضمّن
عليين بالمفتّشية العامة للمصالح الجبائية. '

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمن التّعيين فى وظائف عليا
بالإدارة المركزية في وزارة التّقل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن التّعيين في وظيفتين
عليين بالإدارة المركزية في وزارة التّجارة 26

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001/؛ يتضمن تعيين مفتّش بالمفتّشية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزية في وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن
بالإدارة المركزية في وزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى القانية عام 1422 الموافق 21 فشت سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظيفتين
عليين بالمفتّشية العامة في وزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى القانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الأشغال العموميّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى القّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن التّعيين في وظيفتين
عليين بالإدارة المركزية في وزارة التربية الوطنية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى القّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 نشت سنة 1 يتضمن تعيين المفتّش العام
لوز ارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين مكلّف بالدّراسات
والتّلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير التعليم العالي والبحث العلمي, المكلّف بالبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن التّعيين في وظيفتين
عليين بالإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001, يتضمن تعيين مدير التّعليم
والتكوين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظيفتين
عليين بالإدارة المركزيّة في وزارة البريد والمواصلات


Page 5:
5 رجب عام. 1422 ها

3 أكتوير سكة 2001م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثائية عام 2 الموافق 21 نغمشت سنة 2001, يتضمّن التّعيين في وظيفتين
عليين بالمفتّشية العامة في وزارة البريد والمواصلات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثّائية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزية في وزارة الفلاحة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة

مرسوم رئاسيّ مؤرَخ في 2 جمادى الثانية عام 2 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين المفتّشة العامة
لوزارة التّنشيط الاجتماعى والتّضامن الوطنيّ

مرسوم رئاس مؤرًخ في 2 جمادى الثّانية عام 2 الموافق 21 غغشت سنة 2001, يتضمّن
بالإدارة المركزيّة في وزارة العمل والضمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 2 الموافق 21 غغشت سنة 2001,. يتضمّن تعيين مديرين للدراسات
بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 22001 ي
بالإدارة المركزيّة في وزارة الصيد البحري والموارد الصيديّة

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001 ي
بالمفتّشية العامة فى وزارة الصّيد البحري والموارد الصيديّة

مرسوم رئاسئ مؤرًخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 22001 ب
بالإدارة المركزيّة في وزارة الموارد المائية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 2 الموافق 21 نمشت سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظيفتين
عليين بالمفدّشية العامة في وزارة الموارد المائيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 2 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف عليا *
بالإدارة المركزية في وزارة الصّحة والسكان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى القّانية عام 2 الموافق 21 غغشت سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظيفتين
عليين بالإدارة المركزيّة في وزارة المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسّطة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 2 الموافق 21 نشت سنة 2001, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بوزارة المؤسّسات والصّناعات الصغيرة والمتوسّطة

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 5 رجب عام 2 الموافق 23 سبتمبر سنة 2001,. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إقتراضات
الدّولة والتزاماتها

قرار مؤرخ في 5 رجب عام 1422 الموافق 23 سبتمبسر سئنة 1 يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير عمليّات
الميزانيات فى المديريّة العامّة للمحاسبة


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم رئاسي رقم 01- 289 مؤرخ في 13
رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوير
سنة 22001 يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون الدينيّة
والأوقاف.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 17-8 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة
1ه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى
سنة 2001 و المتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لميزانيّة التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير
بموجب قائون المالية التكميلى لسنة 2001,

- ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 175-01
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 2 الموافق 19
يوليى سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعنتمادات
المخصّصة لوزير الشؤون الدّينية والأوقاف من
ميزائية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسئة 2001,

5 رجب عام 1422 ها
3 أكتوبر سنة 2001 م

المادة الأولى :يلفى من ميزانية سنة
1 اعتماد قدره خمسة ملايين ديثار
(5.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدرهخمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)
يقيد في ميزائية تسيير وزارة الشّؤون الدينية
والأوقاف وفي الباب رقم 21-43 "الإدارة المركزية-

المادة ‏ 3: يكلف وزير المالية ووزير
الشؤون الدينية والأوقاف. كل فيما يخصّه. بتنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة
حور بالجزائر في 3 رجب عام 1422 الموافق
أوّل أكتوبر سئة 2001. ْ
د

مرسوم رئاسي رقم 01- 290 مؤرّخ في 13
رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدينيّة
والأوقاف.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادّتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى.) منهء


Page 7:
5 رجب عام 1422 ها

- وبمقتضى القانون رقم 4 17-8 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22001

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 ربيعالثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو
سنة 2001 و المتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون المالية التكميلى. لسنة 22001

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 175-01
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير الشؤون الدينية والأوقاف من
ميزانية التسيير يموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلفى من ميزانية سنة
1 اعتماد قدره سيعمائة ألف ديثار
(700.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره سبعمائة ألف ديئار (700.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الديئية
والأوقاف وفي الباب رقم 90-34 "الإدارة المركزية -
حظيرة السيارات”".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير
الشؤون الدينية والأوقافء كل فيما يخصه؛, بتنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1422 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2001. 1

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم رئاسي رقم 291-01 مِوْرّخ في 13
رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوير
سنة 2001. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة التّعليم العالي

والبحث العلمي.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 6-77
و 125 ( الفقرة الأولى ) منه, .

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سئة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدّل والمثمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 1ه,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليىو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
1ه,

7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى
سنة 2001 و المتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 180-01
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير التعليم العالي والبحث العلمي من
لسنة 2001,

المادة الأولى :يلفى من ميزائنية سنة
41 اعتماد قدره عشرون مليون ديثار


Page 8:
5 رجب عام 1422 ها
3 أكتوبر سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57
(20.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - التعليم العالي والبحث العلميء كل فيما يخصّه.

المادّة 2 : يخصّص لميزائنية سنة 2001 11"

اعتماد قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج)

يقيّد في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي حور بالجزائر في 13 رجب عام 1422 الموافق
والبحث العلمي وفي الأبواب المبيّنة في الجدول أوّل أكتوبر سنة 2001.

الملحق يهذا المرسوم ‎٠‏ عبد العزيز بوتفليقة

الجدول الملحق

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأوّل
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع

الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 320

الإدارة المركزية - حظيرة الس 20220

140020

أشغال
الإدارة المركزية - صيانة المباني 3 260
26020
مجموع العنوان الثالث 200
مجموع الفرع الجزئي الأول 20
مجموع الفرع الأول 20

مجموع الاعتمادات المخصصة 25500


Page 9:
5 رجب عام 1422 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

3 أكتوبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 292-01 مؤْرَّخ في 13
رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوير
سنة 2001, يتضمُّن تحويل اعتماد إلى

الاتصال

ميزانية ‏ تسيير وزارة

والكقافة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المادّتان 6-77
و25 ( الفقرة الأولى ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
فى 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون المالية لسئة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يولي سنة
1 والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو
سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

الجدول

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 01- 194
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 20021 والمتضمّن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الاتصال والثقافة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

المادّة الأولى :يلفى من ميزائية سنة
1 اعتماد قدره أربعة وثمائون مليون دينار
(84.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

المادّة 2: يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره أربعة وثمائون مليون دينار
(84.000.000 دج) يقيّد في ميزائية تسيير وزارة
الاتصال والثقافة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 13 رجب عام 1422 الموافق
أول أكتوبر سنة 2001.

الملحق

ااا سبلل ل

رقم
الأبواب
الفرع الأوّل

فرع وحيد

04-4

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العثوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 0

مجموع القسم الرابع

الاعتمادات المخصصة (دج)

0 غ213

1.52 0

Page 10:
5رجب عام 1422 اه

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدنا 57 3 أكتوير سئة 2001م

الجدول الملحق (تابع)

الاعتمادات المخصصة (دج)
القسم السادس
إعانات التسيير

01-6 إإعانات للمعهد الوطني العالي والمعاهد الجهوية للتكوين الموسيقي.... أ 5.000.000

11-6 |]إعانات لدور الثقافة 0 ك2
2000000

01-7 0 ه232
0 2322

مجموع العنوان الشالث 2000000

العثوان الرابع

التدخلات العمومية

القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

2-4 الإدارة المركزية - المساهمة في المركز الوطني للبحوث في
عصور ما قبل التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ 20220

مجموع القسم الرابع 26200
مجموع العنوان الرابع 260
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2

مجموع الفرع الأول 0 ظ2

مجموع الاعتمادات المخصصة 2005600

Page 11:
5 رجب عام 1422 ه
3 أكتوبر سنة 2001 م

مرسوم تنفيذي رقم 01- 293 موؤْرْخ في 13
رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوير
سنة 2001, يتعلّق بمهام التّعليم
والتّكوين التي يقوم بها أساتذة التّعليم
والتّكوين العاليين البحث
وأعوان عموميّون آخرون باعتبارها عملا
كانويًا.

ومستخدمق

إن رئيس الحكومة:

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث
العلمى:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و25( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سئة
0 أوالمتعلّق بعلاقات العمل المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القائون رقم 11-98المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي والبرتامج
الخماسي حول البحث العلمي والتّطوير التكنولوجي
8 -2002.

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1998
والمتضمن القانون التّوجيهي للتّعليم العالي, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 189-71 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عنام 1391 الموافق 30 يوثيو سنة
1 والمتضمن كيفية تحديد معادلات الإجازات
والشهادات والرتب الأجنبيّة بالإيجازات والشهادات
والرّتب الجامعية الجزائرية وإعادة تنظيم اللّجنة
الوطنيّة للمعادلات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 275-71 المؤرخ في
5 شوال عام 1391 الموافق 3 ديسمير سنة 1971
والمتضمّن إحداث شهادة الدّروس الطبية الخاصة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 200-74 المؤرخ في
4 رمضان عام 1394 الموافق أوّل أكتوبر سنة
4 والمتضمن إنشاء شهادة دكتور في العلوم

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى المرسوم رقم 296-84 المؤرخ في
8 محرم عام 1405 الموافق 13 أكتوبر سنة 1984
والمتعلّق بمهام التّعليم والتّكوين بصفة ثانوية,
المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,  ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 52-86 المؤرخ في
7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986
والهنتضمّن القانون الأساسي التموذجي لعمال قطاع
البحث العلمي والتقني»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نشت سنة 2000 والمتضمًن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 122-89
المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18
يوليو سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المنتمين للأسلاك التابعة للتّعليم
والتّكوين العاليين؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 471-91
المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الجامعيّينء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 498-91
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتعاق بالتّعويض الكيلومتري؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيعالأوّل عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 254-98
المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17
نحشت سنة 8 والمتعلّق بالتكوين في الدّكتوراه
والتّكوين لما بعد التدرّج المتخصص والتاهيل
الجامعي»


Page 12:
الجريدة: الرسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة / العدد 57

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسؤم إلى تحديد
كيفيات الاستعانة بأساتذة التّعليم والتّكوين العاليين
ومستخدمي البحث وأعوان عموميين آخرين لممارسة
مهام التعليم والتكوين باعتبارها عملا ثانويا.

المادة 2 : يمكن مؤسسات التّعليم والتّكوين.
العاليين عندما يكون عدد الأساتذة الدائمين غير كاف,
الاستعانة بأساتذة التّعليم والتّكوين العاليين
ومستخدمي البحث وأعوان عموميين آخرين لممارسة
مهام التعليم والتكوين باعتبارها عملا ثانويا في
أطوار التّكوين العالي للتدرج ولما يعد التدرج.

شخص يثبت أنَّه حائز شهادات جامعية تسمح له
بممارسة نشاطات تكوين عال.

المادّة 3 : يجب على أساتذة التّعليم والتّكوين
العاليين ومستخدمي البحث والأعوان العموميين
تقديم استمارة المعلومات مؤشر عليها قانونا من قبل
الهيئة المستخدمة وتهدف إلى :

5 رجب عام 1422 ها
3 أكتوبر سنة 2001 م

- تأكيد صهّة المعلومات المقدّمة التي من

- تحديد عدد الساعات والمذة التي يمكن أن
يمارس خلالها المعني مهمّة تعليم وتكوين باعتبارها
عملا ثانويا.

يقدم هذه الوثيقة أساتذة التّعليم والتّكوين
العاليين فى حالة استدعائهم للتكفّل بمهام التُعليم
والتكوين باعتبارها عملا ثانويا في مؤسّسات أخرى
غير التي يمارسون فيها نشاطهم العادي.

لا يسمح لأساتذة التّعليم والتّكوين العاليين
بممارسة مهام التعليم والتكوين باعتبارها عملا
ثانويا إلا بعد أداء مجمل مهامهم القانونية الأساسية.

المادة 4 : يكون الأشخاص المذكورون في
الفقرة.الثانية من المادّة 2 أعلاه. موضوع عقد كتابي
يتضمّن مجمل المعلومات التي من شأنها أن تسمح
بتحديد تأهيل المعني وتصنيفه وكذا شروط ممارسته
مهام التعليم والتكوين باعتبارها عملا ثانويا.

المادّة 5 : تكافا مهام التّعليم والتّكوين
باعتبارها عملا ثانويا حسب السعر الساعي المحدد في
الجدول الآتي :

بابد بيس سن ل

الرّتبية أى منصب العمل أو التاهيل

- أستان
- مدير بحث
- أستاذن محاضر

- أ تان بح

السعر الساعي

60ج

- حامل شهادة دكتوراه الدولة أى دكتوراه في العلوم الطبية

معادلة.
- أستاذ مساعد مكلّف بالدروس
- أستاذ مساعد استشفائي جامعي
. - حامل شهادة الدكتوراه أو شهادة معادلة.
- أستاذ مساعد
- ملحق البحث

- حامل شهادة الماجستيرأو شهادة الدروس الطبية الخاصة أو شهادة


Page 13:
5 وجب عام 1422 ه
3 أكتوبر سنة 2001 مم

المادّة 6: يكافا الموظفون والأعوان
العموميون والأشخاص غير المذكورين في المادة 5
أعلاه والحائزون على الأقل شهادة تتوج التّكوين
العالي للتدرج ذي الطور الطويل الذين يطلبون للقيام
بمهام التعليم والتكوين باعتبارها عملا ثانويا في
مؤسسات التعليم والتّكوين العاليين وفق الكيفيات
المحددة في التّنظيم المعمول به.

المادة 7 : يحدد العدد الأقصى من حجم
الساعات الأسبوعية التي يمكن للمتدّل الواحد أن
يعمل خلالها بثماني (8) ساعات في الأسبوع؛ في كل

المادة 8 : يقدم السّعر الساعي المحدد في
المادة 5 أعلاه مقابل مهام التعليم والتكوين باعتبارها
عملا ثانويا للممارسة فعليا ويشمل أيضا مكافأة
تحضير الامتحانات المدرجة في دروس التّكوين
المعني وكذا تصحيح أوراقها.

المادّة 9 : يستفيد أساتذة التّعليم والتّكوين
العاليين ومستخدمى البحث الّذين يطلبون لممارسة
مهام التعليم والتكوين باعتبارها عملا ثانويا في
مؤسّسة تقع خارج المدينة مقر مؤسّستهم أو هيئتهم
المستخدمة الأصلية: بالتكفّل بأعباء الثقل ذهابا وإيابا
وأعباء الإقامة على حساب ميزانية تسيير المؤسّسة

المعني على أساس التّعويض الكيلومتري لاستعمال
السيارة الشخصية وفق الشّروط المحددة في التّنظيم
المعمول به.

تحدّد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة والوزير

المكلّف بالتّعليم العالي.

المادة 10 : تعد كذلك مهام تعليم وتكوين
باعتبارها عملا ثانويا عندما لا تكون متّصلة بالمهام
القانونية الأساسية أى عندما لا تكون مرتبطة بالنّشاط
الرئيسيء النّشاطات الآتي ذكرها :

- تصحيح وتقييم مذكرات ورسائل ما بعد
التدرّج ومذكّرات نهاية التّدريبٍ والوثائق العلمية
التحضيرية لندوات أوملتقيات وكذا نتائجها »

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- تقييم الرسائل والأعمال العلمية من طرف
التّجنة الوطنيّة للمعادلات»:

- تقييم الرسائل والأعمال العلمية من طرف

- تقييم الرسائل والأعمال العلميّة من طرف
المقرّرين المعيّنين في إطار التأهيل الجامعي,

- المشاركة في لجان امتحانات الالتحاق برتب

- تحضير المواضيع ونماذج تصحيح اختبارات
مراقبة المعارف و/ أو الامتحانات النهائية أو
الاستدراكية وكذا تصحيح أوراق الاختبارات
والامتحانات فى إطار التكوين العالي عن بعد,

- سير الامتحانات و /أو لجان المداولات ولجان
تقديم مذكرات نهاية التدريب ولجان تقديم مذكرات
ورسائل ما بعد التدرّج والرسائل والأعمال العلمية في
إطار التأهيل الجامعي»
- أشغال إعداد الوثائق البيداغوجية والتعليمية

وتصورها.

المادّة 11 :يتم تعويض النشاطات الآتي ذكرها
على أساس خمس ( أ ) السّعر الساعي المقرّر في
المادّة 5 أعلاه لكل مجموعة عشر (10) صفحات مقيّمة

- تصحيح وتقييم مذكّرات ورسائل ما بعد
التدرج ومذكّرات نهاية التّدريب ووثائق علمية
تحضيرية للنّدوات والملتقيات وكذا نتائجها ,

- تقييم الرّسائل والأعمال العلميّة من طرف
اللّجنة الوطنيّة للمعادلات:

- تقييم الرسائل والأعمال العلميّة مبن طرف

- تقييم الرسائل والأعمال العلميّة من طرف
المقرّرين المعيّنين في إطار التأهيل الجامعي.

المادّة 12 : يعوّض تحضير المواضيع وتماذج
تصحيع الختبارات مراقبة المعارف و/ أو الامتحانات
النهائية والاستدراكية في إطار التكوين العالي عن
يقد على أساس السعر الساعي المقرّر في المادة 5
أعلاه وفق الشروط الآتية :


Page 14:
5 رجب عام 1422 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 57 3 أكتوين سكة 2001م
‎١‏ 0

أساس حساب المكافأة

مواضيع اختبارات مراقبة المعارف مع نماذج التّصحيح ومقاييس تنقيط
في إطار التكوين العالى عن يعد.

مواضيع الامتحانات النهائية أى الاستدراكية مع نماذج التصحيح
ومقاييس التنقيط في إطار التّكوين العالي عن بعد.

المائة 3 1 :يعوّض تصحيح أوراق اختبارات مراقبة المعارف و/ أوالامتحانات النهائية أى الاستدراكية في
إطار التّكوين العالي عن يعد وفق الشّروط الآتية :

المائة 14 : تعوّض أعمال إعداد وتصور وثائق بيداغوجية وتعليمية على أساس السعر الساعي المقرر في
المادة 5 أعلاه وفق الشروط الآتية:

ساعة ونصف الساعة عن كل صفحة ( 31 21) مكتوبة
بالآلة ويخفض هذا التعويض إلى الثلث ( ل ) بالنسبة
للمراجعة أوالاقتباس من الوثائق الموجودة أو ترجمتها.
نصف ساعة عن كل وحدة من الرسوم أوالنماذج أى الرسوم
ساعة ( 3) عن كل وحدة من الرسوم و/أوالألواج التجسيدية.

مستنسخات ودليل الأعمال التطبيقية أوالأعمال
الموجهة المتضمّنة؛ عند الاقتضاء. رسوما ونماذج

ورسوما بيانية ورسوما و/أى ألواحا تجسيدية.

الدّروس عن طريق المراسلة المتفنمنة عند الاقتضاء
رسوما وتماذج ورسوما بيانية ورسوما و/أو ألواحا

ساعة ونصف الساعة عن كل صفحة (31 21) مكتوبة
بالآلة. ويخفض هذا التعويض إلى الثلث ( ل ) بالنسية
للمراجعة أو الاقتباس من الوثائق الموجودة أو ترجمتها.

ساعة (1) عن كل وحدة من الرسوم و/أو الألواح التجسيدية.

وثائق سمعية بصرية : ساعة ونصف الساعة عن كل تسجيل يدوم الاستماع إليه
عشرين (20) دقيقة وتجبر مذة الاستماع إلى العشرين
(20) دقيقة الأعلى مباشرة.

ساعتان (2) عن كل تسجيل تدوم مشاهدته خمس عشرة
(15) دقيقة وتجبر مدّة المشاهدة إلى الربع الساعة
الأعلى مباشرة.

- وثائق صوتية.


Page 15:
5 رجب عام 1422 اه اه 7 8
جنب 1 زاك ‎١‏
‏3 أكتوبر سنة 2001م الجريدة. الرسمية. للجمهورية الجزائرية / العدد 57
المادّة 15 : تحسب المكافأة الممكن منحهاء بعنوان سير الامتحانات ولفائدة أعضاء لجان المداولة ولجان
مناقشة مذكرة التدريب ولجان مذكرات أو رسائل ما بعد التدرّج ولجان التأهيل الجامعي ولجان مسابقات الالتحاق
بمختلف رتب الاخصائيين الاستشفائيّين الجامعيّين, على أساس السنّعر الساعي المقرر في الماذة 5 أعلاه وفق

: الشّروط الآتية :
ممما اااا1ايايديديايييياابشْشق#33 ‎77٠‏ 7 77ييويي_

بيعة المهام أساس حساب المكافأة

ساعة (1) في اليوم.

لجنة المداولات. ساعة (1) لكل حجم ساعي يساوي أربع (4) ساعات.

لجنة مناقشة مذكرات نهاية التدريب. ساعة (1) لكل حجم ساعي يساوي أربع (4) ساعات.

لجنة الحصول على الدبلوم في الدرآسات الطبية المختصة. أساعة ونصف عن كل اجتماع للجنة.

لجنة مناقشة رسالة الدكتوراه. ساعتان عن كل اجتماع للّجنة.

لجنة مناقشة دكتوراه الدولة أوالدكتوراه في العلوم الطبية. ثلاث (3) ساعات عن كل اجتماع للّجنة.

لجنة التأهيل الجامعي. ثلاث (3) ساعات عن كل اجتماع للّجنة.

لجان مسابقات الالتحاق بمختلف رتب الأخصائيّين | أربع (4) ساعات في اليوم.
ببلبججاتت777س 7000 7غ

المادة 6 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطيّة


Page 16:
مرسوم' تنفيذي رقم 01- 294 موؤرّخ في 13
رجب عام 1422 المواقفق أوّل أكتوير

سنة 2001. يحدد شروط توظيفف
الأساتذة المشاركين والأساتذة
المدعوين وعملهم في مؤسّسات التعليم
والتكوين العاليين.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التَعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبناء على الدستورء لاسيما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-0 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سئة
0 أوالمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التّوجيهي للتعليم العاليء
المعدلءلاسيّما المادّة 6 5 مثه:

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 2-86 5 المؤرخ في
7رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمال قطاع
البحث العلمي والتقني»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
56-0 2 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين

رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

5 رجب عام 1422 ه
3 أكتوبر سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 122-88
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18
يوليو سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المنتمين للأسلاك التابعة للتّعليم
والتكوين العاليين؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 37-90
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 الذي يحدّد شروط توظيف الأساتذة
المشاركين في التعليم والتّكوين العاليين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 471-91
المؤْرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سئة 1 ووالمتضمن القانون الأساسي
الجامعيئينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 498-91
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتعلّق بالتّعويض الكيلومتري:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 49-9
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتضمن تأسيس نظام تعويضي لصالح
أساتذة التّعليم والتكوين العاليين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 254-98
المؤْرخ في 4 ربيع الشاني عام 1419 الموافق 17
غشت سنة 8 وبوالمتعلّق بالتّكوين في الدكتوراه
والتّكوين لما بعد التدرج المتخصص والتأاهيل
الجامعي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 130-9
المسؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1420 الموافق 27
يونيو سنة 9 والمتضمّن تأسيس تسبيقة
لتسديد مصاريف اقتناء المؤلّفات والوثائق العلميّة
والبيداغوجية لصالح أساتذة التّعليم والتكوين
العاليين, المعدل؛


Page 17:
5 رجب عام 1422 اه
3 أكتوبر سنة 2001 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 56 من القانون
رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد شروط توظيف الأساتذة
المشاركين والأساتذة المدعوين وعملهم في مؤسّسات

الباب الأول

الأساتذة المشاركون

المائة 2 : يمكن مؤسسات التّعليم والتّكوين
العاليين أن توظف عن طريق عقد, أساتذة يسمّون
"أساتذة مشاركين" من بين إطارات مختلف قطاعات
النشاط الوطني لتقديم تدريس وتكوين متخصّصين.

المادة 3 : يوظف الأساتذة المشاركون بصفة :
- أستاذ مساعد مشارك»
- أستاذ محاضر مشارك»

- أستاذ مشارك.

المادة 4 : يلتزم الأساتذة المشاركون بالحجم
الساعي الموكل إليهم ومتابعة الطلبة وعند الاقتضاء,
تأطير مذكرات نهاية التدريب وتحضير الدروس
وضمان تحيينها والمساهمة في أعمال الفريق
البيداغوجي.المعني.

ويجب عليهم أيضا ضمان السير الحسن
للامتحانات وتصحيح أوراقها.

يمكن أن يرخص المجلس العلمي أو البيداغوجي
المختص للأساتذة المشاركين الحاملين شهادة
دكتوراه الدولة أى شهادة معادلة بتأطير مذكرات ما يعد
التدرج.

المادّة 5 : يوظف الأساتذة المساعدون
المشاركون من بين :

- حاملي شهادة التكوين العالي لما بعد التدرّج
المتخصّص أو شهادة معادلة الّذين يثبتون خبرة
مهنية لا تقل عن خمس (5) سنوات»

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- حاملي شهادة التّكوين العالي للتدرج ذي الطور
الطويل أو شهادة معادلة الّذين يثبتون خبرة مهنيّة
لا تقل عن عشر (10) سنوات من بينها خمس (5)

ويكلّفون بضمان حجم ساعي أسبوعي قدره أربع
(4) ساعات من الدروس أو ست (6) ساعات من الأعمال
التطبيقية و/أى الموجهة.

المادّة 6: يوظف الأساتذة المحاضرون
المشاركون من بين : 1

- حاملى شهادة الدكتوراه أى شهادة معادلة الّذين
يثبتون خبرة مهنية لا تقل عن ثلاث (3) سنوات»

- حاملى شهادة الماجستير أو شهادة معادلة الّذين

ويكلّفون بضمان حجم ساعي أسيوعي قدره أربع
(4) ساعات من الدروس عن طريق المحاضرة.

المادّة 7 :يوظّف الأساتذة المشاركون

- حاملى شهادة دكتوراه الدولة أى شهادة معادلة
الّذين يثيتون خبرة مهنية قدرها سبع (7) سنوات,

- حاملي شهادة الدكتوراه أو شهادة مغادلة الذين
يثبتون خبرة مهنية قدرها عشر (10) سنوات.

ويكلّفون بضمان حجم ساعي أسبوعي قدره أربع
(4) ساعات من الدّروس عن طريق المحاضرة:

المادئة 8 : يمضى الأساتذة المشاركون عقدا
لمدّة لا تتجاوز عشرة (10) أشهر في السنة الجامعية

المعثية.

ويتعيّن عليهم استكمال المسار الدراسي الذي

يمكن تجديد العقد للسنة الجامعية الموالية بعد
تقييم أداء الأستاذ المشارك من طرف المجلس العلمي
أى المجلس البيداغموجي المختصُ في المؤسّسة التي
يمارس الأساتذة المشاركون تدريسهم بها.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادة 9 :لا يمكن إمضاء سوى عقدا واحدا

تعليم أى تكوين باعتبارها عملا ثانويا.

يجب أن يرخص للأستاذ المشارك صراحة من
الوثائق المثبتة رتبته وشهاداته وخبرته المهنيّة.

المادة 10 :يكافةالأستانزالمشارك مقايل

- أستاذ مشارك : خمسة عشر ألف دينار
(15.000دع):

- أستان محاضر مشارك : ثلاثة عشر ألف
وخمسمائة دينار (13.500 دج):

- أستاذ مساعد مشارك : اثنا عشر ألف دينار
(12.000دي).

الياب الثاني
الأساتذة المدعوون

المائة 11 : يمكن مؤسسات التّعليم والتّكوين
العاليين أن توظف عن طريق عقد أساتذة
يسمّون"أساتذة مدعوين" من بين أساتذة التّعليم
والتّكوين العاليين ومستخدمي البحثء لتقديم
تدريس خلال فترة محدودة زمثيا.

المائة 12 : يمكن أن يجري توظيف الأساتذة
المدعوين من بين الأشخاص المقيمين على التراب
الوطني والأشخاص المقيمين بالخارج.

ويدعى هذان الصّنفان من الأشخاص على التوالي»
في صلب النص "الأساتذة المدعوين
المقيمين"و"الأساتذة المدعوين غير المقيمين".

الفصل الاأوّل

الأساتذة المدعوون المقيمون

المادة ‏ 13 : يوظف الأساتذة المدعوون

- الأساتذة والأساتذة الاستشفائيين الجامعيين»

5 رجب عام 1422 ها
3 أكتوبر سنة 2001 م

- الأساتذة المحاضرين والأساتذة المحاضرين
- مديري البحث,
- أساتذة البحث.
العاليين والأساتذة الباحثين الحاصلين على شهادة
دكتوراه الدولة أى شهادة معادلة.

المائة 14 :يتدحلالأساتذةالمدعوون
المقيمون في طور التكوين العالي لما بعد التدرج في
شكل دورات مغلقة تدوم مدّة أقصاها ثلاثون (30) يوما
بعنوان سنة جامعية. يمارسون خلالها نشاطات
تدريس في شكل محاضرات وحلقات ونشاطات تأطير.

الماددة 15 : يمكن كذلك توظيف أساتذة من
والتّكوين العاليين الجزائرية بصفة أساتذة مدعوين
مقيمين وفق الشّروط المنصوص عليها في المادة 13

5

أعلاة.

المائة 16 : يتعيّن على الأساتذة المدعوين
المقيمين مسبقا استكمال مهامهم القانونية الأساسية

المادة 17 : يتقاضى الأستاذ المدعو المقيم
الموظّف تطبيقا للفقرة الأولى من المادة 13 أعلاه,
مكافأة يحسب مبلفها بالرجوع إلى الأجر القاعدي
الشهري وتضاف إليه منحة التبعة الخاصة المدفوعة
بعنوان رتبته أى منصب عمله الأصلي.

يتقاضى الأستاذ المدعو المقيم الموظف تطبيقا
للفقرة الثانية من المادة 13 أعلاه, مكافأة بالرّجوع
إلى الأجر القاعدي الشهري ومنحة التبعة الخاصة

تدفع المكافأة بالتّناسب مع عدد أيام نشاطات
التّدريس المقدمة فعليًا بما فيها أيام الراحة والعطل.

المادّة 18 : تعد فترة العمل كأستاذ مدعو مقيم
فترة نشاط للمعني في هيئته المستخدمة التي


Page 19:
5 رجب عام 1422 ها
3 أكتوبر سنة 2001 م

المادة 9 1 : تؤخذ مصاريف النقل ذهايا وإيابا
للأساتذة المدعوين المقيمين وكذلك مصاريف
إقامتهم على عاتق ميزائية تسيير مؤسسة التعليم
والتّكوين العاليين المستقبلة عندما تكون هذه الأخيرة
واقعة خارج المدينة مقر الهيئة المستخدمة.

في حالة تعدّر منح الأستاذ المدعى المقيم تذكرة
سفرء تعوض المؤسّسة المستقيلة المصاريف
المدفوعة من قبل المعني على أساس التّعويض
الكيلومتري لاستعمال السيارة الشخصية حسب
الشروط المقرّرة في التنظيم المعمول به.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالماليّة والوزير المكلّف بالتّعليم

القصل الثاني
الأساتذة المدعوون غير المقيمين

الماة 20 : يوظّف الأساتذة المدعوون غير
جزائرية المقيمة بالخارج والشخصيات العلمية من
المطلوبة للتدريس في أطوار التكوين العالي لما بعد
التدرج. ش

المادّة 21 : يتدل الأساتذة المدعوون غير
المقيمين في أطوار التّكوين العالي لما بعد التدرج
في شكل دورات مغلقة يمكن أن تدوم مدة أقصاها
ثلاثون (30) يوماء يمارسون خلالها نشاطات تدريس
في شكل محاضرات و حلقات ونشاطات تأطير.

يمكن دعوة الأستاذ المدعى غير المقيم للتدخّل
ثانية لمدّة أقصاها ثلاثون (30) يوما يعنوان نفس
السنة الجامعية.

المادّة 22 : يتقاضى الأساتذة المدعوون غير
المقيمين الموظّفون تطبيقا للفقرة الأولى من المادة
3 أعلاه. مكافأة تحسب بالرجوع إلى مبلغ الأجر
الأساسى الملحق بالدرجة الخامسة لصنف ترتيب
نظيره الجزائري ويضاف إليها النظام التعويضي
المطايق له.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

يتقاضى الأساتذة المدعوون غير المقيمين
الموظفون تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 13 أعلاه,
مكافأة تحسب بالرجوع إلى مبلغ الأجر الأساسي
الملحق بالدرجة الخامسة لصنف ترتيب رتبة أستاذ
محاضر ويضاق إليها النظام التعويضي المطابق له.

تدفع المكافأة بالتناسب مع مدة أيام نشاطات
التدريس المقدّمة فعليا بما فيها أيام الراحة والعطل.

المادة
المقيمين في مجال تحويل مكافأتهم المدفوعة بعنوان

3 : يستفيد الأساتذة المدعوون غير

المادة
المقيمين من التكفّل بمصار يف نقلهم ذهابا وإيابا
وكذلك مصاريف إقامتهم على عاتق ميزانية تسيير
الشروط المحددة في القرار المذكور في المادة 19
أعلاه.

4 2 : يستفيد الأساتذة المدعوون غير

الماددة 25 : يستفيد الأساتذة المدعوون نغمير
المكافأة تحسب وفق الشروط الآتية :

- إقامة لمدّة تقل عن خمسة عشر (15) يوما أو
تساويها : مائة فى المائة (6100) من المكافأة,

- إقامة لمدة تفوق خمسة عشر (15) يوما:

سبعون فى المائة (70 9) من المكافأة.

الباب الثالث
المادّة 26 :يلفى المرسوم التّنفييذي رقم
37-0 المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410
الموافق 23 يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه.

0

المادة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 رجب عام 1422 الموافق
أول أكتوبر سنة 2001.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 857

مرسوم تنفيذي رقم 01- 295 مؤرخ في 13
رجب عام 1422 الموافق أوَّل أكتوير
سنة 2001,يعدّل المرسوم رقم 53-86
المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق
18 مارس سنة 1986 والمتعلّق بمكافأة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في

9 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غغشت سنة .

8 والمتضمن القائون التّوجيهي والبرنامج
الخماسي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي
2002-98., لا سيّما الموادٌ 26 و27 و28 متهء
- وبمقتضى المرسوم رقم 53-86 المؤرّخ في 7
رجب عام 1406 المواقق 18 مارس سنة 1986
- وبمسقتضى المرسوم الرئاسي رقم
56-0 2 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين
رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التثفيذي رقم 260-94
المؤرّخ في 19 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي,

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم الجدول
الوارد في المادة 3 من المرسوم رقم 53-86
المؤرخ في 8 مارس سنة 1986 المعدّلء والمذكور
أعلاةء كما يأتي :

5 رجحب عام 1422 ها
3 أكتوبر سنة 2001 م

بج
6000 بج
0 دج
0 دج

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر .في 13 رجب عام 1422 الموافق
أول أكتوبر سنة 2001.
2

مرسوم تنفيذي رقم 01- 296 مؤرّخ في 13
رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 2001, يعدل المرسوم التّنفيذي
رقم 22-92 المؤرّخ في 8 رجب عام
2 الموافق 13 يتاير سنة 1992
والمتضمّن إنشاء اللّجان المشتركة
بين القطاعات لترقية البحث العلمي
والتّقني وتقييمه وضبط

سيرها

وبرمجته

إن رئيس الحكومة»

- يناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث
العلمي»

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
256-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين
رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 21:
15 رجب عام 1422 ها
3 أكتوبر سئة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 22-92
المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء اللّجان المشتركة بين
.القطاعات لترقية البحث العلمي والتقني وبرمجته
وتقييمه وضبط سيرها وتنظيمهاء لا سيّما المادة 8

مئةء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 293
المؤرخ في 3 رجب عام 1422 الموافق أول أكتوير
سنة 2001 والمتعلّق بمهام التعليم والتكوين التي
يقوم بها أساتذة التعليم والتكوين العاليين
ومستخدمو البحث وأعوان عموميون
باعتبارها عملا ثانويا,

أخرون

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1 2,

دراسات يمصالح المثدوب للتّخطيط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422الموافق 21 نهشت سنة 2001

دراسات بمصالح المندوب للتّخطيطء لتكليفهما
بوظيفتين أخريين :

-رشيد زكري» رئيس دراسات, مكلّفا بالمحيط
الدولي:

-سيدى محمد فرحانء رئيس دراسات. مكلّفا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى :يعدل هذاالمرسوم المادة 8
من المرسوم التّنفيذي رقم 22-2 المؤرخ في 8
رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة
2 أوالمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المارّة 8 : يكافاً أعضاء اللّجان والخبراء
المطلوبون بالرجوع إلى التسعيرة الساعية المحددة
في المادّة 5 من المرسوم التّنفيذي رقم 01- 293
المؤرخ في 3 رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 2001 والمذكور أعلاه. في حدود حجم ساعي
قدره ست عشرة (16) ساعة للدورة الواحدة ".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 13 رجب عام 1422 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2001.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 2 + الموافق 21 نحشت سنة
1 ؛: يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة العدل.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى

القّانية عام 1422الموافق 21 نحشت سنة 2001

تنهى مهام السيدة وريدة حداد. زوجة زدور محمد

إبراهيم, بصفتها نائبة مدير لإعادة التّربية بوزارة

العدل, لتكليفها بوظيفة أخرى.

للاااا خا سمح

مرسوم رئاسي مورخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة
1 يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثانية عام 1422الموافق 21 نحشت سنة 2001

Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

لديوان الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة., المكلّف
تتا

مرسوم رئاسي موْرخ في 2 جمادى الثائية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1,؛ يتضمُّن إنهاء مهام نوّاب

مديرين بوزارة

يموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب
مديرين بوزارة التقل, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محند أكلي حمدوشء نائب مدير للتقنين والوثائق»

- عبد الحميد بوتكجريتء نائب مدير لتنسيق
المسافرين بِرًا.

لاه ميس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق
1 ؛: يتضمن إنهاء مهام في وظيفتين
عليين بالإدارة المركزيّة في وزارة
الطاقة

والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001
تنهى مهام السيدة والسيد الآتي اسماهماء بصفتهما
شاغلين وظيفتين عليين بالإدارة المركزيّة في وزارة
- عبد المالك زيتونيء رئيس دراسات»

65 رجب عام 1422 ها
3 أكتوبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافقق 21 غشت سنة
1 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001
تنهى مهام السيد الطّيب بولعواد, بصفته ناب مدين
للتّقويم والنّشاط الكقافي بوزارة المجاهدين:, لتكليفه
للسايااسس يفا سس يح
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 لغشت سنة
01 مهام تواب
والتّهيئة

مديرين بوزارة
العمرانيّة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 21 غحشت سنة 2001
تنهى مهام السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب
مديرين بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة - سابقاء
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- علي خليفاوي. نائب مدير لصيانة الطرق» .

- عبد العزيز دالي» نائب مدير لأشفال التخطيطء:

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة
1 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة التربية الوطنيّة.

الثّانية عام 1422 الموافق 21 نغغهشت سنة 2001

تنهى مهام السيد عمار كويان» بصفته نائب مدير

للبرامج والمواقيت والمناهج والوسائل التعليمية

بمديرية التّعليم الثّانوي التّقني بوزارة الثّربية


Page 23:
5.رجب عام 1422.ه
3 أكتوبر سنة 2001 .م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية

1 لغشت سنة

عام 1422 الموافق
1

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001
تنهى مهام السّيد العربي بوشاقورء بصفته مديرا
ساسج مشهت
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1, يتضمّن إنهاء مهام تائب مدير
بوزارة البريد والمواصلات.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001
للتّسويق والشبكة التّجاريّة بوزارة البريد
والمواصلات, لتكليفه بوظيفة أخرى.
_اااخ# ست
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1 تتضصسمّن إنهاء مهام تواب
مديرين بوزارة القلاحة.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثانية عام 1422الموافق 21 نحشت سنة 2001
تنهى مهام السّيدة والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم
نواب مديرين بوزارة الفلاحة, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- وهيبة مصورء زوجة غائم, نائية مدير
الأسواق الفلاحيّة,
- حميهد دحمانء ثائب مدير لوسائل الري
الصّغيرة والمتوسطة,
- جمال كليل؛ نائب مدير للأسعار والحوافز.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 2 جمادى
الخانية عام 1422الموافق 21 نحشت سنة 2001
للإحصائيات الفلاحيّة بوزارة الفلاحة, لتكليفه

بوظيفة أخرى.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الخّانية مام 1422 المواقق 21 نشت سنة 2001
للإرشاد بوزارة الفلاحة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
_ساسس# سمس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثائية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة

1؛» يتضمن إنهاء مهام مدير
استصلاح الأراضي ومكافحة التّصحكحر
بالمديريّة العامة للغابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 شت سنة 2001
تنهى مهامٌ السّيد رمضان لحواتيء بصفته مديرا
لانستصلاح الأراضي ومكافحة التّصحر بالمديريّة
العامّة للغابات, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 جمادى الجّانية
عام 1422 الموافق 21 لمحشت سنة
1؛ يتضمّن إنهاء مهام في وظيفتين
عليين بالإدارة المركزية في وزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

المهني - سابقا

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 غغهشت سنة 2001
تنهى مهام السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما شاغلين
وظيفتين عليين بالإدارة المركزيّة في وزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني - سابقاء
- مشور ربيعي» مديرا للإدارة العامة,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثائية
عام 1422 الموافق 21 غغهشت سبنة
1 ,؛: يتضمُّن إنهاء مهام مديرة
دراسات للتّشاط البرلمائي على
الصعيدين الوطني والدولي بالوزارة
المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان.

الثّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001

دراسات للتّشاط البرلماني على الصعيدين الوطني

والدولي بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان,

كلتك 0ش |

مرسوم رئاسي مُوْرَخْ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1 ؛: يتضمن إنهاء مهام في وظائف
عليا بالإدارة المركزية في المديريّة
العامّة للصيد البحري - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
القّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم شاغلين
وظائف عليا بالإدارة المركزيّة في المديرية العامّة
- محمد صالح سماتيء مدير دعم النشاطات»:
- الهادي عفيانء نائب مدير لترقية الاستثمارات:
- زين العابدين مزعشء ثنائب مدير للموارد
- عيسى شريفء نائب مدير للتسجيل البحري
والمراقبة.
_اا# مس
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1 ؛:؛ يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة
والوسائل في المديريّة العامّة للصيد
البحري بوزارة الفلاهة والصّيد
البحري - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
القّانية عام 1422الموافق 21 غشت سنة 2001

5 رجب عام 1422 ها
3 أكتوبر سنة 2001 م

تنهىء ابتداء من 28 مايو سنة 2001, مهام السيد

الطيب عياشء بصفته مديرا للإدارة والوسائل في

المديريّة العامة للصّيد البحري بوزارة الفلاحة

والصيد البحري - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الاااسج_مس

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1 يتضمن إنهاء مهام في وظيفتين
عليين بالإدارة المركزيّة في وزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001
تنهى مهام السيدين الآتي اسماهما بصفتهما شاغلين
وظيفتين عليين بالإدارة المركزيّة في وزارة التجهيز
- عبد الحميد بوعوينة: مكلّف بالدراسات والتلخيصء»
- مسعود ترةء نائب مدير لمتايعة الإنجازات

بمديرية متابعة أعمال الرّي المحلّيّة وتقييمها.
ااا _اسمح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 المواقق 21 غغشت سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001
تنهى مهام | لسّيد زمان رماشء بصفته مفتّشا بوزارة
التّجهيز والتّهيئّة العمرانيّة - سابقاء لتكليفه
الس تتم
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 لغشت سنة
1:؛: يتضمن إنهاء ههام نائبي
مديرين بوزارة التّجهيز - سايقا.

الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001


Page 25:
5 رجب عام 1422 ها
3 أكتوبر سنة 2001 م

مديرين بوزارة التّجهيز - سابقاء لتكليفهما
- لوئيس ماعوشء نائب مدير لنظم الإعلام»
- محي الدين مذكورء ثائب مدير للهياكل
الأساسية للتطهير.
سس ةا _ سس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة

1,؛: يتضمن إنهاء ههامٌ نائبي

مديرين بوزارة الصّحة والسكان.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جصادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001
مديرين بوزارة الصحة والسكان؛ لتكليفهما بوظيفتين
- سعيد عليم,؛ نائب مدير للميزانية والمحاسبة,
ميك
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق
1 :؛ يتضمن إنهاء مهام مدير دعم
الأعمال المنتجة ومتابعتها بوزارة
المؤسّسات الصّفيرة والمتوسّطة -

1 فغشت سنة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى
القّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001
تنهى مهام السيد عبد المجيد بغدادلي: بصفته مديرا
لدعم الأعمال المنتجة ومتابعتها بوزارة المؤسّسات
سس ل
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غحشت سنة
1.,» يتضمن تعيين مديرة إعادة
الثّربية وحماية بالمديريّة
العامّة لإدارة السجون وإعادة التّربية.

الأحداث

بموجب مرسوم رئاسيْ مؤرخ في 2 جمادى
الثانية عام 1422الموافق 21 غشت سنة 2001

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

تعيّن السيدة وريدة حداد. مديرة لإعادة التربية
وحماية الأحداث بالمديريّة العامّة لإدارة السّجون
وإعادة التربية.

1 سسب

مرسوم رئاسي موْرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1,؛: يتضمن تعيين نائب مدير

بوزارة العدل.

الثّانية عام 1422الموافق 21 غهشت سنة 2001
يعيّن السّيد بوعلام ربحاوي؛ نائب مدير للميزانيّة
والمحاسية بوزارة العدل.

“كلتك 7 44:3كتتتتثثككتكت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 المواقق 21 لغشت سنة
1,: يتضمّن تعيين نائب مدير
الداخلية والجماعات

2.

المحلية.

بوزارة :

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 21 لغشت سنة 2001
يعيّن السّيد لزهر أوشريفه نائب مدير لحالة
الممتلكات وتثقلها بوزارة الداخلية والجماعات

1ك

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 2 جمادى
الخانية عام 1422 الموافق 21 غشت
سنة 2.2001 يتضمنان التّعيئين في
وظائف عليا بالإدارة المركزية في وزارة
الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 نهشت سنة 2001
يعيّن السادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
بالإدارة المركزية في وزارة الماليّة :

- سيد أحمد ذيبء رئيسا للديوان»


Page 26:
بالدراسات والتلخيص,
- عزيز فايدء نائب مدير لدزاسات الميزانيّة
وقوانين التسوية بالمديريّة العامة للميزانيّة.

الثّانية عام 1422الموافق 21 نحشت سنة 2001
يعيّن السادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
بالإدارة المركزية فى وزارة المالية:

- عبد النور حيبوشء مديرا للدراسات بالمديريّة
العامة للضئّرائب»

- رشيد زكريء مديرا لتلاخيص الاقتصاد الكلّى
والتلاخيص الماليّة بالمديريّة العامة للدّراسات والتقديرء

- سيدي محمد فرحان: نائب مدير للتقدير
بالمديريّة العامة للدراسات والتقديرء

- يحيى عمرونء نائب مدير للدراسات والتحليلات
القطاعية بالمديرية العامة للدراسات والتقدير.
# سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 غمشت سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
يعيّن السيدان الآتي اسماهما فى الوظيفتين العليين
- عبد العزيز محساسء مفتّشاء
لاخ _ ست

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى القّانية

عام 1422 الموافق 21 غشت سسئة 2001,

بالإدارة المركزية في وزارة الثقل.

بسوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جصادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 محشت سنة 2001
يعيّن السادة الآتية أسماوْهم في الوظائف العليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة النّقل :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

5 رجب عام 1422 ها
3 أكتوبر سنة 2001 م

- محند أكلي حمدوشء مديرا للموارد البشرية
والتّقنين, ‎١‏
‏- عبد الله لغريبء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,
- عبد الحميد يوتقجيرت,ء مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص,
البضائع برا.
“ا تكك0410تتتك
مرسوم رئاسي موْرخ في 2 جمادى القّانية
عام 1422 المواقق 21 غغشت سنة 2001, ‎٠‏
‏بالإدارة المركزية في وزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 غحشت سنة 2001
يعيّن السيدان الآتي اسماهما فى الوظيفتين العليين
بالإدارة المركزية في وزارة التّجارة :

- ميمون بوراسء مديرا للدّراسات لدى المديرية
العامة للتّجارة الخار جيّة,

- محمد ضيف, مديرا للدراسات والتنمية
والإعلام الآلي.

_ااسااا يس
مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام
142 الموافق 21 نحشت سنة 2001,
المركزية للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع

الكّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001
يعيّن السّيد عيسى زلماطيء مفتّشا بالمفتّشية
المركزثية للتّحقيقات الاقتصادية وقمع الغش. '
ساسج يح
مرسوم رئاسي مِوؤْرخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 لغشت سنة
1,؛ يتضمن التّعيين في وظائف
عليا بالإدارة المركزية في
المساهمة وتنسيق الإصلاحات.

وزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001

Page 27:
5 رجب عام 1422 ها
3 أكتوبر سنة 2001 م

يعيّن السّادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
بالإدارة المركزية في وزارة المساهمة وتنسيق
الإصلاحات :

- محمد بن تركية؛ رئيسا للديوان,

- عبد المجيد بغدادليء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,

- نور الدين سعوديء رئيس دراسات مساعد
لرئيس قسم البرمجة ومتابعة عمليات الخوصصة.

لاخ _ ست

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 2 الموافق 21 غشت سنة 2001,
بالإدارة المركزية في وزارة الطاقة
والمثاجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
القانية عام 1422 الموافق 21 لغشت سنة 2001
تعيّن السيدتان والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف
العليا بالإدارة المركزية في وزارة الطاقة والمناجم:

- عبد المالك زيتوني» مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,»

- نعيمة لوزوازء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص,

- محمد رماضنة؛ رئيس دراسات»

- صابرينة بن عزيزة» رئيسة دراسات.

| سمت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 2 الموافق 21 فغشت سنة 2001,
بالمفتّشية العامّة في وزارة الطاقة
والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الّانية عام 1422 الموافق 21 غغحشت سنة 2001
تعيّن السيدة والسيد الآتى اسماهما في الوظيفتين
العليين بالمفتّشية العامة في وزارة الطّاقة
والمتاجم :

- محمود بن المولودء مفتشاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
41؛: يتضمّن تمعيين نائب مدير
بوزارة المجاهدين.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 2 جمادى
الثّانية ممام 1422 الموافق 21 نشت سنة 2001
يعيّن السّيد الطيب بولعواد, نائب مدير للدّراسات
والوثائق بوزارة المجاهدين.
اس سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة

1 ,؛ يتضمّن تعيين نواب مديرين

الأشغال العموميّة.

بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422الموافق 21 غغشت سنة 2001
يعيّن السّادة الآتية أسماؤّهم نواب مديرين بوزارة
الأشغال العموميّة:

- علي خليفاويء نائب مدير لصيانة الطرق»

- عبد العزيز دالي. نائب مدير للتخطيط
وبرامج الاستثمار»

- شوقي مصباحء نائب مدير للمستخدمين.

ااا ست

مرسوم رئّاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 2 الموافق 21 نحشت سنة
1؛: يتضمّن التّعيين في وظيفتين
عليين بالإدارة المركزية في وزارة
التربية الوطئية.

الكّانية مام 1422الموافق 21 نحشت سنة 2001
يعيّن السّيدان الآتى اسماهما في الوظيفتين العليين
بالإدارة المركزية في وزارة التّربية الوطنية :
- العربى بوشاقورء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,
- صالح بن فليسء نائب مدير للتّنظيم المدرسي
وضبط المقاييس بمديرية التعليم الثانوي التقني.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى القائية
عام 1422 الموافق 21 غفشت سنة
1,؛ يتضمن تعيين مفتّش بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى

الثّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001

يعيّن السيد عمار كويان, مفتّشا بوزارة التّربية
كككككتكتكتكت 3 3 تتم

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة
1 ؛ يتضمّن تعيين المفتّش العام

لوزارة التعليم العالي والبحث العلسي.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
القّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
يعيّن السّيد عبد الفتاح زينات, مفتّشا عامًا بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.
““ك“كلللتتكاي0ية 4

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 لغشت سنة
1 يتضمن تعفيين مكلّف
بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير
المنتدب لدى وزير التّعليم العالي
والبحث المكلّف بالبحث

العلمي»

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
يعيّن السّيد فريد حرواديء مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي, المكلّف بالبحث العلمي.

5 رجب عام 1422 ها
3 أكتوبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة
عليين بالإدارة المركزية في

وزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
يعين السيدان الآتي اسماهما فى الوظيفتين العليين
بالإدارة المركزية في وزارة التُعليم العالي والبحث '
العلمى :

- محمد الشريف صابه. مديرا لإدارة الوسائل»

- جمال الدين سالم؛ نائب مدير للميزائية
والمحاسبة.

اااي سح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 المواقفق 21 لغشت سنة 2001.,

بوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001
يعيّن السيد جمال فروخيء مديرا للتعليم والتّكوين
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
سس

مرسوم راسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
عليين بالإدارة المركزيّة في وزارة
البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
يعيّن السيدان الآتى اسماهما فى الوظيفتين العليين
بالإدارة المركزية في وزارة البريد والمواصلات :

- معمر مكراويء مديرا للدّراسات»

- لونيس بالحراتء نائب مدير للعلاقات الدولية.


Page 29:
5 رجب عام 1422 ها
3 أكتوبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001,
والمواصلات.

العامة في وزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
يعيّن السيدان الآتي اسماهما في الوظيفتين العليين
بالمفتّشية العامّة في وزارة البريد والمواصلات :
- على حمزة؛ مفحّشا عاماء
لخ سيم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 2 الموافق 21 نغغمشت-سنة 2001,
بالإدارة المركزية في وزارة الفلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
القّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
تعيّن السّيدات والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف
العليا المذكورة أدئاه بالإدارة المركزية في وزارة
الفلاحة :

- رمضان لحواطيء مديرا للتنمية الفلاحية
فى المناطق الجافّة وشبه الجافّة,

- سيد أحمد فروخي» مديرا لضبط الإنتاج

- وهيبة مصاورء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص,

- محمد أمقران نوادء نائب مدير لتنمية
الفروع الحيوائية,
مساعدات الدولة وتقييمهاء
الأسواق والضتبطء

- حميد دحمانء ثنائب مدير لتقنيات السقي»

- سعيد جلابء نائب مدير للتعاون,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- جمال كليلء نائب مدير للدّراسات الاقتصادية
والاستقبالية,

- فريد عبدوشء, نائب مدير لتنمية الفروع

- خالد عايدء نائب مدير لتنمية الزراعة الجبلية,

- عمرون المحواسيفء ثائب مدير للبحث,

- محمد خياطي» نائب مدير للإرشاد,

- مولود لونيسء نائب مدير للأنظمة
المعلوماتية,

- أحمد سعدوديء. نائب مدير لحماية الأملاك
الوراثية,

- سيد علي راشفء نائب مدير للسهر

- نورة لوانشيء نائبة مدير للموارد البشرية,

- سعيدة درامشيني» نائبة مدير للاستثمارات
والتمويل والتدخلات الاقتصادية.

ا ساس

عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 00

يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة الفلاحة.

الثّانية عام 1422 الموافق 21 مشت سنة 2001
بوزارة الفلاحة.
7اكاتتككة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001,

يتضمّن تعيين المفتّشة العامّة لوزارة
التّنشيط الاجتماعي والتّضامن الوطني.

الكّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001
تعيّن السّيدة سكينة مساعديء مفتّشة عامة لوزارة
التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني.


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم رئاسي مورّخ في 2 جمادى القّانية

عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001,

المركزيّة في وزارة العمل
الاجتماعي.

بالإدارة
والضمان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 غهشت سنة 2001
يعين السادة الآتية أسماؤهم في الوظبائف العليا
المذكورة أدناهء بالإدارة المركزية في وزارة العمل
والضمان الاجتماعي : ‎١‏

- فوضيل زايديء مديرا للدراسات والتّخطيط:

- مثور ربيعيء مكلفا بالدراسات والتلخيص,

- مجمد قصريء مكلّفا بالدّر اسات والتلخيص.

سج سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة
1 , يتضمن تعيين مديرين للدراسات
بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع
البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001
يعين السّيدان الآتى اسماهما مديرين للدّراسات
بالوزارة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان :

- قدور ملاوي؛ مديرا للدّراسات مكلّفا بالأسئلة

- علي غمرزوليء مديرا للدّراسات مكلّفا بالعلاقات
مع الدوائر الوزارية الأجنبية المماثلة.

1# ست

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001,
بالإدارة المركزيّة في وزارة الصميد
البحري والموارد الصّيديّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى

الثّانية عام 1422 الموافق 21 فغشت سنة 2001

5 رجب عام 1422 ها
3 أكتوبر سنة 2001 م

تعين السيدة والسّادة الآتية أسماؤهم في الوظائف
العليا المذكورة أدناه. بالإدارة المركزية في وزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية :

- خالد ربحيء مديرا لإدارة الوسائل,

- غفازي رفاينية, مديرا للتقنين وتنظيم
المهنة والتعاون,

- الهادي عفيان, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,

- عباس شريف, مكلفا بالدّراسات والتلخيص,

- فطيمة مرزانء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص,

- مصطفى حسان, نائب مدير لصناعات
الصيد البحري»

- زبير مولود؛ نائب مدير لدعم نشاطات وقرض
الصيد البحري:

- محمد حوشينء نائب مدير للبحث.
لسلا # سح

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 2 جمادى الثّائية
عام 1422 الموافق 21 لغشت سنة
1 يتضمن التّعيين في وظائف
عليا بالمفتّشية العامة في وزارة
الصّيد البحري والموارد الصيديّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 نشت سنة 2001
يعيّن السادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناه, بالمفتّشية العامة في وزارة الصّيد
البحري والموارد الصيدية :

- محمد صالح سماتيء مفنّشا عاماء

- زين العابدين مزاش» مفتّشا.

03-26

مرسوم رئاسي مورّخ في 2 جمادى الثّانية

عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1 يتضمن التّعيين في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة
الموارد المائيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الخّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001


Page 31:
5 رجب عام 1422 ها

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

3 أكتوبر سنة 2001 م

يعيّن السادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناه. بالإدارة المركزية في وزارة

الموارد المائيّة:
- لوئيس معوش.ء مديرا للتخطيط والشّؤون
الاقتصادية,

- مسعود ترةء مديرا للتزويد بالمياه
الصالحة للشرب»:
- محي الدين مذكورء مديرا للتطهير
سس أو 2

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 المواقق 21 سنة
1 : يتضمن التّعيين في وظيفتين
عليين بالمفتّشية العامّة في وزارة
الموارد المائية.

غشت

الثّانية عام 1422 الموافق 21 نغهشت سنة 2001
يعيّن السيدان الآتى اسماهما في الوظيفتين العليين
بالمفتّشية العامة في وزارة الموارد المائية:
- عبد الحميد بوعوينة, مفتّشا عامّاء
- زمان رماشء مفتّشا.
لاا ة# سح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 82 الموافق 21 غشت سنة 22001
بالإدارة المركزية في وزارة الصّحة
والسكان.

ق 21 غشت سنة 2001

الثّانية عام 4422

تعين السيدة والهدة الآتية أسماؤهم في الوظائف

العليا بالإدارة المركزية في وزارة الصحة والسكان :
- أحمد لخضاريء مديرا للتنظيم,

- محمد نيبوشء مديرا للصيدلة والتجهيزات»

-سعيد عليم: نائب مدير للميزانية,

- مقران أقرانيوء. نائب مدير للتخطيط
وبرامج الاستثمارء

- عمر واليء نائب مدير لبرامج السكان,

- محند عبديء ثائب مدير للوسائل العامّة,

- حليمة مشاكرة:؛ نائبة مدير لأنظمة الإعلام

والإعلام الآلي.
سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية

عام 1422 الموافق 21 غهشت سنة
بالإدارة المركزيّة في وزارة المؤسّسات
والصناعات الصّفيرة والمتوسطة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
الخّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001
يعيّن السيدان الآتي اسماهما في الوظيفتين العليين
بالإدارة المركزية في وزارة المؤسّسات والصناعات
الصغيرة والمتوسسئطة :

- محمد الصغير آيت طاهرء مكلّفا بالدّراسات

- رشيد عبد الحقء نائب مدير للإحصائيات
والتحقيقات الاقتصادية.
سس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 فشت سنة
1 ,. يتضمن تعيين ركيس دراسات
بوزارة المؤسّسات والصناعات الصغفيرة
والمتوسطة.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الخّانية عام 1422 الموافق 21 غهشت سنة 2001
يعين السّيد لخميسى نويوة» رئيسا للدراسات لدى

المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسّسة بوزارة |

المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 5 رجب عام 1422 الموافق
3 سيتمير سثة 2001, يتضمن تفويض

الإمضاء إلى مدير اقتراضات الدّولة
والتزاماتها.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخغ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 147
المؤرّخ في 14 ربيعالأوّل عام 1422 الموافق 6
يونيى سنة 2001 الذي يرخّص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّتفيذي المؤرخ
في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996
والمتضمن تعيين السَيّد إبراهيم جمال كساليء»

مديرا لاقتراضات الدّولة والتزاماتها يوزارة المالية,

يقرّر ما يأتي :

الماة الأولى : يفوض إلى السَيّد إبراهيم
جمال كساليء مدير اقتراضات الدولة والتزاماتهاء
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الماليّة. على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائريًّة الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 5 رجب عام 1422 الموافق
3 سبتمبر سنة 2001.

أدب مد 35
مر لسي

5 رجب عام 1422 ها
3 أكتوبر سنة 2001 م

قرار موْرخ في 5 رجب عام 1422 الموافق
3 سبتمبر سئة 22001 يتضمّن تفويض

الإمضاء إلى ثائشب هدير عمليّات
الميزانيّات في المديريّة العامة
للمحاسبة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة
تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسيّ المؤرخ
في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايوى سنة
1 والمتضمن تعيين السّيد محمد قاصدى.
نائب مدير لعمليات الميزانيّات فى المديرية العامّة
للمحاسبة بوزارة المالية, ‎١‏

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد
قاصديء نائب مدير عمليات الميزانيّات في المديرية
العامّة للمحاسبة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم
أوامر الدفع المتعلّقة بتنفيذ ميزانية وزارة الماليّة,

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 5 رجب عام 1422 الموافق
3 سبتمبر ستة 2001.

مر
لك مدلسي

الرسمية 7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر


