Page 1:
النُسخة الأصلية .

النُسخة الأصليّة وترجمتها .

الأحد 26 رجب عام 1422 ه
الموافق 14 أكتوبر سنة 2001 م

الإدارة والتحرير

بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

المغربا 1
لمغرب العربي 2 ططهعم1 10/1

الطبع والاشترا
المطبعة الرسميّة

97 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائشسر
0 دج |75,00 26 دج 2 1115015 180 65 : م161
0 2 د.ج |50,00 53 د.ج | بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 160 68 060.300.0097
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والخّنمية الريفية 060320.0600:12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التسعيرة.
وتسم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 داج للسطر.

Page 2:
6 رجب عام 1422 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 89
لجريدة الرسمي جمهورية الجزائرية / 0 4 أكتوبر سنة 2001 م

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 300 مؤرّخ في 25 رجب عام 2 الموافق 13 أكتوبر سنة 1؛: يتضمن نقل اغتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي رقم 301-41 مؤرخ في 25 رجب عام 1422 الموافق 13 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الأشفال العموميّة

مرسوم تنفيذي رقم 3022-1 مؤرخ في 25 رجب عام 1422 الموافق 13 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة العمل والضّمان الاجتماعي

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 10 سبتمير سنة
دراسات مكلّف بالقضايا الخاصة بالمديريّة العامة للجمارك..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 0 سبتمبر سئة
مكافحة الغش بالمديريّة العامّة للجمارك

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبسر سنة
التكوين بالمديريّة العامة للجمارك

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 22 جمادى الثانية عام 1422 المواقق 10 سبتمبر سنة
مدير للجباية والتعرفة بالمديريّة العامّة للجمارك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 2 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
مهمّة مراقبة بالمفتّشيّة العامة للجمارك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 جمادى القّانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهامٌ نائب
مدير للوثائق والمحفوظات بالمركز الوظني للوثائق والإعلام

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001, تتضمن إنهاء مهام مديرين

مرسومان رئاسيّان مؤرخان فى 22 جمادئ الثانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للشؤون الدّينيّة والأوقاف في ولايتين

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 22 جمادى الّانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام
نظار للشّؤون الدينيّة - سابقا - في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 المواقق 10 سبتمير سنة 2001, يتضمن إن
الوقاية من التلوّث والأضرار بالمديريّة العامة للبيئة - سابقا


Page 3:
6 رجب عام 1422 ف

2 39 3 لإ.ا» ‎١‏ 5
4 أكتوبر سنة 2001 م الجريدة.. الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 9

مرسوم رئاس مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001 يتضمّن إنهاء مهام نائبة
مدير للمدينة والبيئة الحضريًّة بالمديريّة العامة للبيئة -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 2 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير
الإدارة العامة بوزارة السكن - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية 5 مام 2 الموافق 10 سبتمبر سنة 1 يتضمّن تعيين الأمين العام
نوزارة الشّؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 جمادى القائية عام 2 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001, يتضمن تعيين: مديرين
للشؤون الدّينيّة والأوقاف في الولايات
الل ا ا "أ ( 3
قرارات» مقروات, آراء
وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 18 رجب عام 2 الموافق 6 أكتوبر سنة 2001,؛ يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

وزارة الموارد المائية

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 2 الموافق 9 يوليو سنة 2001, يتضمّن إنشاء لجان متساوية الأعضاء مختصة
بأسلاك موظفي وزارة الموارد المائيّة

قرار مؤْرّخ في 7 ربيع الثاني عام 2 الموافق 9 يوليى سنة 2001., يتضمن إنشاء لجنة الطّعن بوزارة الموارد
قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 2 الموافق 9 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين ممثلي الإدارة في
المتساوية الأعضاء بوزارة الموارد المائيّة

رار مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 9 يوليى سنة 2001, يحدد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي وزارة الموارد المائيّة

قرار مؤرخ في 7 ربيع القّاني عام 1422 الموافق 9 يوليى سنة 2001, يتضمّن تشكيلة لجنة الطّمن المختمئّة
بموظفي وزارة الموارد المائيّة

وزارة الشباب والرياضة
قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 2 الموافق 5 غشت سنة 2001 يحدد كيفيّات تطبيق المادة

7 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 01 - 55 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001
والمتضمن إحداث الثانويّة الرياضيّة الوطنيّة وتنظيمها وعملها


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 01- 303 مؤرخ في 26
رجب عام 1422 الموافق 14 أكتوبر سنة
1 يتضمّن تخفيضا كليًا لباقي
العقوبة.
إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77 (6 و7)

و156 مثئى
- وبمقتضى الأمر رقم 6 6- 156 المؤرخ في

8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966

والمتضمّن قانون العقوبات, المعدل والمتمّم
- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس

الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادّة 156 من الدستور,

المادة الأولى : يمنح تخفيض كلّي لباقي
طرف محكمة الجنايات لمجلس قضاء الجزائر بتاريخ
1 يوئيو سنة 2000..

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 26 رجب عام 1422 الموافق
4 أكتوبر سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة
اد
مرسوم تنفيذي رقم 01- 300 مؤرّخ في 25
رجب عام 1422 الموافق 13 أكتوير سنة
1 :؛ يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة الماليّة.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المائتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

ص

‎١ 59‏
4 أكتوبر سنئنة 2001 م

‏- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

‏- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 22001

‏- وبمقتضى القائون رقم 12-01 المؤْرَخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة

‎,2001

‏- وبمقتضم المرسوم التّنفيذي رقم 1770-1
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليى سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعمتمادات
المخصّصة لوزير الماليّة من ميزانية التسيير
بموجب قائون المالية التكميلي لسنة 2001,

‏يرسم ما يأتي :

‏السادة الأولى :يلفى من ميزائية سنئة
1 اعتماد قدره أحد عشر مليونا ومائتا ألف
دينار (11.200.000 دج) مقيّد في ميزانية تسييْر
وزارة الماليّة وفي البابين المبيّنين في الجدول "أ”
الملحق بهذا المرسوم.

‏المائة 2 :يخصص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره أحد عشر مليونا.ومائتا ألف دينار
(11.200.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الملحق بهذا المرسوم.

‏المادة 3 : يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

‏حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سنة 2001.


Page 5:
سيم
6 رجب عام 1422 ها
4 أكتوبر سنة 2001 م

وزارة المالية
الفرع الثاني
المديرية العامة للمحاسبة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
4001000ظ2

20100

2001000

10010000*ؤ
مجموع القسم الرايع 1220
مجموع العنوان الثالث 120
مجموع الفرع الجزئي الأول 12920
مجموع الفرع الثاني 2120

الفرع الرابع
المديرية العامة للضرائب

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وساكل المصالح
القسم الرابع
المديرية العامة للضرائب - تسديد النفقات 11.0
مجموع القسم الرابع 15.0
مجموع العنوان الثالث 11.20
مجموع الفرع الجزشي الأول 11020
مجموع الفرع الرابع | 10.000.000

مجموع الاعتمادات 1.0


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

6 رجب عام 1422 ها
4 أكتوبر سنة 2001 م

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة المالية

الفرع الثاني
المديرية العامة للمحاسبة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الأدوات وتكسيير المصالح
المديرية العامة للمحاسبة - حظيرة السيارات 10
مجموع القسم الرابع 120
مجموع العثوان الثالث 100
مجموع الفرع الجزئي الأول 12200
مجموع الفرع الثاني 160

القرع الرايع
المديرية العامة للضرائب

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث

وسائل المصالعح :

القسم الرايع

الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للضرائب - الأدوات والأثاث 115520
مجموع القسم الرابع 1120
مجموع العنوان الثالث 1120
مجموع الفرع الجزئي الأول 15.0
مجموع الفرع الرايع 1150

مجموع الاعتمادات المخصصة 1.50


Page 7:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

26 رجب عام 1422اه
4 أكتوبر سنة 2001 م

مرسوم تنفيذي رقم 301-01 مؤرّخ في 25
رجب عام 1422 الموافق 13 أكتوبر سنة
1 , يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة الأشفال العموميّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, الممعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرَخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة
1 والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة
01,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 178-01
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19

الجدول

يوليو سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير الأشغال العموميّة من ميزائية
التسيير بموجب قائون المالية التكميلي لسنة 22001

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى :يلفى من ميزانئية سنة
1 اعتماد قدره سبعة وثلاثون مليونا
وأربعمائة ألف دينار (37:400.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الأشغال العموميّة وفي الباب
رقم 13-7 "المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال
العموميّة - حماية المواقع الاستراتيجية ".

المادئة 2 : يخصص لميزانية سن ة 2001
اعتماد قدره سبعة وثلاثون مليونا وأربعمائة ألف

'دينار (37.400.000 دج) يقيّد في ميزائنية تسيير

وزارة الأشفال العموميّة وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الأشغال
الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة
حور بالجزائر في 25 رجب عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سنة 2001.

الملحق

0202606068680ة286808ة2ة2ة2 2 0 0 0 101 1 1 1 | 1 | | 01011[19[1[|[|[|1|1|1|1ا0اااا 001

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الأشغال العموميّة

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الثالث

المصالح اللآمركزية التابعة للأشغال العمومية

العنوان

الثالث
'وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللأمركزية التابعة للأشغال العمومية - تسديد النفقات
المصالح اللأمركزية التابعة للأشغال العمومية - الأدوات والأثاث
المصالح اللأمركزية التابعة للاشغال العمومية - اللوازم... 00

2150
0 ظهش2
450


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوزيّة الجزائريّة / العدد 59

26 رجب عام 1422 ها ]أ
4 أكتوبر سنة 2001 م

الجدول الملحق (تابع)

الاعتمادات المخصصة (دج)

المصالح اللأمركزية التابعة للأشغال العمومية - التكاليف الملحقة..... 15.0
المصالح اللأمركزية التابعة للأشغال العمومية - الألبسة 0ه©22
المصالح اللأمركزية التابعة للأشغال العمومية -الإيجار 200000
مجموع القسم الرابع 0 2
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللآمركزية التابعة للأشغال العمومية - صيانة المباني 0 7555
ش مجموع القسم الخامس 250
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح اللأمركزية التابعة للأشغال العمومية - الدفع الجزافي 250
مجموع القسم السابع 25-0
مجموع العنوان الثالث 0 .ه21
مجموع الفرع الجزئي الثالث 23.0
مجموع الفرع الأول 0 هظ..2
مجموع الاعتمادات المخصصة 30
حصحججح2 707-27 7777(7(/7ا77777777ل سك

مرسوم تنفيذيّ رقم 01- 302 مؤرخ في 25 - وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
رجب عام 1422 الموافق 13 أكتوبر سئة في 2 رمخان مام 1421 السوافق 23 ديسمير سنة
1 :, يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة والمتضمن قائون الماليٍ ‎١‏
‏1 8 - قتضى القانون رقم 12-01المؤرخ ذف
تسيي وزارة العمل والضّمان وبمقتضى القانون رقم لمؤرخ في
1 7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 2001,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 187-01
إن رئيس الحكومة, ‎٠‏ المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
- بناء على تقرير وزير المالية, المخصّصة لوزير العمل والضّمان الاجتماعي من
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85 لسئة 2001,
و 125(الفقرة 2 ) منه,

الاجتماعي.

يرسم ما يأتي ':

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في المادّة الأولى :يلفى من ميزانية سنة
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 1 اعتماد قدره مائة وتسعة ملايين
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم وستمائة وإثنان وستون ألف وثمائمائة دينار


Page 9:
6 رجب عام 1422 ها
14 أكتوبن سنئة 2001م

(109.662.800دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
العمل والضّمان الاجتماعي وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول ‎"٠"‏ الملحق بهذا المرسوم.

الماة 2 : يخصص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره مائة وتسعة ملايين وستمائة وإثنان
وستون ألف وثمانمائة دينار (109.662.800دج) 7
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة العمل والضمان
الاجتماعي وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

الجدول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائزيّة / العدد

59

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير العمل
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سنة 2001.

الاعتمادات الملفاة (دج)

وزارة العمل والضّمان الاجتماعي

الفرع الأول
المركزية

الإدارة

الفرع الجزئي الأول

المصالح . المركزية
العنوان “الثالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل

الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزيّة -الأجور الرئيسيّة 00
مجموع القسم الأول

القسم السادس
إغانات التسيير

إعانات للمراكز المتخصصة 2110100
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الأول
القرع الجزئي الثاني

المصالح اللامركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول

التابعة

200
20

250
250
0 صه2325
0 552

للدولة

الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية 000
المصالح اللافركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة..... |.
مجموع القسم الأول

25.0
0هش 2323

0 ج22


Page 10:
الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / الفدد 59 6 رجب عام 1422 ها
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 0 4 أكتوبر سنة 2001 م
الجدول "أ" (تابع)

الاعتمادات الملفغاة (دج)

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمئح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - ريوع حوادث
مجموع القسم الثاني
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية 120
مجموع القسم الثالث 10
القسم السايع
النفقات المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي 122.0
مجموع القسم السابع 12220
مجموع العنوان الكالث 00000000680
العثوان الرابع ْ
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأطفال المُسعفون وحماية الطفولة... 1 71.891.000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدعم المباشر لمداخيل الفئات
الاجتماعية المحرومة 20620
مجموع القسم السادس 0 2*2
مجموع العنوان الرابع 20 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 995920
‎٠‏ مجموع الفرع الأول 0 5 125
الفرع الثاني
المفتشية العامة للعمل
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - الأدوات والأثاث.. | 275.000

مجموع القسم الرابع 26000


Page 11:
6 رجكٍ عام 18422 اه
4 أكتوير سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59.

الاعتمادات الملفاة (دج)

القسم الخامس
أشفال الصيانة

المصالع اللامركزية التابعة للمقتشية العامة للعمل - صيانة المباني.. | 432.000
مجموع القسم الخامس 121000
مجموع العنوان الثالث 211000
مجموع الفرع الجزئي الثاني | 707.000
مجموع الفرع الثاني | 707.000
مجموع الاعتمادات الملفاة 1180

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة العمل والضّمان الاجتماعي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول ظ
المصالح المركزية 0
العنوان الثالث ظ
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمئح
الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل 201000
الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة والأضرار الجسدية.. .... |[ 70.000

مجموع القسم الثاني 0

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التُكاليف الملحقة 0ه28
الإدارة المركزية - الألب 20600
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيّارات 00 2#
الإدارة المركزيّة -الإيجار 125600

مجموع القسم الرايع 280

ظ
ظ


Page 12:
6 رجب عام 2 2 هد
4 أكتوبر سنة 2001 م

الجريدة الرْسميّة للجمهوريّة الجزائريّة../ العدد 859

الاعتمادات

النفقات المختلفة ...: 00
الإدارة المركزية - نفقات الوثائق التقنية ونققات الطبع 12000
مجموع القسم السابع 120100
مجموع العنوان الثالث 2020
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
الإدارة المركزية - نفقات نقل المكفوفين ومراققيهم والأشخاص
معدومي الدخل الذين ن يعانون من إعاقة سسمعيًّة, حركية أو ذهنية
أو مرض مستعص ترتب عنه عجز جسدي تارم6 11 9.315.000
‎١‏ . مجموع القسم السادس 200
مجموع العنوان الرابع 21220
مجموع الفرع الجزئي الأول 12.0
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
وسائل التصالع
القسم |
الموظفون :- التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدزلة - الضمان الاجتماعى 2530
00 مجموع القسم الثالث 27.977.800
مجموع العنوان الشالث 0 2
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط . الاجتماعي - المساعدة والتضامن
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المعاشات والمنح المدفوعة
للمعوقين 7100 قم ممه ممم ممما تممه ممم ممم نمم مم زمر نمز اممو وم ومنل ...00 0.... | 62.576.000
مجموع القسم السادس 20 2060
..مجموع العنوان الرايع 2220
. مجموع الفرع الجزئي الثاني 2.0ش22ه2
مبجموع الفرع الأول 0 ه112


Page 13:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

6 رجب عام 1422 ه و

4 أكتوبر سئة 20013 م

الجدول "ب" (تابع)

الفرع الثاني
المفتشية العامة للعمل
الفرع الجزئي الأول
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - تسديد النفقات
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - اللوازم
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - التكاليف الملحقة
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثاني
الاعتمادات المخصصة

01000ظ2ظ23
2000
0 آ[2
20[100
0 "2
711000
220011000

مجموع 0 1.6

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 10 سبتمير سنة
1 يتضمّن إنهاء مهام
مدير دراسات مكلّف بالقضايا الخاصة
بالمديريّة العامّة للجمارك.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 2 جمادى الثانية
عام 1422 المواقق 10 سبتمبر سنة
1 يتضمّن إنهاء مهام مدير مكافحة
الفشَ بالمديريّة العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبير سنة 2001

2007 الكانية عام 1422الموافق 10 سبتمبر سنة 2001
تنهى مهام السيد أحمد سفوانء, بصفته مديرا 0 لموافق ‎000١‏

للدراسات مكلّفا بالقضايا الخاصة بالمديريّة العامّة

للجمارك, لتكليفه بوظيفة أخرى.

تنهى مهام السيد الهادي صالح؛ بصفته مديرا لمكافحة

الفش بالمديريًة العامة للجمارك.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / المدد 88

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 'جمادى الثانية
عام 1422 المواقق 10 سبتمبر سنة
1.: يتضمّن إنهاء مهام مدير
التّكوين بالمديريّة العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جصادى
الثانية عام 1422 الموافق 10 سبتمير سنة 2001
تنهى مهام السيد عبد الكريم العايب. بصفته مديرا
بوظيفة أخرى.
لللس#خ#سسدم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 10 سبتمير سنة
1 ؛: يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
للجباية والتّعرفة بالمديريّة العامة
للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرغ في 22 جمادى
القّانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001
مدير للجباية والتّعرفة بالمديريّة العامّة للجمارك,
لإحالته على التُقاعد.
الاااااخة_مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 2 جمادى الثانية
1 ؛: يتضمّن إنهاء مهام رئيس مهمّة
مراقبة بالمفتّشيّة العامّة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 22 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001
مراقبةبالمفتّشيّةالعامّةللجمارك لإحالته على
التقاعد. ‎٠.‏

6 رجب. عام 2
4 أكتوبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 2 جمادى الثائية
عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة
1 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
للوثائق والمحفوظات بالمركز الوطني
للوثائق والإعلام.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى
الثانية مام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001
نائب مدير للوثائق والمحفوظات بالمركز الوطني
للوثائق والإعلام, لتكليفه بوظيفة أخرى.
يك

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 22 جمادى
الثانية عام 2 142 الموافق 10 سبتمير
سنة 2001, تتضمّن إنهاء مهام مديرين

يموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22
جمادئ القانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة
1 تنهى مهام السيد محمد حاج أحمد. بضفته

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 22 جمادى
الخّانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001
تنهىء إبتداء من 17 أبريل سنة 0, مهام السيد
هادي عباسء بصفته مديرا جهويًا للجمارك بسطيف»

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى
الكّانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001
تنهى مهام السّيد بلقاسم فغولء, بصفته مديرا
جهويًا للجمارك بوهران: لإعادة إدماجه في رتبته


Page 15:
6 رجب عام 1422 ها .
4 أكتوبر شسنة 2001 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 22 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر
سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين للشؤون الدينيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001
تنهى مهام السيد عبد القادر زروقيء بصفته مديرا
للشّؤون الدينيّة والأوقاف في ولاية خنشلة, لتكليفهة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001
للشؤون الدّينيّة والأوقاف في ولاية ميلة.
لسالس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخحان في 22 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر
سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام
نظار للشّؤون الدينيّة - سابقا -
في الولايات. ْ

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى

الذّانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001

تنهى مهام السّيد أحمد صحراوي؛ بصفته ناظرا
للشؤون الدينيّة - سابقا في ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى
الخّانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001
تنهى مهام السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما ناظرين
للشّؤون الديّنيّة - سابقا - في الولايتين الآتيتين,
- جمال الدين لعوامريء في ولاية الطّارف,

في ولاية غرداية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 2 2 جمادى الثائية
عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة
21 يت إنهاء مهام مدير
الوقاية من التلوّث والأضرار بالمديرية
العامّة للبيئة - سابقا.

5
يتضمن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى

الذّانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001

تنهى مهام السيد يوسف زنيرء بصفته مديرا للوقاية

من التلوث والأضرار بالمديريّة العامة للبيئة - سابقاء
اا لتكت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 2 جمادى الثانية
عام 1422 المواقق 10 سبتمبر سنة
1: يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
للمدينة والبيئة الحضريّة بالمديريّة
العامة للبيئكة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 جمادى

الثانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001

الرّزاق» بصفتها نائبة مدير للمدينة والبيئة

الحضرية بالمديريّة العامة للبيئة - سابقاء لتكليفها
الااااسة ل مهت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 2 جمادى الثانية

عام 1422 المواقفق 10 سبتمبر سنة
إنهاء مهام مدير الإدارة
العامة بوزارة السكن - سابقا.

1 ,: يتضمن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 22 جمادى
الكّانية عام 1422 الموافق 10 سبتمير سنة 2001
للإدارة العامة بوزارة السكن - سابقا.


Page 16:
الجريدة الرسميّة -للجمهوريّة الجزائريّة / العدده 59

مرسوم رئاسي مرخ في 2 2 جمادى الثائية
عام 1422 الموافق. 10 سبتمبر سنة
1 ,؛ يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ججصادى

الخانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبير سنة 2001

يعيّن السّيد عبد العزيز جرادء أمينا عامًا لوزارة

الشؤون الخارجيّة.

للااايةة-_ سس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 2 جمادى القّانية

عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة

41,؛: يتضمن تعيين مديرين للشؤون
الدينيّة والأوقاف في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 22
جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة

وزارة المالية

قرار موْرَخ في 18 رجب عام. 1422 الموافق
6 أكتوبير سنة 22001 يتضصمن تفويض
الإحمضاء إلى المدير العام للضترائب.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء ء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضئمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول غام 1422 الموافق 6

يونيو ستة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

6 رجب عام 1422 ها
14 أكتوبر سننة 2001 م

1 يعيّن الستادة الآتية أسماوهم مديرين

للشؤون الدينيًّة والأوقاف في الولايات

- معمر بوتسونة»؛ في ولاية الأغواط,

- عبد القادر زرؤقيء في ولاية باتنة,

- فيصل العابد؛ في ولاية بسكرة,

- أمير عبد القادر حاج محمدء في ولاية البيّض,
- نور الدين عميرة؛ في ولاية خنشلة,

- جمال الدين لعوامريء في ولاية ميلة,

- جلول حجار في ولاية عين الدّفلى.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في

22 جفادى الأولى عام 1422 الموافق 12 غشت سنة

01 والمتضمن تعيين السيد محمد عبدو بودربالة
مديرا عاما للضرائب»

يقرر مايأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد محمد عبدو
بودربالة؛ المدير العام للضرائب., الإمضاء في حدود
صلاحياته. باسم وزير المالية. على جميع الوثائق
والمقررات بما في ذلك القرارات.

المايّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

ش حور بالجزائر في 18 رجب عام 1422 الموافق 6


Page 17:
6 رجب عام 1422 ها
4 أكتوبر سنة 2001 م

قرار مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 9 يوليوى سنة 22001 يتضمن
بياأسلاك موظطلفي الموارد
المائية.

وزارة

إن وزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم رقم 4- 10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تمهيين ممثلين عن
الموظفين في اللّجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّمودذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 ماي
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سئة 9 والمتضمُّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة للمؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمّم

الجريدة' الرسميّة

للجمهوزيّة الجزائريّة / العدد 59

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9-- 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المهنيّين وسائقي السئيارات
والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 225
المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمّال المنتميين إلى الأسلاك التقنية التابعة
لوزارة التجهيز والسكنء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
3324-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات

وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
3256-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوير سنة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة بوزارة الموارد المائية,

- وبمقتضى القرار اللمؤرّخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد
الأعضاء فى اللّجان المتساوية الأعضاء.ء

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : تنشأ ثلاث (3) لجان متساوية
الأعضاء مختصة بأاسلاك الموظفين العاملين بوزارة
الموارد المائية.

المادّة 2 : تتشكل اللّجان المتساوية الأعضاء
من أعضاء يمثلون الإدارة وأعضاء يمثلون الموظفين,
طبقا للجدول الآتي :


Page 18:
6 رجب عام 1422 هد
14 أكتوبر سنة 2001 م

المهندسون الرئيسيون

مهندسو الدولة

مهندسى الدولة في الإعلام الآلي
مهندسى الدولة في المخبر والصيانة
المتصرفون الرئيسيون
المتصرفون

الوثائقيون - أمناء المحفوظات
المساعدون الإداريون الرئيسيون
المساعدون الإداريون

كاتبات مديريات رئيسيات
كاتبيات مديريات

المعانون الإداريون

المحاسبون الإداريون الرئيسيون
المحاسبون الإداريون

التقنيون

التقنيون السامون في الإعلام الآلي
التقنيون في الإعلام الآلي
المساعدون الوثائقيون

الكاتبات المختزلات الراقنات
الكاتبات الراقنات

الأعوان الراقنون

الأعوان الإداريون

أعوان المكاتب

المساعدون المحاسبون

العمال المهنيون

سائقو السيارات

الحجاب

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 9 يوليو سنة 2001.
عيسى عبد اللاوي


Page 19:
6 رجب عام 1422 هه
4 أكتوبر سنة 2001 م

قرار مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 9 يوليوى سنة 2001. يتضمن
إنشاء لجنة الطعن بوزارة الموارد

المائيّة.

إن وزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم رقم 84- 10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الشّاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تعيين ممثلين عن
الموظفين في الأجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسى التّموذْجِى لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ‎١ ١‏

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سئة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة للمؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق
5 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المهنيّين وسائقي السيارات
والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 225
المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو
سنة 1991 والمتضمن القائون الأساسي الخاص
بالعمال المنتمين إلى الأسلاك التقنية التابعة لوزارة
التجهيز والسكن, المعدل والمتمم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 324
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 325
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الموارد المائية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد
كيفيّات تطبيق المادة 23 من المرسوم رقم 10-84
المؤرخ في 14 يناير سنة 1984 الذي يحدّد اختصاص
اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 9 يوليى سنة 2001.والمتضمن
إنشاء لجان متساوية الأعضاء مختصة بأسلاك موظفي
وزارة الموارد المائيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تنشأا لجنة الطعن بوزارة
الموارد المائية طبقا للمادة 22 من المرسوم رقم
10-4 المؤرخ في 11 ربيع الثاني ععمام 1404
الموافق 24 يناير سنة 1984 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتشكل لجنة الطعنء كما هي محددة
في المادة الأولى من القرار المؤرخ في 9 أبريل سنة
4 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

- ممثلى الإدارة : سبعة أعضاء (2)7»

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عامم 1422
الموافق 9 يوليو سنة 2001.

عيسى عبد اللاوي


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

قرار مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 9 يوليوى سنة 22001. يتضمن
تعيين ممثلي الإدارة في

اللجسان
المتساوية الاأعضاء بوزارة الموارد
المائيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع الشّاني عام
2 الموافق 9 يوليو سنة 2001, يعين الأعضاء
الآتية أسماورّهم ممثلين للإدارة في اللجان المتساوية
الأعضاء بوزارة الموارد المائية,

الأعضاء الدائمون

السيدان : خلاف سليمي»
حسان شيبان»

والسيدة فريدة عباس.

المهندسون الرئيسيون عبد الٌطيف
مهندسو الدولة

مهندسو الدولة في الإعلام الآلي
مهندسو الدولة في المخبر والصيانة
المتصرفون الرئيسيون
المتصرفون

الوثائقيون - أمتاء المحفوظات

عبد الرحمان

رابج لعور

المساعدون الإداريون الرئيسيون
المساعدون الإداريون

كاتبات مديريات رئيسيات
كاتبات مديريات

المعانون الإداريون

المحاسبون الإداريون الرئيسيون
المحاسبون الإداريون

التقنيون

التقنيون السامون في الإعلام الآلي
التقنيون في الإعلام الآلي
المساعدون الوثائقيون

/ العدد 589 6رجب عام 1422 ه
4 أكتوبر سنة 2001 م
السادة : أحمد عجابي»
لوئيس معوش.
يعين مدير الموارد البشرية والتكوين والتعاون
رئيسا للجان المتساوية الأعضاءء وفي حالة غيابه

ينوب عنه نائب المدير لتثمين الموارد البشرية.
تت ‎١1‏

1

قرار مؤْرخ في 77 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 9 يوليو سنة 2.2001 يحدد
تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة يأسلاك موظفي وزارة الموارد
المائية.

بموجب قرار مؤرًخ في 17 ربيع الثاني عام
2 الموافق 9 يوليى سنة 2001 تحدد تشكيلة
اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي
وزارة الموارد المائية طبقا للجدول أدناه :

الممتّلون الإضافيون

أفليحاق نور الدين الوناس

نادية أوراريء المولودة الوحش


Page 21:
66 رجب عام :1422 ها
4 أكتوبر سنة 2001 م

الكاتبات المختزلات الراقنات ش عيد الحميد جلول
الكاتبات الراقنات

الأعوان الراقنون ْ عبد الرحمان بورزة
المساعدون المحاسبون ش

الأعوان الإداريون

أعوان المكاتب

العمال المهنيون

سائقو السيارات

الحجاب

ا ب لابب 1 لل 001

قرار مَؤْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1422 عبد الرحمان أفلحاق

المواقفق 9 يوليو سنة 22001. يتضنمن

وزارة الموارد المائيّة. 00202353330 2 فاروق تاجر

بلقاسم حمدان

بموجب قرار مؤرخ في 17 ربيع القّاني عام 'يعين مدير الموارد البشرية والتكوين والتعاون
2 الموافق 9 يوليو سنة 2001 يعين أعضاء في | رئيسا لهذه اللجنة, وفي حالة غيابه ينوب عنه ممثل
لجنة الطعن المختصة بموظفي وزارة الموارد الإدارة أقدمهم في المهنة أى أعلاهم في السلم الإداري.
المائيّة. الموظفون الواردة أسماؤهم أدناه :
لي -
1 زارة الشباب والرياضة:
ثلى الإدارة : نيل باب والري
السادة : خلاف سليمي, قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 15 جمادى
حسان شيبان: الأولى عام 1422 الموافق 5 نحشت سنة
1, يحدد كيفيّات تطبيق المانة 17
‎١‏ من المرسوم التّنفيذي رقم 01- 55
مسعود تيرة» المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421
أحمد عجابي» الموافق 12 فبراير ستة 2001
والمتضمّن إحداث الثانويّة الرياضيّة
الوطنيّة وتنظيمها وعملها.

لوئيس معوش»
والسيدة فريدة عباس.
السادة : كمال قاسم

إن وزير الشباب والرياضة»
عبد اللطيف مستيرئ ووزير التربية الوطنية,
رابج لعور ووزير الصحة والسكان,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجنهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 118 '

المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الشبيبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94- 265
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
التربية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 66
المؤرخ في7 رمضان: عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة
والسكان,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-96
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد تكوين اللجنة الوطنية لرياضة
المستوى العالي ويضبط تنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 55
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12
فبراير سنة 2001 والمتضمن إحداث الثانوية
الرياضية الوطنية وتنظيمها وعملهاء لا سيما المادة
7 منهء

يقررون ما يأتي:

المادة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيات تطبيق
المادة 17 من المرسوم التنفيذني رقم 01- 55
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12
فبراير سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يجب أن تتوفر في التلاميذ الذين
يريدون الإلتحاق بالثانوية الرياضية الوطنية
الشروط الآتية :

26 رجب هام 1422 اه
4 أكتوبر سنة 2001 م

1 - شروط القبول الأولية:

- استيقاء الشروط العامة لقبول التلاميذ فى
مؤسسات التعليم الثانوي التي يحددها وزير التربية
الوطنية,

- إثبات رخصة للإلتحاق بالثانوية الرياضية
تسلمها وزارة التربية الوطنية,

- التسجيل في قائمة التلاميذ الرياضيين الذين
يستجيبون لمقاييس وضوابط الاكتشاف والانتقاء
التي يحددها الوزير المكلف بالرياضة بناء على
اقتراح من الاتحادية الرياضية المعنية,

- إثبات شهادة طبية تؤهلهم للممارسة الرياضية
يسلمها طبيب ممارس في الصحة المدرسية,

- اكتشاف وانتقاء التلاميذ الرياضيين الذين
يريدون الالتحاق بالثانوية الرياضية الوطنية على
أساس مقاييس مرفولوجية ووظيفية وتقنية وبدنية
ونفسائية وطبية رياضية والنتائج الرياضية التي
تحددها الاتحادية أ الاتحاديات الرياضية المعنية
بالاتصال مع اللجنة الوطنية لرياضة المستوى العالي»

تعلن اللجنة التي يعينها مدير الثانوية الرياضية
الوطنية والتي يختار أعضارها من بين المؤطرين
الذين تتوفر فيهم الشروط المذكورة سابقا.

2 - شروط القبول النهائي :

بعد إعلان القبول الأولى حسب الشروط المذكورة
أعلاه. يجب أن يخضع التلاميذ لفحوصات المراقبة
بمقرر من وزير الصحة والسكان.

تعلن اللجنة الطبية المذكورة سابقا أن التلاميذ
الذين اجتازوا بنجاح القحوصات المذكورة في الفقرة
أعلاه, مؤهلون للمنافسة الرياضية ذات المستوى
العالي وتسلم لهم شهادة كفاءة طبية لهذا الغرض.

تحدد اللجنة الطبية المذكورة أعلاه طبيعة

فحوصات المراقبة الطبية الرياضية.

Page 23:
6 رجب عام 1422 ها
4 أكتوبر سنة 2001 م

المادة 3 : يعلن المجلس البيداغوجي للثانوية
الرياضية الوطنية القبول النهائي للتلميذ الذي تتوفر
فيه الشروط المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه بعد
دراسة ملقه.

المادة
النهائي للتلميذ بالثانوية الرياضية الوطنية بموجب
مقرر على أساس محضر اجتماع مداولة المجلس

4 : يصدر مدير المؤسسة الالتحاق

المادّة 5 : تعيد وزارة التربية الوطنية توجيه
تلميذ السنة الأولى ثانوي (جذع مشترك) الذي لم يتم
قبوله نحو مؤسسة تعليم ثانوي أخرى بعد دراسة
ملقه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادّة 6 : تخضع الثانوية الرياضية الوطنية
فيما يخص الوقاية الصحية في الوسط المدرسي إلى
الأحكام المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

المادّة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر فى 15 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 5 غشت سنة 2001.
وزير الشباب وزير التربية .
والرياضة الوطنية
وزير الصحة والسكان

عبد الحميد أبركان

المطبعة الرسمية 7, 9 م13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائور

