Year: 2001, Number: 030
Page 2:
4 ربيع الأول عام 1422 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 7 مايى سثة 2001 م
يو

مرسوم رئاسيّ رقم 01 - 136 مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1422 الموافق 26 مايو سنة 2001, يتضمَّن منح وسام
برتبة "أثير" من مصف الاستحقاق الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 137 مؤرًّخ في 3 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 26 مايو سنة 2001, يسند سلطة الوصاية
على معهد المواصلات السلكية واللأسلكيّة إلى وزير البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي رقم 01- 138 مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1422 الموافق 26 مايى سنة 2001, يعدّل ويتمّم

المرسوم رقم 85 - 14 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 5 الموافق 26 يناير سنة 1985 الذي يحدّد شروط
تخصبي أماكن التّخيدٍ واستغفلالها

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 25 صقر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات لدى
مصالح رئيس الحكومة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمّن - من إنهاء مهام قاض

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر عام 2 الموافق 9 هايو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام رؤساء دواوين ولاة. .

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام مفتّشين عامّين
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمَنان إنهاء مهام مديرين
للتّقنين والشؤون العامّة في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للإدارة
المحلّيّة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001 يتضمن إنهاء مهام مدير التّهيئة الحضريّة
وإعادة هيكلة الأحياء بمحافظة الجزائر الكبرى -

مرسوم رئاسي مرخ في 25 صفر عام 2 الموافق 19 مايى سنة 2001, يتضمّن إلقاء أحكام المرسوم الرئاسي

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001,؛ تتضمّن إنهاء مهام رؤؤساء دوائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح التّقنيّة
بوزارة الشّؤون الخارجيّة


Page 3:
4 ربيع الأول عام 1422 هف

7 مايى سنة 2001 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 30

مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير مركز التّموين
بالتّجهيزات والوسائل التّعليميّة وصيانتها

مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهامٌ مدير السياحة والصناعة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمكتب
الوطني للأرصاد الجوية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمّن تعيين مديرين للتقنين والشّؤون

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 صفر عام 2 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمن تعيين رؤساء دوائر

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 جمادى الثّانية عام 1421 الموافق 16 سبتمبر سنة 2000, تتضمّن إنهاء مهام رؤساء
دوائر (استدراك)

وزارة الاتصال والثقافة

قرار مؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 ماي سنة 2001, يتضمّن التّنظيم الداخلي للمؤسّسة العموميّة للبث


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد. 30

مرسوم رئاسي رقم 01- 136 مؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1422 الموافق 26 مايو
سنة 2001, يتضمّن منفح وسام برتبة
“أثير" من مصف الاستحقاق الوطني.

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77 (6و10)
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 02 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة
4 والمتضمّن إنشاء مصف الاستحقاق
الوطني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في
9 رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984
وعمله؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 235:86 المؤرخ
في 12 محرم عام 1407 الموافق 16 سبتمبر سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي لمصفف
الاستحقاق الوطنيء المعدل والمتمّم,

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة ' أثير ' من
مصف الاستحقاق الوطني للشهيد محمد بوراس,
باعث الحركة الكشفية بالجزائر.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1422
الموافق 26 مايو سنة 2001.

4 ربيع الأول عام 1422 هد
7 هايى سنة 2001 م

مرسوم تنفيذي رقم 137-01 مؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1422 الموافق 26 مايى
سنة 22001 يسند سلطة الوصاية على
معهد المواصلات السلكية واللأسلكيّة
إلى وزير البريد والمواصلات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير البريد
والمواصلات ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 75- 173 المؤوخ
سنة 1975 والمتضمّن إحداث معهد المواصلات:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمّن
تعيين رئيس الحكومة:,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 324
المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 13
أكتوبر سنة 1998 الذي يسند سلطة الوصاية على
معهد المواصلات السلكية واللأسلكيّة إلى وزير التعليم
العالي والبحث العلمي,

المادة الأولى : يسند هذا المرسوم سلطة
الوصاية على معهد المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة,


Page 5:
4 ربيع الأول عام 1422 ها
7 مايى سنة 2001 م

المحدث بموجب المرسوم رقم 75 173المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1395 المواقق 30 ديسمبر
سنة 1975 والمذكورأعلاه, إلى وزير البريد
والمواصلات.

المادئة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسوم, لاسيّماالمرسومالتّنفيذي رقم
8- 324 المؤرًخ في 22 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 13 أكتوبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 3 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1422
الموافق 26 مايو سنة 2001.

جا

مرسوم تنفيذي رقم 01- 138 همؤرّخ في 3
ربيع الأول عام 1422 الموافق 26 مايق
سنة 2001, يعدل ويتمّم المرسوم رقم
14-5 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1405 الموافق 26 يناير سئنة 1985
الذي يحدّد شروط تخصيص أماكن

التّخييم واستقلالها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السّياحة والصناعة
التّقليديّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في

2 ربيع الثاني عام 3 الموافق 5 فبراير سئة
3 اوالمتعلّق بحماية البيئة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 17 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليى سنة 1983
والمتضمّن قانون المياه, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في
3 رمضان عام 1404 الموافق 23 يوني سنة 1984
والمتضمّن النّظام العام للغابات, المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 والمتضمن التّوجيه العقاريء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-0 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتعلّق بالتّهيئة والتّعميرء

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسميبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في
0 صقر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلّق بحماية الثّراث الثقافي»

- وبمقتضى القانون رقم 01-99 المؤرخ في
9 رمضان عام 1419 الموافق 6 يناير سنة 1999
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بالفندقة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 14-85 المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 26 يناير سنة
5 الذي يحدد شروط تخصيص أماكن التّخْييم
واستفلالهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمّن


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 46
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1420 الموافق أوّل
مارس سنة 2000 الذي يعرف المؤسّسات الفندقية
ويحدّد تنظيمها وسيرها وكذا كيفيات
استغلالهاء

1310-0 المؤرًخ في 8 ربيع الأول عام 1421
المواقق 11 يونيى سنة 2000 الذي يحدد معايير
تصنيف المؤسّسات الفندقيّة إلى رتب وشروط
ذلك:

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم
أحكام المرسوم رقم 14-85 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1405 الموافق 26 يناير سنة 1985
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدل وتتمم المادة 3 من المرسوم
رقم 14-85 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 105
الموافق 26 يناير سنة 1985 والمذكور أعلاه,
كما يأتي :

' المادّة 3: يمنع إحداث المخيّمات في الأماكن
الآتية: 1

- جوائب الطّرق والممرات العموميّة,

- شواطئ البجرا ِ
تاريشي مصلف أوافي طريق اللتصديف” 1 ”

- داخل مناطق الحماية المحدثة بموجب أحكام
القانون رقم 83 - 17 المؤرخ في 5 شوال عام 1403

- الأماكن التي قد تلحق ممارسة التَّحْييمٍ فيها
أضرارا بالبيئة أى تمس بأمن الأشخاص".

المادّة 3 : تهعدل المادة 4 من المرسوم رقم
14-5 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1405
الموافق 26 يناير سنة 1985 والمذكور أعلاه,

4 ربيع الأول عام 1422 ها
7 هايى سنة 2001 م6

' المادة 4 : ترتّب المخيّمات في أصناف وفقا
لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 130 المؤرخ
في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يونيو سنة
0 وبوالمذكور أعلاه”.

المادة 4 : تعدّل المادة 5 من المرسوم رقم
14-5 المؤرًخ في 5 جمادى الأولى عام 1405
الموافق 26 يناير سنة 1985 والمذكور أعلاه,

" المادّة 5 : يخضع إحداث مكان التّخييم
للحصول على ترخيص مسبق يسلّمه الوالي المختص

يجب أن يطابق هذا التّرخيص أحكام القانون رقم
29-0 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمرسوم التّنفيذيَ
رقم 2000 - 46 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420
الموافق أوّل مارس سنة 2000 والمذكورين أعلاه".

المادة 5 : تعدل المادّة 6 من المرسوم رقم
14-5 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1405
الموافق 26 يناير سنة 1985 والمذكور أعلاه,
كما يأتي :

المادة 6: يخضع البدء في استغلال مكان
التّخييم للحصول على رخصة مسبقة تسلّمها الإدارة
المكلّفة بالسياحة وفقا لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم
0- 46 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420
الموافق أوّل مارس سنة 2000 والمذكور أعلاه,
لاسيّما المادتان 14 و15 منه".

المادّة 6 : تعدل المادة 7 من المرسوم رقم
14-5 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1405
الموافق 26 يناير سنة 1985 والمذكور أعلاه,
كما يأتي :

" المادّة 7 : يرسل طلب ترخيص إحداث مكان
التّخييم إلى الوالي المختص إقليميًا بواسطة رئيس
المجلس الشعبي البلدي.


Page 7:
4 ربيع الأول عام 1422 اه
7 هايى سنة 2001 م

يجبأن يرفقالطلب بملف يشتمل

1 - مخطّط للموقع يعد على سلّم 2000/1 أو
1 يبيّن موقع مكان التّخييم بالثُسبة
للتجمّعات السكنية المجاورة والبنايات الأقرب
والطّرق وشبكة المواصلات والقنوات العموميّة
لتوصيل المياه والتّطهيرء إن وجدت»

سلّم 200/1 أو 500/1 ويبيّن على الخصوصء
المنشآت المزمع إقامتها والمغارس الموجودة أو التي
ستوجد وجهاز توصيل الماء والتّطهير وشبكة
الطّرقات وكذا التّزويد بالكهرباء,

3 - بطاقة معلومات تبيّن ما يأتي :

- اسم المعني ولقبه وعنوانه,
- القانون الأساسي للشركة. عند الاقتضاء,

- الطبيعة القانونيّة لحق شغل المكان ( ملكيّة أو
انتفاع),

- مساحة المكان والطبيعة المادية للأرض»

- كيفية التّزويد بالمياه الصّالحة للشّرب مع
توضيح التدفّق اليومي. وفي حالة التّوزيع العمومي
للماء. ترفق موافقة مصلحة التّوزيع»

- كيفية تصريف المياه المستعملة والفضلات
-إنارة المكان,

- نوع المنشآت المشتركة الثابتة والأماكن
‎١‏ لصحية وعددهاء

-الإجراءات المقرّرة لضمان صيانة المكان»
-الإجراءات المقرّرة لتشجير المكان»
- نوع تجهيزات مكافحة النيران وعددهاء

الجريدة الرسعيّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- طاقة الإيواء القصوى المتوفّعة,

- درجة التّصنيف المطلوبة.

يسلّم رئيس المجلس الشعبي البلدي وصلا عن
طلب رخصة الإحداث: ويرسل الملف كاملا مرفقا
برأيه. يعد استشارة مصالحه التقنيّة إلى الوالي في
أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ إيداع الملف.

يتّخذ الوالي قرارا معلّلا يعيّن فيه التّهيئة
المزمع تنفيذهاء بعد استشارة المصالح المؤهلة في
أجل شهرين (2). أي ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ
إيداع الملف في المجلس الشعبي البلدي".

المادة 7 : تعدل المادة 8 من المرسوم رقم
14-5المؤرًخ في 5 جمادى الأولى عام 1405
الموافق 26 يناير سنة 1985 والمذكور أعلاه,
كما يأتي :

" المادّة 8 : تمنح رخصة استفلال مكان التّخييم
وفقا للإجراء المنصوص عليه في المرسوم التّنفيذي
رقم 2000 - 46 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420
الموافق أوّل مارس سنة 2000 والمذكور أعلاه, مع
مراعاة أن يستكمل صاحب الطّلب إنجاز أشغال التّهيئة
المحددة في قرار ترخيص الإحداث الذي سلّمه الوالي

المادة 8 : تلفى المواد 9 و10 و13 و15 و16
و17 و18 من المرسوم رقم 85 - 14 المؤرخ في 5
5 والمذكور أعلاه.

المادة 89 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1422
الموافق 26 مايو سنة 2001.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفده 30

مرسوم رئاسي موْرّخ في 25 صفر عام 1422
المواقق 19 مايى سنة 22001 يتضصسمن
إنهاء مهام مدير دراسات لدى مصالح

الحكومة.

رئيس

عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى

مهام السّيد عبد الكريم ياحي؛ بصفته مديرا للدّراسات

لدى مصالح رئيس الحكومة: لإحالته على التّقاعد.
لاا # مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 صقر عام 1422

إنهاء مهام قاض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر
عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى مهام
الا خ#- سس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 صفر عام 1422

الموافق 19 مايى سنة 22001 يتضمن
إنهاء مهام رؤساء دواوين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر
عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دواوين ولاة,
5 لتكليقهم بوظائف أخرى :

- جمال الدين حصحاصء في ولاية تلمسان,

- عزيز بن يوسفء في ولاية سيدي بلعباس,

+4 ربيع الأول عام 1422 ها
7مايو سئة: 2001 م6

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايى سنة 2001,

بولايتين.

عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهى مهام
لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر
عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى مهام
السّيد أحمد تريكي؛ بصفته مفتّشا عامًا في ولاية
الوادي: لتكليفه بوظيفة أخرى.
سلسسسشخ سنس-ستة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مهايو سنة 2001,
والشّؤون العامّة في الولايات.

عام 1422 المواقق 19 مايى سنة 2001 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين
للتّقنين والشؤون العامّة في الولايات الآتية,
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عمر مجاهد, في ولاية الشّلف,

- الطيب بكباكء في ولاية تامنغفست,

- دريس بلعروسيء في ولاية معسكر,

- أحمد الواشنيء في ولاية تيسمسيلت.


Page 9:
4 ربيع الأول عام 1422 ها
7 مايى سئة 2001م

عام 2 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى مهام
والشؤون العامة في الولايتين الآتيتين :
- محمد ديبء؛ في ولاية تيزي وزو»ء

- مبارك صافيء في ولاية تندوف.
ةا سمت

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايو سنة 2001,
يتضمّنان إنهاء مهام مديرين للإدارة
المحلّيّة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 25 صفر
عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للإدارة
المحلّيّة في الولايات الآتية :

- محمد طالبء في ولاية الشلف,

- علي حشيشء في ولاية بسكرة,

- علي بوكريشء في ولاية جيجل» .'

- جمال الدين بريميء في ولاية سطيف,
- محمد بشير قريشيء في ولاية ورقلة,

- محمد لبشكء في ولاية غرداية.

عام 2 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للإدارة
المحلّيّة في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- عبد الحميد بغزة: في ولاية بومرداس»,

الجريدة الرّسميّة للجفهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 صفر عام 1422
الموافق 19 مايو سنة 22001 يتضصمن
إنهاء مهام مدير التّهيئة الحضرية
وإعادة هيكلة الأحياء بمحافظة الجزائر
الكبرى - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر

عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهى مهام

السّيد زيان بن داودء بصفته مديرا للتّهيئة الحضريّة

وإعادة هيكلة الأحياء بمحافظة الجزائري الكبرى -
“لتك 10

الموافق 19 مايى سنة 2001,. يتضمن
إلغاء أحكام المرسوم الرئاسي فيما

عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001 تلفى أحكام
المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 17 جمادى الثّانية عام
1 الموافق 16 سبتمبر سنة 2000 والمتضمن
تعيين رؤساء دوائرء فيما يخص تعيين رئئيسي
الدائرتين الآتي اسماهما :
- مبروك حميء رئيس دائرة ورقلة بولاية ورقلة,
- جعفر لامين سمارينء رئيس دائرة تندوف
السا*# سس

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايو سنة 2001,
تتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 صفر
عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في
الولايات الآتية :

- عبد الرزاق مازونيء في ولاية البويرة,

- جمال جديد. في ولاية تامنفست (دائرة
تين زواتين)»


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 صفر
عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم روّساء دوائر في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الناصر صايفيء في ولاية أم البواقي
(دائرة فكيرينة),

- حبيب حجاب؛ في ولاية أم البواقي»

- عبد الباقي بلحورء في ولاية تلمسان»

- محمد الطاهر بلكراتورء في ولاية تيارت»
- محمد بن عمارء في ولاية تيارت»

- محفوظ زكريفة؛ في ولاية الجلفة,

- بشير مزيان» في ولاية سطيف,

- محمد الصغير زريبيط؛ في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر
عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 7 نوفمبر سثة 1998, مهام السيد
محمد الهاشمي بن موهوبء بصفته رئيس دائرة
في ولاية أم البواقي, لتكليفه بوظيفة أخرى.
”سد

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 25 صفر عام 1422
الموافق 19 هايو سئة 2.2001 يتضمّن
إنهاء مهام مدير المصالح التّقنيّة

بوزارة الشّؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 صفر
عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهىء ابتداء
من أوّل أبريل سنة 2001, مهام السّيد محمد وعلي
مدنيء بصفته مديرا للمصالح التّقنيّة بوزارة الشؤون
الخارجيًّة, لإحالته على التّقاعد.

4 ربيع الأول هام 1422 هد

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 صفر عام 1422
الموافق 19 مايو سنة 22001 يتضمّن
إنهاء مهام مدير مركز التّموين

بالتّجهيزات والوسائل التعليميّة
وصيانتها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر

عام 1422 الموافق 19 ماي سنة 2001 تنهى مهام

السيد سمير شعلان» بصفته مديرا لمركز التّموين
بالتّجهيزات والوسائل التعليميّة وصيانتها.
الساا خ#-_ سس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 صفر عام 1422
الموافق 19 مايى سنة 2001. يتضف
إنهاء مهام مدير السسئياحة والصّناعة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر
عام 1422 الموافق 19 مايوى سنة 2001 تنهى مهام

لساااي#_ سس

الموافق 19 مايي سنة 22001 يتضمّن
إنهاء مهام المدير العام للمكتب
الوطني للأرصاد الجوية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر
عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى مهام
السّيد عثمان زهارء بصفته مديرا عامًا للمكتبي
الوطني للأرصاد الجوية.


Page 11:
4 ربيع الأول عام 1422 ه

7 هايى سنة 2001 م الجريدة الرسنيا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 صفر عام 1422
المواقفق 19 مايو سنة 22001 يتضمن
العامّة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر
عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001 يعيّن السادة
والسّيدة الآتية أسماؤهم مديرين للتّقنين والشّؤون
العامة في الولايات الآتية :

- دريس بلعروسيء في ولاية الشّلف,

- لخضر عمارة:؛ في ولاية البويرة,

- طاهر بوتسونة؛ في ولاية تامنغست»

- الطيب بقباق» في ولاية سعيدة,

- زبيدة شرفيء في ولاية قالمة,

- أحمد زين الدين أحمودة: في ولاية المسيلة,

- عمر مجاهد؛ في ولاية معسكرء

- محمد كاليء في ولاية وهران»

- لوصيف مشروح.؛ في ولاية بومرداس»

- أحمد لواشينيء في ولاية الطارف,

- يحيى بوعيزم, في ولاية تندوف»

- فوزي بن حسينء في ولاية سوق أهراس»

- محمد بن عمارء في ولاية تيبازة,'

- صالح توراشء في ولاية ميلة:

- مصطفى آغاميرء في ولاية النعامة,

- عبد المجيد بن يعقوبء في ولاية عين تموشنت.

تام

مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 25 صفر عام 1422
الموافق 19 مايو سنة 22001 يتضمن
تعيين مديرين للإدارة المحلّيّة في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر
عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم مديرين للإدارة المحلّيّة
في الولايات الآتية :

- محمد بن كلثوم, في ولاية أدرارء

للجمهوريّة الجزائريّة / العده 30

- محمد سيد عليء في ولاية الشلف,

- أعراب ويشرء في ولاية بجاية,

- محمد بوتهلولة؛ في ولاية البليدة,

- زين الدين تيبورتينء في ولاية البويرة,

- محمد صالح بوضيافء في ولاية الجلفة؛

- عزيز بن يوسفء في ولاية سطيف»

- عبد الناصر صايفي؛ في ولاية سكيكدة,

- جيلالي براهيميء في ولاية المدية,

- مصطفى خرباشء في ولاية مستغاتم,

- عبد الحميد باغزة, في ولاية المسيلة,

- عبد الخالق صيودة؛ في ولاية بومرداس,

- بوعبد الله خياط؛ في ولاية تيسمسيلت,

- جمال الدين حصحاصء في ولاية تيبازة,

- درويش قاسم مسعود, في ولاية النعامة.
1# اس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 صفر عام 1422
الموافق 19 مايو سنة 22001 يتضمّن

تعيين رؤساء دوائر.

عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية أدرار :

- دائرة برج باجي مختار : عبد الله حمودي»
- دائرة تينركوك : زين الدين بومرزوق»
-دائرة أوقروت : عمر الحاج موسى.

ولاية الاغواط :

- دائرة سيدي مخلوف : عيسى عروة.
ولاية أم البواقي :

- دائرة عين كرشة : فوضيل بومزبرء

- دائرة سيقوس : حسان جاري.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

ولاية باتنة :

- دائرة عين التوتة : محمد الشريف براهمية.
ولاية بشار :

- دائرة تبلبالة : بوزيد سلخ.

ولاية اليويرة

- دائرة الهاشمية : بلقاسم بوقرة,

- دائرة سور الغزلان : حبيب حجاب.

ولاية تامنغفست

- دائرة تين زواتين : محمد الصالح باعلي؛
- دائرة ان قزام : مسعود قطيط,

- دائرة إن غار : محمد الخاصر خالدي.
ولاية تلمسان :

- دائرة مرسى بن مهيدي : محفوظ زكريفة.
ولاية تيارت :

- دائرة تيارت : سالم قربي

- دائرة قصر الشلالة : رمضان إمسعودان.
ولاية الجلفة

- دائرة عين الإبل : عبد الباقي بلحور.
ولاية سطيف :

- دائرة حمام القرقور : أحمد تريكي.
ولاية سعيدة :

- دائرة يوب : غوتي شريفي.

ولاية سكيكدة

- دائرة أولاد عطية : مبارك بوفجيغن.
ولاية سيدي بلعباس :

- دائرة سيدي بلعباس : محمد خليفي»

- دائرة تنيرة : نور الدين فليتي.

4 ربيع الأول عام 1422 ها
7 مايو سنة 2001 م

ولاية قالمة :

- دائرة خزارة : بشير مزيان.

ولاية المدية

- دائرة تابلاط : أحمد طراف,

- دائرة الشهبونية : عبد الكريم بن قويدر.
ولاية مستفائم :

- دائرة حاسي معمش : يوسف شرفاوي.
ولاية المسيلة

-دائرة مجدل : العياشي بن دريميع.
ولاية معسكر :

- دائرة غريس : محمد زغماش.

ولاية ورقلة :

- دائرة ورقلة : محمد صغير زريبط,

- دائرة سيدي خويلد؛ ناصر طاهري.

- دائرة البرمة. محمود جكال.

ولاية وهران :

- دائرة بوتليليس : محمد طاهر بلكراتر.
ولاية البيّض :

- دائرة رقاصة : نصر الدين خرشي.

- دائرة جانت : محمد الأمين رزقي بن عيسى.
ولاية الطارف :

- دائرة بوتلجة : عمر بوعزيزي.

ولاية تندوف :

- دائرة تندوف : أحمد مكي.


Page 13:
4 ربيع الأول عام 1422هم
7 مايى سنة 2001 م

ولاية تيسمسيلت :

- دائرة خميستي : عامر خامد,

- دائرة برج بونعامة : جلولي بوشنتوف»
- دائرة ثنية الحد : حميد بعيش.

ولاية الوادي :

- دائرة طالب العربي : عبد الرحمان الرزمة.
ولاية عين الدقلى :

- دائرة روينة : بن يوسف زرارقة.
ولاية غرداية :

- دائرة بونورة : محمد السعيد بن قامو.
ولاية غليزان :

- دائرة جديوية : عمرو مشيش.

وزارة الاتهال والثقافة

قرار مؤرّخ في 11 صفر عام 1422 الموافق

5 مايى سنة 2001. يتضمّن التّنظيم
الداخلي للمؤسّسة العموميّة للبث
الإذاعي والتلفزي في الجزائر.

إن وزير الاتّصال والثّقافة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 257-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98-91
المؤرخ في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل
سنة 1991 الذي يحول المؤسّسة الوطنيّة للبث
الإذاعي والتلفزي إلى مؤسّسة عموميّة للبث الإذاعي
والتلفزيَ في الجزائر, المعدّل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة /ر العدد :30

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 17 جمادى
الثّانية عام 1421 المواقفق 16 سبتمبر
سنة 2000, تتضمّن إنهاء مهام رؤساء
دوائر (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 72 الصادر بتاريخ 3
رمضان عام 1421 الموافق 29 نوقمبر سنة 2000.

الصفحة 27.,العمودان :الأول (السطران 16
و30) والثاني (السطر 23)

تحذف عبارة “لتكليفهم بوظائف أخرى” فيما

- مبروك حاميء رئيس دائرة في ولاية بسكرة,

- جعقر الأمين سمارين, رئيس دائرة
في ولاية ورقلة.

(الباقي بدون تغيير).

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-91
المؤرّخ في 5 شؤال عام 1411 الموافق 20 أبريل
سنة 1991 والمتضمن منح امتياز عن الأملاك
الوطنيّة والصلاحيات والأعمال المرتبطة بالبث
الإذاعي والتلفزي في الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20
أبريل سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الاتّصال
والققافة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
التنظيم الداخلي للمؤسّسة العموميّة للبث الإذاعي
والتلفزي في الجزائرء التي تدعى في صلب النصّ

تحت سلطة المدير العام الذي يلحق به المكلّف بالأمن
الدّاخلي للمؤسّسة ومكتب التّنظيم العام, من :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 30

-المدير العام المساعد,

- مديريّة المشاريع والتّجهيز,

- مديريّة الدّراسات والتنمية,

- مديريّة الماليّة والمحاسبة,

- مديرية الموارد البشرية والتكوين,

- مديرية تسيير العتاد والتموين,

- مديرية الشؤون القانونية والتعاون,

- مديرية الاستغلال»

- مديرية ترقية المنتوجات والخدمات,

- المديريات الجهوية بالوسط والشرق والغرب
والجنوب الشّرقي والجنوب الغربي.

المادّة 3 : يتولّى المكلّف بالأمن الداخلي
للمؤسّسة السّهر على تطبيق مخطط الأمن الداخلي
للمؤسّسة. ويقوم في هذا الصّدد بما يأتي :

- السّهر على ضمان احترام التدابير الأمنية
بغرض الحفاظ على ممتلكات المؤسسة,

- السّهر على أمن الأشخاص داخل المؤسّسة
والمواقع التابعة لها,

- اتخاذ كل الإجراءات الوقائية والتذابير الأمنية

الملائمة داخل المؤسسة.

المادة 4: يضطلع مكتب التّنظيم العام

بتسيير وتوزيع البريد وفق الإجراءات الداخليّة

الماوّة 5 : يساعد المدير العام مدير عام
مساعد مكلّف بالإشراف على الجوائب التّقنية
للمشاريع وتنسيق أنشطة المديريات في مجالات :

- بث وإرسال وتركيب واستغلال الشبكات

- تخطيط أنشطة الخدمات وترقيتها وكذا جميع
الأنشطة الأخرى الموكلة لها من المدير العام.

وبهذه الصّفة., يكلّف المدير العام المساعد
بالإشراف على أنشطة المديريات الآتية :

4 ربيع الأول عام 1422 هف
7 هايو سنة :2001 م

- مديرية الاستغلال:

- مديرية ترقية المنتوجات والخدمات»

- المديريات الجهوية للوسط والشرق والغرب

الماة 6 : تكلّف مديرية المشاريع والتّجهيز
على وجه الخصوص بما يأتي :

- دعم وتطوير طاقات البث والإرسال»

- متابعة العمليات المخطّطة وإنجاز مشاريع
التّجهيز,

- إعداد دفاتر الشّروط والدراسات التّقنيّة
وإجراء تقييمات دورية بخصوص المشاريع المخؤلة

وتضم هذه المديرية الدوائر الآتية :

- دائرة التجهيز الإذاعي»

- دائرة التجهيز التلفزي والشبكات الهرتزية,
-دائرة المحيط والطاقة.

يساعد المدير مكلّف بالدّراسات متخصص يتولّى
المادّة 7 : تكلّف مديريّة الدراسات والتنمية.
- إعداد الدّراسات التصورية المستقبلية,

- اقتراح الوسائل التي تتيح مواكبة التحولات
التّقنية والتكنولوجية في ميدان البث والإرسال,

- البث في مختلف أنظمة الإعلام الآلي الملائمة
لاحتياجات المؤسّسة,

- تخطيط وتسيير الذبذبات الكهروإذاعية.
وتضم هذه المديريّة الدوائر الآتية
- دائرة التجديد التكنولوجي»
- دائرة الإعلام الآلي والتّنظيم:

- دائرة التّخطيط وتسيير الذبذبات.


Page 15:
4 ربيع الأول عام 1422 ها

‎١‏ الرسميّة
7 مايى سنة 2001 م لجريدة الرسمم

‏المادّة 8 : تكلّف مديرية الماليّة والمحاسبة
على وجه الخصوص بما يأتي :

‏- تحديد الاحتياجات المالية للمؤسّسة,

‏- القيام بدفع النفقات المترتبة على سير

‏وتضم هذه المديريّة الدوائر الآتية

‏- دائرة الميزانيّة,

‏- دائرة الشؤون الماليّة,

‏- دائرة المحاسبة.

‏يساعد المدير مكلف بالدّراسات متخصّص يتولى
الشؤون المالية.

‏المادة 9 : تكلّف مديرية الموارد البشرية
والتّكوين. على وجه الخصوص بما يأتي :

‏- تسيير الموارد اليشرية ومتابعة تكوين

‏- إعداد مخططات تسيير المستخدمين بالتّشاور
مع الشركاء الاجتماعيين,

‏- تسيير بنك المعطيات والأرشيف,

‏- ترقية الاتّصال المؤسّساتي.

‏وتضم هذه المديريّة الدوائر الآتية

‏- دائرة الموارد البشرية,

‏- دائرة التّكوين»

‏- دائرة الاتّصال والوثائق والأرشيف.

‏يساعد المدير مكلّف بالدراسات متخصّص.

‏المادّة 10 : تكلّف مديرية تسيير العتاد

‏- تسيير الممتلكات العقارية والمنقولة

‏- ضمان التّموين وتسيير الموارد المخزونة

‏- القيام بإجراءات عبور الأجهزة والعتاد
المستورد وتأمين الممتلكات.

‏للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
وتضم هذه المديرية الدوائر الآتية

‏- دائرة الوسائل العامة,

‏- دائرة العتاد والعبور والتّامين,

‏- دائرة التّموين.

‏يساعد المدير مكلّف بالدّراسات متخصّص يتولّى

‏المادئة 11 : تكلّف مديريّة الشّؤرن القانونيّة
والتّعاون على وجه الخصوص بما يأتي :

‏- اقتراح النصوص القانونيّة المتعلّقة بتسيير
المؤسّسة ومعاملاتهاء

‏- إبداء الرّأي بخصوص مشاريع التصوص

‏بالبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر وفي الخارج,
- متابعة ملفات التّعاون الثّنائي والتّعاون مع
المؤسّسات والهيئات الدوليّة المكلّفة بالبث الإذاعي

‏وا 2 فزي»
- ترقية أطر الشراكة بالتّنسيق مع المديريات

‏الآتيتين

‏- دائرة الشّؤون القانونيّة,

‏- دائرة التّعاون والتّبادل.

‏يساعد المدير مكلّف بالدّراسات متخصّص يتولّى
العلاقات الدوليّة والشؤون القانونيّة.

‏المادة 12 : تكلّف مديريّة الاستغلال على وجه
واستغلال وصيّانة التّجهيزات والشبكات وتنسيق
النّشاطات التقنيّة الخاصّة بإرسال البرامج الإذاعيّة
والتلفزية.

‏- دائرة استغلال الشبكات التلفزية والإذاعيّة,

‏- دائرة شبكات الإرسال التلفزي والأقمان


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 30

- دائرة الصيّانة والتّركيب.

يساعد المدير مكلف بالدّراسات متخصص يتولّى
معايير ونظم الاستغلال.

المائة 13 : تكلّف مديريّة ترقية المنتوجات
والخدمات على وجه الخصوص بما يأتي :

- ترقية النّشاطات الخدماتيّة لليث والإرسال»

- ترقية المنتوجات والخدمات بواسطة تطوير
فرص التّجارة والشراكة,

- تنفيذ العقود المبرمة بالتّنسيق مع مديريّة
الشؤون القانونيّة والتّعاون.

- دائرة الخدمات الجديدة ودراسة السوق»

- دائرة التعريفة والفواتيرء

- دائرة النُشاطات التّجاريّة ومتابعة علاقات
الشراكة.

المادّة 14 : تكلّف المديريّات الجهويّة على
وجه الخصوص بتركيب واستغلال وصيانة أجهزة
وشبكات البث والإرسال التي تقع في إقليم اختصاصها.

1) المديريّة الجهويّة الوسطىء؛ وتضم الدوائر
الآتية: 1

- الدائرة التّقنيّة للبث والإرسال التلفزي»

- الدائرة التّقنيّة للبث والإرسال الإذاعي»

- دائرة الإدارة والماليّة.

2 المديريّة الجهويّة للشرقء وتضم الدائرتين
الآتيتين :

- الدائرة التقنية,

- دائرة الإدارة والماليّة.

3) المديريّة الجهويّة للغرب؛ وتضمٌ الدائرتين
الآتيتين :1

- الدائرة التقنيّة,

- دائرة الإدارة والماليّة.

4 ربيع الأول عام 1422 ها
7 مايى سنة 2001 م

4) المديريّة الجهويّة للجنوب الشّرقي. وتضمٌّ
الدائرتين الآتيتين :

- الدائرة التّقنيّة,

- دائرة الإدارة والماليّة.

5) المديريّة الجهويّة للجنوب الغربيء وتضم
الدائرتين الآتيتين :

- الدائرة التّقنيّة,

- دائرة الإدارة والماليّة.

المائة 15 : يصدّف المدير العام المساعد
والمديرون المركزيون والجهويون للمؤسّسة في
رتبةالإطارات المسيّرة للمؤسّسة.

ويصئف المكلّفون بالدّراسات المتخصّصون
والمكلّف بالأمن الداخلي للمؤسّسة في رتبة الإطارات

المادة 16 : يعاد تصنيف مساعدي المدير
العام في رتبة المكلّفين بالدّراسات المتخصّصين
لدى المديرين المركزيّين للمؤسّسة وفقا لأحكام
هذا القرار.

المادة 17 : يعيّن المديرون المركزيون,
والمديرون الجهويونء والمكلّفون بالدّراسات
المتخصّصون:ء ورؤساء الدوائرء وكذا مسؤلو الهياكل
الفرعيّة بقرار من المدير العام للمؤسّسة.

المادة
القرار.

8 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا

المادة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الذيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1422 الموافق
5 مايو سنة 2001.

محيي الدين عميمور

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارم عبد القادى بن سبارك - الجزائر

