Year: 2001, Number: 036
Page 2:
الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير
التّقويم والتّوجيه بمفتّشيّة أكاديميّة محافظة الجزائر الكبرى -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 2 الموافق أول يوليى سنة 2001, يتضمّن
المجاهدين في ولاية سيدي بلعياس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1422 الموافق أوّل يوليو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للتّشغيل والتّكوين المهني في الولايات

مرسومان رئاسيّان ' مؤرخان في 9 ربيع الثاني عام 1422 الموافق أوّل يوليو سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام
محافظين للغابات في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9بربيع الثاني عام 1422 الموافق' أوّل يوليو سنة 2001. يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1422 الموافق أول يوليى سنة 2001, يتضمن تعيين مديرين للمناجم
والصناعة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 ربيع الثاني عام.1422 الموافق أوّل يوليى سنة 2001, يتضصمن تعيين مديرين
للمجاهدين في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1422. الموافق أؤل يوليو سنة 2001, يتضمن تعيين مديرين للتّكوين

قرار مؤرّخ في 15 محرم عام 1422 الموافق 9 أبريل سنة 2001, يتضمّن إنشاء لجنة متساوية الأعضاء مختصّة

قرار مؤرخ في 5 محرم عام 1422 المواقق 9 أبريل سنة 2001. يتضمن تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصًة بأسلاك موظفي مصالح المندوب

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 18 صفر عام 1422 الموافق 12 مايى سنة 2001, يحدد القائمة الإسميّة لأعضاء المجلس الوطني


Page 3:
6 ربيع الثاني عام 1422 ه
8 يوليى سنة 2001 م

11-1 مؤرخ في 11 ربيع

الجريدة الرّسميّة للجمهؤريّة -الجزائرية / العدد

36

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة | صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة

1 ؛: يتعلّق بالصّيد البحريّ وتربية
المائيّات.

80
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 17و18
و 119 (الفقرة 3) 120 و20-122 و126 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 01-85 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1405 الموافق 5 يناير سنة
5 و المتضمن المصادقة على البروتوكول المتعلق
المتوسط, الموقع.في 3 أبريل سنة 1982 بجنيف,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 53-96
المؤرخ في 2 رمضان عام 1416 الموافق 22 يناير
سنة 1996 والمتضمن التصديق على اتفاقية الأمم
المتحدة لقانون البحار,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 388-2000
المؤرخ في 2 رمضان عام 1 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2000 والمتضمن التصديق غلى الاتفاقية
الدولية للمحافظة على أسماك التبونة بالمحيط
الاطلسيء الموقعة بريى دي جانيرو يوم 14 مايى سنة
6 المعدلة ببروتوكول باريس المعتمد يوم 10
يوليو سنة 1984 وبروتوكول مدريد المعتمد يوم 5
يونيو سنة 1992,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 62 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1385الموافق 26 مارس سنة 1966

والمتعلق بالمناطق والأماكن السياحية,
- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤرخ في

8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمم,

:

6 أوالمتضمن قانون
والمتمم,

الإجراءات الجزائية: المعدل

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 *
صفر عام 1386 الموافق 8 يوثنيى سنة
6 والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في29
صفر عام 1393 الموافق 13 بريل سنة 1973
والمتضمن إحداث المصلحة الوطنية لحرس الشواطئ»
المنعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 '
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,
9 شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحري؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 103-76 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الطابع؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الضرائب غير المباشرة؛ المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 105-76 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون التسجيلء المعدل والمتمم,


Page 4:
- وبمقتضى القائنون رقم 07-9 المؤرخ في
. 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك: المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 033 المؤرخ في. 2 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فيراير سنة 1983
والمتعلق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 1-3 المؤرغ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة
' 1983والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 12-3 المؤرخ في.21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتقاعد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-3 المؤرخ في 27
3 والمتضمن قانون المياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-5 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 االمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل

والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 07-8 المؤرخ في 7
1668 والمتعلق بالوقاية المّحية والامن وطب
العمل

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عبام 1408 الموافق 26 ينأير سنة
8 والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية
الصحة الحيوانية,

- وبمقتضئ القانؤن' رقم 02-89 المؤرخ في

أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989

والمتعلق بالقواعد العامة لحماية المستهلك:

-وبمقتضى القانون رقم 08-0 المؤرخ في
2 رمضبان عام 1410الموافق7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية, ش

2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة
0 #االمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القائون. رقم 11-0 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 19890
والمتعلق بعلاقات العمل؛ المعدل والمتمم,

<- وبعقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر
0 واالمتعلق بالجمعيات:

- وبمقتضى القائون رقم 36-0 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون المالية لسئة1991,
لاسيما المادتان 8 3 و65 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5
.أكتوبر سنة 1993 والمتعلق بترقية الاستثمار,

-.وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 13-94
المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1414الموافق
مايو سنة 1994 الذي يحدد القواعد العامة المشتعلقة
بالصيد البحري»

. - وبمقتضى القانون رقم 05-9 المؤرخ في
8 ذزي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العاليء
المعدل؛

- وبمقتضى القانونئ رقم 03-2000 المؤرخ في
5.جمادى الأولى عام1421 الموافق 5 نحشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,


Page 5:
1 ربيع الثاني عام 1422 ه
يؤليوى سنة 2001 م6

- وبعد مصادقة البرلمان,
يصدر القانون الآتي ئصه :

المادة الأولى : يهدف هذا .القانون إلى تحديد
القواعد العامة المتعلقة بالصيد البحري وتربية
المائيات.
الباب الأول
التعاريف

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القاثون :

الموارد البيولوجية :الأسماك والقشريات
والرخويات والإسفنجيات والقنفذيات والمرجان
والنباتات وكل جسم عضوي آخر يشكل الماء وسط
حياته الدائم أى الغالب.

المياه الخاضعة للقضاء الوطتي : المياه
الداخلية والمياه الإقليمية ومياه منطقة الصيد
المحفوظة وفق تعريفها في التشريع الجاري به

أى استضراج موارد بيولوجية, يشككل الماء وسط
حياتها الدائم أى الغالب. ‏ "

السلطة المكلفة بالصيد البحري :الوزير
المكلف بالصيد البحري والموارد الصيدية.

جهد الصيد : قدرات الصيد المحددة بواسطة
وسائل الصيد المستخدمة وفعالية آلات وطرق الصيد
المستعملة من أجل استفلال نوع أو عدة أنواع من
الموارد الصيدية.

سفينة الصيد : كل عمارة أو آلة عائمة موجهة
للصيد أى لتربية المائيات تقوم بالملاحة إما بوسيلتها
الخاصة أو عن طريق جرها بسفينة أخرى مجهزة لهذا
الغرض.

الصيد البحري : كل عمل يرمي إلى قنص أو
استخراج حيوانات أى جني نباتات يشكّل ماء البحر
وسط حياتها الدائم أى الغالب.

استخراج حيوانات أوجني نباتات تشكل المياه العذبة
أو الأجاجة وسط حياتها العادي أو الغالب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الصيد العلمي : كل ممارسة للصيد بغرض
الدراسة أو البحث أو التجربة قصد معرفة مورد أوى
منطقة أو تقنية أى آلة صيد. 1

الصيد التجاري : كل ممارسة للصيد بفرض
الربح.

الصيد الترفيهي : كل ممارسة للصيد بغرض
الرياضة أو التسلية دون قصد الربح.

الصيد الحرفي: كل ممارسة للصيد التجاري
بصفة تقليدية بالقرب من السواحل.

المصيدة : كل نظام لاستفلال الموارد
البيولوجية يمارس في جزء من المياه البحرية أو
القارية, تستعمل خلاله إحدى الوسائل لصيد نوع
أوالعديد من الأشواع.

تربية المائيات : كل عمل يرمي إلى تربية أو

زرع موارد بيولوجية.

الموطن : مسرأ الموارد البيولوجية ومكان
تكاثرها وتواجد البلاميط ونموها وتغذيتها حيث
يكون بقاؤها مرتبطا بهذا الموطن بصفة مباشرة أو
غير مباشرة.

الفحول : كل نوع يتم انتقاؤه للتكاثر في مجال
تربية المائيات.

آلة الصيد : مجموع التجهيزات وعناصر جهاز
القنص أوالتقاط أى جمع الموارد البيولوجية.

مؤسسة استغلال الموارد البيولوجية
البحرية : كل منشأة يكون الهدف منها ممارسة
نشاطات الصيد والتي تؤدي إلى شغل أملاك عمومية.

مؤسسة. التربية والزرع : كل منشأة مقامة
على الأملاك العامة أى الخاصة والتي يكون الهدف منها

تربية موارد بيولوجية وزرعها.

الإنزال : كل نشاط يرمي إلى وضع منتوجئات
الصيد وتربية المائيات على الرصيف وفي الأصاكن
المحددة لذلك.


Page 6:
الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 36

المسافنة : كل نشاط يرمي إلى تحويل
منتوجات الصيد في البحر من سفينة إلى سفينة

أخرى.

جزائرية أو معنوي خاضع للقانون الجزائري يمارس
نشاطا متعلقا بالصيد و/ أو بتربية المائيات.
الباب الثاني

المبادىء العامة

المادة 3 : يحدد هذا القائون القواعد العامة
لتسيير وتنمية الصيد البحري وتربية المائيات» وفقا
للالتزامات الدولية للدوئة في مجال استغلال الموارد
البيولوجية وحفظها والمحافظة عليها في المياه
الخاضعة للقضاء الوطني.
ا ويحدد في هذا الإطار المبادىء العامة والمعايير
المطبقة على استعمال الموارد البيولوجية الوطنية
وكذا على كل نشاط متعلّق بقطاع الصّيد البحري
| وتربية المائيات. ش

المادة 4 : تطبق أحكام هذا القانون على :

- كل شخص يمارس الصيد البحري وتربية
المائيات في المياه المذكورة في المادة 3 أعلاه.

- كل شخص طبيعي أو معنوي يمارس الصّيد
البحري خارج المياه الخاضعة للقضاء الوطني
بواسطة سفن مسجلة في الجزائرء وعلى كل نشاط
متعلق بتنمية الموارد البيولوجية واستغلالها
والمحافظة عليها واستعمالها.

الباب الثالث

ترقية تنمية نشاطات الصيد البحري وتربية
المائيات

المادة 5 : في إطار السياسة الوطنية؛ تعد
تنمية الصيد اليحري وتربية المائيات مؤهلة لدعم
الدولة.

تشكل تنمية الصيد البحري وتربية المائيات
وتربية المائيات, يتم تحديد شروط إعداده والموافقة

عليه عن طريق التنظيم. ‏

6 .ربيع الثاني عام 1422 ه
8 يوليو سنة 2001 م

المانة 6 : تعمل الدولة, في إطار المخطط
الوطني المنصوص عليه في المادة 5 أعلاه. على ترقية
إدماج نشاطات الصيد البحري وتربية المائيات مع
تفضيل منح الامتياز بالمواقع المتواجدة على الساحل
وكذا تلك المتواجدة بداخل الوطن, لإنشاء موانئ
وملاجئ الصيد البحريء وكل المنشآت الأخرى
وصناعات الصيد البحري وتربية المائيات.

علاوة على ذلك؛ تشجع الدولة الصيد البحري
الممارس خارج المياه الخاضعة للقضاء الوطني

وترقية الصادرات.
تحدد شروط منح الامتياز عن طريق التنظيم.

المادّة 7 : تشكل الموارد البيولوجية
المتواجدة في المياه المحددة أعلاه ملكا وطنياء حيث
أن تحديد شروط وكيفيات الحفاظ عليها والوصول
إليها واستغلالها واستعمالها وتسييرهاء يعد من
صلاحيات السلطة المكلفة بالصيد البحري وتسيّر
وفقا لأحكام هذا القانون.

المادة 8 : تستفيد ترقية نشاطات الصيد
البحري وتربية المائيات واستغلالها وتنميتها وكذا
الصناعات المتعلقة بها من التدابير التحفيزية
والامتيازات المنصوص عليها في التشريع الجاري به
العمل.

الباب الرابع

التنظيم والتأطير التقني والعلمم

المادة

المائيات, في إطار التشريع الجاري به العملء من

نظام للحماية الاجتماعية ملائم لشروط وأخطار
ممارسة نشاطاتهم.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 10 : دون الإخلال بأحكام التشريع
المعمول به, تضمن السلطة. المكلفة بالصيد البحري

وتشاركء بالاتصال مع السلطات الأخرى
المعنية, في تحديد و متابعة البرامج والأعمال التي
لها صلة بتنمية الصيد البحري وتربية المائيات.


Page 7:
6 رينيع. الثاني عام 01422.ه
8 يوليو سنة 2001م

المادذة 11 : في إطار تنظيم قطاع الصيد
البحري وتربية المائيات؛ تضع الدولة الأجهزة
المتخصصة اللازمة.

- مجلس وطني استشاري للصيد البحري وتربية
المائيات»

- مركز وطثي للبحث في مجال الصيد البحري
وتربية المائيات, ش

- هياكل للتكوين في مجال الغوص الاحترافي»
- غرفة وطنية للصيد البحري وتربية المائيات.

ويمكن الدولة أن تنشىء كل جهاز يبرر إنشاؤّه

تحدد شروط وكيفيات تنظيم هذه الأجهزة
وسيرها ومهامها عن طريق التنظيم.

الباب الخامس

شروط المحافظة على الموارد البيولوجية
وتربية المائيات واستغلالها

الماة 2 1 : تضمن السلطة المكلفة بالصيد
البحري متابعة وتقييم الموارد البيولوجية في
المياه الخاضعة للقضاء الوطني.

وتقوم في هذا الإطار بوضع الأنظمة الإعلامية
والدراسات التقييمية والتجارب الدورية.

المادة 13 : تمارس عمليات قنص وتربية
وتداول وتحويل وتوزيع وتسويق منتوجات الصيد
البحصري وتربية المائيات في إطار الاستعمال

المستديم للموارد البيولوجية, لاسيما من أجل :

- منع الاستغلال المفرط وتجنب انعكاساته,

- حماية التنوع البيولوجي والوقاية والتقليل
من تبذير الموارد الييولوجية باستهعمال آلات أو

تقنيات منتقاة وبممارسة الصيد المسؤولء في إطار

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / "الفدد 36

- تقييم المؤثرات البيئية المترتبة على
نشاطات الإنسان المضرة بالموارد البيولوجية
والوقاية منها.

المادة ‏ 14 : تحددالمعلومات والمعطيات
والإحصائيات الخاصة بالقنص والوسائل المستعملة
بما في ذلك أسطول الصيد البحري وجماعات
الصيادين» وتجمع وتبلغ وفقا للشروط والكيفيات
المحددة عن طريق التنظيم.

المادة 15: يخضع تخطيط مجهود الصيد
البحري وضبطه إلى المحافظة على المخزون الصيدي
المتوفر واستعماله المستديم.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 16 : تقوم السلطة المكلفة بالصيد
البحري بمتابعة جهد الصيد وتسمح باستعمال
التكنولوجيات والوسائل وطرق الصيد البحري التي
تضمن المحافظة على التنوع البيولوجي والحفاظ
على الأنظمة البيئية المائية وكذا حماية نوعية

كما تسهر على المساهمة في الحفاظ على
الثدييات البحرية وطيور وسلاحف البحرء طبقا
للاتفاقيات الدولية.

الباب السادس
الشروط العامة لممارسة الصيد البحري

وتربية المائيات

المادة
المناطق الآتية:

7: يمارس الصيد البحري في

- منطقة الصيد الساحلىي»
- منطقة الصيد في عرض البحرء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

يمارس | لصيد القاري في المياه القارية كالسدود
والبحيرات والأودية والسبخات والحواجز المائية

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

8 : تنظم ممارسة الصيد. في المناطق

-المناطق المحمية,

- المناطق التي تستعمل كمسر! للموارد

- المناطق الخاصة بالتجارب العلمية,
- الموانئ والأحواض ومناطق رسو السفن,

- بالقرب من مؤسسات استفلال الموارد
البيولوجية البحرية وكذا مؤسسات التربية والزرع ,

- بالقرب من المنشآت البترولية والصناعية ,

- بالقرب من المنشآت العسكرية الساحلية وفي
كل المناطق الأخرى المحددة من طرف الدولة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة من طريق

المائة 19 :يتم تسيير مناطق الصيد البحري
في إطار الاستفلال المستديم للموارد البيولوجية.

تحدد مقاييس تسيير هذه المناطق عن طريق

المادّة 20 : تخضع ممارسة الصيد البحري
تسجيل لدى السلطة الفكلفة بالصيد البحري.

تحدد شروط وكيفيات التسجيل عن طريق

تحدد الإتاوة المتعلقة بممارسة الصيد البحري
عن طريق قانون المالية.

6 ربيع الثاني عام 1422 ه
8 يوليى سنة 2001 م

المادة 21 : تتم ممارسة تربيةالمائيات في
إطار امتياز تمنحه السلطة المكلفة بالصيد البحري.

تحدد شروط وكيفيات منح الامتياز عن طريق

تحدد الإتاوة المتعلقة بالامتياز عن طريق قانون
المالية .

المادئة 22 : تمنع السفن الأجنبية من الصيد
للملسفن :
- الحاملة للراية الجزائرية ,

- التي يتم اقتناؤها عن طريق القروض وفقا
للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل من طرف
أشخاص طبيعية من جنسية جزائرية أى أشخاص
معنوية خاضعة للقانون الجزائري»
جزائرية أى أشخاص معتوية خاضعة للقانون
الجزائري.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الباب السايع

الأحكام المطبقة على السفن الأجنبية

المائّة 23 : يمكن الوزير المكلف بالصدير
البحري والموارد الصيدية أن يرخص مؤقتا للسفن
الأجنبية التي يتم استفلالها من طرف أشخاص طبيعية
الأجنبي, القيام بعمليات الصيد التجاري في منطقة
الصيد المحقوظة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 4 2 : يمكن الوزير المكلف بالصيد
البحري والموارد الصيدية أن يرخص للسفن الأجنبية
التي يتم استغلالها من طرف أشخاص طبيعية من


Page 9:
6 ربيع الثاني عام 1422 ه
8يوليو سنة 2001م

جنسية أجنبية أى عن طريق أشخاص معئوية خاضعة
أ للقانون الأجنبي ممارسة الصيد العلمي وكذا الصيد
]| التجاري للأسماك كشيرة الترحال في المياه الخاضعة
تحدد شروط مثح رخص الصيد التجاري للأسماك
كشيرة الترحال والصيد العلمي في المياه الخاضعة
للقضاء الوطني وكذا قائمة هذه الأنواع والحصة
القصوئ المسموح بصيدها عن طريق التنظيم,.

المادة 25 :لا تمس أحكام المادتين 23 و24
أعلاه. بحق حزية المرور المعترف به لسفن
الصّيد الأجنبية التي تمارس الملاحة أى الراسية
بصفة مبررة في المياه التي تخضع للقضاء الوطني
شريطة أن تمتثل هذه السفن للقواعد المنصوص عليها

في التشريع الجاري به العمل وفي أحكام هذا القانؤن

والنصوص المتخذة لتطبيقه.

عتاد للصّيد البحري من فؤق الجسر أو تربطه

الباب الثامن

المادة 26 :الصّيد على الأقدام بغرض الربح
هو ذلك الممارس بواسطة شباك أو آلات أو وسائل
صيد أخرى غير صنارات اليد.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادّة عن

المادّة 27 : يتضمن الصيد الترفيهي :. .

- الصيد على الأقدام دون قصد الربحء»

- الصيد على متن سفن أو مراكب ترفيه,

- الصيد عن طريق السباحة المسماة الصيد

تحدد شروط وكيفيات ممارسة الصيد الترفيهي

المادّة 28 :الصيد بالغوص المحترف هو ذلك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الممارس بواسطة أو بدون أجهزة تسمح بالتنفس 2

9 36

تحدد شروط وكيفيات ممارسة الفوص المحترف
لغرض استغلال الموارد البييولوجية البحرية عن

المائة 29 :الصيد التنقيبي هو ذلك الموجه
لمعرفة مورد أى منطقة تقنية أو آلة-صيدء الذي يسبق
الصيد التجاري والذي لاتتعدى مدته ستة (6) أشهر.

تحدد شروط وكيفيات ممارسة الصيد التنقيبي

المادّة 30 :الصيد الساحلي هو ذلك الممارس
في المياه الداخلية.

تحدد شروط وكيفيات ممارسة الصيد الساحلي

الفادّة 1 3 : الصيد في عرض البحر هو ذلك
الممارس بداخل المياه الخاضعة للقضاء الوطني.

تحدد شروط وكيفيات ممارسة الصيد في عرض

البحر عن طريق التنظيم.
المائة 2 3 :الصيد الكبير هو ذلك الممارس

في ما وراء منطقة الصيد في عرض البحر.

تحدد شروط وكيفيات ممارسة الصيد الكبير عن

المادّة 33 : تخصص ممارسة الصيد الساحلي

لسفن الصيد المجهزة والمعدة ظبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما في مجال الأمن والملاحة
البحرية.

لا تنري أحكام الفقرة السابقة من هذه المادة على
السفن التي تمارس الصيد العلمي.

تحدد حمولة سفن الصيد المرخص لها ممارسة
الصيد الساحلي عن طريق التنظيم.

المادّة 4 3 : تخصص ممارسة الصيد في عرض
البحر لسفن الصيد المجهزة والمعدة طبقا للتشزيع
والتنظيم المعمول بهما في مجال الأمن والملاحة


Page 10:
غير أنه, لايمكن السفن التي تحمل الراية
' الأجنبية استغلال الأنواع المسماة الأسماك كثيرة
التوحالء إلا ما وراء ستة (6) أميال بحرية مهما كانت
حمولة السفينة.

الصيد في عرض البحر عن طريق التنظيم.

المائة 35 : تخصص ممارسة الصيد الكبير
والتنظيم المعمول بهما في مجال الأمن والملاحة
البحرية.

تحدد حمولة سفن الصيد المرخض لها ممارسة

المائة 36 : يجب أن يتم صيد المرجان بصفة

يمكن أن تكون هذه المناطق موضوع غلق , عند
الاقتضاء , من طرف السلطة المكلفة بالصيد البحري
وذلك لاعتبارات تقنية وعلمية واقتصادية.

يخضع صيد المرجان في كل الأحوال لامتياز على
الأملاك الوطنية, تسلمه السلطة المكلقة بالصيد
البحري المتصرفة لحساب الدولة: مقابل دفع إتاوة
تحدد عن طريق قانون المالية.

تحدد شروط وكيفيات ممارسة صيد المرجان عن

المادّة 7 3 : يتم استغلال الطحالب البحرية
والإسفنجيات في إطار امتياز تمنحه السلطة المكلفة
بالصيد البحريء مقابل دفع إتاوة تحدد عن طريق
قانون المالية. 1

يمكن أن يكون استغلال الطخالب البحرية
والإسفنجيات محل توقيف عند الاقتضاء من طرف
السلطة المكلفة بالصيد البحري وذلك لاعتبارات تقنية
وعلمية واقتصادية.

تحدد شروط وكيفيات منح الامتياز عن طريق

16 ربيع -الثاني. عام 1422 ها
8 يؤليى سئة 2001 م

الباب التاسع

شروط ممارسة تربية المائيات

المادئة ‏ 38
المسطحات المائية القارية عن طريق ممارسة الصيد
وتتخذ التذابير الملائمة لتحسين مخازن التكاثر
وإدخال أنواع جديدة وتعمير وإعادة تعمير المسطحات

يجب على مستغل المسطع المائي أن يشارك
دوريا في إعادة تشكيل مخزون المائيات عن طريق
إطلاق البلاعيط واليرقنات الواردة من مؤسسات
التربية والزرع الوطثية أى الأجنبية بعد أخذ رأي

كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 39 : يخضع قنص الفحول والبلاعيط
واليرقنات والدعاميصء ونقلها وتسويقها لرخصة

تسلمها السلطة المكلقة بالصيد البحريء بعد أخذ رأي

السلطات المعنية.

واليرقنات والدعاميص في الأوساط المائية لرخصة
تسلمها السلطة'المكلفة بالصيد البحري.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق

التنة لتنظيم.

المادة 40 : تحدد مختلف أنواع مؤسسات
استفلال الموارد البيولوجية البحرية,
وشروط إنشائها وقواعد استغلالها عن طريق

المادّة 41 : تحدد شروط ممارسة نشاط
التريية والزرع ومختلف أنتواع المؤسسات وكذا
شروط إنشائها وقواعد استغلالها عن طريق


Page 11:
6 ربيع الثاني عام 1422 ه
8 يوليى سنة 2001 م

الباب العاشر

الأشخاص والوسائل المرخص لها همارسة
الصيد البحري وتربية المائيات

المائة 42 : تحدد ممارسة كل نشاط مهني أو
صناعي أو تجاري مرتبط بالصيد وبتربية المائيات

المادة 43 :لا يجوز الإبحار على متن سفن
الصيد التجاري إلا للأشخاص المسجلين في سجل
رجال البحر.

المادة 4 : يمكن الأشخاص الطبيعية التي
تحمل الجنسية الجزائرية والأشخاص المعئوية
الخاضعة للقانون الجزائري الحصول على صفة مجهز
سفينة صيدء طيقا للتشريع المعمول به ولأحكام هذا
القانون.

المادة 45 : يكون كل بيع أى تحويل ملكية
معنوية. موضوع تصريح لدى إدارة الصيد اليحري.

المادّة 46 : يكون كل اقتناء أو استيراد سفن
الصيد من قبل أشخاص طبيعية أو أشخاص معنوية,

موضوع ترخيص مسبق من طرف إدارة الصيد البحري.

المادة 47: يخضع كل بناء أى تحويل أى
موافقة السلطات المختصة طبقا للتشريع المعمول يه.

المادة 48 :يجب أن يمتثل كل مركب موجه
لممارسة الصيد القاري» للقواعد المنصوص عليها في
مجال الأمن وذلك طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 49 :لا يُسمح بممارسةالصيد إلا
بواسطة الآلات التي تنص على تداولها وقواعد
استممالها أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة

المادة 0 5 : تصنف آلات الصيد و الهياكل
المستعملة فى تربية المائيات, مهما كانت تسمياتها
ومواصفاتها التقنية إلى أصناف.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / المدد 36

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المائة 1 5 : تحدد قائمة الآلات المحظور
استيرادها وصنعها وحيازتها وبيعها عن طريق

الباب الحادي عشر

تنظيم عمليات الصيد البحري وتربية
المائيات

المادة 2 5 :على الأشخاص المرخص لهم قانونا
ممارسة الصيد التجاري أى العلمي أو تربية المائيات
المعلومات والمعطيات الإحصائية المتعلقة بعمليات
الصيد.

المادة 3 5 : يمنع قنص أو حيازة أو استيداع
أى نقل أى معالجة أى بيع أنواع أى منتوجات الصيد
التي لم تصل الحجم التجاري المحدد والتي حظر
قنصها صراحة.

يجب أن تلقى فوراء وفي جميع الحالات الأنواع
المصطادة خرقا للفقرة الأولى أعلاه. في بيئْتها

غير أنه في حالة الصيد بواسطة آلات غير
مختارة؛ يمكن السماح بصيد نسبة من الأنواع غمير
الناضجة أو التي يحظر صيدها لا تتعدى 20/ من
الكمية المصطادة.

تحدد الأحجام التجارية الدنيا للموارد

الماة 4 5 : تستثنى من أحكام الماذة 53 أعلاه
منتوجات الصيد التي لم تبلغ الأحجام الدنيا
القانونية والموجهة للتربية أو الزرع أوالبحث
العلمي.

تحدد كيفيات قنص هذه المنتوجات وثقلها
واستيداعها واستيرادها وتسويقها عن طريق التنظيم.


Page 12:
الجريدة. الرسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة / العدذ . 3:6

المادة 5 5 : يمكن أن تقيد أى تمنع ممارسة
الصيد البحري وتربية المائيات بأية وسيلة كانت في
الزمان والمكان كلما كان تقييدها أومنعها ضروريا.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن

المائة 6 5 :على كل سفينة صيد تحمل الراية
الأجنبية والمرخّص لها ممارسة نشاط الصيد
التجاري في المياه الخاضعة للقضاء الوطني أن
تمتثل للتشريع الجاري به العمل في مجال
المحافظة على الموارد البيولوجية وحماية البيئة
المائية.

المادة 7 5 : باستثناء الترخيص الممنوح من
طرف السلطة المكلفة بالصيد البحريء يتم إنزال
منتوجات الصيد البحري في موانئ الصيد
الجزائرية.

يتم إنزال هذا المنتوج بحضور عون يمثل
السلطة المكلفة بالصيد البحري على المستوى
المحلي والذي يكلف بتسجيل الوزن أو العدد إذا تعلق
الأمر بيعض الأنواع.

المادة 8 : تمنع مسافنة منتوجات الصيد في
‎٠‏ البحر إلا في حالة قوة قاهرة, يتم إثباتها وملاحظتها
قانونا من قبل أعوان المصلحة الوطنية لحرس
الشواطئ.

المائة 9 5 : تحدد عن طريق التنظيم تدابير
المنتوجات العائدة من الصيد وتربية المائيات
وبيعها والمحافظة عليها وتخزينها ومعالجتها
وتداولها ونقلها وتفريغها وعرضها.

98

الباب الثاني عشر
شرطة الصيد

المائة 0 6 : دون الإخلال بمختلف أنواع
المراقبة التي تجري في مجال الصيد من قبل
يكلف بمراقبة نشاطات الصيد وتربية المائيات.

تحدد .كيفيات تنظيم هذا السلك وسيره

6 ربيع الثاني عام 1422 ها
8 يوليو سنة 2001 م

المادئة 1 6 : يخضع مفتشو الصيد لأداء اليمين
الآحية:

" أقسم باللّه العلي العظيم أن أؤدي
وظيفتي بأمانة وإخلاص وأن أراعي في كل
الأحوال الواجبات التي تفرضها علي ".

المادة 2 6 : يؤهل للبحث والمعاينة في
مخالفات أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
تطب برقه:

- ضباط الشرطة القضائية,
- قادة سفن القوات البحرية,
- أعوان المصلحة الوطنية لحرس الشواطئ.

المادة 3 6 : يجب على العون المحرر
للمحضر أن يقوم بحجز منتوجات وآلات الصيد و/أو

المادة 4 6 : يؤهل الأعوان الذين يحرزون
المحاضر أن يلتمسوا القوة العمومية لمتابعة
المخالفات ومعايئتهاء وكذا لحجز الآلات والعتاد
المحظور والمنتوجات المصطادة خرقاً لأحكام هذا
القانون.

المادة 5 6 : يجب أن تتبع معاينةالمضالفة
والحجز المنطوق به بتحرير محضر عتهاء
يستعرض فيه العون الذي يحرر المحضرء بدقة
الوقائع التي عاين وجودها والتصريصات التي
تلقاهاء وكذا منتوجات الصيد والآلات التي تم النطق

يوقع المحاضر العون أو الأعوان المحررون لها
ومرتكب أو مرتكبو المخالفة, وتكون هذه المحاضر

في حالة رفض مرتكب أو مرتكبي المخالفة
التوقيعء تتم الإشارة إلى ذلك في المحضر.

ترسل المحاضر إلى وكيل الجمهورية للجهة
السلطة المكلفة بالصيد البحري.


Page 13:
المادّة 6 6 : يمكن أن تحجز منتوجات الصيد
وتربية المائيات أو الآلات المحظورة :

- في أماكن الصيد نفسها أو في أماكن استغفلال
تربية المائيات حيث ارتكبت المخالفة,

- عند وصول السفينة إلى الميناء أى في كل مكان
آخر تودع فيه منتوجات وآلات الصيد وتربية

المادئة 7 6 : تسلم منتوجات الصيد وتربية
المائيات المحجوزة دون تأخير إلى إدارة الصيد
البحريء التي يجب عليها بيعها حسب شروط السوق
.المحلية وذلك بالتعاون مع مصالح الأملاك الوطنية
وبحضور العون الذي حرر المحضر.

يبقى عائد هذا البيع مودعا لدى إدارة الأملاك
الوطنية حتى صدور الحكم.

إذا نطقت الجهة القضائية بالمصادرة: يبقى عائد
البيع حقا للدولة. وفي حالة حدوث الفكس, يفاد إلى
المالك.

وإذا استحال البيع لسبب عاينته إدارة الصيد
مؤسسة استشفائية أو خيرية أو مدرسية. شرط أن
تتوفر في هذه المنتوجات الشروط الصحية وتكون

تحرر إدارة الصيد البحري بهذا الصدد محضر
تسليم هذه المنتوجات وتقدمه إلى الجهة القضائية
المختصة.

المادّة 8 6 : ينقل العون الذي حرر المحضر
الآلات المحجوزة ويودعها في مكان آمن.

وإذا تعذر عليه ذلك يوكل مؤقتا صاحب السفينة
التي استعملت في ارتكاب المخالفة أو مسير مؤسسة
تربية المائيات . حارسا للشيء المحجوز ويتخذ فورا
التدابير اللازمة لنقله بالوسائل الأكثر ملاءمة.

تبلغ المصاريف المحتملة والمترتبة على النقل»
إلى الجهة القضائية المختصة.

في حالة النطق بمصادرة الآلات المحظورة,
يتحمل مرتكب المخالفة مصاريف النقل والإتلاف.

المادة 9 6 : إذا نطقت الجهة القضائية
المختصة بإتلاف الآلات المحظورة والمهجوزة ينفذ
ذلك بناء على قرار إدارة الصيد البحري المختصة
وتحت مراقبتهاء ويتحمل مرتكب المخالفة
المصاريف.

عندما لا تسمح الوسائل الموضوعة تحت تصرف
إدارة الصيد البحري المختصة ,بالقيام بعملية الإتلاف
مباشرة:؛ يمكنها اللجوء إلى الهيئات المتخصصة في
هذا المجال.

المادّة 0 7 : تباشر متابعة المخالفة أمام الجهة

الماة 1 7: في حالةإلحاق ضرر بالمجتمع
بفعل المخالقفة المرتكبة, على إدارة الصيد البحري
المختصة أن تؤسس نفسها طرفا مدنيا وتطالب باسم
الدولة بالتعويض.

المادة 2 7 : تطبق العقوبات المنصوص عليها
في هذا القانون على :

- الربان إذا ارتكبت المخالفة بواسطة السفينة,

- الشخص الذي يدير مؤسسة استغلال الموارد
البيولوجية البحرية أو التربية والزرع؛ إذا كانت ,

* التجارة. تحويل أو نقل منتوجات الصيد
وتربية المائيات»:

* إنشاء أى استفلال مؤسسات استغلال الموارد
البيولوجية البحرية أو التربية والزرع»

* تدابير النظافة المقررة في مجال الصيد
البحري وتربية المائيات وتداول المنتوجات»,

ويكون هذا الشخص نفسه علاوة على ذلك,
المسؤول الوحيد عن المتابعات المدنية.

الأحوال الأخرى دون الإخلال بالمتابعات المدنية.


Page 14:
14 الجريدة: الرسمية للجمهوق

المادّة 3 7 : تتقادم الدعوى العمومية في الآجال
المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

الباب الثالث عشر

الجزاءات والعقوبات

المائة 74 :يعاقب بغرامة من 100.000 إلى
0 بج كل من يبيع أو يقوم بتحويل ملكية
سفينةالصيد البحري أو الموجهة لتربية
المائيات دون تصريح لدى السلطة المكلفة بالصيد
البحري.

المادّة 75:يعاقب بغرامة من 100.000
إلى 1.000.000دج كل من يقتتي أو يستورد
سفينة الصيد البحري أو سفينة موجهة لتربية
المائيات دون ترخيص مسيق من السلطة المكلفة
بالصيد البحري.

المادة 76 :يعاقب بغرامة من 100.000إلى
0+ ج., كل من يقوم ببناء أو تحويل أو تغيير
كلي أى جزئي لسفينة الصيد اليحري أو الموجهة
لتربية المائيات دون موافقة من السلطة المكلفة

المادّة 77 :يعاقب بغرامة من 200.000 إلى

0ه جء, كل من يستورد أو يصنع أو يحوز أو
يودع أى ينقل أى يعرض للبيع الشباك أو الآلات أو
الوسائل غير المنصوص عليها في التنظيم الجاري به

المادة 78 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) إلى
ستة (6) أشهر و/أو بغرامة من 200.000 إلى
0 ج كل من يستعمل للصيد الآلات غير تلك
المنصوص عليها في أحكام هذا القانون.

المادة 9 7 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) إلى
ستة (6) أشهر و/أو بغرامة من 200.000 إلى
0 جبج كل من يمارس الصيد دون التسجيل
المنصوص عليه في المادّة 20 من هذا القانون.

ريّة “الجزائريّة / العدد: 3:6

6 وبيع الثاني عام 1422 هد
8 يوليو سنة 2001 م

المادة 80 :يعاقب بالحبس من ثلاث ة(3)
إلى ستة (6) أشهر و/أو بغرامة من 200.000 إلى
0 دج كل من يقوم باستغفلال الطحالب
البحرية والإسفنجيات دون ترخيص من السلطة
المكلفة بالصيد البحري.

المادة 81 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) إلى
ستة (6) أشهر و/أو بفرامة من 200.000 إلى
0 جشج كل من ينشىء أى يستغل مؤسسة
لاستغلال الموارد البيولوجية البحرية أى تربية
المائيات دون رخصة تسلمها السلطة المكلفة بالصيد

الماة 82 : يعاقب بالحبس من سنتين (2)
إلى خمس (5) سئوات و/أو بغرامة من 500.000 إلى
0000 عبج:

- كل من يستعمل في نشاطاته المتعلقة بالصيد,
مواد متفجرة أو كيميائية أى طعوما أو طرق قتل
بالكهرياء2. من شأنها إضعاف أو تسكير أو إتلاف
الموارد البيولوجية.

- كل من يحوز عمدا منتوجات تم صيدها
بواسطة الوسائل المنصوص عليها في الفقرة

دون الإخلال بأحكام الفقرة الأولى من هذه المادة,
وفي حالة استعمال مواد متفجرة تحجز سفينة الصيد
إذا كان مالكها هى مرتكب المخالفة بالإضافة إلى
السّحب النهائي للدفتر المهني.

الماة 83 : يعاقب بغرامة من 500.000 إلى
0 بج كل من يستعمل آلات موجهة للصيد
بالإنارة . وهذا دون الإخلال بأحكام المادة 55 من هذا

القانون.

المادة 84 : يعاقب بفرامة من 10.000إلى
0 مج :.

- كل من يستعمل شباكا مجرورة والذي لا يترك
سفينته في أماكن الصيد على بعد 500 متر على الأقل

عن كل آلة صيد أخرى.


Page 15:
1 ربيع الثاني عام..1422 هد
يوليى ستة 2001م

- كل من لا يحترم في أماكن الصيد مسافة 500
متر بين شباكه وآلات صيد الغير.

المادة 85 : يعاقب بغرامة من 50.000 إلى
0 جبج:

- كل من يصل إلى مكان الصيد و يضع سفينته أو
يرمي شباكه أو آلات صيد أخرى بكيفبية تضر أو
تضايق الذين شرعوا في عمليات الصيدء

- كل من يحاول غمر أو وضع الشباك أو أية آلات
أخرى للصيد في مكان يوجد فيه صيادون: آخرون حيث
يكون ترتيب الوصول حاسماء

- كل من يربط سفيئته أو يرسى بهاء أى يضعها ,

المائة 86 :يعاقب بغرامة من 50.000إلى
0 بدج:

- كل من يعلق في أماكن الصيد أو يرفع أى يفتش
شباك وآلات الغير للصيد البحري أولتربية المائيات.

- كل من يقوم بقطع شباك اختلطت يملكها
صيادون مختلفون دون. رضا المعنيين.

غير أنه تسقط كل مسؤولية إذا أثبتت استحالة
فصل الشباك بوسائل أخرى.

المائة 87 :يعاقب بغرامة من 50.000 إلى
0 يج كل من:

- يمنع الأموان المؤهلين من التفتيش والمراقبة
باستغلال الموارد البيولوجية البحرية وتربية
المائيات.

- يقدم عمدا إلى السلطة المكلفة بالصيد البحري
معلومات ومعطيات خاطئة متعلقة بالصيد البحري.

المادّة 88 : يعاقب بفرامة من 100.000 إلى
0 ربج كل من:-يقوم بإدخال أو قنص أو نقل أو
بيع الفحول والبلاعيط والدعاميص واليرقنات خرقا
لأحكام المادة 39 من هذا القانون.

الجريدة الرسميّة للجمهوزيّة الجزائريّة / المدد 36

المادّة 9 8 :يعاقب بالخبس من ستة (6) أشهر |
إلى سنة (1) و/أوق بغفيرامة من 500.000 إلى
0 دسج كل من يقوم بممارسة الصيد :

يمنع منح أية رخصة خاصة للصيد البحري في |
المناطق وخلال الفترات المبينة في هذه المادة. ا

المادّة 90 :دون الإخلال بأحكام الماة 53 من
هذا القانون, يعاقب كل من يقوم بصيد المنتوجات
التي لم تبلغ الحجم الأدنى للقنص وحيازتها ونقلها
وعرضها للبيع» بالحبس من ثلاثة (3) إلى ستة (6)
أشهر و/أو بغرامة من 200.000 إلى 500.000 دج.

المادّة 91 : يؤدي كل استغلال لمؤسسات
التربية والزرعء أو مؤسسات استفلال الموارد
البيولوجية البحرية خرقا لأحكام هذا القانون: إلى
سحب الامتياز.

في هذه الحالة, لايمكن المستفيد أن يطالب بأي

تعويض.

المادة 2 9 : عندما يكون مرتكب أى مرتكبى

. المخالفة موضوع عقوبة قضائية بسبب مخالفة في

مجال الصيد أوتربية المائيات خلال السنتين اللتين
تسبقان معاينة المخالفة؛, يعد هذا الفعل عوداء
وتضاعف الغرامة المحددة لهذه المخالفة.

يعني العود مالك السفينة, أومجهزها أو ربانها.

المادة 3 : في حالة العود ‏ يمكن السلطة
المكلفة بالصيد البحري النطق بالسحب المؤقت
للدفتر المهني لفترة لا تتعدى سنة واحدة (1)
عندما :

- تقتصر العقوبة على القرامة,

- تقل مدة العقوبة عن سنة واحدة.

في حالة العود للمرة الثانية» يصبح سحب الدفتر


Page 16:
المادئة 4 9 : تفتش كل سفينة صيد حاملة للراية
الخاضعة للقضاء الوطني وتساق إلى ميناء جزائري
ويحجزها العون القائم بتحرير المحضر إلى غاية
إصدار الجهة القضائية المختصة القرار النهائي.

المادة 95 : يمكن أن يتم التفتيش خارج
المياه التي تخضع للقضاء الوطني إذا شرع في
المتابعة داخل هذه المياه.

وينتهي حق المتابعة. بمجرد دخول السفيئة
الملاحقة إلى المياه الإقليمية للبلد الذي تنتمي إليه
هذه السفينة, أو إلى المياه الخاضعة لدولة أخرى.

المادة 96 :إذاامتنعت السفينةالأجنبية عن
التوقف أو حاولت الفرارء تطلق السفينة الجزائرية
المكلفة بشرطة الصيد طلقة إنذار بلآ رصاص.

إذا تمادت سفينة الصيد الأجنبية في عدم الامتثال
للأمربالتوقفء وعند الضرورة القصوى يتم استعمال
طلقات نارية حقيقية مع أخذ جميع الاحتياطات لتجنب
إصابة الأشخاص الموجودين على متنها.

المادّة 7 9 : عند معاينة المخالفات المذكورة
المنتوج وآلات الصيد الموجودة على متن السفينة
الحاملة للراية الأجنبية.

يحرر محضربذلك الحجز .

يقدم ملف القضية وكذا الأطراف, عند الاقتضباء,

إلى وكيل الجمهورية لدى الجهة القضائية المختصة

للتصرف فيه طبقا للقانون.
يتم سماع وتأسيس السلطة المكلقة بالصيد
البحري طرفا مدنيا في القضية.

المادّة 98 : يعاقب بغرامة من 3.000.000
الى 5.000.000 دج: ربان سفينة الصيد البحري:التي
تحمل الراية الأجنبية و الشخص المسؤول عن

الملاحة, عند الاقتضاءء اللذان تثبت إدانتهما بممارسة
الصيد البحري بأية صفة كانت في المياه التي تخضع
للقضاء الوطني دون الرخصة المسبقة المطلوبة من
السلطة المكلفة بالصيد البحري.

تأمر الجهة القضائية المختصة بمصادرة الآلات
الموجودة على متن السفينة أو المحظورة ومنتوجات
الصيد البحري: وإتلاف الآلات المحظورة إذا اقتضى
الأمر ذلك. 20 1ش :

المادّة 9 9 : يعاقب في حالة العود , الشخص أو
الأشخاص الموجودون على متن سفينة الصيد البحري
الحاملة للراية الأجنبية والذين ثبتت إدانتهم في
ممارسة الصيد داخل المياه الخاضعة للقضاء الوطني:
بغرامة من 6.000.000 الى 10.000.000 دجء علاوة
على مصادرة السفينة التي ارتكبت بواسطتها
المخالفة.

المادّة 100 : تحجز سفينة الصيد الأجنبية
حتى تدفع المصاريف القضائية والفرامات
والتعويضات المدنية. ش

.تعد الجهة القضائية المختصة الإذن برفع الحجز
عن السفينة بعد الاطلاع على الوثائق التي تثبت دقع '
المبالة. ‎١‏

كما يمكن الجهة القضائية أن تعد الإذن برفع

السلطات القنصلية للبد المعني بدقع المبالغ

المادّة 101 : في حالة عدم الدفع في غضون
الثلاثة (3) أشهر الموالية لليوم الذي أصبح فيه الحكم
نهائياء تبيع مصالح الأملاك الوطنية السسفينة طبقا
للتشريع الجاري به العمل.

المادّة 2 10 : فى كل الحالاتء يمكن الجهة
القضائية المختصة الحكم بمصادرة الأشياء
المحجوزة والآلات والوسائل المستعملة في ارتكاب
المخالقات المنصوص عليها في هذا القانون والعائدات

الباب الرابع عشر
أحكام انتقالية ونهائية

المائة 103 : في انتظار نشر النصؤص
التطبيقية. تبقى نشاطات الصيد البحري وتربية
المائيات مسيرة بالأحكام الجاري بها العمل عند حلول

تاريخ صدور هذا القانون.


Page 17:
| 16 ربيع الثاني عام 1422 ه
8 يوليى سنة 2001 م

المائة 104:تلة الأحكام المخالفة
تلفى جميع 3

لهذا القانون ماعذا أحكام المادّة 6 من المرسوم

التشريعي رقم 94- 13المؤرخ في 17 ذيالحجّة

عام 1414 الموافق 28 مايو سنة 1994والمذكور

.

أعلاة.

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
أكاديميّة محافظة الجزائر الكبرى -

مدير

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
الكبرى -سابقا.

لللاااشيا سس تاس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام
2 الموافق أوّل يوليى سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين في
ولاية سيدي بلعياس.

الثاني عام 1422 الموافق أول يوليو سئنة
1 تنهى مهام السّيد محمد عريبيء
بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية سيدي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 3:6

المادّة 105 : ينشر هذا القانون في الجريدة
حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 3 يوليو سنة 2001.

مرسوم رئاسي موْرّخ في 9 ربيع الثاني عام
2 1 الموافق أوّل يوليى سنة 2001,
والتكوين المهني في الولايات.

الثاني عام 1422 الموافق أول يوليو سنة 2001
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم
مديرين للتّشغيل والتّكوين المهني في الولايات

الآتية :
- بن دهيبة فرعون, في ولاية وهران»
- أحمد أكتوف. في ولاية برج بوعريريج,

- عبد الحفيظ بن حمادة: فى ولاية ميلة.
__# سح

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 9 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق أوّل يوليو

ستة 2001, يتضمُنان إنهاء

مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ربيع
الشّاني عام 1422 الموافق أول يوليو سنة 2001
للغابات في ولاية بشار.


Page 18:
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة ./ العدد 3:6

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق أوّل يوليو سنة 2001
تنهى مهامٌ السَيّد الطاهر مهديدء بصفته محافظا
للغابات في ولاية بومرداس, لتكليفه بوظيفة

5

1[ أخرى.

اا ة# مس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام
142 الموافق أوّل يوليو سئة 2001,
يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات

بوزارة الصصّناعة وإعادة الهيكلة.

‎١‏ بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 ربيع الثاني
| عام 1422 الموافق أوّل يوليو سنة 2001 تنهى مهام
| السيد محمد شاوشء بصفته رئيسا للدراسات»
أ بوزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة. لتكليفه بوظيفة

‏ال 317

‏مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام
يتضمّن تعيين مديرين للمناجم
والصتناعة في الولايات.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 ربيع الثاني
3 عام 1422 الموافق أوّل يوليو سنة 2001 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم مديرين للمناجم والصناعة في
الولايات الآتية:

‏- محمد شاوشء في ولاية أم البواقي» ,

‏- بلعيد أقرورء في ولاية تامنغستء2

‏- مختار بهلول؛ في ولاية عين الدفلى.

‏6 ربيع الثاني عام 1422 ه
8 يوليوى سنة 2001 م

‏مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام
1422 الموافق أوّل يوليو سنة 2001,
يتضمن تعيين مديرين للمجاهدين

‏في الولايات.

‏الشاني عام 1422 الموافق أوّل يوليو سنة 2001
تعيّن السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم مديرين

‏- إبراهيم صالحي» في ولاية تامنفست»:

‏بلعباس,

‏قستطدنة,

‏- محمد بوحميدة, في ولاية المسيلة,

‏- فؤاد بن سليمان؛ في ولاية البيض.
اس

‏مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام
2 + الموافق أوّل يوليوى سنئة 2001,

‏المهني في الولايات.

‏الثاني عام 1422 الموافق أوّل يوليو سنة
1 تعيّن السّيّدتان والسَّيّد الآتية
أسماؤهم مديرين للتّكوين المهني في الولايات
الآتية:

‏- فوضيل بوشنتوفء في ولاية وهران»
- سلوى لزعرء المولودة بن سالمء في ولاية برج
بوعريريج»

‏- رحيمة لهلورء المولودة زناتيء2 في ولاية
مبلة.


Page 19:
16 ربيع الثاني عام 1422 ه
8 يولي .سنة 2001م

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 9 ربيع الثاني عام
2 الموافق أول يوليى سنة 22001,
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 9 ربيع الثّاتي
عام 1422 الموافق أوّل يوليو سنة 2001 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم محافظين للغابات في الولايات

مستنيد تك ]

قرار مؤرّخ في 15 محرّم عام 1422 الموافق
9 أبريل سئة 2,2001. يتضمن إنشاء
مصالح المندوب للتّخطيط.

إن المندوب للتّخطيط:

- بمقتضى المرسوم رقم 84- 10المؤرخ في
1 ربيع القّاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الشّاني؛ عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد كيفيّات تعيين ممثلين عن
الموظفين في اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثُموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

الجريدة. الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- طاهر محديدء في ولاية بجاية,

- جيلالي مسعوديء في ولاية بشّار,

- لزهر رحالء في ولاية تبسة,

- شعبان شريات؛ في ولاية الجزائر,

- محمد طيب شعنان: في ولاية تندوف»
- عبد القادر نقاز» في ولاية تيسمسيلت,

- عبد الكريم بوزيان؛ في ولاية التعامة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأسناسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة للمؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 225
المؤرًّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 المواقفق
5 ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المهنيّين وسائقي السيارات
والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيينء والتّسيير
الإداري. بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري» ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-98
المؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فبراير
سنة 1998 والمتعلّق بتحويل الاختصاصات والمهام
وتسيير الهياكل والوسائل والمستخدمين التابعة


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99- 229
المؤرخ في أوّل رجب عام 1420 الموافق 11 أكتوبر
سنة 1999 والمتضمّن إحداث مديريّة للإدارة العامة
لدى المندوب للتّخطيط:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد
الأعضاء فى اللّجان المتساوية الأعضاء:

الأسلاك المشتركة والعمال المهنيون وسائقى
السيارات والحجاب

16 ربيع الثاني عام 1422 ه
8 يوليى سنة 2001 م

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : تنشا لدى مصالح المندوب

الأسلاك المشتركة.

المادّة 2 : تحدّد تشكيلة اللّجنة المذكورة في
المادّة الأولى أعلاه. طبقا للجدول المبيّن أدناه :

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 15 مهرم عام 1422 الموافق 9 أبريل سنة 2001.

قرار مؤرّخ في 5 محرم عام 1422 الموافق 9 أبريل سنة 2001. يتضمّن تشكيلة اللجنة

المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي مصالح المندوب للتّخطيط.

ابراهيم غائم
ع

بموجب قرار مؤرخ في 5 محرم عام 1422 الموافق 9 أبريل سنة 2001, تحدد تشكيلة اللّجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مصالح المندوب للتّخطيط؛ طبقا للجدول المبين أدناه :

ممكّلى الإدارة

الأسلاك المشتركة والعمال
المهنيون وسائقو
السيارات والحجاب


Page 21:
سمو يّة الجزائريّة / العدد 36
يوليو سنة 2001 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 18 صفر عام 1422 الموافق 12 مهايو سنة 2001, يصدّد القائمة الإسميّة لأعضاء

المجلس الوطني للثتّامين وكذا مستخلفي كل مثهم. 8

بموجب قرار مؤرخ في 8 صفر عام 1422 الموافق 12 مايى سنة 2001. تحدد القائمة الإسميّة لأعضاء
المجلس الوطني للتّأمين وكذا مستخلفي كل منهم, طبقا للمادّة 4 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 339 المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن صلاحيّات المجلس الوطني للثامين
وتكوينه وتنظيمه وعمله, ‎٠‏ كما يأتي :

الدائدة الوزن اديّة أو 'الأعضاء الدائمون الأعضاء المستخلقوق

دذادة مايا ا 0 مدير النقنين

لل د زلمة حمد مدير دراسات
2 0

08 . 3 جام لمم 0-6 ٠ه‏ 3
وزارة الفلاحة : 5 1 يدة أنائبة مدير

التمويل والتدخلات

وزارة التجارة .

وزارة الطاقة والمناجم
الإعلامية

المدير العام للقرض أديب مدير التقئين
والتقنين البنكي البنكي والاعتمادات


Page 22:
الجريدة ريه انه الم اقيقة / العدد ‏ 38 6 ربيع الثاني عام 1422 هف
العريد 2 3 للجمهورية الجذائره 7 000 8 يوليى سنة 2001 م])

. الوزارة ا السسثة الأعضاء الدائمون لمستخلفون

1 الأغضاء

نيس دائرة الباش ربيح مدير الاحصائيات

الاقتصاديو الاجتماعي

ممثلو شركات التّامين

الدراسات الاقتصادية

الرئيس المدير العام
للشركة الوطنية
للتامين (هدة)

الرئيس المدير العام
للشركة الجزائرية

الرئيس المدير العام
للشركة المركزية
لإعادة التامين
وعم 0

المديزن الفقام
4
لصنتدوق الوطني

عامل في الشركة أتوالي صالع |
(لتهدع)

الرسمية 77 9و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزائر

والتلخيص

المدير العام لشركة
ترست الجزائر
(10151814ه-181051)

الرئيس المدير العام
للشؤكة الدولية
للكّأامين وإعادة
الّامين (141©)

الرئيس المدير العام أ
للشركة الجزائرية
للثكأمين. وإعادة
التكأمين (اهه0)

المدير العام
ليت

/

عامل في الشركة
المركزية لإعادة
التثمين (6©8©)

عامل في الشركة
وإعادة التّأمين
(همدع)


