Page 1:
العدد 47 عير الأربعاء 3 جمادى الثانية عام 1422 ه

السّنة الكّامنة والقّلاثون 4 الموافق 22 غغشت سنة 2001 م

الجهوركة اسرارنية نه

2 م سما

الفاقاست دولم . قوانيى , رايم
فرارات وآراء » مقرّرات » مناشير» إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغربا 2
ب العربي 2 ططخعم1 الاير

الطبع والاشتراك
المطيعة الرسميّة

7 و13 شارع عيد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50- 3200 الجزائر
التسخة الأصليّة لملا 6.0 | 0 0و0 107 م.ج [2675,00 مج 7 181501 180 65 : عرواة1
النّسخة الأصلية وترجمتها ... |2140,00 د.ج |(5350,00 د.ج بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 1!»0 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
3 جمادى الثانية عام 1422 هه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47
2 غشت سنة 2001 م6

أمر رقم 02-01 مؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1422الموافق 20 غغحشت سنة 2001, يتضمّن

أمر رقم 04-01 مؤرًخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 20 غغشت سنة 2001, يتعلق
بتنظليم المؤسسات العموميّة الاقتصادية وتسييرها وخوصصتها...

مرسوم رئاسي رقم 238-01 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001, يحدث
منحة مدرسية خاصة لصالع الأطفال المتمدرسين المحرومين :

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 24 يوليو سنة 2001: يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
الديوان :

قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 24 يوليو سنة 2001, يتضمّن تفويض إلى نائب مدير

قرار مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
نائب مدير عمليات الميزانيات في المديرية العامة للضرائب

وزاوة السكن والعمران ا
قرار مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 18 يوليو سنة 2001, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير الهندسة المعمارية والتعمير
قرار مؤرَخ في 7 ربيع الثاني عام 2 الموافق 18 يوليو سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى

مدير الإدارة العامة


Page 3:
3 جمادى الثانية عام 1422 ه
2 غشت سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

أمر رقم 02-01 مِؤرخ في أوّل جمادى
الكّانية عام 1422 المواقق 20 غشت
سنة 2001, يتضمّن تأسيس تعريفة
جمركية جديدة,

- بناء على الدرستورء لا سيّماالمادتان 122
و124 منئه

- وبمقتضى القانون رقم 09-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتضمن الموافقة على الاتفاقيّة الدولية حول
النظام المنسّق لتعيين وترميز البضائع؛ المحرّرة
ببروكسل في 14 يونيو سئة 1983,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 2

والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1422الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
1, لاسيما المادّة 21 مثه.

- ويعد الاستماع إلى مجلس الوزراء:
يصدر الأمر الآتي نصه :
المادة الأولى

جديدة تلحق بأصل هذا الأمر وتكون موضوع نشر

خاص تحت ختم وزارة الماليّة.

المادة 2 : تشمل التعريفة الجمركية عند
الاستيرادء التعريفة العامة المطبّقة على البضائع التي
يكون منشؤها البلدان التي تمنح الجزائر معاملة
الدّولة الأكثر أفضلية.

المادة 3 : تحصدد نسب التعريفةالعامّة

0
045

15
-المرفقوعة: 4030.

المادة 4 : تضم جداول التعريفة العناصر
المتعلقة بما يأتى :

أ - المدونة الملحقة بالاتفاقية الدولية حول

ب - البئود الفرعية الوطنيّة,

ج - الترميز الإحصائي»

د - الوحدات التكميلية الإحصائية,
العامّة,

المادئة 5 : يحدد تاريخ دخول التعريفة
الجمركية الجديدة حيز التنفيذ ابتداء من أوّل يناير

سنة 2002.

المادة 6: ينشر هذا الأمر فى الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل جمادى القّانية عام 1422
الموافق 20 غشت سنة 2001.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

أمر رقم 03-01 مؤرخ في أوّل جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 20 غشت
سئة 2001, يتعلّق بتطوير الاستثمار.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدّستورء لاا سيّما المادّتان 122
وى 124 مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 18-88 المؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1408الموافق 12 يوليو سنة 1988
والمتضمن الانضمام إلى الاتفاقية التي صادق عليها
مؤتمر الأمم المتحدة في نيويورك بتاريخ 10 يوئيو
سنة 1958 والخاصة باعتماد القرارات التحكيميّة
الأجنبيّة وتنفيذهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 04المؤرخ في 19
شعبان عام 1415الموافق 21 يناير سئة 1995
والمتضمن الموافقة على اتفاقية تسوية المنازعات
المتعلقة بالاستثمارات بين الدول ورعايا الدول
الأخرى:

- وبمقتضى الأمر رقم 05-95 المؤرخ في 19
شعبان عام 1415الموافق 21 يناير سنة 1995
والمتضمّن الموافقة على الاتفاقيّة المتضمنة إحداث
الوكالة الدولية لضمان الاستثمارات»:

- وبمقتضى الأمر رقم 6 22-6 المؤرخ في 4 ذي
الحجّة عام 1385 الموافق 26 مارس سنة 1966
والمتعلّق بالمناطق والمواقع السياحيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 105-76 المؤرخ في 17
ذي الحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون التسجيلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 9 07-7 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

3 جمادى الثانية عام 1422 ها
2 غشت سنة 2001 م6

- وبمقتضى القانون رقم 11-3 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 4 17-8 المؤرخ فى 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القائنون رقم 14-86 المؤرخ في
3 ني الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت ستة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء, المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 03-87 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة
7 و'المتعلّق بالتهيئة العمرانيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 08-0 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة
0 ووالمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-0 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7أبريل سنة
0 والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في
4 جمادى القانية عام 1411 الموافق 31 ديسميبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1991
لا سيّماالمادتان 38و65 المتعلقتان بقوانين

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-95 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995
والمتعلّق بخوصصة المؤسّسات العمومية:, المعدّل
والمتمم,


Page 5:
3 جمادى الثائية عام 1422 هه
2 غشت سنة 2001 م

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم.

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يصدر الأمر الآتي نصله :

الباب الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يحدد هذا الأمر النظام الذي
يطبق على الاستثمارات الوطنيّة والأجنبيّة المنجزة
في النشاطات الاقتصادية المنتجة للسلع والخدمات,
وكذا الاستثمارات التي تنجز في إطار منح الامتياز
و/أى الرخصة.

المائة 2 : يقصد بالاستثمار في مفهوم هذا
الأمر ما يأتي :

1- اقتناء أصول تندرج في إطار استحداث
نشاطات جديدة: أو توسيع قدرات الإنتاجء أو إعادة
التأهيلء أو إعادة الهيكلة,

2- المساهمة في رأسمال مؤسّسة في شكل

3- استعادة النشاطات فى إطار خوصصة جزئية

الماة 3 : يمكن أن تستفيد الاستثمارات
المذكورة في المادتين 1 و2 أعلاه من المزايا التي
يمنحها هذا الأمر. ويحدّد المجلس الؤطني للاستثمار
المذكور في المادّة 18 أدناه شروط الحصول على هذه
المزايا.

المادة 4 : تنجز الاستثمارات في حرية تامّة
مع مراعاة التشريع والتنظيمات المتعلّقة

وتستفيد هذه الاستثمارات بقؤة القانون من
الحماية والضّمانات المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

وتخضع الاستثمارات التي استفادت من المزاياء
قبل إنجازهاء لتصريح بالاستثمار لدى الوكالة
المذكورة في المادّة 6 أدناه.

المادة 5 : يحدد شكل التّصريح بالاستثمار
وكيفيّاته, وطلب المزاياء وقرار منح المزايا عن طريق

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 6 : تنشأ لدى رئيس الحكومة وكالة
وطنيّة لتطوير الاستثمارء تدعى في صلب النّص
"الوكالة".

المادة 7 : للوكالة أجل أقصاه ثلاثون (30)
يوما ابتداء من تاريخ إيداع طلب المزاياء من أجل :

- تزويد المستثمرين بكل الوثائق الإدارية
الضروريّة لإنجاز الاستثمار:

- تبليغ المستثمر بقرار منحه المزايا المطلوبة
أى رفض منحه إيَاها.

في حالة عدم الرّد من قبل الوكالة أو الاعتراض
على قرارهاء يمكن أن يقدّم المستثمر طعنا لدى
السّلطة الوصية على الوكالة التي يتاح لها أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما للرد عليه.

يمكن أن يكون قرار الوكالة موضوع طعن أمام

المادة 8 : يبيّن قرار الوكالة» زيّادة على اسم
المستفيد,ء المزايا الممنوح إيّاها وكذا الواجبات التى
تقع على عاتقه طبقا لأحكام هذا الأمر.

ينشر مستخرج من قرار الوكالة يُعرّف فيه
المستفيد والمزايا الممنوحة قي النّشرة الرسميّة
للإعلانات القانونية.

ّي
الباب الثاني
المزايا

الفصل الأول
النّظام العام

المادة 9 : زيّادة على الحوافز الضريبيّة
القانون العام, يمكن أن تستفيد الاستثمارات المحددة
في المادتين 1 و2 أعلاه, بعنوان إنجازها على التّحو
المذكور في المادة 13 أدناه, من المزايا الآتية :

1- تطبيق التّسبة المخفّضة في مجال الحقوق
الجمركيّة فيما يخص التّجهيزات المستوردة والتى
تدخل مباشرة في إنجاز الاستثمارء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

2-الإعفاء من الضّريبة على القيمة المضافة فيما
يخص السلع والخدمات التي تدخل مباشرة في إنجاز
الاستثمارء

3- الإعفاء من دفع رسم نقل الملكيّة بعوض فيما
يخص كل المقتنيات العقاريّة التي تمّت في إطار
الاستثمار المعني.

الفصل الثاني
التّظام الاستثنائي

المائة 10 : تستفيد من مزايا خاصة :

1- الاستثمارات التي تنجز في المناطق التي
2- وكذا الاستثمارات ذات الأهمية الخاصة
وتحمي الموارد الطبيعيّة. وتدّخر الطاقة وتفضي إلى

يحدد المجلس الوطني للاستثمار المذكور في
الماذة 18 أدناه المناطق المذكورة في الفقرة 1 أعلاه
وكذا الاستثمارات المذكورة في الفقرة 2 أعلاه.

المادة 11 : تستفيدالاستثمارات المنجزة فى
المناطق المذكورة فى الفقرة أ من المادّة 10 أعلاه من
المزايا الآتية :

1 - بعئوان إنجاز الاستثمار
- الإعفاء من دفع حقوق نقل الملكية بعوض فيما
يخص كل المقتنيات العقاريًة التي تتم في إطار
الاستثمارء

مخفضة قدرها اثنان بالألف (4602) فيما يخص العقود
التأسيسيًّة والزيادات في رأس المال,

- تكقل الدّولة جزئيًا أو كلَّيًا بالمصاريفه بعد
تقييمها من الوكالة. فيما يخص الأشفال المتعلّقة
بالمنشآت الأساسيّة الضّروريّة لإنجاز الاستثمار,

/ العددت 47

3 جمادى الثانية عام 1422 ه
2 غشت سنة 2001 م

- الإعفاء من الضريبة على القيمة المضافة فيما
يخص السلع والخدمات التي تدخل مباشرة في إنجاز
الاستثمار سواء كانت مستوردة أو مقتناة من السّوق
المحلّيّة, وذلك عندما تكون هذه السَلع والخدمات
المضافة,

- تطبيق النّسبة المخفّضة في مجال الحقوق
الجمركيّة فيما يخص السلع المستوردة والّتي تدخل
مباشرة في إنجاز الاستثمار.

2 - يعد معاينة انطلاق الاستغلال

- الإعفاء. لمدّة شر (10) سنوات من النّشاط
الفعليء من الضّريبة على أرباح الشّركاتء ومن
الضتريبة على الدخل الإجمالي على الأرباح المورّعة,
ومن الدفع الجزافيء ومن الرسم على التشاط المهني»

- الإعفاء, لمدّة عشر (10) سئوات ابتداء من
تاريخ الاقتناءء من الرسم العقاري على الملكيات
العقارية الّتى تدخل فى إطار الاستثمار.

تسهل الاستثمار. مثل تأجيل العجز وآجال الاستهلاك.

المادة 2 : يترتّب على الاستثمارات
المذكورة في الفقرة 2 من المادّة 10 أعلاه إبرام
اتفاقيّة بين الوكالة لحساب الدولة, وبين المستثمر.

وتبرم الاتفاقيّة بعد موافقة المجلس الوطني
للاستثمار المذكور في المادّة 18 أدناه, وتنشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الُيمقراطيّة

يتم الاتّفاق على بنود هذه الاتفاقية, ولا سيّما
عند منح حق للامتياز و/أو رخصة قد تتجسّد في
استثمار مرشح لنيل هذه المزايا.

المادّة ‏ 13 : يجب أن تنجز الاستثمارات
المذكورة في المواد 1 و2 و10 أعلاه في أجل يتّفق
عليه مسبقا عند اتخاذ قرار منح المزايا. ويبدأ سريان
هذا الأجل ابتداء من تاريخ تبليغ هذا القرار إلا إذا
قرّرت الوكالة المذكورة فى المادة 6 أعلاه تحديد أجل
إضافي. ‎١‏


Page 7:
3 جمادى الثانية عام 1422 هف
2 غشت سنة 2001 م

الباب القالث

المارّة ‏ 14 : يعامل الأشخاص الطبيعيّون
والمعنويون الأجائنب بمثل ما يعامل به الأشخاص
الطبيعيون والمعنويون الجزائريون في مجال
الحقوق والواجبات ذات الصلة بالاستثمار.

ويعامل جميع الأشخاص الطبيعيّين والمعنويين
الأجانب نفس المعاملة مع مراعاة أحكام الاتفاقيّات
التي أبرمتها الدولة الجزائريّة مع دولهم الأصليّة.

المادّة 15 :لا تطيّق المراجعات أو الإلغاءات
التى قد تطرأ في المستقيل على الاستثمارات
المنجزة في إطار هذا الأمر إلا إذا طلب المستثمر ذلك
صراحة. 0

المادة ‏ 16 :لا يمكن أن تكون الاستثمارات
المنجزة موضوع مصادرة إداريّة: إلآ في الحالات
المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

ويترتّب على المصادرة تعويض عادل ومنصف.

المادذة 17: يخضع كل خلاف بين المستثمر
الأجنبي والدولة الجزائرية يكون بسبب المستثمر أو
بسبب إجراء اتخذته الدولة الجزائريّة ضدّه, للجهات
القضائيّة المختصة, إلآفي حالة وجود اتفاقيّات ثنائيّة
أو متعدّدة الأطراف أبرمتها الدولة الجزائريّة, تتعلق
بالمصالحة والتّحكيم, أى في حالة وجود اتفاق خاص
إلى اتفاق بناء على تحكيم خاص.
الباب الرابع
أجهزة الاستثمار
الفصل الأول
المجلس الوطنى للاستثمار
المادّة 18 : ينشأ مجلس وطني للاستثمار

يدعى في صلب النص "المجلس” يرأسه رئيس
الحكومة.

المادّة 19 : يكلّف المجلس على الخصوص
بما يأتي :

- يقترح استراتيجية تطوير الاستثمار
وأولوياتهاء
ال-2

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- يقترح تدابير حفزية للاستثمار مسايرة
للتطورات الملحوظة.

- يفصل في الاتفاقيّات المذكورة في المادّة 12
أعلاة:

- يفصل في المزايا التي تُّمنح في إطار
الإاستثمارات المذكورة فى المادّة 3 أعلاه,

- يفصلء على ضوء أهداف تهيئة الإقليم؛ فيما
الاستثنائي المنصوص عليه في هذا الأمرء

- يقترح على الحكومة كل"القرارات والتدابير
الضروريًة لتنفيذ ترتيب دعم الاستثمار وتشجيعه.,

- يحث ويشجع على استحداث مؤسسات وأدوات
ماليّة ملائمة لتمويل الاستثمار: وتطويرها.

- يعالج كل مسألة أخرى تتّصل بتنفيذ هذا الأمر.

المادة 20 : تحدد تشكيلة المجلس وتنظيمه

القصل الثاني
الوكالة الوطئيّة لتطوير الاستثمار
المادّة 21 : الوكالةالمذكورة فى المادّة 6
والاستقلال المالي.

. تتولّى الوكالة. في ميدان الاستثمارات
وبالاتصال مع الإدارات والهيئات المعنيّة, على
الخصوص المهامٌ الآتية :

- ضمان ترقية الاستثمارات وتطويرها
ومتابعتهاء
المقيمين وإعلامهم ومساعدتهم,

- تسهيل القيام بالشكليات التأسيسيّة
للمؤسّسات وتجسيد المشاريع بواسطة خدمات
الشباك الوحيد اللأمركزي»

- منح المزايا المرتبطة بالاستثمار في إطار
التّرتيب المعمول به,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- تسيير صندوق دعم الاستثمار المذكور في
المادّة 28 أدثاه,

- التاكّد من احترام الالتزامات التي تعهّد بها
المستثمرون خلال مدة الإعفاء.

يحدد تنظيم الوكالة وسيرها عن طريق التّنظيم.

المادة
الجزائر. وللوكالة هياكل لامركزية على المستوى
المحلى.

ويمكنها إنشاء مكاتب تمثيل في الخارج.

يحدد عدد الهياكل المحلّيّة والمكاتب في الخارج
ومكان تواجدها عن طريق التنظيم.

2 : يوجد مقر الوكالة في مدينة

الشبّاك الوحيد

المائة 23 : ينشأشبّاك وحيد ضمن الوكالة,
يضم الإدارات والهيئات المعنية بالاستثمار.

يؤهّل الشبّاك الوحيد قانونا لتوفير الخدمات
الإداريّة الضروريّة لتحقيق الاستثمارات» موضوع
التّصريح المذكور في الماذة 4 أعلاه.

يحتج بقرار الشباك الوحيد على الإدارات

المادة 24 : ينشأالشبّاك الوحيد على مستوى
الهيكل اللأمركزي للوكالة.

المادة 25 : يتأكّد الشبّاك الوحيد, بالاتصال
مع الإدارات والهيئات المعئيّة, من تخفيف وتيسيط
إجراءات وشكليّات تأسيس المؤسّسات وإنجاز
المشاريع.

ود على تنفيذ إجراءات ‎١‏ ع" 75 والتخفية
المقرّرة.

المادة 26 : تنشىء الدولة انطلاقا مما تبقّى
من أصول المؤسّسات العموميّة المتحلّة, قصد ضمان
تمثيلها لتطوير الاستثمارء حافظة عقاريّة وغير
منقولة , يُسند تسييرها إلى الوكالة المكلّفة بتطوير
الاستثمار المذكورة في المادة 6 أعلاه.

تحدد كيفيّات تنفيذ هذه المادة عن طريق

3 جمادى الثائية عام 1422 ها
2 غشت سنة 2001 م

الماة 27 : يتم عرض أراضي الأساس العقاريّة
من خلال تمثيل الهيئات المكلّفة بالعقار الموجّه
للاستثمار»؛ على مستوى الشبّاك الوحيد اللأمركزي.

الباب الخامس
أحكام تكميليّة

الماة 28 : ينشأ صندوق لدعم الاستثمار في
يوجه هذا الصندوق لتمويل التكفّل بمساهمة
الدولة في كلفةالمزاياالممنوحة للاستثمارات,
ولا سيّما منها الثّفقات بعنئوان أشغال المنشآات
الأساسية الضروريّة لإنجاز الاستثمار.
يحدد المجلس الوطنيّ للاستثمار المذكور في
المادّة 18 أعلاه جدول التققات التي يمكن إدخالها فى
هذا الحساب.
تحدد كيفيّات تنظيم هذا الصندوق وسيره عن
الباب الستادس
أحكام مختلفة

المادة 29 : يحتفظ بالحقوق التي يكتسبها
المستثمرون فيما يخص المزايا التي يستفيدون منها
الاستثمارات, وتبقى هذه المزايا سارية إلى غاية
انتهاء المدة وبالشروط التي منحت على أساسها.

المائة 30 : يمكن أن تكون الاستثمارات التى
تستفيد من المزايا المنصوص عليها فى هذا الأمر
موضوع نقل للملكيّة أو تنازل. يلتزم المالك الجديد
لدى الوكالة بالوفاء بكل الالتزامات الّتى تعهّد بها
المستثمر الأول والّتي سمحت بمنح تلك المزاياء وإلاً

المادة 1 3 : تستفيد الاستثمارات المنجزة
انطلاقا من مساهمة في رأس المال بواسطة عملة
صعبة حرة التّحويل يُسعّرها بنك الجزائر بانتظام
ويتحقق من استيرادها قائوناء من ضمان تحويل
الرأسمال المستثمر والعائدات الناتجة عنه. كما يشمل
هذا الضمان المداخيل الحقيقيّة الصافية الثّاتجة عن
التّنازل أى التصفية. حتى وإن كان هذا المبلغ أكبر من
الرأسمال المستثمر في البداية.


Page 9:
3 جمادى الثائية. عام 1422 ه
2 غشت سنة 2001 م

الماذة 2 3 : تخضعالاستثمارات المستفيدة
من المزايا الممنوحة بموجب هذا الأمرء خلال فترة
الإعفاء, لمتابعة من قبل الوكالة.

تقوم الوكالة بمتابعة هذه الاستثمارات
بالاتصال مع الإدارات والهيئات المكلّفة بالسّهر على
احترام الالتزامات التي تترتّبٍ على الاستفادة من
المزايا الممنوحة.

المادّة 3 3 : في حالة عدم احترام آجال الإنجاز
وشروط منع المزايا كما تحددها المادة 13 أعلاه, يتم
سحب هذه المزايا بنفس الأشكال التي منحت بهاء دون
المساس بالأحكام القانونيّة الأخرى.

المادّة 34 : تتكفل وكالة ترقيةالاستثمار
ودعمه.؛ في انتظار تنصيب الوكالة المذكورة في
المادّة 6 أعلاه, بأحكام هذا الأمر وكذا بالآثار المترتّبة
على الفترة الانتقاليّة المذكورة في المادّة 29 أعلاه.

المادّة 5 3 : تلفى كل الأحكام السّابقة المخالفة
لهذا الأمرء لا سيّما تلك المتعلّقة بالمرسوم التّشريعي
رقم 12-93 المؤرخ في 5 أكتوبر ستة 1993
والمتعلّق بترقية الاستثمارء ما عدا القوانين المتعلّقة
بالمحروقات والمذكورة أعلاه.

المادة 358 : ينشر هذا الأمر في الجريدة

حرّر بالجزائر في أوّل جمادى الثّانية عام 1422
الموافق 20 غشت سنة 2001.

تلك 7 تالتكت

أمر رقم 04-01 مؤرّخ في أوّل جمادى
القثانية عام 1422 الموافق 20 غشت

سنة 2001,
المؤسّسات

العموميّة ‏ الاقتصادية
وتسييرها وخوصصتها.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدّستورء لا سيّماالموادٌ 17و18
و122و124منهء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى القانون رقم 18-88 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1408الموافق 12 يوليو سنة
8 والمتضمن الانضمام إلى الاتفاقية التي صادق
عليها مؤتمر الأمم المتحدة في نيويورك بتاريخ 10
يونيو سنة 1958 والخاصة بياعتم القرارات

- وبمقتضى الأمر رقم 5 04-9 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يثاير سنة 1995
والمتضمن الموافقة على اتفاقية تسوية المنازعات
المتعلّقة بالاستشمارات بين الدول ورعايا الدول
الأخرى»

- وبمقتضى الأمر رقم 05-95 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1415الموافق 21 يناير سنة 1995
والمتضمن الموافقة على الاتفاقية المتضمنة إحداث
الوكالة الدولية لضمان الاستثمارات»

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صقر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرَخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 80-76 المؤرخ في
9 شؤال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-3 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة
3 والمتضمن قانون المياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في
3 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 فشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض, المعدّل والمتمّم,


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العمل,

- وبمقتضى القانون رقم 22-0 المؤرخ في 27
محرم عام 1411الموافق 18 غغشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون الأملاك الوطنية. لا سيّما
المواد 2 و3 و4 و12 و18 و107و108 مثهء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2.1994

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 08-94 المؤرخ
في 15 ذي الحجّة عام 1414الموافق 26 مايو سنة
‎١4‏ المتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1994,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتأمينات, 9

- وبمقتضى الأمر رقم 22-95 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416 المواقق 26 غشت سنة 1995
والمتعلّق بخوصصة المؤسّسات العموميّة, المعدل

- وبمقتضى الأمر رقم 25-95 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة

3 جمادى الثائية عام 1422 ها
2 غشت سنة 2001 م

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالطيران المدني:

- وبمقتضى القانون رقم 03-0 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غهشت سنة
0 الذي يحدّد القواعد العامّة المتعلّقة بالبريد
وبالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المناجم,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء,

المادة الأولى : يحدد هذا الأمر قواعد تنظيم
المؤسّسات العموميّة الاقتصاديّة وتسييرها ومراقبتها
وخوصصتها.
الفصل الأول
العموميّة

المؤسّسات الاقتصادية

المادة 2 : المؤسسات العموميةالاقتصادية
هي شركات تجارية تحوز فيها الدولة أو أي شخص
معنوي آخر خاضع للقانون العام. أغغلبية رأس المال
الاجتماعي مباشرة أو غير مباشرة. وهي تخضع
للقانون العام.

المادة 3 : تحوز الدولة أو أي شخص معنوي
آخر خاضع للقانون العام, تمثيلا لرأسمالها الاجتماعي:
مباشرة أو غير مباشرة: أموالا عمومية في شكل
حصص, أو أسهم, أى شهادات استثمارء أو سندات
مساهمة أو أي قيم منقولة أخرى في المؤسّتسات
العموميًة الاقتصادية. ‎١‏

تخضع كيفيّات إصدار القيم المنقولة المذكورة
أعلاه واقتنائها والتنازل عنها لأحكام القانون التّجاري,
وأحكام هذا الأمرء وكذا كل الأحكام القانوئيّة أو
القانونيّة الأساسية الأخرى.

وتخضع الأموال العموميّة المذكورة أعلاه لأحكام
القانون رقم 30-90 المؤرخ في أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة, ولا سيّما
منها الأحكام المتعلّقة بتسيير الأملاك الخاصة للدّولة.


Page 11:
3 جمادى الثائية عام 1422 ه
2 غشت سنة 2001 م.

المادئة 4 : ممتلكات المؤسسات العمومية
الاقتصادية قابلة للتنازل عنها وقابلة للتصرّف فيها
طبقا لقواعد القانون العام وأحكام هذا الأمر.

ويشكّل رأسمالها الاجتماعي الرهن الدائم وغير
المنقوص للدائنين الاجتماعيّين.

المادة 5 : يخضع إنشاء المؤسسات الاقتصادية
العموميّة وتنظيمها وسيرها للأشكال التي تخضع لها
شركات رؤوس الأموال المنصوص عليها في القانون
التّجاري.

مير أنَّه يجب أن يشتمل مجلس الإدارة أو مجلس
المراقبة. حسب الحالة؛ على مقعدين لصالح العمّال
الأجراء حسب الأحكام المنصوص عليها في القانون
المتعلّق بعلاقات العمل.

يمكن النّصّ عن طريق التنظيم على أشكال
خاصة لأجهزة الإدارة والتّسيير بالنسبة للمؤسّسات
العموميّة الاقتصادية الّتي تحوز فيها الدولة أو أي
شخص معنوي آخر خاضع للقانون العام مجموع
الرأسمال بطريقة مباشرة أى غير مباشرة.

يتخذ مجلس مساهمات الدولة المذكور في المادة
8 أدناه؛ بموجب لائحة, قرار. إخضاع مؤسسة عموميّة
اقتصادية للأشكال الخاصة المذكورة في الفقرة أعلاة.

المادة 6 : بفض النّظر عن أحكام هذا الأمرء فإن
استراتيجيًا على ضوء برنامج الحكومة. تخضع
لنصوص قوائينها الأساسيّة التنظيميّة المعمول
بهاء أو لنظام خاص يحدّد عن طريق التنظيم.

المادة 7 : يمكن إبرام اتفاقيات بين الدولة,
الممثّلة بمجلس مساهمات الدّولة المذكور فى
المادة 8 أدناه؛ وبين المؤسّسات العموميّة الاقتصادية
الخاضعة لتبعات الخدمة العمومية.

الفصل الثاني
مجلس مساهمات الدولة

المادة 8 : يؤسس مجلس لمساهمات الدولة
يوضع تحت سلطة رئيس الحكومة الذي يتولّى
رئاسته؛ ويدعى في صلب النَّص “المجلس".

تحدّد تشكيلته وسيره عن طريق التنظيم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 9 : يكلّف المجلس بما يأتي :

- يحدد الاستراتيجية الشاملة في مجال
مساهمات الدولة والخوصصة:»

- يحدد السياسات والبرامج فيما يخص
مساهمات الدّولة ويُنقذهاء

- يحدّد سياسات وبرامج خوصصة المؤسّسات
العموميّة الاقتصادية ويوافق عليها,ء

- يدرس ملفات الخوصصة ويوافق عليها.

المادة 10 : يجتمعالمجلس مرة واحدة (1)
على الأقل كل ثلاثة أشهر تحت رئاسة رئيس الحكومة.

يمكن استدعاؤه للاجتماع في كل وقت؛ من
رئيسه أو بطلب من أحد أعضائه.

يتولى الوزير المكلّف بالمساهمات أمانة المجلس.

المادة 11 : يضبط مجلس مساهمات الدولة
تنظيم القطاع العمومي الاقتصادي.

تعفى من كل الحقوق والرسوم., كل الوثائق
والمستندات والعقود التي تعد في إطار عمليات إعادة
تنظيم القطاع العمومي الاقتصادي التي يقررها
مجلس مساهمات الدولة.

الماة 12 : يتولى ممثلون مؤهلون قانونا من
مجلس مساهمات الدولة مهام الجمعية العامة
الدولة الرأسمال الاجتماعي مباشرة.

ويمارسون مهامهم طبقا للشروط وحسب
الكيفيّات المنصوص عليها في القانون التَّجارِي فيما
يخص شركات رؤوس الأموال.

الفصل الثّالثك
أحكام عامّة متعلّقة بالخوصصة

المادة ‏ 13: يقصد بالخوصصة كل صفقة
العموميّة, وتشمل هذه الملكية :

- كل رأسمال المؤسسة أو جزء منه؛ تحوزه
الدولة مباششرة أى غير مبائشسرة و/أى الأشخاص
المعنويون الخاضعون للقانون العام وذلك عن طريق
التنازل عن أسهم أو حصص اجتماعية أو اكتتاب لزيادة
في الرأسمال.

Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- الأصول الّتي تشكّل وحدة استغلال مستقلّة في
المؤسسات التابعة للدولة.

المائة 14 : تنجز عملياتالخوصصة طبقا
لقواعد القانون العام ولأحكام هذا الأمرء مع
احترام قواعد الشفافيّة والإشهار.

المادة 15:المؤسسات القابلة للخوصصة
هي المؤسّسات العموميّة الاقتصادية التابعة
لمجموع قطاعات النشاط الاقتصادي.

المادّة ‏ 16: عندما تكون مؤسّسة عموميّة
اقتصادية تقدّم خدمة عموميّة موضوع خوصصة:؛ تتكقّل
الدولة بضمان استمرارية الخدمة العمومية.
المادة ‏ 17: يمكن أن تستفيد عمليات
الخوصصة المذكورة فى المادّة 13 أعلاه من مزايا
خاصة يتم التفاوض عليها حالة بحالة, وذلك عندما
يلتزم المشتري أو المشترون بإصلاح المؤسّسة أو
تحديثها و/أو الحفاظ على جميع مناصب الشغل فيها
أى جزء منهاء والإبقاء على المؤسّسة في حالة نشاط.

المائة 18 : يجب أن تكون عناصر الأصول

المادة 19 : تخضع شروط نقل الملكية إلى
دفاتر شروط خاصة تكون جزءا لا يتجِرأ من عقد
التنازل الذي يحدد حقوق وواجبات كل من المتنازل
والمتنازل له.

ويمكن أن تنص دفاتر الشروطء عند الاقتضاءء,
على إمكانية احتفاظ المتنازل بسهم نوعي مؤفّتا.

تحدّد شروط وكيفيّات ممارسة حقوق السهم

الفصل الرابع
المادئدة 20 : يصادق مجلس الوزراء على
استراتيجية الخوصصة وبرنامجها.
المادّة 21 :يتولّى الوزير المكلّفف
بالمساهمات في إطار تنفيذ استراتيجية خوصصة
المؤسّسات العموميّة الاقتصادية ما يأتي :

3 جمادى. الثانية عام 1422 ها
2 غشت سنة 2001 م

- يعد برنامج الخوصصة: بالتشاور مع الوزراء
المعنيّينء وكذا! الإجراءات والكيفيّات والشروط
مساهمات الدولة للموافقة عليهاء

- يعد وينفّذ استراتيجية اتصال تجاه الجمهور
والمستثمرين حول سياسات الخوصصة وفرص
المساهمة في ر أسمال المؤسسات العموميّة.

المادة 2 2: يكلف الوزير المكلتفف
برنامج الخوصصة الَذي صادق عليه مجلس الوزراء بما
الأصول التي يعتزم التنازل عنهاء

- يدرس العروض ويقوم بانتقائها ويعد تقريرا
مفصّلا حول العرض الذي تم قبوله,

- يحافظ على المعلومة ويؤسّس إجراءات كقيلة
بضمان سرية هذه المعلومة,

- يرسل ملف التنازل إلى لجنة مراقبة عمليات
الخرصصة المذكورة فى المادة 30 أدناه,

- يعرض على مجلس مساهمات الدولة ملف
التنازل الذي يحتوي بالخصوص على تقييم الأسعار
وحدها الأدنى والأعلى: وكذا كيفيّات نقل الملكية التى
تم قبولها وكذا اقتراح المشتري.

وحتى يتم القيام بمجموع هذه المهام على أحسن
ما يرام. يستعين الوزير المكلّف بالمساهمات
بالخبرة الوطنية والدولية المطلوبة.

المادئة 23 : تتولّى متابعة عمليات الخوصصة

المادة 24 : يمضي عقد التنازل ممثّل تفوضه
قانونا الجمعية العامة للمؤسّسة العموميّة
الاقتصاديةالمعنيّة.

المادة 25 : يعد الوزير المكلّف بالمساهمات
تقريرا سنويًا عن عمليات الخوصصة ويعرضه على
مجلس مساهمات الدولة وعلى الحكومة.

ويكون هذا التقرير الذي يعرض أيضا على مجلس
الوزراء موضوع عرض أمام الهيئة التشريعية.


Page 13:
3 جمادى الثانية عام. 1422 ه
2 غشت سنة 2001 م

القصل الخامس

المادة 26 : يمكن تنفيد عمليات الخوصصة

كما يأتي :

- إما باللّجوء إلى آليات السوق الماليّة (بالعرض
في البورصة أى عرض علني للبيع بسعر محدد).

-وإمًا بالمناقصات»

- وإمًا باللّجوء إلى إجراء البيع بالتراضي بعد
ترخيص مجلس مساهمات الدولة بذلك بناء على
تقرير مفصل للوزير المكلّف بالمساهمات,

- وإمًا بواسطة أي نمط آخر للخوصصة يهدف إلى

ترقية مساهمات الجمهور.

تحدّد كيفيات الخوصصة وإجراءاتهاء عند الحاجة,

المادة ‏ 27 : يمكن إجراء تجزئة الأسهم أو
الحصص الاجتماعية إلى سندات ذات قيمة إسمية أقل
حتى يتمكّن الجمهور العريض من المساهمة: وذلك
بغرض تفضيل تطور السوق الماليّة والسماح
بمساهمة عريضة للأجراء والجمهور في الرأسمال
الاجتماعي للمؤسّسات العمومية الاقتصادية المدرجة

الفصل السيادس
أحكام خاصة لصالح الأجراء

المادة 8 : يستفيد أجراء المؤسّسات
العموميّة المرشّحة للخوصصة الكاملة مجانا من 9010
على الأكثر من رأسمال المؤسسة المعنيّة. تمثل هذه
الحصّة في شكل أسهم دون حق التصويت ولا حقّ
التمثيل في مجلس الإدارة.

المادة
استعادة مؤسّستهم من حق الشفعة الذي تجب ممارسته

9 : يستفيد الأجراء الّذين تهمهم

في أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ تبليغ عرض
التنازل إلى الأجراء.

الجريدة الرسميّة 'للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

ويستفيد الأجراءء زيادة على ذلك؛. من تخفيض
قدره 615 على الأكثر من سعر التنازل.

ويتعيّن على هؤلاء الأجراء أن ينتظموا وجوبا في
شركات ضمن أحد الأشكال المنصوص عليها فى القانون.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة. عند الحاجة, عن

الفصل السايع
مراقبة عمليات الخوصصة

المائة 30 : تؤسس لجنة لمراقبة عمليات

الفصل الثّامن
الشروط العامة المطبّقة على ثقل الملكيّة

المنادة ‏ 31 : تكون كل عملية تقل للملكية
موضوع شكليات الإشهار؛ وعند الاقتضاء للتعديلات
الأساسية المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 2 3 : يوضح توزيع وشروط استعمال
الإيرادات المتأتية من عمليات الخضوصصة في أحكام
قوانين الماليّة.

المادة 3 3 : تستفيد عمليات الخوصصة بقوة
القانون من الضماتات المنصوص عليها في
التشريع المعمول به. ولا سيّما منها الحق في تحويل
المداخيل بالتناسب مع الحصص المقدّمة بالعملة

المادّة 4 3 : يمكن أن تُعفى العمليات التي تتم
بموجب هذا الأمر من كل الحقوق والرسوم في إطار
أحكام قوانين الماليّة.

المادة 5 3 : يجب أن تنجز عمليات الخوصصة
التي تتم بموجب هذا الأمرء طبقا لأحكام الأمر رقم
06-5 المؤرخ في 25 يناير سنة 1995 والمذكور
أعلاة.

Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

3 جمادى الثائية عام 1422 ه

الفصل التّاسع
حالات التنافي والمخالفات والعقوبات

المادة 6 8 : تتنافى صفة العضوية في لجنة
مراقية عمليات الخوصصة مع ممارسة عهدة في
مجلس الإدارة أو في مجلس المراقية, ومع عهدة مسيّر

ويشمل هذا التناقي مستخدمي الإدارة المكلّفين
بالخوصصة: والخبراء وشركاءهم وكذا مستخدمي
لجنة المراقبة المذكورة أعلاه.

المادة 7 3 : يمنع على كل شخص يمارس
وظيقة في المؤسسة العمومية المدرجة ضمن برنامج
الخوصصة. أو يقوم فيها بمهام الإدارة والتسييير
المؤسسة أو سيرها قد تؤثّر على تصرف المشترين
الحاليين أو المحتملين. 1

المادة 38 : يمنع على كلّ شخص يكون بحكم
وظائفه أو السلطة التي يمارسها أو مارسسها على
الهياكل المعنية بعمليات الخوصصة. قد اطلع أو أمكنه
الاطلاع على ملف خوصصة هذه الهياكلء كلّه أى جنء
المذكورة في المادّة 29 أعلاه.

الماة 39 : يشكّل عدم احترام أحكام المادّة 37
أعلاه مخالفة موصوفة بإفشاء معلومات مصكّفة
وتترتّب عليها مسؤولية مرتكبيها مدنيا وجزائيا طبقا
للمادة 302 من قانون العقوبات.

تعد مخالفة عدم احترام الأحكام المتعلّقة بالتنافي
حسب مقهوم المادة 36 أعلاه. ويتعرض مرتكبها إلى
غرامة تتراوح بين 000.000. آدج و2.000.000دج.
وزيادة على ذلكء, فإنّه يلزم مسؤوليته المدنيّة

2 لغشت صسنة 1 م

الفصل العاشر
أحكام انتقالية

المادة ‏ 40 :يتم حل الشركات القابضة
العمومية من قبل جمعياتها العامّة غير العادية في
أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ صدور هذا الأمر. 1
الجمعيات العامة غمير العادية للشركات القايضة
العمومية بالقيام بإجراء تحويل أموال وحقوق
وسندات الشركات القابضة العمومية المحلّة باعتبار:
قيمتها عند اختتام الحسابء لصالح المؤسّسات
العمومية الاقتصادية المذكورة في المادّة 41 أدناه.
تُعفى كل العقود والمستندات والوثائق المعدّة في هذا
الإطار من كل الحقوق والرسوم.

المادة 41: يورّع مجلس مساهمات الدولة
الأسهم والمساهمات والسندات والقيم المنقولة
الأخرى المذكورة في المادة 3 أعلاه بين المؤس

الفصل الحادي عشر
أحكام ختامية

المادة 42 : ثلفى كل الأحكام المخالفة لهذا
الأمرء ولاسيّما منها:

-الأمر رقم 22-95 المؤرخ في 26 فشت سنة
5 ووالمتعلّق بخوصصة المؤسسات العمومية,
المعدل والمتمّم, والمذكور أعلاه,

- الأمر رقم 25-95 المؤرخ في 25 سبتمبر سنة
5 االمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التجارية
التابعة للدولة . والمذكور أعلاه.

المادة ‏ 43 : يُنشر هذا الأمر فى الجريدة
حور بالجزائر في أوّل جمادى الثّانية عام 1422
الموافق 20 غشت سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

Page 15:
3 جمادى الثائية عام 1422 ه
2 غشت سنة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 1 - 238 مؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
نحشت سئة 2.2001 يحدث منحة مدرسية
خاصة لصالع الأطفال المتمدرسين

المحرومين.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) منه.

المادة الأولى : تحدث بالنسبة للدخول
المدرسي 2002-2001 منحة مدرسية خاصة
ميلفها ألفا ديتار (2.000 دج) عن كل طفل معوز
مسجل فى المؤسسات التابعة لوزارة التربية
الوطنية وكل معوق متمدرس في المؤسئّسات
التربوية المتخصصة.

المادّة 2 : يقصد بالطفل المعوز 2 الطفل:

- اليتيم

- ابن أى بنت ضحية الإرهاب»

- المعوق»

- المتحدر من عائلة محرومة,

قرارات

الموافقت 24 يوليوى سنة 2001. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى رئيس الدّيوان.

إن وزير الدولة؛ وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- من لا يتوفر لأوليائه أي دخل أو هم بصدد فقد
حقوقهم على مستوى منظومة التأمين عن البطالة,

- من يقل دخل أوليائه الشهري عن ثمانية آلاف
دينار (8.000 دج).

المادة 3 : تقرر إعطاء هذه المنحة لجنة
يرأسها رئيس الدائرة: وتتكون من :

- رئيس المجلس الشعبي البلدي»

- مسؤول المكتب البلدي للنشاط الاجتماعي»

المادة 4 : يكلّف مسير المؤسّسة المدرسية
بدفع هذه المنحة على أساس القوائم التي تحددها
اللّجنة المذكورة في المادة 3 أعلاه.

المادة 5 : توضح كيفيّات تطبيق هذا المرسوم
عن طريق مناشير وزارية.

المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 19 غشت سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

.مقررات, آراء

قرار مؤرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1422

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 130-89
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة العدل, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 المواقق 6 يوثيو
سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ

في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001
والمتضمّن تعيين السّيد المهدي نواري» رئيسا لديوان
وزير الدولة؛ وزير العدل.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد المهدي
نواري: رئيس الديوان, الإمضاء فى حدود صلاحياته,
باسم وزير الدولة؛ وزير العدلء على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 24 يوليو سنة 2001.

أحمد أويحيى
بست

قرار مؤْرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 24 يوليو سنة 2.2001 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى نائب مدير القضاء

المدني.

إن وزير الدولة» وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 130-8
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة العدل, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو
سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة
1 والمتضمّن تعيين السّيد محمد الصالح
أحمد علي نائب مدير للقضاء المدني بوزارة العدل.

3 جمادى الثانية عام 1422 ها
2 غشت سنة 1 م

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد محمد
الصالح أحمد عليء نائب مدير القضاء المدنيء الإمضاء
في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الدولة؛ وزير العدل,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 24 يوليو سنة 2001.

قرار مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 29 يوليو سنة 2001. يتضمّن
الميزانيات في المديريّة العامّة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5 55-9
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15
فبراير سنة 5 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الماليّة, المعدل والمتسّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998


Page 17:
3 جمادى الثانية عام 1422 ه
2 غشت سنة 2001 م

والمتضمن تعيين السيد لوناس ماتسة؛ نائب مدير
لعمليّات الميزانيات في المديرية العامة للضرائب
بوزارة الماليّة,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يقوض إلى السّيد لوناس
ماتسة, نائب مدير عمليّات الميزانيات في المديرية
العامّة للضرائب, الإمضضاء في حدود صلاحياته,
باسم وزير الماليّة, على جميع الوثائق الفرديّة
والمقررات وكذلك أوامر الدفع أو التّحويل وتفويض
الاعتمادات ووثائق الإثيات الخاصة بالمصاريف
وبيانات الإيرادات» باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 29 يوليو سنة 2001.

مراد مدلسي

وزاوة السكن والعمران

قرار مؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 18 يوليو سئة 2001. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى هدير الهندسة
المعمارية والتعمير.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 177-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكن, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيى

الجريدة الرّسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العده 47

سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 21 ذي القعدة مام 1414الموافق 2 مايو سنة |
4 والمتضمن تعيين السّيد مخلوف نايت سعادة,
مديرا للهندسة المعمارية والتعمير بوزارة السكن,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد مخلوف
نايت سعادة, مدير الهندسة المعمارية والتعميرء
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير السّكن
والعمران» على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 18 يوليو سنة 2001.

“كنت ”لتك
قرار مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422
الموافقك 18 يوليو سنة 2001, يتضمن
تفويض الإمضاء إلى الإدارة
العامّة.

مدير

إن وزير السكن والعمران,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 177-9
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكن, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 6 يونيو
سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 21 ذي القعدة عام 1414 الموافق 2 مايو سنة
4 والمتضمّن تعيين السّيد حسين نواصرية,
مديرا للإدارة العامة بوزارة السكن,

يقرر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد حسين
نواصرية؛ مدير الإدارة العامّة, الإمضاء فى حدود
صلاحياته؛ باسم وزير السكن والعمران» على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1422

الموافق 18 يوليو سنة 2001.

عبد المجيد تبون
لهست

قرارات مؤرّخة في 27 ربيع الثاني عام
2 الموافق 18 يوليو سنة 2001.,
تتضمئّن تفويض الإمضاء إلى نواب
هديرين.

إن وزير السكن والعمران,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 177-9
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكنء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 9 يونيى
سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

/ العد 47 3 جمادى الثانية عام 1422 ه
2 غشت سئة 1 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 11 محرم عام 1414 الموافق أوّل يوليو سنة
3 والمتضمّن تعيين السّيد عبد الحفقفيظ
حمزة. نائب مدير للمستخدمين والنشاط
الاجتماعي بوزارة السكن,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد عبد الحفيظ
حمزة,ء نائب مدير المستخدمين والنشاط الاجتماعى
الإمضاء في حدود صلاحياته: باسم وزير السكن
والعمران» على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1422

الموافق 18 يوليو سنة 2001.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم. 177-92
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكنء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيعالأوّل عام 1418 الموافق 9
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1414 الموافق أول أبريل سنة
8 والمتضمن تعيين السّيد مراد داودء ثائب
مدير للوسائل العامّة, بوزارة السكن,


Page 19:
3 جمادئ الثانية عام 1422.ه
2 غشت سنة 2001 م

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد مراد داودء
نائب مدير الوسائل العامّة, الإمضاء فى حدود
صلاحياته., باسم وزير السكن والعمران؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثكناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1422

الموافق 18 يوليو سنة 2001.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2 177-9
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مويى
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكن, المعدّل والمتمم,

الجريدة الرّسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

19

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو
سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ
في 25 محرم عام 1418 الموافق أول يونيو سنة
7 والمتضمّن تعنين السّيد مصطفى بن عزيزء
نائب مدير للميزائية والمحاسبة بوزارة السكن.

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد مصطفى بن
عزيزء نائب مدير الميزانية والمحاسبة, الإمضاء فى
حدود صلاحياته: باسم وزير السكن والعمران: على
جميع الوثائق والمقورات باستكناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1422

الموافق 18 يوليو سنة 2001.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك ‏ الجزائر


