Year: 2001, Number: 045
Page 2:
الرسميّة. للجمهوريّة .الجزائرية / المي 22020248 جمادى الأولى عام 1422 ه

مرسوم تنفيذيّ رقم 01- 230 مؤرًخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق7 غغشت سنة 2001, يعدّل
ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 68-92 المؤزخ غني 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة
2 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالمركز الوطني للسجل التّجاري وتنظيمه

مرسوم تنفيذي رقم 01- 1 مؤرخ في 19:جمادئ الأولئ عام 2 الموافق 9 غشت سنة 1, يعدّل توزيع
نفقات ميزانيّة الدولة للتّجهيزلسنة 2001 . حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 232 مؤرخ في 19 جمادي الاولى عام 1422 الموافق 9 غشت سنة 1؛ يتضمن
تسيير الاعتمادات المخصصة بعنوان نفقات مستخدمي مؤسسات التّعليم الأساسي ومؤسّسات التعليم
الثانوي والتقني بالمصالح اللأمركزيّة للتربية

مرسوم تنفيذي رقم 01- 233 مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 9 غشت سنة 2001 يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 482-97المؤرخ قي 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر. سنة
7 والمتعلّق بدعم أسعار الموادٌ الطّاقوينة المستعملة في الفلاحة , المعدل

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 0 يوني مننة ة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للدراسات والتّقديرات

قرار مؤرغ في 8 ربيع القاني عام 2 المزافق 50 يونيى سنة 01, يتضمّن تفويض الإمضاء !

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 30 يونيو سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء |
للعلاقات الماليّة الخارجيّة

قرار مؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 2 الموافق 30 يوثيو سنة 1 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الموارد

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 2 الموافق 0 يونيو سن 1( يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الوسائل
وعمليّات الميزائيّات. .

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 30 يونيى سنة 2001, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الوكالة


Page 3:
2 غشت سنة ,2001م

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 30 يونيو سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة
العامة والوسائل بالمديريّة العامّة للميزانيّة

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 30 يونيو سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة
الوسائل بالمديريّة العامّة للمحاسبة

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 30 يونيو سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الموارد
البشرية بالمديريّة العامّة للجمارك

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 30 يونيو سنة 2001, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الوسائل
الإمداديّة والماليّة بالمديرية العامّة للجمارك

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 30 يوئيى سنة 2001, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة
الوسائل بالمديرية العامة للأملاك الوطنيّة

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 30 يونيو سئة 2001, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الصّندوق
الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات العليا للأمّة

قرار مؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 2 يوليو سنة 2001, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 23 رمضان
عام 1418 الموافق 21 يناير سنة 1998 والمتضمّن تأطير سوق قيم الخزينة في الحساب الجاري وسيرها. ..

قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 8 يوليى سنة 2001, يتضمن اعتماد شركة ' التأمينات العامّة
المتوسطيّة " باختصار * الله6 *

قرار مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 11 يوليى سنة 2001, يتضمّن تعيين أعضاء المجلس الوطني

507 3( 5
وزارة التجارة

قرار مؤرًخ في 7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 29 يونيى سنة 2001, يحدّد شروط وكيفيّات سير اللّجنة الوزاريّة

قرار مؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 2 يوليى سنة 2001, يحدد القائمة الإسميّة لأعضاء اللّجنة
الوزاريّة المشتركة المكلّفة بمجانسة النّصوص المتعلّقة بالمهن والنّشاطات المقئّنة الخاضعة للقيد في السّجل

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1422 الموافقق 26 مايو سنة 2001, يعدّل القرار المؤرّخ في 27 جمادى الأولى عام
1 الموافق 27 غشت سنة 2000 والمتضمّن إنشاء لجان متساوية الأعضاء مختصّة بأسلاك موظّفي وزارة

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 26 مايى سنة 2001, يعدّل القرار المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام
1 الموافق 27 غشت سنة 2000 والمتضمّن إنشاء لجنة للطّعن مختصة بموظفي الإدارة المركزيّة بوزارة
الطاقة والمناجم والمصالح اللأمركزيّة (مديريّات المناجم والصناعة في الولايات)

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1422 الموافق 26 مايو سنة 2001, يعدل القرار المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام
1 الموافق 27 غشت سنة 2000 والمتضمن تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي
وزارة الطاقة والمناجم

17


Page 4:
22 'جمادى الاولى عام 1422 هأ
12 غشت سنة 2001 م6

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1422 الموافق 26 مَايوسنة 2001: يعدّل القرار الْمَوْرحَ في 27 جمادى الأولى عام
1 الموافق 27 غشت سسنة 2000 والمتضمّن تشكيلة لجنة الطّعن المختصة بموظفي وزارة الطاقة والمناجم
والمصالح اللآمركزية (مديريات المناجم والصناعة في الولايات)

وزارة التكوين المهني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 25 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17 يوليو سئة 2001, يضمن تنظيم مديريّات

التّكوين المهني في الولايات
وزارة السكن والعمران

قرار وزاريً مشترك مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 4 يوليو سنة 2001, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 28 رمضان عام 1408 الموافق 15 مايو سنة 1988 والمتضمّن كيفيّات ممارسة تنفيذ الأشغال في

ميدان البناء وأجر ذلك
وزارة الصحة والسكان

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 29 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 21 يوليو سنة 2001 يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرًخ في 20 رمضان عام 1418 الموافق 18 يناير سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بسلك الاختصاصيّين في علم الفس للصحة العموميّة
وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 4 يوليو سنة 2001, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام.. .

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1422 المواففيق 4 يوليو سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التّوجيه
الرياضي والمناهج والبرامج

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1422 الموافق

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 4 يوليى سنة 2001, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير تنشيط
أعمال الشباب

قرار مؤْرخ في 2 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 4 يوليو سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير ترقية
الشباب وإدماجهم

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 4 يوليو سنة 2001؛ يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير دراسات. .

قرارات مؤرَخة في 12 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 4 يوليى سنة 2001: تتضمّن تفويض الإمضاء إلى نوّاب


Page 5:
2 جمادى الاولى عام 1422 ه
2 غشت سسنة 2001 م

مرسوم تنفيذي رقم 01- 230 مؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7
لغشت سنة 2001, ويتمئم
المسرسوم التّنفيذي رقم

يعدل
2- 68
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1412
الموافق ‏ 18 فبراير سنة 1992
والمتضمّن القانون الأساسيّ الخاص
بالمركز الوطني للسجل التجاري

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85

و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يوثتيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجنزائية, المعدّل

- وبمقتضى الأمر رقم 5 35-7 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 58-7 المؤرًّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 59-7 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 8 01-8 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمّن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة ‏ المعدّل والمتمم, لاسيّما المواد
4 و46 و47 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاري؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم التُّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكريّة للدّولة:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2 68-9
المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90-97
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس
سنة 1997 الذي يضع المركز الوطني للسجل
التّجارِيَ تحت إشراف وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 68-98
المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني
الجزائري للملكيّة الصناعيّة ويحدد قانونه الأساسي»


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / العدد 45

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم
المرسوم التنفيذيَ رقم 2 68-9 المؤرخ في 14 شعبان
عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992 المعدّل
والمتمّم, والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدل المادة 5.المطة 5. من
المرسوم التّنفيذيّ رقم 2 68-9 المؤرخ في 14 شعبان
عام 1412الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمذكور أعلاه كما يأتي :

" المادة 5: المطّة 5:

....يمركز مجموع المعلومات المتعلّقة بالسجل

( الباقي بدون تغيير).

المادّة 3 : تعدل المادّة 6 من المرسوم
التّنفقيذيَ رقم 68-92 المؤرخ في 14 شعبان معام
2 الموافق 18 فبراير سنة 1992 والمذكور

" المادّة 6: يسيّر المركز مدير عام ويساعده
مديرعام مساعد ومديرون”.

المادّة 4 : تعدلالمادة 7 من المرسوم
التّنفيذي رقم 2 68-9 المؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 18 فبرير سنة 1992,
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادة 7: يزود المركز بمجلس إدارة.

يرأس الوزير المكلّف بالتّجارة أو ممقّله مجلس
الإدارة الذي يتكوّن من الأعضاء الآتين :

- ممكّل عن الوزير المكلّف بالعدل,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالصصناعة وإعادة

- ممكّل عن الوزير المكلّف بالمؤسّسات
والصناعات الصّغيرة والمتوسّطة,

- ممثّل عن الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة,

-المدير العام للمركز.

22 جمادى الاولى عام 1422 ه
2 غشت سنة 2001 م

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بأيّ شخص يراه
مؤهّلا بسبب كفاءاته في المسائل المدرجة في جدول
الأعمال.

تتولى مصالح المركز الوطني للسجل التّجاريَ
كتابة مجلس الإدارة".

المادة 5 : تعدل المادة 8 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 68-92 المؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 18 فبراير سنة 1992, والمذكور
أعلاه, كما يأتي :

"المادّة 8 : يكلّف مجلس الإدارة بما يأتي :

أ) يتداول ويعرض على الوزير المكلّف
بالتّجارة؛ للإعلام ما يأتي :

* مشروع التّنظيم الداخلي الذي يمكّن المركز
من تأدية صلاحياته على أكمل وجه.

* قبول الهبات والوصايا طبقا للقوائين
والتّنظيمات المعمول بها

* تقارير النّشاطات السنوية,

* سلّم الأجور المعدة طبقا للتّشريع المعمول به,

* مشروع الميزانية السنوية,

* مشاريع برامج التّجهيز.

ب) يدرس ويقترح على الوزير المكلّف

بالتّجارة أي تدبير من شأنه أن يحسن تسيير المركز
ويمكنه من إنجاز أهدافه.

ج) يعيّن محافظ الحسابات المختارمن بين
أصحاب المهنة المسجلين في جدول النقابة الوطنيّة
للمهنة المذكورة» طبقا للتّشريع المعمول به.

د) يصادق على نظامه الداخلي”".

المادة 6 : تعدل المادة 15 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 68-92 المؤرّخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 18 فبراير سنة 1992, والمذكور
أعلاه. كما يأتي :


Page 7:
2- جمادى الأولئى عام 1422 هه
2 أغشت سنة 2001 م

"المادّة 15: تحور مداولات مجلس الإدارة في
محاضر وتدوّن في سجل خاص يمسك في المقن
الرئيسي للمركز ويوفّعها رئيس المجلس والمدير
العام للمركز".

المادة 7 : تعدل المادة 17 من المسرسوم
التّنفيذيّ رقم 68-92 المؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 18 فبراير سنة 1992., والمذكور.
| أعلاه, كما يأتي :

"المادة 17: يعيّن المدير العام للمركز والمدير
العام المساعد والمديرونء طبقا للتّنظيم المعمول به,
. بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بالتّجارة. وتنهى

المادة 8 : تعدل المادّة 19 من المرسوم
الثثنفيذي رقم 68-92 المؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 18 فبراير سنة 1992, والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"المادّة 19 : ينجز المدير العام للمركز جميع

. العمليات التي تدخل في إطار صلاحياته, كما هي

محددة في هذا المرسوم, ويتّخذ كل القرارات

الضروريّة لإدارة نشاطات المركز وتمكين تسييره

وعمله مع مراعاة تلك التي تدخل ضمن اختصاص
مجلس الإدارة وحده.

وبهذه الصّفة, يقوم بما يأتي :

- يعد المسؤول عن السير العام للمركز في إطان
أحكام هذا المرسوم,

- يمارس السلطة السلّميّة على جميع عمال المركز,

- يعيّن وينهي مهام الأعوان الموضوعين تحت
سلطته الّذين يشغلون وظيفة لم تقرّر أي طريقة أخرى

- يعد مشاريع الميزانية التقديريّة. ويباشر
العمليات المتعلّقة بالثّفقات والإيرادات ويأمر
- يبرم كل عقد أى صفقة ذات علاقة بهدفف

المركز,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- يحضر اجتماعات مجلس الإدارةء

- يمثّل المركز لدى المحاكم وفي كل أعمال
الحياة المدئيّة".

المادة 9 : تعدل المادّة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 68-92 المؤرًخ في 14 شعبان عام
2 الصوافق 18 فبراير سنة 1992., والمذكور
أعلاه, كما يأتي :

"المارّة 20 : يتعين على المدير العام للمركز أن
يقوم في إطار صلاحياته وبعد موافقة مجلس الإدارةء
بما يأتي :

- يعد التقرير السنوي لنشاطات المركز ويرسله
إلى الوزير المكلّف بالتّجارة:

- يوافي الوزير المكلّف بالتّجارة باقتراحات
مجلس الإدارة المتضمّنة التّعديلات القانونيّة التي من
شأنها أن تجعل نشاط المركز ذا فعالية أكثر".

المادّة 10 : تعدّل المادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 68-92 المؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 18 فبراير سسثئة 1992., والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"المادة 23: يحدد التنظيم الداخلي للمركز
الوزير المكلّف بالتّجارة بقراربناء على اقتراح من
المدير العام للمركز وموافقة مجلس الإدارة".

المادة 11 : تعدل المادّة 25 من المرسوم
التّنفيذي رقم 68-92 المؤْرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 18 فبراير سنة 1992, والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"المادّة 25 : تشتمل ميزانية المركز على باب
للموارد وباب للتّفقات.

1) تحتوي الموارد على ما يأتي :
' ؛) عائد تقديم الخدمات المرتبطة بنشاطات
المركزء لاسيما المصاريف المستحقة بمقتضى القيد
في السجل التّجاري الذي يحدده الوزير المكلّف .
بالتّجارة: بناء على اقتراح من المدير العام وبيعد
استشارة مجلس الإدارة:


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

ب) عائد بيع المنشورات»:

ج) كل الموارد غير العادية الأخرى المرتبطة
بالشاط الرئيسي للمركزء

د) الهبات والوصايا التي تمنحها الدولة

والجماعات المحلية والمؤسّسات العموميّة أو
( الباقي بدون تغيير).

المادة 12 : تعدلالمادة 29 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 68-2 المؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 18 قبراير سنة 1992, والمذكور
أعلاه كما يأتي :

“المادة 29: يسند مسك الكتابات المحاسبية
وتداول الأموال إلى محاسب يمارس مهامه طبقا
للتّشريع والتّنظيم المعمول بهما".

المادة 13: تمدل المادة 31 من المرسوم
التنفيذي رقم 2 68-9 المؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 18 فبراير سنة 1992, والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"المادة 31 : ترسل الميزانية؛ وحساب الاستغلال
العام. وحساب الخسائر والأرباح» وحسداب تخصيص
النتائج والتقرير السنوي عن نشاط السنة المالية
المنصرمة, مرفقة بقرارات مجلس الإدارة: إلى الوزير

المادة 14 : تلفى جميع الأحكام المخالفة
لهذا المرسوم, لاسيّماالمادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 2 68-89 المؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 18 فبراير سنة 1992 والمذكور
أعلاة.

المادّة 15 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 7 غشت سنة 2001.

2 جمادى الأولى عام 1422 ه
2 غشت سنة 2001 م

مرسوم تنفيذي رقم 231-01 مؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1422 المواقق
9 نحشت سنة 22001 يعذل توزيع
1 ؛ حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستور. لاسيّما المادّتان 4-85
وى 125( الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضصى القانون رقم 17-4 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-8 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 االمتعلّق بالتخطيط,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمير سنة
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قائون المالية التكميلى لسنة
1, .

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
227-8 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419
الموافق 13 يوليى سنة 1998والمتعلّق بنفقات
الدولة للتجهين,

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة
1 اعتماد دفع قدره مليار ومائة وواحد وخمسون
مليونا وتسعمائة ألف دينار (1.151.900.000 دج)
ورخصة برتنامج قدرها ثلاثة ملايير وثماتمائة
وثمانية وخمسون مليونا وستمائة ألف
دينار(3.858.600.000 دج) مقيّدان في الثفقات ذات
الطابع التّهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
12-1 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 19 يوليو سنة 2001 والمتضمّن قانون.
المالية التكميلي لسنة 2001). طبقا للجدول "”


Page 9:
2 جمادى الاولى عام 1422 ه 537 5 2
2 غشتإسئة 2001م الجريدة 'الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 45

المادّة 2: يخس يزانيّة سنة 2001 | الموافق 19 يوليى سنة 2001 والمتضمّن قانون
1 المالية التكميلي لُسنة 2001)., طبقا للجدول” ب *

اعتماد دفع قدره مليار ومائة وواحد وخمسون مليونا ‎١‏ ق بهذا المرسوم .

تسعمائة ألفف دينار (1.151.900.000 ل 7

‎١‏ ديثار ( ع المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

‏ورخصة برنامج قدرها ثلاثة ملايير وثمانمائة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

‏وثمانية ولخحمسون مليونا وستمائة ألف | الشعبية.

‏دينار(3.858.600.000 دج) يقيّدان في النّفقات ذات حور بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1422

‏12-1 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 علي بن فليس

‏(بآلاف الدنانئير)

‏- المخططات البلدية للتنمية 0 ش11
- مقابلات هبات سنة 2001 1580 2300

‎3.5 0

‏- الخدمات الإنتاجية 6,00 3.00
- التربية والتكوين 250 920
- المنشآت الأساسية الاقتصادية والإدارية 0ظغ20 1.0
-السكن 2.00 2,00
- المنشات الأساسية الاجتماعية والثقافية 2100 0 2
- المخططات البلدية للتنمية 3220 :

‎3.65 0 1. 0


Page 10:
الجريدة: الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 45

مرسوم تنفيذي رقم 232-01 مؤرخ في 19
جمادي الأولى عام 1422 المواقق 9
نحشت سنة 2001, يتضمّن إلحاق تسيير
الاعتمادات المخصّصة بعئوان نفقات
مستخدمي مؤسسات التّعليم الأساسي
ومؤسسات التعليم الثانوي
والتقني ‏ بالمصالح اللأمركزيّة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير التربية الوطنيّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) مته,

- وبمقتضى القانون رقم 4 17-8 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-76 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتضمن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 72-76 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتضمّن تنظيم وتسيير مؤسسات التعليم
الثانوي؛ المعدل والمتمّم,

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم
256-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين
رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 2 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

2 جفادى الاولى عام 1422 ه
2 غششت سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 174-90
المؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد كيفيات تنظيم مصالح التربية

على مستوى الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 311-81
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر
سنة 1991 والمتعلّق بتعيين المحاسبين العموميّين
واعتمادهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 313-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمير
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي
يمسكها الآمرون بالصّرف والمحاسبون العموميون
وكيفياتها ومحتواهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 414-92
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوقمبر سنة 1992 والمتعلّق بالرقابة السابقة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 268
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21
يوليو سنة 1997 الذي يحدد الإجراءات المتعلّقة
بالالتزام بالثفقات العمومية وتنفيذها ويضبط
صلاحيات الآمرين بالصّرف ومسؤولياتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 36-98
المؤرخ في 26 رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير
سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تنظيم اعتمادات
التّسيير المخصصة لمصالح التربية على المستوى
الولائي لنفقات مستخدمي التعليم الأساسي

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى
إلحاق تسيير الاعتمادات المخصّصة بعنوان
نفقات مستخدمي مؤسسات التعليم الاساسي
ومؤسسات التّعليم الثانوي والتقنيء التي تدعى في
صلب النص “المؤسّسات". بالمصالح اللامركزية


Page 11:
2 جمادى الأولى عام 1422 ه
2 غشت سنة 2001 م
الباب الأول

تقديرات الميزانية ووضع الاعتمادات وأعداد
المستخدمين

المادة 2 : يعد مدير التربية بالولاية أو
مفتّش الأكاديميّة تقديرات نفقات مستخدمي
المؤسّسات:؛ طبقا للإجراءات المقرّرة في هذا المجال.

الماة 3 : تسجل الاعتمادات المقدّرة بعنوان
نفقات مستخدمي المؤسّسات وكذا المناصب المالية
المرتبطة بها في ميزانية المصالح اللأمركزيّة
للتربية وتدفج ضمنها.

المادة 4 : يورّع الاعتمادات المخصصة لنفقات
كل حالة؛ مدير التربية بالولاية أو مفتّش الأكاديميّة
طبقا لجدول الميزانية المحددة بموجب المرسوم
المتضمُّن توزيع الاعمتمادات المخصّصة للوزير

يبلّغ إلى المراقب المالي وإلى أمين الخزينة
الولائيّة كشف توزيع الاعتمادات حسب المواد الذي
يعد وفقا لجدول الميزانية المحددة بتموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة والوزير
الماليّة.

ويرسل هذا الكشفء زيادة على ذلك: إلى الوزير
المكلّف بالتربية الوطنيّة والوزير المكلّف

المادة 5 : تتولّى المصالح اللأمركزيّة
للتربية؛ التّسيير الإداري والمالي للمستخدمين.

تحدّد المناصب الماليّة المفتوحة حسب مناصب
العمل وإجمالاء حسب كل فئة من المؤسّسات وتسجل
كما هى الشأن بالنّسبة للاعتمادات المطابقة لهاء في
ميزانية المصالح اللأمركزيّة للتربية.

للإجراءات المقررة فى هذا المجال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الباب الثاني

العمليّات الماليّة

المادة 6 : يتولّى مدير التربية بالولاية أى
مفتش الأكاديميّة تسيير الاعتمادات المخصّصة
تصرفه بصفته آمرا بالصّرف ثانويًا.

المادئة 7: يتم تنفيذ الاعتمادات على مستوى
المصالح اللأمركزية للتربية على أساس توزيع (
الاعتمادات موضوع التّفويض الذي تعده المصالح
المركزيّة لوزارة التربية الوطنيّة.

المادة 8 : يمكن أن يعدّل مدير الثّربية
بالولاية أى مفتّش الأكاديميّة توزيع الاعتمادات
المسجلة في نفس الباب طبقا للإجراءات القانونيّة
المقرّرة في هذا المجال.

يتم هذا التّعديل في حدود الاعتمادات المتوفّرة
ويصرح بها بموجب مقرر وتبلّغ إلى المراقب المالي
وأمين الخزينة الولائيّة.

المادة 9 : يترتّب على تنفيذ الاعتمادات إعداد
بيان فصلي للالتزامات والتّسديدات يؤشّر عليه
قانونا مدير التربية بالولاية أى مفتّش الأكاديميّة
والمراقب المالي وأمين الخزينة الولائيّة.

يبِلّْ مدير التربية بالولاية أى مفتّش الأكاديميّة
المناصب المالية والميزانيّة الحقيقيًّة إلى الوزير
المكلّف بالتربية الوطنيّة والوزير المكلّف بالماليّة.

الباب الثالث
أحكام انتقالية ونهائيّة
المادة 10 : تبقى الشّروط المتعلّقة بإعداد
المعمول بها.

المؤسّسات المذكورة أعلاه طبقا لأحكام :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الغدد :45

- المرسوم رقم 71-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسيّة,

- المرسوم رقم 72-76 المؤرخ في 16 ربيع
الشاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
المعدّل والمتمم.

المادّة 2 1: تدخل أحكام هذا المرسوم المطبّقة
على نفقات المستخدمين دون غيرهاء حيّز التنفيذ
ابتداء من أوّل يناير سنة 2002.

المادّة 13 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 36-98 المؤرخ في 26 رمضان عام 1418
الموافق 24 يناير سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 4 1 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 9 غشت سنة 2001.

١11 ‏"لتكت‎

1- 233 مؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1422 المواقق 9
نحشت سنة 2001, يعدّل ويتمّم المرسوم

مرسوم تتنفيذي رقم

التنفيذيَت رقم 7- 482 المؤوخ في
65 شعبان عام 1418 المواقق 15
ديسمبرسنة ‏ 997أوالمتعلّق بدعم
أسعار الموادٌ الطاقوية المستعملة
في القلاحة, المعدل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة؛

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2001 لاسيّما
المادة 56 منهء,

22 جنادى الاولى عام 1422 ه
2 غشت سنة 1 م

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسي رقم
256-50 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 نغهشت سنة 2000 والمتضمن تعيين
رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 482
المؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15
ديسمبر سنة 1997 والمتعلّق بدعم أسعار المواد
الطاقويّة المستعملة في الفلاحة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
118-0 المؤرخ في 26 صفر عام 1421 الموافق
0 مايو سنة 2000 الذي يحدد كيفيّات تسيير
حساب التتّخصيص الخاص رقم 302-067 الذي
عنوانه "الصّندوق الوطني للضّبط والتّنمية

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم
أحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم 482-97 المؤرخ في
5 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة
7 #االمهعدلء والمذكور أعلاة.

المادّة 2 : تعدل أحكام المادة 1-3 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 482-97المؤرخ في 15
شعبان عام 8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997,
المعدل , والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتي :

"المادّة 3 :

1) بالنّسبة للطاقة الكهربائيّة


Page 13:
: 22 جمادى الاولى عام 1422 هف
12 غشت سنة 2001 م

المادة 3 : تدرج ضمن أحكام المرسوم
التتنفيذي رقم 482-97 المؤرًخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997.,المعدّل,
والمذكور أعلاه, مادة 3 مكرّر وتحرر كما يأتي :

المادة 3 مكرر : بالنّسبة للطاقة الكهربائيّة
في الجنوب, يطبق الدّعم الجديد على الولايات
المذكورة أدناه :

-أدرارء

- بشارء

- بسكرة:

- الجلفة,

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 0 3 يونيى سنة 2001,. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للدّراسات والتّقديرات.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 5 55-9
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الماليّة. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

-إيليزي:

- الأغواط»

-النعامة,

- ورقلة,

- تندوف".

المادة 4 : تدخل أحكام هذا المرسوم حيّز
التّطبيق ابتداء من أوّل يوليو سئة 2001.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 9 غشت سنة 2001. 1

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أول أبريل سنة
6 والمتضمن تعيين السيد حاجي بابا عميء
مديرا عاما للّدراسات والتّقديرات بوزارة الماليّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد حاجي بابا
عميء المدير العام للدراسات والتّقديرات» الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الماليّة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 30 يونيو سنة 2001.

مهراد مدلسي


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

قرار مؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1422

الموافق 0 3 يونيى سنة 2001. يتضمّن

تفويض الإمضاء إلى المدير العام

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5 55-9
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيً رقم 147-01
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة
تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة
0 والمتضمن تعيين السّيد كريم جوديء مديرا

يقرّر ها يأتي :
المادّة الأولى : يفقوض إلى السّيد كريم جودي»
المدير العام للخزينة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,

باسم وزير الماليّة. على جميع الوثائق والمقرّرات
ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرر بالجزائْر في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 30 يوئيو سنة 2001.

مراد مدلسي

2 غشت سنة 2001 م

قرار موْرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 0 3 يونيى سنة 2001,. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للجمارك. ش

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 189-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 320-93
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسفير
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
للمديريّة العامة للجماركء. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01

المؤرخ فئ 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 16 شوال عام 1421 الموافق 11 يناير سنة
1 والمتضمن تعيين السيد سيد على لبيبء مديرا
عامًا للجمارك»

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد سيد على
لبيبء المدير العام للجماركء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الماليّة, على جميع الوثائق
والمقرّرات ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 8 ربيع الثّاني عام 1422
الموافق 30 يوتيى سئة 2001.

مراد مدلسي

2 جمادى الاولى عام 1422 ها

Page 15:
2 جمادى الأولئى عام 1422 ه
2 غشت استة :2001م

قرار مؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 0 3 يونيوى سنة 2001,. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للأملاك الوطنية.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول ممام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سئة
7 والمتضمن تعيين السيد محمد بن مرادي»
مديرا عامًا للأملاك الوطنيّة بوزارة الماليّة,

يقرر ما يأتي :
مرادي. المدير العام للأملاك الوطنيّة, الإمضاء في

حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الماليّة, على جميع
الوثائق والمقرّرات ومنها القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ربيع القّاني عام 1422
الموافق 30 يونيو سنة 2001.

مراد مدلسي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد : 45

قرار مؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 0 3 يونيى سنة 2001. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للعلاقات الماليّة الخارجية.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15
فبراير سئنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 147-01
المؤْرّخ في 14 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة
تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على النرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 25 صفر عام 1419الموافق 20 يونيى سئة
8 والمتضمن تعيين السيد عمر بوقرة, مديرا
عاما للعلاقات الماليّة الخارجيًة بوزارة الماليّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد عمر بوقزةء
المدير العام للعلاقات الماليّة الخارجيّة, الإمضاء
في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الماليّة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 30 يونيو سئة 2001.

مراد مدلسي


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

قرار موْرخ في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 0 3 يونيى سنة 2001,. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى الموارد

مدير

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عأم 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 5 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1419الموافق 16 مارس سنة
9 والمتضمن تعيين السيد بلقاسم مزاريء مديرا
للموارد البشريّة بوزارة الماليّة,

يقرر ها يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد بلقاسم
مزاريء مدير الموارد البشريّة, الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الماليّة, على جميع الوثائق
والمقررات ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 30 يوئنيو سئة 2001.

مراد مدلسي

22 جمادى الأولى عام 1422 ها
2 غشت سنة 2001 م

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 0 3 يونيى سنة 2001, يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الوسائل
وعمليّات الميزانيّات.

- بمقتضئ المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة المالية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 المواقق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخّص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة
1 والمتضمن تعيين السيد نور الدين لاسميء
مديرا للوسائل وعمليات الميزانيّات بوزارة الماليّة,

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يفوض إلى السّيد نور الدين
لاسميء مدير الوسائل وعمليّات الميزانيّات, الإمضاء

في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الماليّة» على جميع
الوثائق والمقرّرات ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 30 يونيو سنة 2001.

مراد مدلسي


Page 17:
2 جمادى الأولى عام 1422 ه
2 غشت سنة 2001 م

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 0 3 يونيى سنة 22001 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى الوكالة

مدير

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 147-01
المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 14 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 2 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين السيد امحمد وليتسن,
مذيرا للوكالة القضائيّة للخزينة بوزارة الماليّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد امحمد
في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير المالية؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 30 يونيو سنة 2001.

مراد مدلسي

: الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

قرار موْرَخ في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 0 3 يونيوى سئة 22001 يتضمّن
العامة والوسائل بالمديريّة العامّة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1339-1
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان ممام 1415 الموافق 15
فبراير سنئة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المزكزية في وزارة الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-98
المؤرخ في 4 شوال عام 8 الموافق أول فبراير
سنة 1998 والمتعلّق بتحويل الإختصاصات والمهامم
وتسيير الهياكل والوسائل والمستخدمين التابعة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 1997 والمتضمن تعيين السّيد مرزوق فرحاوي.
مديرا للإدارة العامة والوسائل بمصالح المثدوب

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد مرزوق
فرحاوي, مدير الإدارة العامّة والوسائل بالمديريّة
العامة للميزانيّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته: باسم
وزير الماليّة. على جميع الوثائق والمقرّرات ومنها
القرارات.

المادئة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 30 يونيو سئة 2001.

مراد مدلسي


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائرية: /ر الغده .45

قرار مؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 0 3 يوئيى سنة 2001, يتضمن
تفويض الإمضاءه إلى مدير إدارة
الوسائل بالمديريّة العامّة للمحاسية.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم :139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق
1 مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يونيو سئنة
8 والمتضمن تعيين السيد محمد غربيء مديرا
لإدارة الوسائل بالمديريّة العامة للمحاسبة بوزارة
الماليّة,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد غربيء
مدير إدارة الوسائل بالمديريّة العامّة للمحاسبة,
الإ مضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الماليّة. على
جميع الوثائق والمقررات ومنها القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 30 يونيو سنة 2001.

مرأد مدلسي

2 جمادى الأولى عام 1422 ها
12 غشت سنة 2001 م

قرار مؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 0 3 يوئنيى سنة 2001. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الموارد
البشرية بالمديريّة العامّة للجمارك.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 329-93
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامة للجماركء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر
سنة 1996 والمتضمن تعتثيين السيد عبد الكريم
بركاني, مديرا للموارد البشريّة بالمديريّة العامّة
للجمارك:

يقزر ها يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد عبد الكريم
بركانيء مدير الموارد البشريّة بالمديريّة العامّة
للجماركء؛ الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير
الماليّة: على جميع الوثائق والمقرّرات ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1422 ,
الموافق 30 يوئنيو سنة 2001.

مهراد مدلسي


Page 19:
2- جمادى الأولى عام 1422 هف
2 لحشث سبنة 2001م

قرار مؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 0 3 يونيى سنة 2001, يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى هدير الوسائل
الإمداديّة والماليّة بالمديريّة العامة
للجمارك.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي زقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 329-93
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامّة للجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 147-01
المؤْرّخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيى سنة 1 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة
9 والمتضمن تعيين السّيد مراد سعادة؛ مديرا
للوسائل الإمداديّة والماليّة بالمديريّة العامة للجمارك:

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد مراد سعادة,
مدير الوسائل الإمداديّة والماليّة بالمديرية العامة
للجماركء الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير
الماليّة» على جميع الوثائق والمقرّرات ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1422

الموافق 30 يونيو سنة 2001.

مر
اد مدلسي

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

قرار موؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 0 3 يونيى سنة 22001 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل
بالمديريّة العامة للأملاك الوطنيّة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 2 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15
فبراير سبئة 1995 والمتض لمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم ا لتّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول مهام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة
8 والمتضمن تعيين السّيد علي غزليء؛ مديرا
لإدارة الوسائل بالمديريّة العامة للأملاك الوطنيّة
بوزارة الماليّة,

يقرّر ما يأتي. 0

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد علي غزلي»
مدير إدارة الوسائل بالمديريّة العامّة للأملاك
الوطنيّة؛ الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
الماليّة, على جميع الوثائق والمقررات ومنها
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 30 يونيو سنة 2001.

مراد مدلسي


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 45

قرار موْرخ في 8 ربيع الشاني عام 1422
الموافق 0 3 يونيى سنة 2001. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الصصمندوق
الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات العليا

للآمة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 26 صفر عام 1418 الموافق أؤل يوليو سنة
7 والمتضبمن تعيين السيد الطاهر بوصوارء
مديرا للصندوق الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات
العليا للأمّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد الطاهر
بوصوارء مدير الصّندوق الخاص بمعاشات تقاعد
الإطارات العليا للأمّة, الإمضاء في حدود ضلاحيّاته,
باسم وزير الماليّة. على جميع الوثائق والمقرّرات
ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 8.ربيع القّاني عام 1422

الموافق 30 يونيو سنة 2001.

مراد مدلسي

2 جمادى الأولى عام 1422 ها
2 غشت سنة 2001 م

قرار مؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 2 يوليوى سثئة 2001, يعدّل
ويتمّم القرار المؤرّخ في 23 رمضان
عام 1418 الموافق 21 يناير سنة
8 والمتضمن تأطير سوق قيم
الخزينة في الحساب الجاري وسيرها.

إن الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف
بالخزينة وإصلاح الماليّة,

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-3
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايى
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سئة 1995 الذي يحدل صلاحيات وزير ,
المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5 55-9
المؤْرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 رمضان عام
8 الموافق 21 يثناير سنة 1998 والمتضمّن
تأطير سوق قيم الخزينة في الحساب الجاري
وسيرهاء

يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم القرار
المؤرخ في 23 رمضان عام 1418 الموافق 21 يناير

سنة 8 والمتضمن تأطير سوق قيم الخزينة في
الحساب الجاري وسيرها.


Page 21:
2 جمادى الأولى عام 1422 ه
2 اغشتث سنة 2001 م

المادة 2 : تعدل المادّة 2 من القرار المؤرخ فى
3 رمضان عام 1418 الموافق 21 يناير سنة 1008
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة 2 : تصدر الخزينة في السوق الأوليّة
عن طريق المناقصة أو نقابة توظيف سندات في
حساب جار :

- سندات الخزينة قصيرة الأجلء والتي تقل آجال
تسديدها عن سنة؛ مدفوعة الفائدة مسبقاء وقابلة

- سندات الخزينة التي يتراوح آجال تسديدها
بين سنة واحدة وخمس (5) سنوات بفائدة سنوية

- سندات طويلة الأجل التي تفوق آجال تسديدها
خمس (5) سنواتء بفائدة سنويّة وقايلة التسديد

كما يمكن الخزينة في هذا الإطار» إصدار قيم عن
طريق المطابقة للخطوط المصدرة مسبقا.

تتداول السندات المذكورة في هذه المادة, في
السوق الثانويّة".

المادّة 3 : يكلف المدير العام للخزينة بتنفيذ
هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الورسميّة
حرّر بالجزائر في 10 ربيع القّاني عام 1422
الموافق 2 يوليو سنة 2001.
عبد الوهاب كرمان
لل ل

قرار مؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 8 يوليو سنة 2001. يتضمن
اعتماد شركة ' التّأمينات العامة
المتوسطيّة ' باختصار " الا68 ".

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع القّاني عام
2 الموافق 8 يوليو سنة 2001 تعتمد شركة
بأحكام الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23 شعبان عام
5 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 45

بالتأمينات والمرسوم التّنفيذيَ رقم 267-96
المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3
غغشت سنة 1996 الذي يحدّد شروط منع شركات
التّأمين و/أو إعادة التّأمين الاعتماد وكيفيّات منحه.
قصد ممارسة عمليات وأصناف وفروع التّأمين

الآتية :

1- تأمينات على السّيارات»:

1 - تأمينات من الحريق والعناصر

1 - تأمينات في مجال البناء,

1- التأمينات من المسؤوليّة المدنيّة العامّة,

1 - التأمينات من الأضرار الأخرى اللآحقة
بالأملاك,

1 - التّأمينات من الخسائر الماليّة

2 -التّامين من البرد»

2. - الثامين من هلاك الحيوانات:

2. - التأمينات الزراعيّة الأخرى,

3- تأمين الثقل البري»

3- تأمينات التّقل الجوي:

3- تأمينات التقل البحري»

4 - الثامينات في حالة الحياة وفي حالة
الوفاة والتّأمين المزدوج,

4 - التامين من الحوادث الجسمانيّة,

4 - التّأمين الجماعي»

4- التامين التّراكمي»

4 - تأمين المساعدة.

4 - تأمينات الأشخاص الأخرى»:

5 - تأمين القرض»

5 - تأمين الكفالة,

6 -إعادة التأمين.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 245

قرار مؤْرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 11 يوليو سنة 2001, يتضمّن
للمحاسبة.

بموجب قرار مؤرًّخ في 19 ربيع الثاني عام
2 الموافق 11 يوليو سنة 2001 يعيّن. تطبيقا
'لأحكام المادّة 8 من المرسوم التّنفيذي رقم 318-96
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 25
سبتمبر سنة 1996 والمتضمّن إحداث المجلس
الوطني للمحاسبة لمذدة ثلاث (3) سنوات؛ السيدة
والسادة :

- ابراهيم عابدء ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,

- أحمد مزياني, ممثل الوزير المكلّف بالتّعليم
العالي والبحث العلمي»

- نادية عكاب, ممثلة الوزير المكلّف بالتكوين

- حميد زيدوني,. ممثل الديوان الوطني

- بشير بن إيديرء ممثّل المديريّة العامّة
للوظيف العمومي»

- ابراهيم بن زيادة. ممثّل المفتّشيًّة العامة

- رشيد محي الدين: ممثل الغرفة الوطنيّة للفلاحة,

- عمر بن ساحليء. ممثل الغرفة الجزائريّة
للتّجارة والصناعة, ‎١‏

- رمضان إيديرء ممثّل بنك الجزائرء
عمليات البورصة,
للبنوك والمؤسسات الماليّة,

- رابح لعبدي. ممثل الاتحاد الجزائري لشركات
التأمين وإعادة التأمين,

- أحمد زاديء ممثّل وزارة المساهمة وتنسيق
الإصلاحات»

2 جمادى الأولى عام 1422 ه
2 غشث سنة 2001 م

- هبد الناصر أولن؛: ممثل وزارة المساهمة
وتتنسيق الإصلاحات»

- عزوز بالي,. ممثّل مجلس الثقابة الوطنيّة
للمحاسبين ومحافظلي الحسابات والمحاسبين
المعتمدين,

- صالح شافيء, ممثّل مجلس الثقابة الوطنيّة
للمحسبابين ومحافظي الحسابات والمحاسبين
المعتمدين»

- رشيد عمورة؛ ممثّل مجلس الثقابة الوطنيّة
للمحسابين ومحافظي الحسابات والمحاسبين
المعتمدين,
للمحسابين ومحافظي الحسابات والمحاسبين
المعتمدين,

- محمد علوط؛ ممثّل مجلس التقابة الوطنيّة
للمحسابين ومحافظي الحسابات والمحاسبين
المعتمدين,

- فؤاد بوستة. ممثل مجلس الثقابة الوطنيّة
للمحسابين ومحافظي الحسابات والمحاسبين
المعتمدين,

- اسماعيل عرباجيء أستاذ ممثّل وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي» ‎١‏

- محمد شودارء أستاذ ممثّل وزارة التُعليم العالي

قرار مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 29 يوتيوى سثئة 22001 يحدد
شروط وكيفيّات سير اللّجنة الوزاريّة
المشتركة المكلّفة بمجانسة التنّصوص
المتعلّقة بالمهن والتّشاطات المقثنة

الخاضعة للقيد في السجل التّجاري.

إن:وزير التّجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو *
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.


Page 23:
2 جمادى الأولى عام 1422 ها
2 غشت سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 68-92
المؤرخ في 4 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالمركز الوطني للسجل التّجاري وتنظيمه, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 237-93
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 10
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بممارسة التُّشاطات
التجاريّة, الحرفيّة والمهنيّة غير القارة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 207-9
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 16 يوليى سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 39-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمدونة النّشاطات الاقتصاديّة
الخاضعة للقيد في السجل التّجاري, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 40-97
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمعايير تحديد الثّشاطات
وتأطيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بشروط القيد في السجل
التّجاري:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90-97
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس
سنة 1997 الذي يضع المركز الوطني للسجل التّجاري
تحت إشراف وزير التّجارة:

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المصادة 7
مكرر (1) من المرسوم التّنفيذي رقم 40-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة

7 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه, يحدّد هذا
القرار شروط وكيفيّات سير اللجنة الوزاريّة

الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

والتشاطات المقثنة الخاضعة للقيد في السجلٌ

المادة 2 : يخضع إلى رأي اللجنة كل مشروع
نص تنظيمي يتعلّق بالمهن والتّشاطات المقئّنة
الخاضعة للقيد في السجل التّجاري» تعده الدوائر
الوزارية المعنيّة.

يجب أن ترسل مشاريع النُصوص المراد دراستها
إلى اللّجنة المذكورة أعلاه» في أجل معقول.

المادة 3 : يعيّن أعضاء اللّجنة الممكّلون

للدوائر الوزاريّة لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات

المادّة 4 : في حالة انقطاع انتهاء عضوية أحد

إلى غاية انتهائها.

المادة 5 : تجتمع اللّجنة في دورة عادية كل
ثلاثة (3) أشهرء بناء على استدعاء من رئيسها.

كما يمكن أن تجتمع في دورة غير عادية بناء
على استدعاء من رئيسها أى بطلب من إحدى الدوائر
الوزاريّة المعنيّة, لاسيّما في حالة وجود إشكال

المادة 6 : ترسل استدعاءات فردية إلى أعضاء
اللّجنة. قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقلّ من
تاريخ الاجتماع برسالة موصى عليهاء يحدد فيها تاريخ
الاجتماع ومكانه وساعته وجدول أعماله.

يمكن أن تقلّص هذه المدة إلى ثمانية (8) أيام
بالنسبة للدورات غير العادية.

ترفق الاستدعاءات, عند الحاجة, بالوثائق
التي من المقرّر أن تدرسها اللّجنة.


Page 24:
الجزيدة الرسميّة ‏ للجمهوريّة الجزائريّة / العدى :4:5

المادة 7 :لاتصح اجتماعات اللّجنة إل بحضور
انصف عدد أعضائها على الأقلء وإذا لم يكتمل التّصاب,
تجتمع اللّجنة بعد ثمانية (8) أيام بعد استدعاء ثان
وتصح مداولاتها حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء

6 المادة 8 : تتّخذ اللّجنة قراراتها بأغلبية
أصوات الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد الأصوات

يكون صوت الرّئيس مرجحها.

المادة 9 : تدون مداولات اللّجنة في محاضرء,

المادّة 10 : تتولّى المصالح المعنيّة للوزارة
المكلّفة بالتجارة. الأمانة التّقنية والإداريئة

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ربيع القّاني عام 1422
الموافق 29 يونيو سنة 2001.
تمار

ا

قرار مؤرّخ في 10 ربيع الثاني ممام 1422
الموافق 2 يوليو سنة 22001 يحهدد
القائمة الإسميّة لأعضاء اللّجنة
الوزاريّة المشتركة المكلّفة بمجائسة
النُصوص المتعلّقة بالمهن والتٌشاطات

السّجل

المقئّنة الخاضعة للقيد في

التّجاري.

بموجب قرار مؤرَخ في 10 ربيع الثاني عام
2 الموافق 2 يوليو سنة 2001, تحدد القائمة
الإسميّة لأعضاء اللّجنة الوزاريّة المشتركة المكلّفة

22 جمادى الاولى عام 1422 ه
12 غشت سئة 2001 م6

بمجانسة اليّصوض المنتغلقة بالمهن. والتّشاطات
باحكام المادة 7 مكرّر 2 من المرسوم التّنفيذي رقم
40-7 المؤرخ في 9 رمضان غام 1417 الموافق 18
يناير.سنة 1997 والمتعلّق بمعايير تحديد النّشاطات
وتأطيرهاء المعدل والمتمم, كما يأتي :

- صفية مزيانيء نائبة مدير بالوزارة المكلّفة
بالتّجارة» رئيسة,

- رشيد حدارء نائب. مدير بالوزارة المكلّفة
بالداخليّة والجماعات المحلية, عضواء

- حسان أبران» رئيس مكتب بالوزارة المكلّفة

- فيصل عباسء مدير بالوزارة المكلّفة بالطاقة
والمتاجم؛ عضواء

- مسعود بودبودة», رئّيس مكتب بالوزارة المكلّفة
بالفلاحة. عضواء

- شريفة موسى بوجلطية, رئيسة دراسات
بالوزارة المكلّفة بالصناعة وإعادة الهيكلة. عضواء

- رشيد لعورء مدير بالوزارة المكلّفة بالسكن
والعمران» عضواء

- نور الدين أحمد سيدء ثئائب مدير بالوزارة
المكلّفة بالسياحة والصصناعة التقليديّة, عضواء

- عبد القادر بن بوعليء نائب مدير بالوزارة

- فاطمة الزهراء شايبء مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بالوزارة المكلّفة بالصَحّة والسكان,
عضواء

- هجيرة توهاميء مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بالوزارة المكلّفة بالمؤسسات والصناعات الصفيرة.
والمتوسّطة. عضوا.


Page 25:
2 جمادى الأولى هام 1422 ها
2 غشت أسبئة 2001م

قرار مؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1422
المواقق ‏ 26 مايوى سنة22001.0: يعدل

القرار المؤرّخ في 27 جمادى الأولى عام
7 نمشت سئة 2000,

1 الموافق
والمتضئمن إنشاء لجان متساوية الأعضاء
مختصّة باسلاك موظّفي وزارة الطاقة
والمتاجم. ْ

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84- 10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تعيين ممثّلين عن
الموظفين في اللّجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة. 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-8989
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الصوافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدل
والمتمم,

الجريذة الرسميّة للجمهوريّة "الجزائريّة / العدد 4:5

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق
5 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المهنيّين وسائقي السيارات
والحجاب, ش

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 35
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 والمتضمن القانون الاساسي الخاص
الذي يطبق على العمال التّابعين للأسلاك الخاصة
بالإدارات المكلّفة بالصناعة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم معام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة
والمثاجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 215
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد
أعضاء اللّجان المتساوية الأعضاء.:

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 27 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 27 نشت سنة 2000 والمتضمّن
إنشاء لجان متساوية الأعضاء مختصة بأسلاك موظفي
وزارة الطاقة والمناجم,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل المادّة 2 من القرار
المؤرّخ في 27 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 27
غغشت سنة 2000 التي تحدد تشكيلة اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزإرة
الطّاقة والمناجم, كما يأتي :


Page 26:
22 جمادى الأولى عام 1422 هم
12 :غشث سبئنة 2001 م6

الجريدة. الرّسميّة. للجمهوريّة الجزائرية / العدد :245

'المادّة 2 : تحدد تشكيلة اللّجان المذكورة في المادة الأولى أعلاه, طبقا للجدول الآتي :

-:وثائقى أمين محفوظات
+ مساعد إداري رئيسي
-مساعد إداري

- محاسب إداري رئيسي
- كاتبة مديريّة رئيسيّة
- محاسب إداري

- معاون إداريّ

- كاتبة مديريّة وكاتبة راقنة

- عون تقني في الإعلام الآلي

- عون مكتب

<+مساعد محاسب ‎٠‏

عون إداري

- عون راقن

-سائق السيارات؛ عامل مهني وحاجب

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1422 الموافق 26 مايى سنة 2001.


Page 27:
2 جمادئى الأؤلى عاة 1422:.ه
2 غشت سنة 2001 م

قرار مؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1422
الموافق 26 هايو سنة 2001, يعدل

القرار المؤْرخ في 27 جمادى الأولى عام.

1 الموافق 27 غشت سنة 2000
بموظّفي الإدارة المركزيّة بوزارة
الطّاقة والمناجم والمصالح اللأمركزيّة

(مديريّات المناجم والصناعة في الولايات).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرّخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تعيين ممثلين عن
الموظّفين في اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي الثموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمأل المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 225
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 9 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المهنيّين وسائقي السيارات والحجاب»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة: / المذده 45

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 35
المؤرخ في 26 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق
3 يناير سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص الذي يطبق على العمال التّابعين للأسلاك
الخاصة بالإدارات المكلّفة بالصناعة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 215
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يونيو
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد
أعضاء اللّجان المتساوية الأعضاءء:

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 27 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 27 غغشت سنة 2000 والمتضمّن
إنشاء لجنة للطّعن مختصّة بموظفي الإدارة المركزيّة
بوزارة الطاقة والمناجم والمصالع اللأمركزيّة
(مديريّات المناجم والصّناعة في الولايات)»

يقرّر ها يأتي :
المادة الأولى : تعدل المادة 2 من القرار
المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 27
غشت سئة 2000 كما يأتي :

"المادة 2: تتشكل لجنة الطّعن المذكورة في
المادّة الأولى أعلاه. كما يأتي :
- سبعة (7) أعضاء يمثلون الإدارة:

- سيعة (7) أعضاء يمثلون المستخدمين.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

4
حرّر بالجزائر في 3 ربيع الأرّل عام 1422
الموافق 26 مايو سنة 2001.

Page 28:
| 5 الاسمة مه المزائرية / العدد 45 2 2 جمادى الأولى عام 2 ها
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 0 2 غشت سنة 2001 م
قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1422 الموافق 26 مهايو سنة 2001/, يعدّل القرار المؤْرّخ في
7 2 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 27 غشت سنة 2000 والمتضمّن تشكيلة اللّجان
جمادى م6 فق : جان
المتساوية الأعضاء المختصة بياسلاك هوظّفي وزارة الطاقة والمناجم.

بموجب قرار مؤرًخ في 3 ربيع الأول عام 1422 الموافق 26 مايو سنة 2001, يعدّل القرار المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1421 المموافق 27 غشت سنة 2000, كما يأتي: « يعيّن ممثلين للإدارة والمستخدمين في اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي وزارة الطاقة والمناجم, الأعضاء الواردة أسماؤهم في الجدول الآتي :

- مهندس تطبيق

- مترجم

- تقني سام

- وثائقي أمين محقوظات
- مساعد إداريّ رئيسي

- مساعد إداري

- محاسب إداري رئيسي

- محاسب إداري

- معاون إداري

- كاتبة مديريّة وكاتب

راقن

جمال الدين هلالي
- عون راقن 9 ضوان آي فع | محمد عكوش
- عون تقني في الإعلام : ين آيت | مجيد آيت علاق
الآلي خلوة محمد جمعة
- مساعد عاسب
- عون إداري
- سائق سيارة وعامل
مهني وحاجب


Page 29:
2 جمادى الأولى عام 1422 ه
2 غشت سنة 2001 م

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1422
الموافق 26 مهايو سنة 2001. يعدّل
القرار المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام

1 الموافق 27 لغشت سنة 2000

المختصّة بموظفي وزارة الطاقة
والمثاجم والمصالح اللأمركزيّة
(مديريّات والصّناعة في

الولايات).

المناجم

بموجب قرار مؤْرَخ في 3 ربيع الأول عام 1422
الموافق 26 مايو سنة 2001 يعدّل القرار المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 27 شت
سنة 2000, كما يأتي: « يعيّن ممثلين للإدارة

وزارة الطّاقة والمناجم والمصالح اللأمركزيّة
(مديريّات المناجم والصناعة في الولايات) الموظّفون
الواردة أسماؤهم في الجدول الآتي :

ممثّلو الإدارة

محند الصادق بركاني

يوسف أورادي

الجريدة الرسميّة للجمهؤوريّة الجزائريّة / العدد 45

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 25
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 17 يوليو
سنة 22001 يتضيمهً

إن رئيس الحكومة,

ووزير الدولة, وزير الداخليّة والجماعات

ووزير المالية,

ووزير التكوين المهني»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
1265-0 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421
الموافق 11 يونيو سنة 2000 الذي يحدد صلاحيّات
وزير التكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم
1273-0 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421
الموافق 11 يونيى سنة 2000 والمتضمُن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة التّكوين المهني»

- وبعمقتضى المرسوم التَنْفيذْيَ رقم
233-60 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 14 غمشت سنة 2000 الذي يحدد قواعد
تنظيم مصالح التّكوين المهني في الولاية وعملها,

يقررون ها يأتي :

المادة الأولى : يححدد هذا القرار تنظيم
مديريّات التّكوين المهني في الولايات طبقا لأحكام
المادتين 4و5 من المرسوم التّنفيذيَ رقم

233-0 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 21421

الموافق 14 غغشت سنة 2000 والمذكور أعلاه.


Page 30:
الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 2 : تُنظّم مديريّة التّكوين المهني في
ولايات : أدرار والأغواط وبشار وتامنفست والجلفة
وسعيدة والبيّض وإيليزي وتندوف وتيسمسيلت
والنعامة وعين تموشنت. في مصلحتين (2) :

- مصلحة إدارة الوسائل ومتابعة الاستثمارات»

- مصلحة تنظيم التّكوين ومتابعته.

المادة 3 : تضم مصلحة إدارة الوسائل

ومتابعة الاستثمارات المنصوص عليها في المادة 2

- مكتب إدارة الوسائل والمستخدمين:
- مكتب متابعة الاستثمارات.

المادة 4 : تضم مصلحة تنظيم التّكوين
ومتابعته المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه,
أثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب التّوجيه والامتحانات والمسابقات.

ولايات : الشلف وأم البواقي وباتنة وبجاية وبسكرة
والبويرة وتبسة وتيارت وجيجل وسكيكدة وسيدي
بلعباس وقالمة والمدية ومستغائم والمسيلة ومعسكر

وورقلة وبرج يوعريريج وبومرداس والطارف والوادي
وخنشلة وسوق أهراس وتيبازة وميلة وعين الدقلى
وغرداية وغليزان» في ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة إدارة الوسائل ومتابعة الاستثمارات»
القطاعات.

المادة 6: تضم مصلحة إدارة الوسائل
ومتابعة الاستثمارات المنصوص عليها في المادة 5

2 جمادى الأولى عام 1422 هأ
2 غشت سنة 2001 م

- مكتب إدارة الوسائل والمستخدمين,

- مكتب متابعة الاستثمارات.

المادة 7: تضم مصلحة متابعة مؤسّسات
التُكوين المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه,
ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب التّوجيه والامتحانات والمسابقات.

المائة 8 : تضم مصلحة التكوين التّناوبي
والتّنسيق ما بين القطاعات المنصوص عليها في
المادة 5 أعلاه, ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب التّمهين:

الماة 9 : تضم مديريّة التّكوين المهني في
ولايات : البليدة وتلمسان وتيزي وزو وسطيف
والجزائر وعنابة وقسنطينة ووهرانء في أربع (4)

- مصلحة إدارة الوسائل,

- مصلحة الدراسات ومتابعة الاستثمارات
والممتلكات,
القطاعات.

المادئة 10: تضم مصلحة إدارة الوسائل
المنصوص عليها في المادة 9 أعلاه. مكتبين (2) :

- مكتب المستخدمين»

- مكتب الميزائيّة والوسائل العامّة.

المائة 11 : تضم مصلحة الدّراسات ومتابعة
الاستثمارات والممتلكات المنصوص عليها في المادة
9 أعلاه. مكتبين (2) :

- مكتب الدّراسات»

- مكتب الممتلكات ومتابعة الاستثمارات.


Page 31:
2 :جمادى الأولى عام 1422 ها
2 غشت سنة. 2001 م

المادة 2 1: تضم مصلحة متابعة مؤسّسات
:التّكوين المنصوص عليها في المادة 9 أعلاه, ثلاثة (3)

- مكتب التّوجيه والامتحانات والمسابقات.

المادة 3 : تضم مصلحة التّكوين التّناوبي
والتّنسيق ما بين القطاعات المنصوص عليها في
المادة 9 أعلاه. ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب التّمهين,

المأدة 14 : تحدد مهام المصالح والمكاتب

المنصوص عليها أعلاه. بمئوجب قرار من السلطة

المائة 15: ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1422

الموافق 17 يوليو سنة 2001.

وزير الدولة. وزير
الداخليّة

. عن رئيس الحكومة
المدير العام
جمال خرشي

5

والجماعات المحلّية

نور الدين زرهوني

المهني

كريم يونس

عن وزير المالية وزير
الوزير المنتدب. لدى
وزير الماليّة

مممد ترباش

الجريدة الرّسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

وزارة السكن والعمران 1

قرار وزاري مشترك مورّخ في 12 ربيع

الخّاني عام 1422 الموافق 4 يوليى سنة

1 : يعدّل القرار الوزاريّ المشترك

المؤرخ في 28 رمضان عام 21408

الموافق 15 مايى سئة 1988 والمتضمّن

كيفيّات ممارسة تثقيذ الأشفال في
ميدان البناء وأجر ذلك.

إن وزير السكن والعمران,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّتفيذي رقم 434-91
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9.,
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الصّفقات .,
العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 176-9
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضسان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ :
في 28 رمضان عام 1408 الموافق 15 مايو سنة .
8 والمتضمّن كيفيّات ممارسة تنفيذ الأشفال
في ميدان البناء وأجر ذلك, ش

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل
أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28
رمضان عام 1408 الموافق 15 مايو سنة 1988
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يعدل الجزء المتغيّر للأجر المحدّد ,
في الملحق رقم2 من القرار الوزاري المسشترك
المؤرخ في 28 رمضان عام 1408 الموافق 15 مايى
سئة 1988 والمذكور أعلاه, كما يأتي :


Page 32:
2 مهام "المتابعة والمراقبة لتنفيذ الأشغال وتقديم اقتراحات التّسديد” (الجزء المتغيّر للاجر)

اللاللتلتتتت 4222ل ئمتميإظجضيتي ا ل7ْْوسسشسه

- رئيس مشروع (في المنشآت من فئتي دوه)
- رئيس مشروع (في المنشآت التّابعة لفئات أ»ب.ج)

- مهندسون معماريون
- مهندسو كل أقسام المشروع

- تقنيون سامون لكل أقسام المشروع

- تقنيون لكل أقسام المشروع
- متارون

- مستخدم في المخبر

- أمين الورشة

المادة 3 : تطبّق أحكام هذا القرار على عقود
الدراسات المبرمة ابتداء من تاؤيخ نشر هذا القرار
في الجريدة الرسمية للجمهوريًّة الجزائريّة

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1422
الموافق4 يوليو سنة 2001.

التكلفة لكل مستخدم//رشهريا دج تشمل كل الرسوم
0 إلى 105.000 دج
0 إلى 90.000 دج

0 إلى 75.000 دج

0 إلى 54.000 دج
0 إلى 39.000 دج

0 إلى 24.000 دج

0 إلى 21.000 دج

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 21 يوليو

سنة 22001 يعذدل ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 20
رمضان عام 1418 الموافق 18 يناير
سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات تنظيم
المسابقات ‏ والامتهانات

إن رئيس الحكومة,

ووزير الصحة والسكّان,

- بمقتضى المرسوم رقم 66- 145 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمّم,


Page 33:
]|22 جمادى الأولى عام 1422 ه
2 غشت |سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سئة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميًّة وإعادة
التّحرير الوطني» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ
في أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 111-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القائون الأساسي
الخاص بالاختصاصيًين في علم الثقسء, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سئة 1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 91- 16 المؤرخ في5 ربيع الأول معام 1412
الموافق 14 سبتمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمجاهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العموميّة ,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 20 رمضان عام 1418 الموافق 18 يناير سنة
8 الذي يحدد كيفيّات تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بسلك الاختصاصيّين

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل
أحكام المادّة 6 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 20 رمضان عام 1418 الموافق 18 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة' /ر العدد 485

- باستكناء المسابقة على أساس الشهادات, ‎١‏
‏يتضمّن الامتحان المهني للالتحاق برتبتي : ٍ
- الاختصاصيّين الرئيسيّين في علم الثفس |

العيادي للصّحة العموميّة,
اختبارات كتابية للقبول واختبارا شفهيا |

أوَلا - اختبارات كتابيّة للقيول

في علم النّفس العياديّ للصّحّة العموميّة + (
النّفس العيادي. طبقا للبرنامج, المدّة 3 ساعات, |
المعامل3, ‎١‏
‏الحركي؛ طبقا للبرنامج, المدّة ساعتان (2) المعامل 2, ||
3- اختبار في دراسة حالة, وفقا للبرنامج, |
المدّة 3 ساعات, المعامل 23 ا
4 - اختبار يتعلّق بالانتروبولوجية التقافيّة
والتحليليّة, طبقا للبرنامج. المدّة ساعتان (2) |
المعامل 2, ْ
5 - اختبار في لغة أجنبية (الإنجليزية أو |
الفرنسية). المدة ساعتان (2) المعامل 2. ‎١‏
‏كل علامة تقل عن 20/6 في أحد الاختبارات ‎١‏
‏العموميّة
‏1 - اختبار يتعلق بتقنيّات البحث في أمراض '
اللّغة. طبقا للبرنامج؛ المدة 3 ساعات, المعامل 3, ا

للبرنامج: المدة ساعتان (2) المعامل 2,


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

3- اختبار في دراسة حالة, طبقا للبرنامج,
المدّة 3 ساعاتء المعامل 23
4 - اختبار في اضطرابات الصّوت وإعادة
التّربية, طبقا للبرنامجء المدّة ساعتان (2) المعامل 22
5- اختبار في لغة أجنبية (الإنجليزية أو
الفرنسية), المدّة ساعتان (2) المعامل 2.
كل علامة تقل عن 20/6 في أحد الاختبارات
(الباقي بدون تغيير).

‎١‏ المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
ا حرّر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1422
|[ الموافق 21 يوليو سنة 2001.

‏عن رئيس الحكومة,

‎55

‏قرار مؤرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 4 يوليو سئنة 22001 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام.

‏إن وزير الشباب والرياضة,

‏- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
ا المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق
| 31 مايو سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء
أ الحكومة,

‏1 - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
أ سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
لأ وزارة الشبيبة المعدل والمتمّم,

‏2. جمادى الأؤلى عام 1422 ها
2 غشت سنة 2001 م

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81- 168
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايى
سنة 1991 والمتضمن إحداث المفتّشية العامة
بوزارة الشبيبة وتنظيمها وعملهاء

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيى سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

‏- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة
6 والمتضمن تعيين السيد زبير بوخاريء مفتّشا
عامًا بوزارة الشباب والرياضة,

‏المادة الأولى : يفوض إلى السّيد زبير
بوخاريء المفتّش العام الإمضاء في حدود صلاحيّاته,

‏باسم وزير الشباب والرياضة؛ على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

‏المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 4 يوليو سنة 2001.
عبد الحميد برشيش
7

‏قرار مؤرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 4 يوليوى سنة 2001. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير التّوجيه
الرياضي والمناهج والبرامج.

‏إن وزير الشباب والرياضة,

‏- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة


Page 35:
2 جمادى الأولى عام. 1422 ه 4 ا

2 غشت سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيى سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أول أبريل سنة
7 والمتضمن تعيين السيد حسين رويبيء مديرا
للتّوجيه الرياضي والمناهج والبرامج بوزارة الشّباب
والرّياضة,

يقرّر ما يأتي :

الماة الأولى : يفوّض إلى السّيد حسين
رويبيء مدير التّوجيه الرّياضي والمناهج والبرامج,
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الشياب
والرياضة؛ على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.

الماة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 4 يوليو سنة 2001.
عبد الحميد برشيش
عا

قرار مؤرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 4 يوليوى سنة 22001 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير التّعاون

إن وزير الشباب والرّياضة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
في 21 ذي الحجة عام 1414 الموافق أوّل يونيو سنة
4 والمتضمن تعيين السيد كمال قمارء مديرا
للتّعاون والتنظيم بوزارة الشباب والرياضة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد كمال قمارء
مدير التعاون والتنظيم, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الشباب والرياضة:؛ على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميًّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 4 يوليو سنة 2001.
عبد الحميد يرشيش
ا

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني هام 1422
الموافق 4 يوليى سنة 2.2001 يتضعمن
تفويض الإمضاء إلى مدير تنشيط أعمال

إن وزير الشباب والرياضة»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-90
المؤرّخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشبيبة: المعدّل والمتمم,


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
السؤرغ في 4 ربيع الأول عام 2 الموافق 86

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 0 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000
والمتضمّن تعيين السّيد عبد المجيد بو عيطة,
ا مديرا لتنشيط أعمال الشباب بوزارة الشّباب
يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : يفوض إلى السيد عبد المجيد
بوعيطة, مدير تنشيط أعمال الشّبابء الإمضاء في
‎١‏ حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الشّباب والرياضة؛ على
أ جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1422
| الموافق 4 يوليو سنة 2001.
ا

أقرار مؤْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1422

الموافق 4 يوليو سئة 2001. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى

مدير ترقية

إن وزير الشباب والرّياضة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 01- 139
/ أ المؤرخ في 8 ربيع الأرّل عام 2 الموافق 31 مايق
| سنة 1 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

/ - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119
ا المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
ا 0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

2 جمادى الأولى عام 1422 ها
2 غشت سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة
تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000
الشباب وإدماجهم بوزارة الشباب والرياضة» ش

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى السسنيد يوسف
يخلفء مدير ترقية الشباب وإدماجهم, الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير الشباب والرياضة؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

الماة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 4 يوليو سنة 2001.
اد

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 4 يوليى سنة 22001 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير دراسات.

إن وزير الشباب والرياضة»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق
1 مايو سنة 1 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشبيبة: المعدل والمتمم,


Page 37:
22 جمادى الاولى عام 1422 ه
12 غشت ستة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيى سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذيّ المؤرخ
في 29 شوال عام 1412 الموافق 2 مايو سنة 1992
والمتضمن تعيين السيد عبد المالك سعدية, مديرا
للدراسات بوزارة الشباب والرياضة,

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد عبد المالك
سعدية, مدير الدراسات, الإمضاء فى حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الشّباب والرياضة, على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الشعبية.

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1422
الموافق4 يوليو سنة 2001.
ا

قرارات مؤرّخة في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 4 يوليو سئة 2001,

تتضمن تفويض الإمضاء إلى ثئواب

إن وزير الشباب والرّياضة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شوال عام 0 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة
تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
فني 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة
6 والمتضمن تعيين السيد عبد الرحمان لوني»
نائب مدير لترقية المبادرات بوزارة الشّباب
والرياضة,

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى السّيد عيد
الرحمان لونيء نائب مدير ترقية المبادرات» الإمضاء
في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الشباب والرياضة:
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 4 يوليو سنة 2001.

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119
المؤْرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشبيبة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

تفويض إمضائهم,


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
في 7 رمضان عام 1412 الموافق أول أبريل سنة

1992 والمتضمن تعيين السّيد رابح متصرء

نائب مدير للمناهج والبرامج بوزارة الشّبيبة
والرياضة,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد رابح منصرء
نائب مدير المناهج والبرامج. الإمضاء قفي حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الشّباب والرّياضة؛ على جميع

الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : يتشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 11422
الموافق4 يوليو سنة 2001. :

إن وزير الشباب والرّياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139

المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31

مايو سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء

. الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة

'1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1422 المواقق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ

في 19 رجب عام 1414 الموافق 2 يناير سنة 1994

للتّنشيط التّربوي بوزارة الشباب والرياضة,

2 جمادى الأولى عام 1422 ه
2 غشت سئة 2001 م

يقرّر ما يأتي :

'المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد فريد
بوخالفة, نائب مدير التّنشيط التّربوي, الإمضاء في
جدود صلاحيّاته, باسم وزير الشباب والرياضة؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في: 12 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 4 يوليو سنة 2001.

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرغخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمئقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل,
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشبيبة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 14 محرم بمام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة
6 والمتضمّن تعيين الآنسة نزهة شيخاويء نائبة
مدير للتّجهيزات الاجتماعيّة والثربوية بوزارة
الشباب والرياضة,

يقرر ها يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى الآنسة نزهة
والتّربوية, الإمضاء في حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير
الشّباب والرياضة. على جميع الوثائق والمقرّرات
ياستكناء القرارات. 1


Page 39:
2 جمادى الأولى عام 1422 ها

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد

2 غشت سنة 2001 م

المادئة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 4 يوليو سنة 2001.

عبد الحميد يرشيش

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-90
المؤرخ في 5 شوال عام 0 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 المواقق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التَنِفيذي المؤرخ
في 15 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق أول يناير
سنة 1991 والمتضمن تعيين السيد سيد علي قدورة»
نائب مدير للتّنظيم بوزارة الشبيبة,

يقرّر ما يأتي :'

المادة الأولى : يقوض إلى السّيد سيد علي
قدورة؛ نائب مدير التّنظيم.: الإمضاء في حدود
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

الماة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1422

الموافق 4 يوليو سنة 2001.
عبد الحميد برشيش

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشبيبة:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422الموافق 6
يونيى سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة
5 والمتضمن تعيين السّيد محمد بلعابد, نائب
مدير للتّكوين وتقويم التأطير بوزارة الشبيبة
والرياضة,

يقزر ما يأتي :
المادة الأولى : يفوض إلى السّيد محمد
بلعابد, نائب مدير التّكوين وتقويم التأطيرء الإمضاء

في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الشباب والرياضة,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 4 يوليو سنة 2001.

عبد الحميد برشيش

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق
1 مايو سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

Page 40:
الجريدة الرّسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة / العذد 45

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة
تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
|| في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة
6 والمتضمن تعييئ السيد حسين قرشوشء نائب
مدير لترقية الممارسات الرياضيّة خارج المدرسة في
البلديّات والأحياء والأوساط المختصة بوزارة الشّباب
والرياضة,

يقزر ما يأتي :

المائة الأولى : يفوّض إلى السّيد حسين

قرشوشء نائب مدير ترقية الممارسات الرياضيّة ,

خارج المدرسة في البلديّات والأحياء والأوساط
المختصًة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
الشباب والرياضة:؛ على جميع الوثائق والمقررات
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 ربيع القّاني عام 1422
الموافق 4 يوليو سنة 2001.

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-90
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

2 جمادى الأولى عام 1422 ها
2 غشت سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيى سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة
6 والمتضمن تعيين الآنسة شفيقة بكوشء نائبة
مدير للتّوجيه الرياضي والتّقييس بوزارة الشباب
والرياضة,

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى الآنسة شفيقة
بكوشء نائبة مدير التّوجيه الرياضي والتّقييس,
الإمضاء في حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير الشّباب
والرياضة:؛ على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 4 يوليو سنة 2001.

عبد الحميد برشيش

إن وزير الشباب والرياضة,

- يمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الشبيبة؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة


Page 41:
|| 22 جمادى الأولى. عام 1422 ه
2 غشت سنة 2001 م

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذيَ المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
والمتضمن تعيين السّيد كمال صنصالء نائب مدير
للموظفين بوزارة الشباب والرّياضة,

يقوّر ها يأتي :

المائة الأولى : يفوَض إلى السّيد كمال
صنصال. نائب مدير الموظّفينء الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الشباب والرياضة. على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 12 ربيع .الثاني عام 1422
الموافق 4 يوليو سنة 2001.

إن وزير الشباب والرّياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119
المؤرّخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147

المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة
تفويض إمضائهم,
‎١‏ - وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
| في 18 ذيالقعدة عام 1419الموافق 6 مارس سنة
9 والمتضمن تعيين السّيد ثور الدين محمد
شامة, نائب مدير للميزانيّة بوزارة الشّباب
والرّياضة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد ثور الدين
محمد شامة؛ نائب مدير الميزانيّة: الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الشباب والرياضة؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 4 يوليو سنة 2001.

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشبيبة:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤْرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 المواقق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ
في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة
0 والمتضمن تعيين السيد محمد سوادة: ثائب
مدير للمناهج والبرامج والتّكوين بوزارة الشّباب
والرّياضة,

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد محمد سوادة.
نائب مدير المناهج والبرامج والتّكوينء الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشباب والرياضة؛ على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 4 يوليو سنة 2001.

المطبعة الرسمية 7, 9 م13 شارع عبد القادر بن سبارك - البجزائر

