Page 1:
الأحد 12 رجب عام 1422 هه

الججهوريّة الجتزائرنية نه

تب«

الدعراطيّة طنة الشكبكة

الفافاسب دولتم ‎٠‏ قوانن دمايم
فرارات وآ راء » مقررات » متااشير» إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

نة العا”
بلدان خارج دول الامانة العامة للحكومة

المغرب العربيّ

2خ ااا

الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

سئة سنة
| سنة ل 7و و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
2 1215017 180 65 : م161"
بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 166 68 060.300.0007

النُسخة الأصليّة .

|1070,00 ديج |2675,00 دج
النُسخة الأصليّة وترجمتها .

0 ددج [5350,00 دج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بتك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن التّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النتّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السئين الستابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.

Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 2 رجب عام 1422 هم

0 سبتمبر سنة 2001 م

مرسوم تنفيذي رقم 1- 286 مؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 يحدّد شروط ممارسة
نشاطات وكيل السفينة ووكيل الحمولة والسمسار البحري

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 287 مؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 يحدّد شروط استخدام
المحطات الجويّة المختلطة التابعة للدولة وإدارتها

مرسوم تنفيذي رقم 01- 288 مؤرّخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سيتمبر سنة 2001, يتضمن تعديل
القانون الأساسي للمركز الوطني للتّعليم المعمّم والمتمّم بالمراسلة عن طريق الإذاعة والتلفزيون

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غغمشت سنة 2001, يتضمّن إن
دراسات بالمجلس الوطني لمساهمات الدولة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 1 غشت سنة 1 يتضمن إنهاء ء مهام رئيس دائرة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001 يتضمُن إنهاء مهام مدير الحماية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001/ يتضمّن إنهاء مهام مدير التّنقلات
والتّقل والمرور في ولاية الجزائر

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 1 غشت سنة 2001, تتضمّن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى القانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير الصناعة
والمناجم في ولاية البويرة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمُّن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتلخيص لدى مندوب التّهيئة العمرائيّة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير '
بالمديريّة العامّة للبيئة - سابقا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين للأشغال العموميّة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهامٌ مكلّفة
بالدراسات والتّلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني, المكلّف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 المواقق 21 غشتٍ سنة 2001. يتضمن
بالمديرية العامة للتكوين المهنى - سابقا


Page 3:
12 يجب عام 1422ه

00 2000000 ,
!30 سبتمين اسنة 2001م الجريدة: الرسمية للجمهورية الجزائرية. / العدد 56

0
1
0!
3
0
0
1!
'

#مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادىٍ الثانية 2 102 المواقفق 1 غشت سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مفتّش

6

'مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مديرة العائلة
والمرأة والطفولة بوزارة التضامن الوطني والعائلة - سابقا

«مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 2 الموافق 21 غغمشت سنة 2001, يتضمن
بوزارة التّضامن الوطني والعائلة - سابقا

؛مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سئة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني - سابقا

0
1
0
7
١
0
0
0
0
١
0
0
0
0
0
0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن

1

ا 3 5 .- 3

'امرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادئ الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد
0 البشريّة والتّنظيم بوزارة السكن - سابقا

0
إمرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي
مديرين بوزارة السكن - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 2 الموافق 21 غغشت سنة 2001, يتضمن
العام للوكالة الوطنيّة لتحسين السكن وتطويره

أمرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام“1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمُّن إنهاء مهام المدير العام
لديوان التّرقية والتّسيير العقاري في ولاية البليدة

.مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 1 غشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة ا ا 00

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير تنظيم
الماء وحمايته واستعماله بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن
والسكان في ولاية غليزان

“مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن
بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة - سابقا

:مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين مدير إدارة
الوسائل بالمجمع الجزائري للّفة العربيّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 2 الموافق 21 نمشت سنة 2001, يتضمن تعيين نائبة مدير


Page 4:
2 رجب عام 1422 ها '

الجريدة الرسميّة [ يّة الجزائريّة / ! :
لجريدة الرسمية للجمهورية لجزائرية / لعددب 56 0 سبتمبر سنة 2001 م'

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001, يتضمن التّعيين ذ
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة تهيئة الإقليم والبيئة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001, يتضمّن تعيين رئيسة ديوان
وزير التّنشيط الاجتماعي والتُضامن الوطني

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين مدير دراسات
بوزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 2 جمادى الكّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين رئيسي دراسات
بالمكتب الوزاري للأمن الدّاخلي في المؤسّسة بوزارة العمل والضنّمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى القّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001, يتضمن التَّعيِين في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001, يتضمن تعيين مدير الي
الفلاحي بوزارة الموارد المائيّة. تثي ينيم يي ةفرق انلتق قن ث ةل ررم نل ةن ة ة ا ا ا و اه ا ا ل

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين مفتّشة بوزارة

وزاوة الفلاحة

قرار مؤرَخ في 16 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 6 غشت سنة 1, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 1 ذيالحجة
عام 1415 الموافق 21 مايى سنة 1995 الذي يحدّد قائمة أصناف البطاطا والحبوب والكروم وأنواع الأشجار
المثمرة المسموح بها للإنتاج والتّسويق, المعدل والمتمّم

وزارة الصتاعة وإعادة الفيكلة

قرار وزاريّ مشترك مؤْرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 6 غغشت سنة 2001, يحدد كيفيّات متايعة
وتقويم حساب التّخصيص الخاص رقم 102 - 302 الذي عنوانه "صندوق ترقية التّنافسيّة الصّناعيّة”


Page 5:
2 رجب عام 1422 ها

0 3 سبتمبر سنة 2001 م

' مرسوم تنفيذي رقم 01- 286 مؤرّخ في 6

رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة
1,؛: يحدد شروط ممارسة نشاطات
وكيل السفينة ووكيل الحمولة والستمسار

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الثقل,

- وبناء على الدستورء لاسيما المازتان 4-85

ى 125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرًخ في 20

| رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975

والمتضمن القانون التّجاري, المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 80 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوير سنة 1976
والمتضمن القانون البحري. المعدل والمتمّمء لاسيّما
المادّة 571 (الفقرة 3) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
شت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01

أ المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايى

سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 522-91
المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 22
ديسمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط ممارسة مهام
وكيل السّفينة ووكيل الحمولة والسمسار البحري»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمعايير تحديد النتشاطات
وتأطيرهاء المعدّل والمتمم,

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 571
(الفقرة 3) من الأمر رقم 76- 80 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976,
المعدل والمتمّم . والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط ممارسة نشاطات وكالة السّفن '
ووكالة الحمولة والسمسرة البحرية.

المادّة 2 : يمكن أن يمارس نشاطات الوكالة
والبضائع والمحروقات والحمولات بما فيها
المحروقات: أشخاص طبيعيون من جنسية جزائرية أو
أشخاص معئويون خاضعون للقانون الجزائري وفق
الشروط المحددة فى هذا المرسوم.

المادّة 3 : تخضع ممارسة النّشاطات المذكورة
في المادة 2 أعلاه لرخصة يسلّمها الوزير المكلّف
نشاطات الوكالة والسمسرة البحرية ما يأتي :2

1) بالتّسبة للأشخاص الطبيعيّين :

- طلب يوضّح فيه النّشاط المطلوب ممارسته,

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,

- شهادة عمل تشبت ممارسة لمدّة خمس (5)
سنوات على الأقلّ وظيفة لها علاقة مباشرة بالنّشاطات
الملحقة بالتّقل البحرئ أو شهادة دراسات عليا ذات
علاقة بالنُشاطات الملحقة بالتّقل البحري,

Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- مستخرج من صحيفة السوابق العدلية يقل
تاريخها عن ثلاثة (3) أشهرء

- شهادة تثبت امتلاك محل.

2 بالئّسبة للأشخاص
الخاضعين للقانون الجزائري

- طلب يعده الوكيل,

- نسخة من القانون الأساسي»

- نسخة من العقد المتضمن تعيين الوكيل أو
الوكلاء.

- شهادة تثبت امتلاك محل»

- شهادة عمل الوكيل تثبت ممارسته لمدّة خمس
(5) سنوات على الأقلّ وظيفة لها علاقة مباشرة
بالششاطات الملحقة بالتّقل البحري أو شهادة دراسات
عليا ذات علاقة بالنّشاطات الملحقة بالتقل البحري.

المادة 4 : يرسل ملف طلب الرّخصة إلى
الوزير المكلّف بالبحريّة التجاريًة الذي ينبغي له أن
استلام الطّلب.

المادة 5 : يمكن صاحب الطّلب في حالة رفض
الرّخصة أن يقدّم طعنا مكتوبا لدى الوزير المكلّف

يجب أن يصل كل طلب طعن إلى الوزير
المكلّف بالبحريّة التّجاريّة في أجل شهر واحد من

المادة 6 : توضّح رخصة ممارسة التّشاط
المطلوب منطقة التدخل.

الرُخصة شخصية: غير جائز التّنازل عنها وغير
قابلة للتقل.

فى حالة وفاة المستفيد من الرّخصة يمكن أن
يواصل ذوو حقوقه ممارسة النّشاط شريطة إبلاغ
الوزير المكلّف بالبحريّة التّجاريّة بذلك في أجل
أقصاه شهران (2) وأن يمتثلوا لأحكام هذا المرسوم في
أجل أقصاه اثنا عشر (12) شهرا من تاريخ الوفاة.

2 رجب عام 1422 ه
0 سبتمبر سنة 2001 م

المادة 7 : تتنافى ممارسة نشاطات الوكيل
والسمسار البحري مع أي نشاط آخر مأجور.

المادّة 8 : يتعيّن على الوكيل والسمسار
البحري المرحّص لهما قانونا القيام بما يأتي :

- أداء التزاماتهما تجاه موكّليهما طبقا للتّشريع
والتنظيم الجاري بهما العمل وحسب أعراف المهنة
وتقاليدهاء

- تقديم نوعية جيّدة للخدمات»:

- التصرف بسرعة معقولة.

يترتّب على أي إخلال بأحد الالتزامات المذكورة
أعلاه. سحب رخصة الممارسة مؤقّتا أو نهائيًا.

المادة 9 : يُصدر السّحب المؤفّت أو التّهائٌ
للرّخصة الوزير المكلّف بالبحريّة التّجاريّة بمقرر.
يصدر السّحب المؤقّت عند ارتكاب مخالفة إمّا

للتشريع أو التّنظيم المعمول بهما وإمًا لأعراف المهنة
وتقاليدها.

ويصدر السحب النَّهائي في حالة العود.

المادئة 10 :يتعيّن على كلّ شخص استفاد من
رخصة في إطار أحكام هذا المرسوم أن يبلغ مسبقا
الوزير المكلّف بالبحريًّة التّجاريّة بكل تغيير قد
يمس أحد الشّروط المطلوبة لممارسة هذه النّشاطات.

المادة 11 : يحدد مبلغالأجر لكل خدمة من
الخدمات باتّفاق الأطراف وإن لم يوجد فبالأعراف

المادّة 12 : يتعيّن على وكيل السّفينة و/أو
الحمولة أن يزودء في نهاية كل سنة ماليّة, الوزير
المكلّف بالبحرية التّجاريّة بالمعلومات الضّروريّة
لإعداد الإحصائيات.

المائة 13 : يتعيّن على الوكيل والسمسار
البحري أن يضعا حيز التنفيذ رخصة الممارسة في
أجل أقصاه سنة (1) من تاريخ تسليم مقرر الرّخصة.

وبانقضاء هذا الأجل دون تنفيذء تكون الرّخصة

باطلة وعديمة الأثر.


Page 7:
2 رجب عام 1422 ها
0 سبتمبر سنة 2001 م

الماذة 14 : تحدد كيفيات تنفيذ هذا المرسوم
بقرار من الوزير المكلّف بالبحريّة التّجاريّة.

المادّة 15 : تلفى أحكام المرسوم التّنقيذي رقم
522-31 المؤرخ في 15 جمادى الثّانية عام 1412
الموافق 22 ديسمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط
ممارسة مهام وكيل السّفينة ووكيل الحمولة
والسمسار البحري.

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 6 رجب عام 1422 الموافق
4 سبتمير سنة 2001,
ا

مرسوم تنفيذيّ رقم 01- 287 مؤرّخ في 6
رجب عام 1422 المواقفق 24 سبتمير
سنة 2001, يحدد
المحطّات الجويّة
للدّولة وإدارتها.

شروط
المختلطة

استخدام

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الدفاع
الوطني ووزير الثقل,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يوثيى سبنة 1998
الذي يحدّد القواعد العامة المتعلّقة بالطيران المدني»
المعدّل والمتمّم, لاسيما المادة 4 5 منه.

- وبمقتضى المرسومالرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 ججمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 54 من
القانون رقم 8- 06 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يونيو سنة 1998. المعدل
والمتمّم والمذكور أعلاهء يحدد هذا المرسوم شروط
استخدام المحطات الجويّة المختلطة التابعة للدولة
وإدارتها.

المادّة 2 : يسند تسيير المحطة الجوية
المختلطة التابعة للدولة وإدارتها إلى المستخدم الذي
تعتبر حاجاته أساسية. ويوصف هذا المستخدم
بالمستخدم الرئيسي.

ويوصف المستخدم الذي تكون حاجاته أقل أهمية
بالمستخدم الثانوي.

المادّة 3 : تنشأ لجنة تكلّف بتنسيق النّشاطات

تحدّد تشكيلة اللّجنة المذكورة أعلاه وتنظيمها
وسيرها ومهامها بقرار مشترك بين وزير الدفاع
الوطني والوزير المكلّف بالطيران المدني.

المادّة 4 : يحدّد توزيع المناطق الخاصة بكلٌ
مستخدم وكذا المناطق المشتركة بمخطّط إجمالي

يبادر المستخدم الرئيسي بالمخطط الإجمالي
ويعد بالتّشاور مع المستخدم الثانوي وتوافق عليه
السّلطات المكلّفة بالطيران العسكري والطيران

المادّة 5 : يمكن أن يشترك المستخدم
الرئيسي و المستخدم الثانوي في استعمال المنشآت
المشتركة طبقا للكيفيات التى تحذددها اللّجنة
المذكورة في المادة 3 أعلاه.

المائة 6 : يمكن أن يطور المستخدم الرئيسي
و المستخدم الثانوي أيضا المنشآت الخاصة بهما في
المنطقة التي خصّصت لهما في المخطّط الإجمالي.

المادّة 7 : يكون المستخدم الرئيسي مسؤولا
عن أمن المنشآت ذات الاستعمال المشترك وصيانتها
مع مراعاة أحكام الفقرة 2 من المادّة 16 أدناه.

المادّة 8 : يكلّف المستخدم الرئيسي بالسهر
على تطبيق المخطّط الإجمالي والقيام بالاتّصال مع


Page 8:
جريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المستخدم الثانوي بدراسة المخططات والبرامج
ولا سيّما تحديد المجال الجوي المخصص وإقامة

مستلزمات المساعدة البصريّة والسلكيّة الكهربائيّة
ذات الاستعمال المشترك وإجراءات الهبوط.

المادّة 9 : مع مراعاة التّنظيم المعمول به في
هذا المجال؛ يحدد المستخدم الرئيسي التّنظيمات
والتعليمات المتعلّقة بحركة مرور السيارات
والأشخاص على اليابسة وينفذها.

الماّة 10: يتعيّن على المستخدم الرئيسيّ
و المستخدم الثانوي تطبيق التنظيمات والتعليمات
الخصوص مهام حراسة البنايات والمنشآت الخاصة
بهما والمحافظة عليها ووقايتها وحمايتها من
الحرائق.

الماذة 11 :يكلف المستخدم الرئيسي بتنسيق
الملاحتين الجويتين ( الملاحة الجوية العامة
والملاحة العملية العسكرية) التابعتين لرقابة المحطة
الجوية: وعند الاقتضاءء لرقابة الاقتراب.

المائة 12 : يتولى المستخدم الرئيسي بصبفته
مسؤول المحطة الجوية في مفهوم المادّة 95 من
القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يونيو سنة 1998, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه, إدارة الإسعافات في حالة
وقوع حادث طائرة في المحطة الجوية طبقا للمخطط
الاستعجالي الذي تعده اللّجنة المذكورة في المادة 3
أعلاه وتوافق عليه السلطات المكلّفة بالطيران
العسكري والطيران المدني.

المادئة 13 : يمكن أن يدرس المستخدم الثانوي
مباشرة مع المتدخلين التقنيين الخارجيين مسائل
تتعلّق بمنطقته والوسائل التي هو مسؤول عنها؛ بعد
موافقة المستخدم الرئيسي.

المائة 14:يكلّفالمستخدمالرئيسي
بالعلاقات مع المتدخلين التقنيين الخارجيين فيما

2 رجب عام 1422 ها ©
0 سبتمير سئة 2001 مم

المادة 15: بغضالنظر عن أحكام المادّة 14 .
أعلاةء تكون العلاقات مع هيئات الطيران التي قد .
تتدخل فى المناطق المشتركة من اختصاص السلطة ,
المكلّفة بالطيران المدني. :

المادة 16 : يتكفل كل مستخدم بنفقات تجهيز

المنشآت الخاصة به وصياتتها.
المشتركة وصيانتها بقرار مشترك بين وزير الدفاع
ألوطني والوزير المكلّف بالطيران المدني.

المادّة 17 : تمارس مختلف أجهزة الدولة
أومؤسساتهاء المهام والصلاحيات التابعة للطيران ‎٠‏
‏المدنى بصفته مستخدما رئيسيًا أو ثانويًاء طبقا
للتّشريع والتنظيم المعمول بهما ء في مفهرم هذا

المادّة 18 : تُحدد قائمة المحطات الجوية
المختلطة التابيعة للدولة بيقرار مشترك بين وزين 2
الدفاع الوطني والوزير المكلّف بالطيران المدني.
والمستخدم الثانوي. 1

الماة 19 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 6 رجب عام 1422 الموافق
4 سيتمبر سنة 2001.
-

مرسوم تنفيذي رقم 01- 288 مؤرّخ في 6
رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2.2001 يتضصمن تعديل القانون
الأساسي للمركز الوطني للتّعليم المعمّم
والمتمم بالمراسلة عمن طريق الإذاعة

والتلفزيون.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّربية الوطنيّة,

- وبناء على الدستور, لاسيّما المادّتان 4-85
و 125(الفقرة 2) منه,


Page 9:
12 رجب عام 1422 ها

- وبمقتضى الأمر رقم 37-89 المؤرخ في 6
ربيع الأول عام 1389 الموافق 22 مايو سنة 1969
والمتضمن إحداث المركز الوطني للتعليم المعمم
والمتمّم بالمراسلة عن طريق الإذاعة والتلفزيون,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 35 المؤرّخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصادية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسية العموميّة, المعدّل والمتمم,
ومجموع التّصوص المتّخذة لتطبيقه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 1416الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 296 المؤرخ
في 18 محرم عام 1405 الموافق 13 أكتوبر سنة
4 والمتعلّق بمهام التّدريس والتّكوين باعتبارها
عملا ثانويًا, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 نغهشت سنة
6 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا
فى بعض الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكريّة للدولة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمُن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 49-90
المؤرّخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير
سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بعمال قطاع التربية, المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 434
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمبر سئة 1991 والمتضمّن تنظيم الصّفقات
العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 265
المؤْرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 والّذي يحدّد صلاحيّات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 5 'والمتعلّق بكيفيات تنظي
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهتيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 92
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 صارس
سنة 1996 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 412-98
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 الذي يحدّد كيفيات تخصيص العائدات
الناتجة عن الخدمات والأشفال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة زيادة على مهمّتها الرئيسيّة,

- واعتبار! للأحكام الدستوريّة التي تقضي بأن
إنشاء الهيئات العموميّة وعملها من الختصاص المجال


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم القائون
الأساسي للمركز الوطني للتّعليم المعمّم والمتمّم
بالمراسلة عن طريق الإذاعة والتلقزيون الملحق بالأمر
رقم 37-69 المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1389
الموافق 22 مايو سنة 1969 والمذكور أعلاه.

الفصل الأول
التسمية - المقر - الهدف

المادّة 2 : تغيّر تسمية المركز الوطني للتّعليم
المعمم والمتمّم بالمراسلة عن اطريق الإذاعة
والتلفزيون فتصيح الديوان الوطني للتعليم والتكوين
عن بعدء ويدعى في صلب النص: "الديوان".

المادة 3 :الديوان مؤسّسة عموميّة ذات طابع
إداري تتمتّع بالشخصية المعنويّة والاستقلال المالي.

يوضع الديوان تحت وصاية الوزير المكلّف

المادة

العاصمة.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بموجب مرسوم تنفيذي يصدريناء على اقتراح الوزير

4 : يكون مقر الديوان بالجزائر

الماة 5 : يتولّى الديوان المهام الآتية:
دراسته أو من تعزيز معارفه في مادة أى عدة مواد
حسب اختياره,

- المساهمة في الحدٌ من ظاهرة التسرب
المدرسي بتنظيم حصص دعم ودروس استدراك لفائدة
التلاميذ الّذين هم في حاجة إلى دعم تربوي خاص»

- منح تعليم لفائدة الأشخاص المسجونين
وتحضيرهم إلى مختلف الامتحانات والمسابقات
المدرسية بالتّنسيق مع القطاعات المعنيّة,

- المساهمة في كل عمل يهدف إلى ترقية تعليم
اللّغة العربيّة لفائدة الجالية الجزائرية المقيمة في
الخارج:

2 رجب عام 1422 ها
0 سبتمبر سنة 2001 م'!

إطار تجديد المعارف أو الترقية الاجتماعية والمهنيّة
بالتّعاون مع الهيئات المعنيّة,

- إعداد كل دراسة أى بحث تجريبي مرتبط

3
0
1
0
0
_
0
0
1
1
1
١
0
3
0
0
0
2
0
0
0
1
0
1
١
4

بميدان نشاطه.
المادة 6 : يكلف الديوان في إطار المهام
المحددة في المادة 5 أعلاه على الخصوص بما يأتي :

- منح تعليم مطابق للبرامج الرّسميّة بالمراسلة

و/أى باستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتّصال لفائدة ‎٠'‏

الأشخاص الّذين لم يتمكّنوا من مواصلة تمدرسهم)؛
العادي؛

- المبادرة بكلّ عمل يهدف إلى تقليص التسرب
المدرسي وذلك بتنظيم نشاطات دعم واستدراك لفائدة
التلاميذ الراغبين في تدعيم مكتسباتهم وتحسين ؛
معارفهم والتلاميذ المتأخرين دراسيّاء

0
01
0
0
0
0:

1

3
0

- تطبيق كل الطرق و الوسائل السناسية لشي

والتكوين عن بعد خاصة استعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتّصال,

- تحديد مقاييس اختيار مضامين البرامج

المعدة من طرف اللّجان المختصة والمطابقة لدفتر

الشروط المعد لهذا الغرض,

- تحديد الكيفيات التطبيقية لتقويم معارف

المراسلين ومراقبتها,

- المبادرة بأعمال الدراسة والبحث البيداغوجي :
والتجريبي في مجال التعليم والتكوين عن بعد

والمشاركة فيهاء

- إعداد رصيد وثائقى وقاعدة معطيات ذات صلة

- إقامة علاقات تبادل وتعاون مع الهيئات
والمؤسسات الأجنبيّة ذات الصلة بنشاطه,

- تنظيم أيام دراسية وملتقيات ومؤتمرات

وندوات وطنية ودولية تتناول المسائل التي تدخل في

مجال اختصاصاته وأو المشاركة فيها.

المادة 7 : تحدد شروط التّسجيل وكيفيات :

منح شهادات المستوى بقرار

من الوزير المكلّف .


Page 11:
2 رجب عام 1422 ها
0 سبتمبر سنة 2001 م

الفصل الثاني
التّنظيم والعمل

المادّة 8 : يدير الديوان مجلس توجيه ويسيره
مدير.

يزود الديوان بلجنة بيداغوجية.

المادة 9 : يمكن إحداث مراكز جهوية للتعليم
والتّكوين عن بعد بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالتربية الوطنيّة والوزير المكلّف بالمالية والسلطة
المكلّفة بالوظيف العمومي.

يسيّر المراكز الجهويّة مديرون جهويون تحت
السلطة السلّمية لمدير الديوان.

المادة 10: المركز الجهوي وحدة تعليميّة
الديوان وتنسيقها في مستوى المقاطعة الجغرافية
التي يحددها الوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة.

المادة 11 : يحدد التّنظيم الداخلي للديوان
وتصنيف المناصب العليا في الديوان والمراكز
الجهوية بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالتربية
الوطنيّة والوزير المكلّف بالمالية والسّلطة المكلّفة
بالوظيف العمومي.

القسم الأول

المادّة 12 : يتكوّن مجلس توجيه الديوان الذي
يرأسه الوزير المكلّف بالتّربية الوطنيّة أو ممثله من

الأعضاء الآتين :
* بعنوان وزارة التربية الوطنيّة :
- ممثل مديريّة التّكوين في وزارة التربية
- ممثّل مديريّة التّقويم والتّوجيه والاتٌّصال في
وزارة التربية الوطنيّة,
- ممثّل مديريّة التّعليمٍ الأساسي في وزارة
- ممثل مديريًة التّعليم الشانوي في وزارة

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

وزارة التربية الوطنيّة,

- ممشل الديوان الوطني للامتحانات

-ممثلالمعهد الوطني للبحث في التربية,

- ممثّل المعهد الوطني لتكوين مستخدمي
التربية وتحسين مستواهم.

* بعئوان القطاعات الوزاريّة الأخرى :

- ممثّل الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّعليم العالي والبحث
العلمي,

- مممّل الوزير المكلّف بالشباب والرياضة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّكوين المهني»

- ممثّل السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي.

*

بعنوان الديوان
- مديران اثنان (2) من المراكز الجهويّة
يعينهما مدير الديوان»
- ممثّل (1) منتخب من أساتذة الديوان»
- ممثّل (1) منتخب من. مستخدمي الديوان.
يحضر مدير الديوان والعون المحاسب
يتولّى المدير كتابة المجلس.
مؤهّلا للاستعانة به في المسائل المدرجة في جدول
الأعمال.

المادة 13 : يعيّن أعضاء مجلس التّوجيه
التابعون للقطاعات الأخرى لمذة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتّجديد بقرار من الوزير المكلّف بالتربية
الوطنيّة؛ بناء على اقتراح من السلطات الوصية التي

فى حالة انقطاع عضوية أحد الأمضاءء يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد
المعيّن حتى انتهاء مدّة العضويّة الجارية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 586

الماة 14 : يجتمع مجلس التّوجيه مرتين
على الأقل في السنة في دورة عادية بدعوة من رئيسه.
ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب
من رئيسه أو من مدير الديوان أو بطلب من ثلثي
(.2) أعضائه.
3

المادّة 15 :يعد رئيس مجلس التّوجيه جدول
أعمال الاجتماعات, بناء على اقتراح من مدير الديوان.

ترسل الاستدعاءات مصحوبة بوثائق العمل إلى
أعضاء مجلس التّوجيه قبل خمسة عشر (15) يوما على
الأقل من تاريخ انعقاد الاجتماع. ويمكن تقليص هذا
الأجل في الدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية
(8) أيام.

المادة 6 1 : لا تصعّ اجتماعات مجلس التّوجِيه
إلآبحضور ثلثي (2_) أعضائه على الأقل.
1

وإذا لم يكتمل التصابء يجتمع المجلس في أجل
ثمانية (8) أيام بعد استدعاء أعضائه؛ وتصح المداولات

تتّخذ قرارات مجلس التّوجيه بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تعادل الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجحا.

المادة 7 : يتداول مجلس التّوجيه. في إطار
التنظيمالجاري به العملء. على الخصوصء:

- التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للديوان,

- آفاق تطوير الديوان»

- البرنامج السنوئ والحصيلة السنويّة لنشاطات
الديوان,

- مشروع الميزانية وحسابات الديوان»

- مخطط تسيير الموارد البشريّة,

- الموافقة على التّقرير السنوي عن النشاطات
والحساب الإداري والتّسييري اللّذين يقدّمهما مدير
الديوان:

- قيول الهبات والوصايا وتخصيصها.

يدرس مجلس التّوجيه ويقترح كل الإجراءات
التى من شأنها تحسين عمل الديوان والمساعدة على

2 رجب عام 1422 ها
0 سبتمبر سنة 2001 م

تحقيق أهدافه ويدلي برأيه في كل المسائل التي
يعرضها عليه مدير الديوان؛ لاسيّما منها مشاريع
توسيع الديوان وإصلاحه وإبرام الصّفقات.

المادة 8 : تدون مداولات مجلس التّوجيه في
ويوقّعه أعضاء المجلس.

ترسل محاضر المداولات إلى السلطة الوصية
للموافقة عليها خلال الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ

المادة 19 : تكون مداولات مجلس التّوجيه
نافذة في أجل ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ
إرسال المحاضر إلى السلطة الوصية.

لا تكون مداولات مجلس التّوجيه الخاصّة
بالميزانية والحساب الإداري والتّسييري وقبول
الهبات والوصايا نافذة إلا بعد الموافقة الصريحة
المشتركة للوزير الوصي والوزير المكلّف بالمالية.

القسم الثاني
المدير

الماة 20 : يعيّن مدير الديوان بموجب
مرسومء. وتتنهى مهامه بالطريقة نفسها.

الماددة 21 : يكلف المدير بتسيير الديوان
ويسهر على السير الحسن للهياكل التابعة له.

وبهذه الصفة, يقوم يما يأتي :

- يكون آمرا بصرف ميزائنية الديوان»

- يبرم كل الصّفقات والاتفاقيات والعقود
والاتّفاقات, في إطار التّنظيم الجاري به العمل,

- يمثّل الديوان أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنيّة,

- يمارس السلطة السلميّة على جميع
المستخدمين,»

- يعيّن في كل الوظائف التي لم تتقرر طريقة

- يقترح التنظيم الداخلي والنظام الداخلي
للديوان ويسهر على تطبيقهماء


Page 13:
2 رجب عام 1422 ها
0 سبتمبر سئة 2001م

تنفيذ مداولاته,
- يعد الحساب الإداري والتّقرير السنوي عن
النّشاطات ويقدّمهما للوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة
المائدة 2 2 : يساعد مدير الديوان في مهامه
كما يساعد مدير الديوان رؤساء دوائر يعيّنون
بقرار من الوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة بناء على
قتراح من مدير الديوان» وتنهى مهامهم بالطريقة
القسم الثالث
اللّجنة البيداغوجيّة
المادة 23 : تتكون اللّجذة البيداغوجيّة التي
يرأسها مدير الديوان من الأعضاء الآتين :
- رؤساء دوائر الديوان»
- مديرى المراكز الجهويّة,
- ممثّل (1) منتخب من الأساتذة الدائمين عن كل
مادة. ‎١‏
‏تراه مؤهّلا للاستعانة به في المسائل المدرجة في
جدول الأعمالء لاسيّما الأساتذة الباحثون.
المادذة 24 : تكلّف اللّجنة البيداغغوجيّة بتحديد
تقويم النّشاطات التربويّة للديوان .
- أطوار التعليم والتكوين المطلوب تنفيذهاء
- تنظيم التعليم والتّكوين ومحتواهماء
- برامج التّكوين التكميلية والخاصة,
- مناهج وطرق تقويم برامج التعليم والتّكوين,
- برامج الدراسات والبحوث»
- برامج التظاهرات العلميّة والتربويّة التي
ينظّمها الديوان»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- مشاريع إحداث المراكز الجهويّة وتغييرها أو
حلّهاء
- برامج المبادلات والتّعاون.

المادّة 25 : تجتمع اللّجنة البيداغوجيّة في
دورة عادية مرتين (2) في السنة بطلب من رئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسها أو من ثلثي ( كُ) أعضائها.

يعد محضر في نهاية كل اجتماع يحتوي على
آراء أعضاء اللّجنة في مختلف المسائل المدرجة في
جدول الأعمال.

المادّة 26 : تعد اللّجنة البيدانهوجية تقريرا

الفصل الثالث
الأحكام المالية

المادة 7 2 : تقدّم ميزانية الديوان التي يعدها
المدير إلى مجلس التّوجيه ليتداول في شأنها.

شمٌ تعرض على الوزير الوصي والوزير المكلّف
بالمالية ليوافقا عليها.

المائة 28 : تشتمل ميزانيةالديوان على بياب
للإيرادات وباب للتفقات :

* في باب الإيرادات :

-الإعانات المالية للتّسيير والتّجهيز الممنوحة

- الإيرادات المختلفة المرتبطة بنشاط الديوان»

- الهبات والوصايا.

* في باب الثّفقات :

- كل النّفقات اللآزمة لتحقيق أهداف الديوان

المادّة 29 : يرسل مدير الديوان نسخة من
الميزانية إلى المراقب المالي للديوان» بعد أن تتم
الموافقة عليها حسب الشّروط المخصوص عليها في
المادة 7 من هذا المرسوم.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادّة 0 3 : يخضعالديوان لمختلف أشكال
الرقاية المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

تمسك محاسبة الديوان حسب قوّاعد المُحاسبة

المادة 331 : يمسك العون المحاسب الْذْي يعَيّنه
أو يعتمده الوزير المكلّف بالمالية مُحاسبة الديوان
'طبقا للتنظيم المعمول به.

المائة 2 3 :يلفى القانون الأساسى للمركز

الوطني للتعليم المعمّم والمتمّم بالمراسلة عن طريق

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 2 2 14 الموافق 21 غشت سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات

بالمجلس الوطني لمساهمات 'الدولة.

الثّانية عام 1422الموافق 21 نحشت سنة 2001
دراسات بالمجلس الوطني لمساهمات الدولة, لتكليفه
- بوظيفة أخرى.

سه ههه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1 ,؛ يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة
في ولاية غليزان. ل

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثانية عام 2 الموافق 1 فشت سنة 2001
تنهى مهام السّيد عبد القادر ميلودي؛ بصفته رئيس
| دائرة في ولاية غليزان» لإحالته على التٌقاعد.

2 رجب عام 1422 ها
0 سبتمير سئة 2001م

الإذاعة والتلفزيون الملحق بالأمر رقم 9 37-6 المؤرخ
في 6 ربيع الأول عام 1389 الموافق 22 مايوى سنة
9 بالمذكور أعلاة.

المادة 3 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 6 رجب عام 1422 الموافق
4 سبتمبر سنة 2001.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 المواقق 21 لغشت سنة
1.؛: يتضمّن إنهاء مهام مدير
الحماية المدئيّة في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى

القّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001

تنهىء ابتداء من 30 غشت سنة 1999., مهام السيد

جلول أزقاحء. بصفته مديرا للحماية المدنيّة في ولاية
1

مرسوم رئاسي موْرّخ في 2 جمادى القّانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
31.,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير
التّنقلات والتّقل والمرور في ولاية
الجزائر.

الثانية عام 1422 الموافق 21 نهشت سنة 2001
تنهى مهام السّيد بلقاسم رحمونيء بصفته مديرا
للتنقلات والثقل والمرور في ولاية الجزائر. لتكليفه

بوظيفة أخرى.


Page 15:
2 رجب عام 1422.ه
0 سبتمبر سئة 2001م

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافئق 21 فغشت سنة
1 تتضمّن إنهاء مهام مديرين
للتّقل في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جصادى
القانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
في ولاية البليدة» لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
القانية عام 1422 الموافق 21 غحشت سنة 2001
تنهى مهام السّيد عبد الحميد بوكلابء. بصفته مديرا
اد
مرسوم رئاسي مؤرخ. في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1, يتضمن إنهاء ههامٌ مدير
الصناعة والمناجم في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 21 غهشت سنة 2001
تنهى مهام السيد عبد العزيز ناتوريء. بصفته مديرا
للصناعة والمناجم في ولاية البويرة.
للاخ

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 المواقق 21 غشت سنة
1,؛: يتضمن
بالدّراسات والتّلخيص لدى مثدوب
التّهيئة العمرانيّة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الكائية عام 1422 الموافق 21 مشت سنة 2001

إنهاء مهام مكلف .

الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

بالدّراسات والتّلخيص لدى مندوب التّهيئة العمرانية ‎٠‏
‏: 5

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 2 جمادى الثانية'
عام 1422 الموافق 21 للحشت سنة:
1 , يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير"
بالمديريّة العامة للبيئة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الكانية عام 1422 الموافق 21 مشت سنة 2001
نائبة مدير للمحافظة على التربة من التصحر
والانجراف بالمديريّة العامّة للبيئة - سابقاء لتكليفها'
اد
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 2 جمادى
الثّانية هام 1422 الموافق 21 لغشت
سنة 2001,. يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للأشفال العموميّة في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الشانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين
للاشغال العموميّة في الولايات الآتية :

- مشري خالفة: في ولاية تيسمسيلت»

- رابح بلواعرء في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 2 جمادى
الكانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
تنهى مهام السّيد أحمد نحالء, بصفته مديرا للأشغال
العموميّة في ولاية قالمة, لإحالته على التقاعد.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة 'الجزائريّة / العدد 56

: . مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية

عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1؛ يتضمن إنهاء مهام مكلّفة
بالدراسات والتلخيص بديوان كاتب
الدولة لدى وزير العمل والحماية
الاجتماعية والتّكوين المهني. المكلّف

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
القانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001
تنهى مهام السيدة يسمينة سمعيء زوجة بلعياط,
بصفتها مكلّفة بالدراسات والتّلخيص بديوان كاتب
الدولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين
المهنيء المكلّف بالتكوين المهني - سابقاء لتكليفها
بوظيفة أخرى.

جار.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1؛: يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بالمديرية العامة للتكوين

المهني - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الخّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001
للدراسات بالمديريّة العامّة للتكوين المهنى - سابقاء
لتكليفه يوظيفة أخرى. ‎١‏
‏ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 لمحشت سنة
1:؛ يتضمن إنهاء مهام مفتّش
بالمفتشيّة العامّة لمصالح التكوين

المهني -

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّائية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001

تنهى مهام السّيد عبد العزيز بوضيافء بصفته مفتّشا
بالمفتشيّة العامّة لمصالح التكوين المهني - سابقا,ء
لتكليفه بوظيفة أخرى.

2 رجب عام 1422 ها
0 سبتمبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة
1؛: يتضمُّن إنهاء مهام مديرة
العائلة والمرأة والطفولة بوزارة
التضامن الوطني والعائلة - سايقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى

الثانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001

بصفتها مديرة للعائلة والمرأة والطّفولة بوزارة”

التضامن الوطني والعائلة - سابقاء لتكليفها
جار

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافقق 21 غشت سنة
1؛: يتضمّن إنهاء مهام نائب
التضامن 1

الوطني

مدير بوزارة
والعائلة - سايقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى

الثّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001

للحركة الجمعوية بوزارة التضامن الوطني والعائلة -
جا

مرسوم رئاسي موْرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 2+ الموافق 21 نحشت سنة
1 ؛: يتضمّن إنهاء مهام ناشب مدير
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة
والتكوين المهني - سابقا.

الثانية عام 1422الموافق 21 غشت سنة 2001
تنهى مهام السيد صالح روايبية, بصفته نائب مدير
للوقاية والأمن والممتلكات بوزارة العمل والحماية


Page 17:
2 رجب عام 1422 ه
0 سبتمبر سئة 2001 م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 2 جمادى الثائية
عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة
1 , يتضمّن إنهاء مهام المفتّش
العام لوزارة السكن - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
تنهى مهامٌ السّيد مصطفى مامشء بصفته مفحّشا عاما
لوزارة السكن - سابقا.
جا
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1؛: يتضمّن إنهاء مهام مدير
الموارد البشريّة والتّنظيم
السكن - سابقا.

بوزارة

يموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422الموافق 21 نحشت سنة 2001
تنهى مهام السيد رشيد لعمرء بصفته مديرا للموارد
البشريّة والتّنظيم بوزارة السكن - سابقا.
جار

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 جمادى
القّانية عام 1422 الموافق 21 غغحشت
سنة 2001,. يتضمنان إنهاء مهام نائئبي
مديرين بوزارة السكن - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422الموافق 21 نحشت سنة 2001
تنهى مهام الآنسة فضيلة لعجالء بصفتها نائية مدير
للتّنظيم بوزارة السكن - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الخّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001
تنهى مهامٌ السّيدة صليحة بلوشراني؛ زوجة آيت
بوزارة السكن - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة
1:؛: يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للوكالة الوطنيّة لتحسين السكن
وتطويره.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 نشت سنة 2001
تنهى مهام السّيد أحمد ناصريء بصفته مديرا عامًا
للوكالة الوطنيّة لتحسين السّكن وتطويره.
ا

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1 ؛: يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
لديوان التّرقية والتّسيير العقاري في
ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 21 غهشت سنة 2001
لديوان التّرقية والتّسيير العقاري في ولاية البليدة.
ار 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافقق
1 يتضمّن إنهاء مهام مديرين
السّياحة والصناعة التقليدية.

بوزارة

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001
تنهى مهام السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين
بوزارة السّياحة والصناعة التقليديّة. لتكليفهما

- رابح رمضانيء مدير التنمية والتكوين.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مرسوم رئاسي مورخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 نشت سنة
1 يتضمّن إنهاء مهام مدير تنظيم
الماء وحمايته واستهماله بوزارة

الكّانية عام 1422 الموافق 21 نهشت سنة 2001
لتنظيم الماء وحمايته واستعماله بوزارة التّجهيز
أخرى.
لللسيو
مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 المواقفق
171 ,

الصحة والسكان في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 غغهشت سنة 2001
للصحة والسكان في ولاية غليزان؛ بناء على طلبه.
جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة
1,؛ يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتّلفيص بديوان وزير
المؤسّسات الصّفيرة والمتوسّطة -

الثّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير المؤسّسات

6

أخرى.

2 رجب عام 1422 ها
0 سبتمبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي همؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غغحشت سنة
1 :؛ يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة المؤسكسات المتفيرة
والمتوسئطة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى

القّانية عام 1422 الموافق 21 لمحشت سنة 2001

تنهى مهام السيدة عائشة مسلم؛ أرملة بوصباح,

بصفتها نائبة مدير للتكوين والوثائق والأرشيف

بوزارة المؤسسات الصغفيرة والمتوسطة - سابقاء
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 نغغحشت سنة
1,؛ يتضمن تعيين مدير إدارة
الوسائل بالمجمع الجزائري لآفة
العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 2 ججمادى

الثانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001

يعين السيد رابع لطرش بوثلجة, مديرا لإدارة الوسائل
بالمجمع الجزائري للّغة العربيّة.
جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثّانية
عام 142 الموافق
1,؛ يتضمن تعيين نائية مدير

1 نحشت سئة

بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
تعيّن الآنسة نادية سلام. نائبة مدير للدراسات
القانوئنيّة والمنازعات بوزارة التّقل.


Page 19:
2 رجب عام 1422 ها
0 سبتمبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 غحشت سنة
1 ؛, يتضمن تعيين مدير النّقل في
ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى

الخّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001 يعيّن

السّيد عبد الحميد بوكلابء مديرا للتقل في ولاية
اد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الكانية
عام 1+2 الموافق 21 لغشت سنة
1: يتضمّن التّعيين في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة تهيئة
الإقليم والبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001 تعيّن
الآنسة والسيدان الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناه, بالإدارة المركزيّة في وزارة تهيئة
الإقليم والبيئة :

-سعيد سنوسيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,

- محمد بن غرابيء مكلّفا بالدراسات والتلخيص,

- فاطمة الزهراء بن النوي؛ نائية مدير للمواقع
والمناظر والتراث الطبيعي والبيولوجي.

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية

عام 1422 الموافق 21 غغحشت سنة

1,؛: يتضمن تعيين رئيسة ديوان

وزير التّنشيط الاجتماعي والتّضامن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001 تعيّن
السّيدة خديجة لعجالء رئيسة لديوان وزير التّنشيط
الاجتماعي والتّضامن الوطني.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 المواقق
1 »: يتضمن تعيين مدير دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

1 لغشت سنة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الخّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001
يعيّن السّيّد علي رفيق راتنيء مديرا للدراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.
لجخي
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة
1 ؛:؛ يتضمن تعيين رئيسي دراسات
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسّسة بوزارة العمل والضّمان
الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422الموافق 21 نحشت سنة 2001
تعيّن الآنسة والسّيد الآتي اسماهما رئيسي دراسات
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسّسة بوزارة
العمل والضمان الاجتماعي : 00

- صالح روايبية»

- فاطمة الزهراء عدور.
اد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 فغشت سنة
1 ,. يتضمّن التّعيين في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة
السّياحة والصناعة التقليدية.

القّانية عام 1422 الموافق 21 نغمشت سنة 2001
يعيّن السّادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناهء بالإدارة المركزيّة في وزارة السياحة
والصناعة التقليديّة :

- بشير حبتونء مديرا للمحافظة على المهن
والحرف وتثمينهاء

- رابح رمضائيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة

1.,: يتضمّن تعيين مدير الري

الفلاحي بوزارة الموارد المائيّة,

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001 يعيّن
السّيد العربي بغدالي, مديرا للدي الفلاحي بوزارة
الموارد المائية.
ب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1 ,؛, يتضمن تعيين مفيّشة بوزارة
الصحكّة والسكان.

الثّانية مام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001 تعيّن
السيدة سلمى شناح. مفتّشة بوزارة الصحة والسكان.

2 رجب عام 1422 ها
0 سبتمبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 محرم عام
2+ الموافق 9 أبريل سنة 2001,

يتضمّن تغيير اللّقب (استدراك).

الجريدة الرسميّة-العدد 22 الصادر بتاريخ

1 مهرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة
1 .

الصفحة : 8- العمود الثاني - السّطر الأول :

- بدلا من: الشما بوعمامة,المولود
سئة 1937

- يقرا : "الشما بوعمامةةءالمولودل

سئة 1930".

قرارات. مقرراتء اراء

قرار مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 6 غشت سنئة 2001,
ويتمّم القرار المؤرخ في 21 ذي الحجة
عام 1415 الموافق 21 مايى سسئة 1995
الذي يحدد قائمة أصناف البطاطا
والحبوب والكروم وأثتواع الأشجار
المثمرة المسموح بها للإنتاج
والتّسويق2. المعدّل والمتمّم.

يعدل

إن وزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى القّانية عام 1410 الموافق
أول يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير
القلاحة, المعدّل والمثمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 284
المؤرخ في 9 جمادى القّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 3 والمتعلّق بالتّنظيم الخاص
بالبذور والشتائل,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 ذي الحجّة
عام 1415 الموافق 21 مايو سنة 1995 الذي يحدد
قائمة أصناف البطاطا والحبوب والكروم وأنواع
الأشجار المثمرة المسموح بها للإنتاج والتّسويق,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 13 صفر عام
89 الموافق 8 يونيو سنة 1998 الذي يحدد
تشكيلة لجنة التّصديق التّقنية للأنواع وسيرهاء
المعدل والمتممء


Page 21:
2 رجب عام 1422 ها
0 سبتمبر سئة 2001 م

يقرّر ما يأتي :

الماددة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل
وتتميم القرار المؤرّخ في 21 ذي الحجة عام 1415
الموافق 21 مايو سنئة 1995. المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل قائمة أصناف الحبوب
والبطاطا المسموح بها للإنتاج والتّسويق والملحقة
بهذا القرارء وتتمم القائمة الملحقة بالقرار المؤرخ
في 21 ذي الحجة عام 1415 الموافق 21 مايى سنة
5 المعدل والمتممء والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 6 غشت سنة 2001.

السعيد بركات
الملحق الأول

القائمة المؤقتة لأصناف الحبوب
المسموح بإنتاجها وتسويقها

الصنف : القمح الصلب

1-أردنتي 3- كريم

2 - أريبيس 4- كبير
3- بليخ 02 5- محمد بن بشير
4- البييان 6-ورسنيس
5- بيد ي17 7- واد زئناتي
6- الشام 3 8- أم رابي
7- شان س 89- ساحل

8 - شقران 0- سباعوق
9 أيدر 1- سرسق
0- قط الصلب 2- طاسيلي
1 هضبة 8 3 - واحة

2 -هقار 4 - زيبان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 586

الصنف : القمح اللّين
1- عين عبيد 1 تسر
2 - عنزة 2 - رومال
3- بني سليمان 3 - سيدي عقبة
4 - شلف 4- سومام
5 - فلوروئنس أورور 5 - ستر مبيلي
6- هضاب 6- تسالة
7- حضنة 7- ويست براد
8- إيسر 8 - ياكوراروخو
9 - ماهون ديمياس 9- زياد
0- ميموني 0- زيدان
الصنف : الشعير
1- عين الفوارة 0- نيكل
2 - بديعة 1-يرتسيس
83- بحرية 2 - بلزانت
4- دهبية 3 -روبال
4 - رمادة
5- جبل
5- ريحان 03
6 - إكسبراس 6- سعيدة 183
7- حمراء 7- سقراء
8- مجستيك 8- تشدرات
9- نايلية 9 - فرتيج
الصنف : الخرطال
1- بحري 5- قالمة
2- كتال 6- حامل
7-الأحمر
3- غربي 8-الأكحل
4- قبلي 9 تور
الصنف : التريتكال
1- ملياني 6- إفري
2 - بابور 7 - تورييدو
3 - شئوة
4 - شريعة 8 - تريك
5- شلية 9- ماجسترال

ب ع حم ا يه 2

Page 22:
| ا 2 رجب عام 1422 ه
لجريدة" الرسميّة للجمهوريّة الجزا ائرية 0 سبتمير سئة 2001 م

الملحق الثاني 2 - لاتونا
القائمة المؤقتة لأصناف البطاطا 3- ليزيتا
المسموح بإنتاجها وتسويقها 2 4 -لولا
الصئقف :
الصئف : القشرة الحمراء :

1- استيريكس 2 - كندور
2 - بارنة 3- كرودة
3 - بارتينة 4- أوليفا
4- كاردينال 5- اسكار كو
5- كارمين - نيكو
9 رمين 6 راجا

- شيفتان 1- نوفيتا
07 كلبوبائرة 7- راد كارا 0

- كليوباثرة 2- أوبيلكس
مي | 8- راد بونتياك ل
8- كورالي 58
9- كورتادو 9- ورزان
0 ستمستار

5- مرادونا

6- ميراكل

7 - موناليزا
8- مونديال
9- نافان

- أوزيران
4- أوستارا

0-ديزيري :
‎١‏ 5- بامينا

1-دوري 1 -سئونيا
6- بثتلد دال
: القشرة البيضاء
1- كنتات وزارة الصناعة وإعادة الفيكلة
2 - سيزار
3 - كونكيرات قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 16 جمادى
- كوسموس الأولى عام 1422 الموافق 6 غشت
5-ديامان سنة 2001, يحدد كيفيات متابعة
6-ديتا وتقويم حساب التّخصيص الخاص رقم
7- ألفيرا 2- 302 الذي عنوانه "صندوق ترقية
8-أيستيما التّنافسية الصناعية".
9- إيسكورت
0- فابولا
1- فاموزا إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

2- فولفا والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة 'المكلّف

3- فريزيا 00 بالميزانيّة,

4 - قرائولا

5- إيدول - بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-65
6- أرمادا 1 فبراير سنة 5 الذي يحدد ملاحيّات وزير المالحة

7- عتيقة

7- إسنا
8 - جيرلا - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 319
8- اطلس 89- كيني باك | المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
9 - البراكة 0- كيينق ستون سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير
0- بيبران' 1- كوريقان الصناعة وإعادة الهيكلة,


Page 23:
2 رجب عام 1422 ها
0 سبتمبر سنة 2001 م

- وبمقتضى !ا م التّنفيذي رقم

192-0 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 16 يوليو سنة 2000 الذي يحدد كيفيّات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 102- 302
الذي عنوانه "صندوق ترقية التنافسية الصناعية"
لاسيما المادة 9 مثهء

يقرران ما يأتي:

المادة الأولى : عملا بأحكام المالة 9 من
المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 192 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1421الموافق 16 يولتِْو سنة

0 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التّخْصيص”

الخاص رقم 102- 302 الذي عنوانه "صندوق ترقية
متابعة هذا الحساب وتقويمه.

المادة 2 :الحصول على إعانات صندوق ترقية
ومؤسسات الخدمات المرتيطة بالصناعة للقطاعين
العمومي والخاص التي تستجيب لشروط القايلية

المادة 3 : تبرم اتفاقية بين الوزير المكلف
بالصناعة وإعادة الهيكلة والمؤسسة المستفيدة تحدد
على الخصوص كيفيات تطبيق وتنفيذ العمليات
المستفيدة من إعانات الصندوقء والحقوق والواجبات
وكذلك مبلغ الإعانات الممتوحة.

المادة 4 :لا ينبغى استعمال هذه الإعانات إلا
للغايات التي منحت من أجلها.

الجريدة الرْسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 586

المادّة 5 : تتم متابعة ومراقبة كيفيات استعمال
الإعانات الممنوحة من طرف مصالح الوزارة المكلفة
بالصناعة وإعنادة الهيكلة. وبهذه الصّفة يمكن لهذه
المصالح أن مَُقْلْبٍ كل الوثائق والمستندات الضرورية
الخاصة بالمحاسبة.

المادة 6 : تخضع الإعانات الممنوحة لأجهزة
المراقبة التابعة للدولة طبقا للإجراءات التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 7 : يجب إسال حصيلة سنوية عن إستعمال '
الإعانات تبيّن مبالغ الإعانات الممنوحة وكذلك قائمة ,
المستفيدين وترسل إلى وزارة المالية في نهاية كل

المادة 8: توضح كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-102 الذي عنوانه
الحاجة إلى ذلك بتعليمة صادرة عن الوزير المكلّف

المادّة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 16 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 6 فشت سنة 2001.

وزير الصناعة الوزير المنتدب
الهيكلة

وإعادة

عيد المجيد مناصرة

اا سس سسسب سس ب سس

المطبعة الرسمية 77 1349 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزاتر

