Year: 2001, Number: 003
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهؤوريّة الجزائريّة / العدد. 03 0 يتاير سنة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 448 مؤرًخ في 27 رمضان عام 1421 المواقق 23 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن
التّصديق على البروتوكول المعد بلندن في 11 نوفمبر سنة 1988 الخاص بالاتّفاقية الدّوليّة لخطوط
التّحميل المبرمة بلندن في 5 أبريل سنة 1966

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 449 مؤْرخ في 27 رمضان عام 1421 المواقفق 23 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن
التصديق على البروتوكول المعدٌ بلندن في 11 نوفمبر سنة 1988, الخاص بالاتّفاقية الدوليّة لسلامة الأرواح
في البحار المبرمة بلندن في أوّل نوفمبر سنة 1974

مرسوم رئاسي رقم 2000 -450 مؤرًخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن
الانضمام إلى اتفاقية حظراستحداث وإنتاج وتخزين الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) أو التكسينية
وتدمير تلك الاأسلحة, المبرمة بلندن وموسكو وواشنطن في 10 أبريل سنة 1972

مرسوم رئاسي رقم 451-2000 مؤرًخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000. يتضمّن
مجال الشباب والرياضة: الموفّع بالجزائر في 22 فبراير سنة 1999

5

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الطاقة والمناجم

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين,
للمناجم والصناعة في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للشباب والرياضة في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للمناقسة والأسعار في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للتّشغيل والتكوين المهني في

مرسوم رئاس مؤرخ في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تعيين مديرين للمناجم
والصناعة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تعيين مديرين للشباب
والرياضة في الولايات


Page 3:
5 شؤوال عام 1421 هد
0 يناير .سنة 2001 م

03

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام 1421 المواقق 29 أكتوبر سئة 06 يتضمن تعيين المفتّش الجهوي
للتّحقيقات الاقتصادية وقمع الغش بورقلة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تعيين مدير المنافسة
والأسعار والتّعمير التّجاري بولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تعيين مديرين للمنافسة
والأسعار في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرّغ في 2 شعبانٍ عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تعيين مدير التكوين المهني
والإدماج والتشغيل بولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تعيين مديرين للتكوين المهني

مرسوم رئاسي مؤرغ في 3 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 6 يونيو سنة 0؛ يتضمّن تعيين قنصل للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة بسبها (الجماهيريّة العربيّة اللّيبيّة الشعبيّة الاشتراكية العظمى) (استدراك). .

قرار مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليى سنة 2000, يحدّد الحد الأدنى المطلوب لمستويات
الفعالية للمزلّقات الكاملة وكذلك كيفيّات وشروط عرضها للاستهلاك (استدراك)


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مرسوم رئاسي رقم 2000- 448 مؤرخ
في 27 رهمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2.2000 يتضمن التّصديق
على البروتوكول المعدٌ بلئدن في 11
نوقمبر سنة 1988. الخاص بالاتّفاقية
الدوليّة لخطوط التّحميل المبرمة
بلندن في 5 أبريل سنة 1966.

- بناء على تقرير وزير الدولةء وزير الشّؤون
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77

منئهة,

- وبعد الاطّلاع على البروتوكول المعدٌ بلندن
في 1 توفمبر سنة 1988, الخاص بالاتّفاقية
الدوليّة لخطوط التّحميل المبرمة بلندن في 5 أبريل
سنة 2.1966

المادة الأولى : يصدق على البروتوكول
المعدٌ بلندن فى 11 توفمبر سنة 2,1988الخاصُ
بالاتّفاقية الدوليّة لخطوط التّحميل المبرمة بلندن
في 5 أبريل سنة 1966. وينشر في الجريدة
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 27 رمضان عام 1421

الموافق 23 ديسمبر سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة

15 شوال عام 14231 ه
0 يتاير سنة 2001 م

بروتوكول عام 1988 المتعلّق

بالاتّفاقية الدوليّة لخطوط التحميل,

لعام 1966

إن الأطراف في هذا البروتوكول

باعتبارها أطرافًا فى الاتّفاقية الدوليّة لخطوط
التحميل لعام 1966 التي أبرمت في لندن في 5
نيسان/أبريل سنة 21966

وإذ تدرك أهمية ما أسهمت به الاثّفاقية
المذكورة في تعزيز سلامة السّفن والممتلكات
في البحار وأرواح من على متنها من أشخاصء

وإذ تدرك أيضًا الحاجة إلى المضي قدمًا في
تحسين الأحكام التقنية للاثفاقية الآنفة الذّكر,

وإذ تدرك كذلك الحاجة إلى أن تدرج في الاتّفاقية
المذكورة أحكام تتعلّق بالمعاينة والإجازة منسقة
مع الأحكام ذات الصّلة الواردة في صكوك دولية
أخرى»

وإذ ترى أن السبيل الأمثل لتلبية هذه الاحتياجات

هو إبرام بروتوكول يتعلّق بالاتّفاقية الدوليّة لخطوط
التّحميل لعام 21966

قد اتّفقت على ما يلي :

المادّة الأولى

التزامات عامة

1 - تتعهد أطراف هذا البروتوكول أن تقوم
بتنفيذ أحكامه والملحق التابع له الذي يشكّل جزءًا
لا يتجزأ منه. وتمثّل كل إشارة إلى هذا البروتوكول
إشارة في الوقت ذاته إلى ملاحقه,


Page 5:
5 شؤال عام 1421 ه
0 يناير سنة 2001 م

2 - تطبق, فيما بين أطراف هذا البروتوكول,
أحكام الاتّفاقية الدوليّة لخطوط التّحميل لعام 1966
(المشار إليها فيما بعد باسم "الاتّفاقية") باستثناء
المادّة 29, مع مراعاة التغييرات والإضافات المدرجة
في البروتوكول الحالي.
دولة غير طرف في الاتفاقية والبروتوكول الحالي»
فإن على أطراف هذا البروتوكول تطبيق متطلّبات
الاثفاقية واليروتوكول الحالي حسب الاقتضاء لضمان
عدم مئح تلك السّفن معاملة أكثر رعاية.

المادة 2

الشهادات الموجودة

1 - بغض النّظر عن الأحكام الأخرى للبروتوكول
الحخالي؛ فإن الشهادات الدوليّة لخطوط التّحميل
السارية عند نفاذ البروتوكول الحالي على حكومة

2 - لا يجوز لطرف في البروتوكول الحالي
إصدار شهادات بمقتضى أحكام الاتّفاقية الدوليّة
لخطوط التّحميلء لعام 1966 في صيغتها المعتمدة
في 5 نيسان/أبريل 1966.

المادة 3
إرسال المعلومات

تتعهد الأطراف في البروتوكول الحالي
أن ترسل إلى الأمين العام للمنظّمة البحرية
الدوليّة (المشار إليها فيما بعد باسم 'المنظّمة')
وتودع لديه ما يلي :

(أ) نصوص القوائين والمراسيم والأوامر
واللّوائجع ونير ذلك من الصكوك الصادرة بشأن
مختلف المسائل الواقعة في نطاق البروتوكول
الحالي,

(ب) قائمة بمن خولتهم من خبراء المعاينة
المعيّنين أو المنظّمات المعترف بها بتولّي إدارة
المسائل المتعلّقة بخطوط التّحميل نيابة عنها
وذلك لتعميمها على الأطراف بغية إطلاع موظفيها

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

عليهاء والإخطار بالمسؤوليات والشروط المحددة
للصلاحيات المخولة إلى أولّك الخبراء أو تلك ,
(ج) أعداد كافية من تماذج شهاداتها الصادرة
بمقتضى أحكام البروتوكول الحالي. '
المادة 4

والقيولء
والانضمام

والموافقة,

1 - يظل باب التّوقسيع على هذا البروتوكول
مفتوهًا في مقر المنظّمة ابتداء من 1 آذار/,مارس
سنة 1989 وحتى 28 شباط/قيراير سنة 1990
ويبقى بعد ذلك ناب الانضمام مشرعا. ورهنًا بمراعاة
أحكام الفقرة 3 يمكن الدول أن تعرب عن قيولها
الالتزام بالبروتوكول الحالي عن طريق :

(أ) التّوقيع دون تحفّظ يشترط التّصديق أو
القبول أو الموافقة, أو

(ب) التّوقيع رهنا بالتصديقء أو القبولء أو
الموافقة, على أن يتبع ذلك التّصديق أو القبول أى
الموافقة: أو

(ج) الانضمام.

2 - ويكون التّصديق أو القبول أو الموافقة أو
الانضمام عن طريق إيداع صك بهذا المعنى لدى الأمين

3 - يجوز التّوقيع على هذا البروتوكول دون
تحفظء أو التصديقء أو الموافقة عليه أو قبوله, أو
الانضمام إليه من قبل تلك الدول فقط التي وقّعت دون

- يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بعد اثني عشر


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهورية: الجزائريّة / العدد 03

(أ) أن تعرب خمس عشرة دولة على الأقلّ تشكّل
أساطيلها التجارية مجتمعة ما لا يقل عن خمسين في
المائة من الحمولة الإجمالية للأسطول التّجاري
العالمي» عن قبولها الالتزام به وفقًا لتمادة 4,

(ب) أن تلبى شروط بدء نفاذ بروتوكول عام
8 المتعلّق بالاتّفاقية الدوليّة لسلامة الأرواح
في البحارء لعام 21974

على ألا يبدأ نفان البروتوكول الحالي قبل 1
شباط/فبراير سنة 1992.

2 - وبالنسبة للدول التي تودع صكُ تصديق» أو
قبولء أو موافقة؛ أى انضمام بشأن البروتوكول الحالي
بعد تلبية شروط نفاذه ولكن قبل الموعد المضروب
لدخوله حيّز التّنفيذء فإنَ التصديق أو القبول أى
الموافقة أو الانضمام يفدى نافذا في تاريخ سريان
البروتوكول الحالي أو بعد ثلاثة أشهر من تاريخ إيداع

3- يسري مفعول أي صك بالتصديق أو القيول
أى الموافقة أو الانضمام يودع بعد موعد بدء تقال هذا
اليروتوكولء عقب ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع.

4 - وبعد التاريخ الذي يعتبر فيه أي تعديل على
البروتوكول الحاليء أى تعديل, فيما بين أطراف
البروتوكول الحاليء على الاتّفاقية مقبولا بمقتضى
المادّة 6 فإن أي صك يودع بالتصديقء أو القبول,
أى الموافقة, أى الانضمام ينطبق على هذا البروتوكول

المائة 6

التعديلات
1 - يجوز تعديل البروتوكول الحاليء. وكذلك
الاتّفاقية» فيما بين أطراف هذا البروتوكول؛ عن طريق

اتخاذ أي من الإجراءات المحددة في الفقرات
التالية.

2 - التعديلات المدرجة بعد الثّظر فيها داخل
المنظمة :

5 شوال عام 1421 ه
0 1-ايتاين اسنة 2001 م

(أ) يقدّم أي تعديل تقترحه حكومة متعاقدة إلى
الأمين العام للمنظّمة, الذي يعمّمه على جميع أعضاء
المنظمة وعلى كل الحكومات المتعاقدة قبل سنّة أشهر
على الأقل من النّظر فيه,

(ب) يحال أي تعديل مقترح ومعمّم كما هو مبيّن

(ج) يحق لحكومات الدول المتعاقدة, سواء كانت
أعضاء في المنظّمة أم لاء الاشتراك في أمعمال لجنة
السلامة البحرية للنّظر فى التعديلات واعتمادهاء

(د) تعتمد التعديلات بأغلبية ثلثي أطراف هذا
البروتوكول الحاضرة والمصوتة في لجنة السلامة
البحريّة الموسّعة حسب البند (ج) أعلاه (والمشار
إليها فيما بعد باسم "اللّجنة الموسّعة للسلامة
البحريّة') بشرط حضور ثلث الأطراف على الأقل عند

(ه) يرسل الأمين العام للمنظّمة إلى جميع
أطراف البروتوكول الحالي التعديلات المعتمدة طبقا
للفقرة الفرعية (د) أعلاه بغرض قبولها,

(و) "1" يعتبر أي تعديل يدخل على مادّة ما أو
على الملحق ألف من البروتوكول الحاليء أو أي تعديل
على مادة من الاتّفاقية فيما بين أطراف البروتوكول
الحالي: مقبولا اعتبان من تاريخ موافقة ثلثي أطراف
هذا البروتوكول»

2" يعت أي تعديل على الملحق باء للبروتوكول
الحالي أى أي تعديل. فيما بين أطراف البروتوكول
الحالي: على ملحق ما للاتّفاقية مقبولا :

(]1) في نهاية مدّة عامين من التاريخ الذي أرسل
فيه إلى الأطراف في البروتوكول الحالي للموافقة
عليه؛ أو

(ب ب) في نهاية فترة مختلفة, لا تقل عن عام,
إذا تقرّر ذلك وقت اعتماده بأغلبية ثلثي الأطراف
الحاضرة والمصوتة في الآّجنة الموسّعة للسلامة


Page 7:
:5+ شؤال عام :1421 ه
‎0١‏ يتاير سنة 20017 م

على أنه إذا قام أكثر من ثلث الأطرافء أو أطراف
تشكل أساطيلها التجارية مجتمعة مالا يقل عن
لحمسين في المائة من الحمولة الإجمالية للأسطول
التجاري العالمي بإخطار الأمين العام بأنها تعترض
‎١ ْ‏ ) '1” يبدأ نفاذ أي تعديل.وردت الإشارة إليه
في الفقرة الفرعية (و). '2' بعد سنّة أشهر من تاريخ
اعتباره.مقبولا وذلك بالنّسبة لأطراف هذا البروتوكول
التي وافقت عليه. أما فيما يتعلّق بأي طرف يقبله بعد
ذلك.التاريخ: فإن التعديل يغدو ساري المفعول بعد

'2 يبدأ نفاذ أي تعديل أشير إليه في الفقرة
الفرعية (و) "2 بالنُسبة لجميع الأطراف في هذا
البروتوكولء ما عدا تلك الأطراف التي عارضت التعديل
.بمقتضى الفقرة الفرعية الآنفة الذكر والّتي لم تسحب
تلك الاعتراضات, بعد سنّة أشهر من تاريخ اعتباره
مقبولا. ومع ذلك فبمقدور أي طرف, قبل تاريخ بدء
النفان, أن يخطر الأمين العام للمخظّمة بأنّه يعفي
نفسه من تنفيذ ذلك التعديل لمدة لا تزيد عن عام واحد
من تاريخ نفاذه؛ أو لمدة أطول حسبما يمكن أن تحدّد
أغلبية ثلثي الأطراف الحاضرة والمصوتة في اللّجنة

. الموسعة للسلامة البحريّة وقت اعتماد التعديل.

3 - التعديلات المدرجة عن طريق مؤتمر :

(أ) تقوم المنظّمة:؛ بناء على طلب طرف في هذا
البسروتوكول تؤيده ثلث الأطراف على الأقل. بعقد
مؤتمر للأطراف للتّظر .ي أية تعديلات على
البروتوكول الحالي والاثّفاقية,

(ب) يبعث الأمين العام للمنظّمة كل تعديل
يعتمده مثل هذا المؤتمر بأغلبية ثلثي الأطراف
الحاضرة والمصوتة إلى جميع الآطراف لقبوله,

(ج) وما لم يقرّر المؤتمر خلاف ذلكء فإن التعديل

يعتبر مقبولاً ويبدأ نفاذه طبقًا للإجراءات المحدّدة في

.. الفقرتين الفرعيتين 2 (و) و2 (ز) على التوالي من

. هذه الفادة» بشرط اعتبار الإشارات في هذه الفقرات
بالمؤتمر.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

4 - (أ) يعتبر الطّرف في هذا البروتوكول الذي
قبل تعديلاً أشير إليه في الفقرة الفرعية 2 (و) "2",
ودخل حيّز التنفيذ ملزما بإتاحة مزايا الاتّفاقية
الحالية فيما يتّصل بالشهادات الممنوحة إلى سفينة
يحق لها رفع عَلّم دولة طرف اعترضت, يموجب أحكام
الفقرة الفرعية الآنفة الذّكرء على هذا التعديل ولم
الجوانب المرتبطة بالمسائل التي يغطيها التعديل
المعني في تلك الشهادات: ش

(ب) يقوم الطّرف الذي قبل تعديلاً أشير إليه
في الفقرة الفرعية 2 (و) '2' ودخل حيّز التنفيذ
بإتاحة مزايا هذه الاتّفاقية فيما يتّصل بالشهادات
الممنوحة إلى سفينة يحق لها رفع عَلّم دولة طرف
قامت. بموجب أحكام الفقرة الفرعية الآنقة الذّكرء
بإخطار الأمين العام للمنظّمة بأنها تعفي نقسها

5 - وما لم ينص صراحة على خلاف ذلك؛ فإن أي
تعديل على الاتّفاقية الحالية بمقتضى هذه المادة,
الممدودة صوالبها أو التي تكون في مرحلة مماتلة

6 - يقدم إعلان الموافقة أو الاعتراض على
التعديل أو أي إخطار بمقتضى الفقرة الفرعية
2(زن) "2" كتابة إلى الأمين العام للمنظمة, الذي يقوم
بإعلام جميع أطراف.هذا البروتوكول بما يرد إليه
وتاريخ استلام ذلك.

7- يعلمالأصين العام للمنظظّمة جِميع الأطراف
في هذا البروتوكول بالتعديلات التي تدخل حيّز
التنفيذ بمقتضى هذه المادة. مع تاريخ بدء نفاذ كل
تعديل منها.

المائة 7
الانسحاب
1 - يجوز لأي طرف في البروتوكول الحالي

الانسحاب منه في أي وقت بعد انقضاء خمس سنوات
على بدء نفاذ البروتوكول بالنّسبة لذلك الطّرف.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

2- يكون الانسهاب عن طريق إيداع صكُ بهذا
المعنى لدى الأمين العام للمنظمة.

3- يسري مفعول الانسحاب يعد عام من | ستلام
الأمين العام للمنظّمة لصك الانسحاب أو بعد مدّة أطول
تحدّد في الصك المذكور.

4 - يعتبر انسحاب طرف ما من الاتّفاقية على أنّْه
انسحاب من جانبه من هذا البروتوكول. ويسري
مفعول مثل ذلك في نفس تاريخ سريان الانسحاب من
الاٌفاقية وفقًا للفقرة (3) من المادّة 30 من

المادة 8
المودع لديه
1 - يودع البروتوكول الحالي لدى الأمين العام

للمنظّمة (المشار إليه قيما بعد باسم "المودع

2 - ويقوم المودع لديه يما يلي :

(أ) إعلام حكومات جميع الدذول التي وقّعت
البروتوكول الحالي أو انضمت إليه بما يلي :

'1' كل توقيع جديد أو إيداع لصك تصديقء أو
قبولء أى موافقة, أى انضمام, مع تاريخ ذلك»,

"2" تاريخ بدء تفاذ البروتوكول الحالي»

'3" إيداع أي صكُ انتسحاب من البروتوكول
الانسحاب»:

(ب) إرسال نس صادقة ومصدقة من البروتوكول
الحالي إلى حكومات جميع الدول الموقّعة على هذا
البروتوكول أو المنضمة إليه.

3- وبمجرد بدء نفاذ البروتوكول الحالي»
يؤسل المودع لديه نسخة منه صادقة ومصدقة
إلى أمائة الأمم المتّحدة للتسجيل والنشر تمشيا
مع المادّة 102 من ميثاق الأمم المتّحدة.

5 شوال عام 1421 ه
0 يناير سئة 2001 م

المادة 9
اللّفات
حرر هذا البروتوكول فى نسخة أصلية واحدة
باللّغات العربيّة, والصينية, والانجليزية, والفرنسية,
والروسية, والإسبانئية. وتعتبر هذه النصوص
متساوية فى الحجية.
الثاني/نوفمبر سسنة ألفا وتسعمائة وثمائية

7

وثمانين.

وإشهادًا على ذلك؛ قام الموقّعون أدناه, المفوؤضون
بذلك أصلاً من قبل حكوماتهم, بالتوقيع على هذا
البروتوكول.

الملحق ألف

تعديلات وإضافات على مواد الاتّفاقية
الدولية لخطوط التّحميل2 لعام 1966

المادة 2
تعاريف

يستعاض عن النص الحالي للفقرة (8) بما يلي :

'(8) "الطول”" ويعادل 96/ من إجمالي طول خط
الماء عند 85/ من العمق المشكّل المقاس من قمّة
الصالبء أو المسافة القائمة بين الجانب الأمامي من
مقدّمة السفينة ومحور الدّفة على خط الماء المذكور,
إذا كانت هذه المسافة أكبر. وحينما يكون كفاف مقدّمة
السّفينة مقعراً فوق خط الماء عند 85/ من العمق
المشكل فإِنّه ينبغي حساب الطرف الأمامي للطّول
الكلّي والجائب الأمامي من مقدّمة السفينة على
التوالي عند الإسقاط العمودي على خط الماء المذكور
(قوق خط الماء). وفي السّفن المصمّمة بميل
فى الصالب فمن الواجب أن يكون خط الماء
الذي يقاس عليه هذا الطول موازيًا لخطّ الماء

تضاف فقرة جديدة رقمها (9) ونصها الآتي :


Page 9:
5 شوال عام 1421 ها
0 4 يثاير سثة 2001 م

'(9) “الذكرى السّنوية" : وهي اليوم والشّهر من
كل سنة اللّذان يصادفان تاريخ انقضاء الشهادة".
الموادٌ 3 و12 و16 و21
تحذف جميع الإشارات الواردة في نصوص الموادٌ
الحالية إلى "(ممام 1966" فيما يتّصل بالشهادة
الدولية لخطوط التّحميل.
المادة 4
يستعاض عن النص الحالي للققرة (3) بما يلي :
'(3) تنطبق اللوائح الواردة في الملحق 1 على
السفن الجديدة: مالم ينص على خلاف ذلك صراحة".
المادة 5
الاستثناءات
يستعاض عن عيارة "بونتانورته' الواردة
في الفقرة (2) (ج) بعبارة “بونتاراسا (كابى سان
المائة 13
المعاينة والتّفتيش والوسم
يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي :
"المعاينات والوسم”

يستعاض عن عبارة "المسح والتّفتيش والوسم”
الواردة في السّطر الأول والرابع والسابع (قي الخص
الانجليزي) بعبارة "المعاينات والوسم".

المائة 14
المعاينات وعمليات التّفتيش الأولية
والدورية للسفن
يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي :
"المعاينات الأولية والتّجديدية والسنوية”
يستعاض عن النصّ الحالي بما يلي :
'(1) تخضع السّفينة للمعاينات المحددة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة ‏ الجزائريّة / العددب 03

() معاينة أولية قبل دخول السفينة الخدمة وهي
الترتيباتء والموادٌ والأبعاد تمامًا لمتطليات

(ب) معاينة تجديدية على فترات تحدّدها الإدارة
ولا تتجاوز خمس سئواتء باستكثناء الحالات التي
تنطبق فيها الفقرات (2) و(5) و(6) و(7) من المادة
9 . وتنفذ المعاينة على نحو يكفل التحقق من خضوع
الهيكل؛ والمعداتء والترتيبات؛ والمواد, والأبعاد تمامًا
لمتطلبات الاتّفاقية الحالية.

(ج) معاينة سنوية ضمن فترة 3 أشهر قبل
أو بعد كل ذكرى سئوية للشهادة وذلك لضمان ما يلى :

"1' أنه لم تدخل أية تغييرات على البدن أو
الإنشاءات العلوية يمكن أن تؤشر على الحسابات التي
تحدّد وضع خط التُحميل»

"2" أن الترتيبات والأجهزة اللآزمة لحماية
الفتحات. وقضبان التحرز:؛ ومنافذ التصريف وسبل
الوصول إلى أماكن إقامة الطاقم مصانة في حالة فعالة,

'3 أن علامات العائم موسومة بشكل
صحيح ودائم,

"4" أن المعلومات التي تتطلّبها اللآأئحة 10
متوافرة.

(2) ومن الواجب تصديق المعاينات السنوية
المشار إليها في الفقرة (1) (ج) من هذه المادة
على الشهادة الدولية لخطوط التّحميل أو شهادة
الإعفاء الدولية لخطوط التّحميل التي تمنح لسفينة
معفاة بموجب الفقرة (2) من المادة 6 من الاتّفاقية

الحالية.

المادة 16
إصدار الشهادات

تحذف الفقرة (4).


Page 10:
المائة 17
إصدار الشهادات من قبل حكومة أخرى
يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي :
"إصدار أى تصديق الشهادات من قبل حكومة
أخرى".
يستعاض عن النص الحالي للفقرة (1) بما يلي :
'(1) يجوز لحكومة متعاقدة, بناء على طلب
حكومة متعاقدة أخرىء أن تدفع إلى إخضاع سفينة
للمعاينة» وأن تصرح بمنحها الشهادة الدولية لخطوط
التحميلء وأن تصدق حيثما كان ذلك مناسباء أو
تحذف الإشارة إلى عام "(1966)" الواردة
في الفقرة 4
المائة 18
يستعاض عن النصُ الحالي بما يلي :'
'تحرر الشهادات في شكل يطابق النماذج الواردة
في الملحق الثالث من الاثّفاقية الحالية. وإذا لم تكن
الواجب أن يشتمل النص على ترجمة إلى إحدى هاتين
المادة 19
مدة صحة الشهادات
يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي :
"هدة الشهادات وصحتها"
يستماض عن النص الحالي بما يلي :
'(1) تمنح الشهادة الدولية لخطوط التّحميل

لمدة تحددها الإدارة ولا تتجاوز خمس سنوات:

(2) (أ) وبغض النّظر عن متطلبات الفقرة (1)
فإِنّه في حال تمام المعاينة التجديدية ضمن فترة 3

أشهر قبل تاريخ انقضاء مذة الشهادة الحالية: فإن

الشهادة الجديدة ستكون صالحة اعتبار! من تاريخ ذلك
الإتمام إلى موعد لا يتجاوز فترة 5 سنوات من تاريخ
انقضاء الشهادة الحالية,

ا 1 ‎١‏ َك 15 شوال عام 21421.ه
الجريدة الرْسنيّة للجمهوريّة الجزائريّة / العندا 08

0 يناير سئة 2001 م

(ب) وعند إتمام المعاينة التجديدية بعد تاريخ
انقضاء مذة الشهادة الحالية فإِنْ الشهادة الجديدة
ستكون صالحة اعتبار من تاريخ إتمام المعاينة
التجديدية إلى موعد لا يتجاوز 5 سنوات من تاريخ
انقضاء مدة الشهادة الحالية,

(ج) وعند إتمام المعاينة التجديدية قبل فترة
تزيد عن 3 أشهر من تاريخ انقضاء الشهادة الحالية,
إن الشهادة الجديدة ستكون صالحة اعتبار) من تاريخ
إتمام المعاينة التجديدية إلى موعد لا يتجاوز فترة 5
سنوات من تاريخ إتمام المعاينة التجديدية.

(3) وفي حال منح شهادة لمدّة تقل عن 5 سنوات
فإنه يجوز للإدارة تمديد صلاحيتها إلى ما بعد تاريخ
الانقضاء وذلك لفترة محددة في الفقرة (1), شريطة
إجراء المعاينات السنوية المشار إليها في الفقرة 14
المنطبقة عند منح شهادة لمدة تزيد عن 5 سنوات»

(4) وإذا تعذّرء بعد المعاينة التجديدية المشار
إليها في الفقرة (1) (ب) من المادة 14, منح شهادة
جديدة إلى السفينة قبل تاريخ انقضاء مدة الشهادة
أكان شخصا أى منظمة, أن يمدّد صلاحية الشهادة
الجالية لفترة لا تزيد على 5 أشهر. ومن الواجب
تصديق هذا التمديد على الشهادة؛ وأن يقتصر منحه
على الحالات التي لا تدخل فيها تغييرات على الهيكل,
والمعدات, والترتيبات؛ والعتاد والنماذج التي تؤثر
على عائم السّفيثة.

(5) إذا لم تكن السفينة وقت انقضاء مدّة الشهادة
في ميناء يتوجب أن تعاين فيه فإنّه يجوز للإدارة أن
تمدد فترة صلاحية الشهادة وذلك فقط للسماح للسفينة
باستكمال رحلتها إلى الميناء الذي ستخضع فيه
للمعاينة على أن يقتصر ذلك على الحالات التي يبدو
فيها هذا مناسبًا ومعقولاً. ولا يجوز تمديد فترة شهادة
لأكثر من 3 أشهر. ولا يحقّ لسفينة منحت تمديدً! أن
تقوم, بعد وصولها إلى الميناء الذي ستعاين.ضيه,
بمغادرة هذا الميناء, استنادا إلى التمديد المذكورء
دون الحصول على شهادة جديدة. وعند إتمام المعاينة
التجديدية إن الشهادة الجديدة ستكون صالحة لفترة
لا تزيد عن 5 سنوات اعتبان) من تاريخ انقضاء


Page 11:
|15 شوال عام 14231 ه
|10 يناير سنة 2001 م

(6) وبمقدور الإدارة أن تمنح الشهادة الصادرة
لسفينة تعمل في رحلات قصيرة ولم تمدّد بمقتضى
الاحكام المذكورة آنفًا من هذه المادة, تمديدًا لفترة
سماح تصل إلى شهر واحد من تاريخ الانقضاء

المحدد فيها. وعند إتمام المعاينة التجديدية تكون,

الشهادة الجديدة صالحة حتى موعد لا يتجاوز 5
سنوات من تاريخ انقضاء فترة الشهادة الحالية قبل
منح التمديد.

(7) وفي ظل ظروف خاصة, تحددها الإدارة,
فإِنّه لا حاجة لتأريغ شهادة جديدة اعتبار! من تاريخ
الفقرات (2) و(5) و(6). وفي مثل هذه الظروف
الخاصة فإن الشهادة الجديدة ستكون صالحة إلى موعد
لا يتجاوز.5 سئوات من تاريخ انتهاء المعاينة
التجديدية.

(8) وفي حال إتمام المعاينة التجديدية قبل
الفترة المنصوص عليها في المادّة ‏ 14 فمن الواجب

عندها :

() تعديل تاريخ الذكرى السنويةالمدرج
في الشهادة, بالتصديق إلى موعد لا يزيد عن 3 أشهر
بعد تاريخ إتمام المعاينة,

(ب) إتمام المماينة السنوية اللآحقة التي
تتطلبها اللأئحة 14 وذلك على الفترات المنصوص
عليها في اللأئحة المذكورة وباستخدام الذكرى
السنوية الجديدة,

(ج) يجوز إبقاء تاريخ الانقضاء على حاله شريطة

إجراء معاينة سنوية أو أكثر بما يكفل عدم تجاوز
الفترات الفاصلة القصوى التي تنص عليها

(9) تفقدٍ الشهادة الدولية لخطوط التّحيمبيل
صلاحيتها إذا ما نشأت أي من الظروف التالية :
4 حدوث تغييرات مادية في بلدان السفيتة
أى منشآتها العلوية مما يستدعي تعيين عائم أكبر.
(ب) عدم صون التركيبات والأجهزة المشار إليها
في الفقرة 1 (ج) من المادة 14 في حالة فعالة,

الجريدة 'الرسميّة للجمهوزيّة “الجزائريّة / الفدد ‏ 03

رج( عدم التصديق على الشهادة بما يوضح أن
في الفقرة 1 (ج) من اللائحة 14,

(د) تخفيض'المقاومة الهيكلية للسفينة إلى حد

0 () لا يجوز أن تزيد مدّة شهادة الإعفاء.
الدولية لخطوط التّحميل التي تمنحها الإدارة
إلى سفينة معفاة بموجب الفقرة (2) من اللآأئحة 6
عن 5 سئوات. ومن الواجب أن تخضع مثل هذه
الشهادة إلى إجراءات تجديد, وتصديقء وتمديدء
وإلغاء شبيهة بما هو منضوص عليه قي هذه المادة
بشأن الشهادة الدولية لخطوط التّحميل, ‎١‏

(ب) ينبغي أن تقتصر مدة شهادة الإعفاء
الذولية لخطوط التّحميل الممنوحة لسفينة معفاة
بموجب الفقرة (4) من المادة 6 على الرحلة المنفردة
الصادرة لها,

(11) تفقد الشهادة التي تصدرها الإدارة
لسفينة ما صلاحيتها فور نقل هذه السّفينة إلى علم
دولة أخرى"'.

المادة 21
الرقابة

يستعاض- في الفقرة 1 (ج) عن الإشارة الواردة
في "الفقرة (3)” بالإشارة إلى "الفقرة (9)".

: الملحق باء
تعديلات وإضافات على ملاحق الاتّفاقية
الدولية لخطوط التحميلء لعام 19866
الملحق الأول
لوائح تحديد خطوط التحميل
الباب الأول
عموميات
اللائحة 1
مقاومة البدن
يسيتعاض عن عبارة "مقاومة البدن" الواردة في
العنوان بعبارة 'مقاومة السفينة".


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 203

اللائحة 2
التطبيق
تضاف'الفقرتان الجديدتان (6) و(7) على النحو
التالي :

'(6) يقتصر تطبيق اللآئحمة 22 (2) و27 على
السّفن الممدودة صوالبها أو التي تكون في مرحلة
مماثلة من البناء في تاريخ نفاذن بروتوكول عام 1988
المتعلّق بالاتّفاقية الدولية لخطوط التحميل لعام
6 أ بعد ذلك.

(7) تمتثل السفن الجديدة. غير المحددة في
الفقرة (6). لأحكام اللأئحة 27 من الاتّفاقية الحالية
(في صيغتها المنقّحة) أو لأحكام اللآئحة 27 من
الاّفاقية الدّولية لخطوط التّحميل لعام 1966
(حسبما اعتمدت في 5 نيسان/أبريل سنة 1966),
وذلك طبقًا لما تقرّره الإدارة".

اللأئحة 3

تعريف المصطلحات المستخدمة في الملاحق

يستعاض عن النص الحالي للفقرة (1)

'(1) الطول : يعتبر الطول (ا) معادلاً لنسبة
6 من إجمالي طول خط الماء عند 85/ من
العمق المشكل المقاس من قمة الصالب؛ أى للمسافة
القائمة بين الجائنب الأمامي من مقدّمة السفينة
ومحور الدقة على خط الماء المذكورء إذا كانت هذه
مقعّرًا فوق خط الماء عند 85/ من العمق المشكل فإِنّه
ينبغي حساب الطّرف الأمامي للطول الكلّي والجانئب
الأمامي من مقدّمة السّفينة على التوالي عند
الإسقاط العمودي على خط الماء المذكور للنقطة
الخلفية القصوى لكفاف مقدّمة السّفينة (فوق خط
الماء). وفي السفن المصمّمة بميل في الصالب فمن
الواجب أن يكون خط الماء الّذي يقاس عليه هذا الطول

موازيا لخط الماء التصميمي".

15 شوال عام 1421اه
0 1 يناير. سنة 2001 م

اللأئحة 5
علامة خط التّحميل

تحذف عبارة '(كما هى موضّح في الشكل 2)" من
الجملة الأخيرة في اللأئحة.

اللأئحة 9
التثبّت من العلامات

تحذف الإشارة إلى "عام 1966 فيما يتعلّق
بالشهادة الدولية لخطوط التّحميل.

الباب الثاني
شروط تعيين العائم
اللأئحة 10

المعلومات الواجب توقيرها للريان

يستعاض عن الشتص الحالي للفقرة (2) بما يلي :
الاتّفاقية الدولية السارية لسلامة الأرواح في البحار
بأن تخضع لاختبار امالة عند إتمام بنائها ينبغي

(أ) أن تمال السفينة وتحسب الإزاحة الفعلية
وموقع مركز التّقل في ظل الحالة الخفيفة,

(ب) أن توفّر لربانهاء في نماذج معتمدة,
المعلومات الموروثة اللأزمة لتمكينه من أن يحصل»
بعمليات سريعة وبسيطة؛ على إرشادات دقيقة بشأن
مواجهتها أثناء الخدمة العادية,

(ج) أن تحمل السّفينة على متنها وفي كل
الأوقات معلومات الاتزان المعتمدة إلى جانب إثباتات
بأن هذه المعلومات قد اعتمدت من قبل الإدارة:

(د) وفي حال موافقة الإدارة يجوز
الإاستغناء عن الحختبار الامالة. شريطة توافر بيانات
الاتزان الأساسية عن اختبار امالة سفينة شقيقة
واقتناع الإدارة بالإثباتات المقدّمة بأن من الممكن
استخلاص معلومات اتزان موثوقة من تلك البيانات".

اللأئحة 15
المنافذ العنبرية المغلقة بأغغطية نقالة
والمحاكم سدها بالمشمّعات ونبائط الالزاز
في الجملة الأخيرة من الفقرة (5) تضاف كلمة


Page 13:
5 شوال عام 1821اه

0 1 يتاير أسحة 2001م ,
اللأئحة 22

البواليع والمداخل والمصارف

في الجملة الأولى من الفقرة (1) تضاف عبارة,
باستثناء ما نصت عليه الفقرة (2)". قبل عبارة

تضاف الفقرة التالية إلى النصُْ الحالي :

'(2) يسمح بالبواليع الممرّرة عبر الجدار من
منشآت علوية محوطة ومستخدمة لثنقل البضائع
وذلك فحسب حينما لا تنفمس حافة سطع العائم
في الماء إذا ما مالت السفينة بمقدار 5 درجات إلى أي
من الجانبين. وفي الحالات الأخرى يجب تمرير
السارية لسلامة الأرواح في البحار".

(3) إلى (6). ش

يستعاض عن الإشارة إلى "الفقرة (1)' في الفقرة
(4) بعد إعادة التّرقيم بالإشارة إلى "الفقرة (2)”.

في الجملة الأولى من الفقرة (6) بعد التّرقيم
يستعاض عن عبارة "كل الصمامات والتركيبات
الجدارية" بعبارة "كل التركيبات الجدارية,
والصمامات".

اللأئحة 23
الكوى الجانبية
يستعاض في الفقرة (2) عن عبارة "خط الماء

اللأئحة 24
يستعاض في الجملة الأولى من الفقرة (2) عن
عبارة "المنطقة المحسوبة" بعيارة "المنطقة
المحسوبة وفقًا للفقرة (1)".
في الجملة الثانية من الفقرة (2) تضاف كلمة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة: / الفدد: 03

الباب الثالث
العوائم
اللأئحة 27
طراز السّفن
يستعاض عن النص الحالي بما يلي :
'(1) ولأغراض حساب العوائم تقسّم السفن إلى
طرازين هما "ة" و "8".
السّفن من الطّران "ه".
(2) تندرج السفينة في الطّراز "8" إذا كانت :
(أ) مصمّمة لنقل البضائع السائلة السائبة
(ب) ذات منعة عالية في السّطح المكشوف
وقتحات وصول صغيرة فقحسب إلى أقسام البضائع
مغلقة بأغطية مطوقة كتيمة من الفولاذ أو من مادة
(ج) ذات نفاذية منخفضة في أقسام البضائع

المحملة.

(3) ينبغي لسفينة من الطّراز "8" إن زاد طولها
عن 150 متّرًا وعين لها عائم من الطراز "8" أن تكون
قادرة؛ عند تحميلها وفقًا لمتطئبات الفقرة (11).: على
تحمل غمر أي قسم أو أقسامء بنفاذة مفترضة قدرها
5 على أساس افتراضات العطب المحددة في الفقرة
(12). وعلى أن تظل طافية في وضع تعادل مرض كما
هى محدد في الفقرة (13). وفي مثل هذه السّفينة
قدرها 85/.

(4) يعين لسفينة من الطّراز "4" عائم لا يقل عمًا
يستخلص بالاعتماد على الجدول 4 من اللأئحة 28.

السفن من الطران "8".

الأحكام المتعلّقة بالسّفن من الطّران "8" في الفقرتين
(2) و(3) على أنها من سفن الطران "8".

(6) يعين للسّفن من الطراز "8" التي تكون لها
تمتثل لمتطلبات اللآأئحة 15» ماعدا الفقرة (7). عوائم
ترتكز على القيم المعطاة في الجدول 8 من اللآأئحة
8 مضافا إليها القيم المعطاة في الجدول التالي :

Page 14:
لماه ٍ ' 5 شوال عام 1421 ها
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 083. 8 يثاير سنة 2001 م

زيادات العوائم على العوائم المجدولة للسّفن من الطّراز "8",
وذلك بالنسبة للسّفن ذات الأغطية العنبرية التي لا تمتثل للائحة 15 (7) أو اللائحة 16

من الواجب حساب العوائم بالتّسبة للأطوال المتوسّطة للسفن باستخدام طريقة الاستكمال الخطي.
تتولّى الإدارة معالجة أمن السفن التي يزيد طولها عن 200 مشر.


Page 15:
:15 شؤال عام 1421 هد
0*يثاير سبنة 2001 م

(7) تعين للسّفن من الطّراز "8" التي تكون لها
تمتثل لمتطلبات اللأئحة 7(15) أو اللأئحة 16,
عوائم ترتكز على الجدول 8 من اللآأئحة 28, وذلك
باستثناء منا هو منصوص عليه في الفقرات. من (8)
إلى (13) ضمثًا.

(8) يجوز أن تعين لأية سفينة من الطّران "8"
يتجاوز طولها 100 متر عوائم تقل عما تتطلبه الفقرة
(7). شريطة أن تكون الإدارة راضية, فيما يتعلّق
بمقدار الخفض الممنوح, عما يلي :
(1) أن التدابير الموفّرة لحماية الطاقم كافية,
(ب) أن ترتيبات التصريف كافية,
(ج) أن الأغطية في الموقعين 1 و2 تمتثل لأحكام
اللأئحة 6 وأنها ذات مقاومة كافية, وأن هناك عناية
. خاصة بترتيبات أحكامها ورصرصتهاء

الفقرة (11). أن تكون قادرة على تحمّل غمر أي قسم
أى أقسام, بنفاذية مفترضة قدرها 95/. على أساس
افتراضات العطب المحدّدة في الفقرة (12). وعلى أن
تظل في وضع تعادل مرضء كما هو محدّد في الفقرة
(13). وإذا كان طول السفينة أكثر من 150م: يجب أن
يكون مكان الآلات قسما قائلا للغمر ولكن بنفاذية
قدرها 85/.

(9) وعند حساب عوائم السّفن من الطّراز "8"
المتماشية مع متطلبات الفقرات (8) و(11) و(12)
و(13) فإثه لا يجوز تخضفيض قيمالجدول 8 من
اللآئحة 28 بنسبة تزيد عن 60/ من الفرق بين القيم
المجدولة 8 وخ لأطوال السفن ذات العلاقة.

(10( () يجوز زيادة مقدار تخفيض العوائم
المسموح به في ظل الفقرة (9) ليصل إلى 100/ من
إجمالي الفرق بين قيم الجدول 8 وقِيم الجدول 8

(1) اللأئحة 26, عدا الفقرة (4). كما لى كان الأمر

(2) الفقرات (8) و(11) و(13) من هذه اللأئحة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 03

(3) الفقرة (12) من هذه اللأئحة شريطة
افتراض أن أي فاصل إنشائي عرضي على مدى طول
متجاوران أمامي وخلفي في أن معاء باستثناء أن مثل
هذا العطب لا يطبق على الفواصل الإنشائئية الحدودية
لمكان من أماكن الآلات.

(ب) يعامل مكان الآلات في مثل هذه السفينة,
إن زاد طولها عن 150 متراء كما لو كان قسمًا قابلاً
للفمرء ولكن بنفاذية قدرها 5 8/.

الوضع الأولي للتّحميل

(11) يحدد الؤضع الأولي للتّحميل قبل الفمز
على النحو الآتي : :

(أ) أن السّفينة محملة حتى خط الماء التّحميلي
الصيفي على صالب متعادل تخيلي»
المبادىء التالية : :

(1) أن البضائع المحمولة متجائسة.

(2) أن جميع أقسام البضائع, عدا المشار إليها
في البند "3" أدناه. ولكن بما فيها الأقسام المزمع
البضائع السائلة حين سيعامل كل قسم على أساس أنه
محمل بنسية 8 في المائة.

(3) إذا كان من المزمع تشغيل السفينة عند خط
الماء التحميلي الصيفي وبأقسام فارغة؛ فمن الواجب
اعتبار مثل هذه الأقسام فارغة شريطة ألا يقل ارتفاع
مركز القّقل المحسوب بهذا الشّكل عن الارتفاع
المحسوب وفقًا للفقرة (2).

(4) أن يحسب حساب 50/ من الطاقة الإجمالية
الفردية لكل الصهاريج والأماكن المركبة لاحتواء
السوائل والموادٌ الاستهلاكية أثناء التّقل. ومن
الواجب افتراض أن كل نوع من أنواع السوائل له زوج
واحد من الصهاريج المستعرضة أو صهريج منفرد عند
خط المنتتصف بسطح طليق أقصىء وأن الصهريج أو
مجموعة الصهاريج التي ستؤخذ في الاعتبار هي


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة: للجمهوريّة الجزائريّة / العده 03

3

وفي كل صهريج يعتبر مركز ثقل المحتويات هو مركز
كتلة الصهريج. وينبفي افتراض أن الصهاريج
المتبقية فارغة تمامًا أو -مملوءة تماماء وأن توزيع
السوائل الاستهلاكية بين هذه الصهاريج سينفذ على
نحو يضمن الحصول على أقصى ارتفاع ممكن فوق
الصالب لمركز الجاذبية.

(5) وفي زاوية للميلان الجانبي لا تتجاوز
5 درجات فمن الواجب في كل قسم محتو على سوائل,
كما هو معروض في الفقرة (2), باستثناء حالة الأقسام
المحتوية على سوائل استهلاكية, كما هو موصوف
في الفقرة (2)4 أن يحسب حساب تأثير السطع الطليق

© الأقصى.

وكبديل فإنه يجوز استخدام تأثيرات السّطح
الطليق الفعلي. شريطة أن تحظى طرق الحساب
بموافقة الإدارة.

(6) تحسب الأوزان على أساس القيم التالية
للثقل النوعي :

الماء المالح ‏ 1:025
الماء العذب
الوقود الزيتي 0,950
0,0

160

زيت الديزل
زيت التزليق 0,900
افتراضات الأعطاب

(12) تطبق المبادىء التالية فيما يتعلّق بطبيعة

(أ) من المفترض في كل الحالات أن الامتداد
العمودي للعطب هى من الخط القاعدي إلى الأعلى

(ب) أن الامتداد العرضي للعطب يعادل 8/5
أو 11,5 مترء أيهما أقل, ويقاس جوانيا من جانب

(ج) إذا كان يمكن لعطب ذي مدى أقل مما هو
موصوف في البندين (أ) و(ب) أن يخلّف حالة أشد
خطرًا؛ فمن الواجب افتراض وقوعه,

5 شوال عام 1421 ه
10 يناير سنة 2001 م

(د) وياستثناء ما نص عليه 'خلافًا لذلك في الفقرة
0()) فإن الغغمر يجب أن ينحصر في قسم منقرد
أل يكون الحدٌ الطولي الداخلي للقسم في موضع يقع
ضمن الامتداد العرضي للعطب المفترض. ويتبغي عدم
افتراض تضرر الفواصل الإنشائية الحدودية العرضية
للصهاريج الجانبية التي لا تمتد على كامل عرض
السفينة. شريطة أن تكون ممتدة فيما وراء الامتداد
العرضي للعطب المفترض الموصوف في البند (8©. 2 (

وإذا كانت هناك درجات أو تجاويف في فاصل
إنشائي مستعرض بطول لا يزيد عن 3 أمتار وضمن
حدود المدى العرضي للعطب المفترض وفقًا لتعوريف
البند (8). فإنه يجوز اعتبار هذا الفاصل الإنشائي
العرضي سليمًا وأن القسم المجاور قد يكون قابلاً
للغمر بشكل منفرد. إلا أنه إذا كانت هناك درجة
القسمين المجاورين لهذا الفاصل يعتيران مفمورين.
ولا تعتبر الدرجة التي يشكّلها الفاصل: الإنشائي
لحجرة الكوثل وسطح صهريج حجرة الكوثل درجة
في مفهوم هذه اللأئحة, ْ

(ه) عندما يقع فاصل إنشائي مستعرض ضمن
المدى العرضي للعطب المفترض ويشكل تدرجًا يزيد
مقداره عن 3 أمتار في طريق صهريج ذي قعر مزدوج
أى صهريج جانبي فإن من الواجب اعتبار أن الصهاريج
الجائبية أو ذات القعر المزدوج المحاذية للقسم
المدرج من القاصل الإنشائي العرضي الرئيسي
هي صهاريج مغمورة بشكل متزامن. وإذا كان لهذا
الصهريج الجانبي فتحات على عثبر أو عدة عتايرء
مثل فتحات تلقيم الحبوب, فَإِن هذا العنبر أو هذه
العنابر ستعتبر مغمورة بصورة متزامنة. وبالمثل
البضائع السائلة» فتضات على أقسام مجاورة:. فإن هذه
الأقسام ستعتبير فارغة وخاضعة للغفمر بصورة
متزامنة. ويُطبّق هذا الحكم حتي في الحالات التي
إلآفي حالة صمامات التحكّم المركّبة في الفواصل
الإنشائية بين الصهاريج وحينما تكون هذه الصمامات:


Page 17:
5 شؤال عام 1421 ه

0 1 يناير سبنة 2001 م
محكومة من السّطع. وتعتبر أغطية فتحات الدخول
ذات العزقات المتقاربة مكافئّة للفاصل الإنشائي
غير المخروق إلآ في حالة الفتحات في صهاريج
الجانب الأعلى التي تتيح الاتّصال بين هذه الصهاريج
والعنابر. ‎١‏

(و) وعند تصور غمر أي قسمين متجاورين
أمامي وخلفيء فإنّ من الواجب تركيب فى اصل إنشائية
رئيسية عرضية كتيمة على أبعاد قدرها كحد أدنى 1.2/3
3 أو 14,5 مترء أيهما أقل. كي تعتير فعالة. وإذا
كانت الأبعاد بين الفواصل الإنشائية تقل عند ذلك2
فينبغي افتراض أنه لا وجود لفاصل أو أكثر من
الفواصل الإنشائية بغية تحقيق البعد الأدنى بين
الفواصل الإنشائية.

حالة التوازن

(13) تعتبر حالة التوازن بعد الفغمر مرضبية

(أ) أن يكون خط الماء النهائي بعدالفمرء
ومع مراعاة غاطس السفينة وميلانها الجانبي
ورجحائهاء أدنى من الحد السفلي لأآية فتحة قد
يحصل من خلالها غمر تدريجي. وتشمل مثل هذه
الفتحات أنابيب الهواء. ومساقط التهوية, والفتحات
التي تغلق بواسطة أيواب كتيمة (حتى لى كانت
تتماشى مع اللائحة 12) أى أغطية عنبرية (حتى لو
كانت تتماشى مع اللائحة 16 أو اللأئحة 19 (4).: وقد
فتخات الدخولء والكوى المتساطحة, (التي تتماشى
مع اللأئحة 18). وأغطية عنابر البضائع من
النوع الموصوف في اللأئحة 27 (2). والأبواب
الكتيمة المنزلقة التي تشقل عن بعد, والكوى
3). على أنه في حالة الأبواب الّتي تفصل مكان
الآلات الرّئيسية عن قسم أجهزة التوجيه فإِنّه يجوز
أن تكون الأبواب الكتيمة من النوع المفصلي سريع
لا تكون قيد الاستخدام. شريطة أن تكون الأسكفة
السفلى لمثل هذه الأبواب فوق خط الماء التُحميلي

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 03

(ب) وفي حال وجود أنابيب أو قنوات أو أنفاق
ضمن المدى.المفترض للاختراق العطبي كما هو معرّف
في الفقرة (12) (ب). فمن الواجب اتخاذ الترتيبات
اللأزمة للحيلولة دون امتداد الفمر التدريجي إلى
حساب كل حالة من حالات العطب»: 1

(ج) آلآ تتجاوز زاوية الميلان الجانبي المترتّبة
على الغمر غير المتماثل مقدار 15 درجة. ويمكن
قبول زاوية ميلان تصل إلى 17 درجة إذا لم يكن
هناك أي جزء من السطح غاطساء

(د) أن يكون الارتفاع البيني في الوضع المغمور

(ه) حينما يفطس أي جزء من السطع خارج
القسم المفترض انغماره في ظل'حالة عطب معيّنة,
أو في أية حالة يمكن أن يعتبر فيها هامش التوازن
في الوضع المغمور مشكوكًا فيه فإِنّ من الواجب
دراسة الاتزان المتبقي بعناية. ويمكن اعتبار هذا
الاتزان كافيًا إذا كان منحنى رافعةالتقويم
يتمشّع بمدى قدره 20 درجة على الأقلّ بعد وضع
التوازن وكانت رافعة التقويم القصوى تبلغ كحدٌ
أدنى 0.1 متر ضمن المدى المذكور. ومن الواجب
التقلَ المساحة تحت منحى رافعة التقويم ضمن
هذا المدى عن زاوية نقّية قدرها 0,0175 متر.
وينبغي أن تراعي الإدارة الأخطار المحتملة للفتحات
المحمية وغير المحمية الّتي يمكن أن تغطس بصورة
مؤقّتة في حدود مجال الاتزان المتبقي»

(و) ينبغي أن تكون الإدارة متاكّدة من أن الاتزان
كاف في مراحل الغمر الوسطى.

السفن غير المجهزة بوسائل الدّفع

(14) تعين للمواعين أو الصتادل أو السّفن
الأخرى غير المجهّزة بوسائل دفع مستقلّة عوائم طبقًا
لأحكام هذه اللّوائح. ويجوز تعيين عوائم من الطّراز "4"
للصنادل التي تلبّي متطلبات الفقرتين (2) و(3).

(أ) ينيغي أن تدرس الإدارة بشكل خاص اتّزان
الصنادل التي تحمل بضائع على السّطح المكشوف.
ولا يجوز نقل بضائع السطح إلا في الصنادل التي
يعين لها عائُم عاد من الطّران "8", ‎١‏

(ب) على أنه في حالة الصنادل غير المطقّمة فإِنّ
اللوائح: 25, و26 (2).: و26 (3), و(39) لا تطبق»


Page 18:
الجريدة .الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 208:

(ج) وبالتّسبة لمثل هذه الصنادل غير المطقّمة
التي لا يوجد على سطح عائمها إل فتحات دخول
غيرة ف 3 مغلقة بأخغ ية زقة كتي 01
من الفولان أو مادّة مكافئة فإِنّه يجوز تعيين عائم
يقل بنسبة 25/ عن العوائم المحسوبة طبقًا لهذه
اللوائع".
اللآئحة 37 "
التخفيض للإنشاءات العلوية والجذوع
في الفقرة (2) من حاشية جداول سفن الطّران
من "ة" و"8" على السواء تضاف عبارة 'والجذعية"
وراء عبارة "الإنشاءات العلوية".
اللأئحة 38
التقوٌؤس الطولاني
في تعريف "لا" في الفقرة (12) يستعاض عن
عبارة "نهاية التقوس" بعبارة "المتعامد الخلفي أو
الأمامي".
اللأئحة 40
العوائم الدنيا
يستعاض عن عبارة "الفقرة (1)الواردة في
الجملة الأولى من الفقرة (4) بعبارة "الفقرة" (3).
الباب : الرابع
المتطلبات الخاصة للسّفن التي عينت لها
عوائم للشحنات الخشبية
اللأئحة 44
الث ده

يستعاض عن النص الحالي بما يلي :

(1) تغلق فتحات السّطح المكشوف الذي تستّف
فوقه البضائع إغلافًا محكمًا وتلزز.

ومن الواجب حماية مساقط التهوية وأنابيب
الهواء بصورة كفؤة.

(2) ينبغي أن تمتدٌ الشحنات الخشبية فوق
السّطح على كامل الطول المتاح وهو الطول الكلي
للبئر أو الآبار الواصلة بين الإنشاءات العلوية.

0 يناين: سنة : 2001 م

وحينما لا يكون هناك إنشاء علوي حبدي في
النهاية الخلفية, فمن الواجب أن تمتدٌ الأخشاب حتى
الطّرف الخلفي على الأقلّ من المنفذ العنبري الأقصى.
عرضائيًا بأقرب ما يكون إلى جانب السّفينة؛ علصا بأنّ
من الواجب أن تراعي العوائق بصبورة لائقة مثل
قضبان التحرنزء والشكل الملطمية, والأعمدة, ومنفذ
المرشدين. وما إلى هذاء شريطة ألا تزيد الثفغرة
الناشئة عن ذلك في جانب السفينة عن 4/ وسطيًا من
العرض. ومن الواجب تستيف الأخشاب تستيقًا مجكما
قدر الإمكان وذلك على الأقلّ حتى الارتفاع القياسي
للإنشاء العلوي عدا أي سطح مؤخرة مشيد.
الشحنات السطحية فوق السطح المكشوف. عن ثلث
العرض الأقصى للسفيتة.

(4) ينبغي تستيف الشحنات الخشبية.على
السّطح تستيفًا محكمًا وتقميطها ورصرصتها. ومن
الواجب الآ تعرقل هذه الشحنات بأي شكل فلاحة
السفينة وأعمالها الضرورية. ش

الأعمدة

(5) ينبغي أن تكون الأعمدة, إن تطلّبت طبيعة
الأخشاب وجودهاء ذات مقاومة كافية في ضوء عرض
السفينة. ومن الواجب ألآ تتجاون مُقاومة الأعمدة
مقاومة الملطم., وأن تكون الأبعاد القائمة بينها
مناسبة لطول وطبيعة الأخشاب المحمولة غلى الآ
تزيد تلك الأبعاد عن 3 أمتار. ويجب توفير زوايا
متينة أى تجاويف معدنية أى وسائل أخرى مكافئة من
حيث الفعالية لتثبيت الأعمدة.

الأقمطة 0

(6) ينيغي رصرصة الشحنات الخشبية على .,
السّطح رصرصة فعالة على امتداد طولها وذلك بنظام
المحمولة».

» يرجى الرجوع إلى مدونة الممارسات الآمنة للسّفن
المنظظّمة أصلاً في القرار (1/111) 8287 وعدلتها لجئة”
السلامة البحرية في دورتها التاسعة والثلاثين. ‎٠‏ .-! “يد :.


Page 19:
5 شوال عام 1421 ها
0 يتاير. سنة .200:1 م

الاتزان

. (7) ينبغي أن تتّخذ الترتيبات لضمان هامش
آمن للاتزان في جميع مراحل الرحلة, مع مراعاة
الإضافات اللأحقة بالوزن: مثل الإضافات الناشئة عن
امتصاص الماء أو الجليدء إن انطبق ذلكء والخسائر
في الوزن كتلك الناجمة عن استهلاك الوقود
والمؤن. 1

حماية الطاقمء والوصول إلى أماكن الآلات:
وما إلى ذلك

(8) إضافة إلى متطلبات اللآئحة 25 (5) فمن
الواجب توفير قضيان تحرز أ حبال نجاة
لايزيد البعدالعمودي بينهاعن 0 ملم وذلك
على جانبي سطح البضائع وإلى ارتفاع يصل إلى
متر واحد على الأقلّ فوق الشحنات.

وإلى جانب ذلك فمن الواجب توفيثر حبل نجاة
أن يكون حبلاً سلكيًا مشدودا بواسطة لولب شد.
وينبغي أن تكون الأبعاد بين الدعائم الفولاذية
لجميع قضبان التحرّز وحبال النجاة على نحو
يحول دون أي ارتخاء مفرط. وحينما تكون

مشي أمن لا يقل عرضه عن 600 ملم قوق ”©

' البضائع وأن يرصرص بفعالية تحت أو إلى جائب

(9) وحين يتعذر تلبية المتطليات الواردة في
الفقرة (8) فمن الواجب استخدام ترتيبات بديلة تلقى
قبول الإدارة. ش

ترتيبات التوجيه

(10) ينبغي أن تحظلى ترتيبات التوجيه بحماية
فعالة من الأضرار الناشئكة عن الشحناتء وأن تكون
قريبة المتناول قدر الإمكان. ومن الواجب اتّخاذ

الجريدة الرْسْميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد :03

اللأئحة 45
حساب العائم

في الفقرة (5) تضاف إلعبارة الثّالية "أى مع
للأئحة 40 (8) على أساس غاطس الأخشاب الصيفي
مقاسًا من قمّة الصالب إلى خط التّحميل الصيفي
للأخشاب" وذلك بعد عبارة "خط الماء التحميلي

الملحق
المناطق والجهات والفترات الموسمية

الثاني

اللأئحة 46

المناطق والجهات الموسمية الشتائية
الشمالية

يستعاض عن الجملة الأخيرة الواردة في الفقرة
(1) (ب) بما يلي :
الموسمية الأولىء والجهة الموسمية الشتائية لشمال
الأطلسي وبحر البلطيق الذي يحده خط عرض سكاو
الموسميتين الشتائيّتين الأولى والثانية لشمال
الأطلسي.

الفترات الموسمية
آذا ر/رمار س

الصيف : من 1 نيسان/أبريل حتى 31 تشرين
الأوّل/أكتوبر

اللأثئحعة 47

يستعاض عن عبارة "إلى الساحل الغربي للقارة
الأمريكية" الواردة في نهاية اللأئحة بما يلي :

"إلى نقطة خط العرض 33" جنوبًا وخط الطول
9 غرباء ثم بخط الاتجاه الشابت حتى نقطة خط
العرض 41" جنوباء وخط الطول 75" شرقنًاء ثم يخط


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الاتجاه الثابت حتى منارة بونتاكورونا في جزيرة
تشيلوي عند نقطة خط العرض 41947 جنوبًا وخط
الطول 73553 غربًاء ثم على امتداد السواحل الشمالية

والشرقية والجنوبية لجزيرة تشيلوي عند نقطة خط -

العرض 43520 جنوبا وخط الطول 74520 غربا إلى
خط العرض 45”45., بما في ذلك المنطقة الداخلية
لقنوات شيلوي من خط الطول 74520 غربا إلى

اللأئحة 48

المنطقة الاستوائية

في نهاية البثد الأول من الفقرة (2) يستعاض
عن عبارة "ثم بخط الاتجاه الثابت إلى الساحل
الغربي للقارة الأمريكية على خط العرض 30" جنوبًا”
:32047 جنويًا وخط الطول 572 غمرباء ثم إلى خط
العرض 32647 جنوبًا حتى الساحل الغربي لأمريكا

ويستعاض عن كلمة "كوكيمبو" الواردة في البند
الثاني من الفقرة (2) بكلمة "فالباريزو'.

اللأئحة 49
الجهات الاستوائية الموسمية

فى الفقرة 4 (ب) يستعاض عن عبارة "إلى خط
الطول 120” شرقًا ثم خط الطول 120" شرقًا إلى
ساحل استراليا' بعبارة "إلى خط الطول 114" شرقًا ثم
خط الطول 114* شرقًا إلى ساحل استراليا".

خريطة المناطق والجهات الموسمية
الشرقي للولايات المتحدة بعبارة 'الجهة الموسمية

يستعاض عن كلمة "الفربي' الواردة في الحاشية

ينقل خط حدود المنطقة الاستوائية الموسمية
على ساحل استراليبا من خط الطول 0 شرقًا إلى
خط الطول 114" شرقًا.

15 شوال عام 1421 ها
0 يثاير سنة 2001 م

يحذف خط الحدود الجنوبي للمنطقة الصيفية
الجنوبية شرق نقطة خط العرض 33" جنوبًا وخط
الطول 579 غربًا حتى الساحل الفربي للقارة
الأمريكية. ويدرج خط اتجاه ثابت من نقطة خط
العرض 33" جنوبًاء وخط الطول 79" فربًا حتى خط
العرض 41" جنوبا وخط الطول 75” غربًا. ومن هناك
يدرج خط اتجاه ثابت إلى منارة بونتاكورونا في
جزيرة شيلوي عند خط العرض 41947 جنويًا وخط
الطول 73953 غريًا. ومن هناك يوسم الساحل الشمالي
والشرقي والجنوبي لجزيرة شيلوي كحدود إلى نقطة
خط العرض 43620 جنويًا وخط الطول 74520 غريًا.
كما يوسم خط الطول 74020 غربًا إلى خط العرضضن

‎١ 5‏ 5
5 جنوبا ومن هناك حتى الساحل الغربي لأمريكا

‏يحذف من الحدود الجنوبية للمنطقة الاستوائية,
خط الاتجاه الشابت من نقطة خط العرض 26* جنوبًا
وخط الطول 75 غربًا إلى الساحل الغربي لأمريكا
الجنوبية عند خط العرض 30" جنوبًا. ويدرج خط
اتجاه ثابت من نقطة خط العرض 26" جنويًا وخط
الطول 75 غربًا إلى نقطة خط العرض 32547 جنوبًا
وخط الطول 72* غبريًا ثم إلى خط العرض 32647
جنوبًا حتى الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية.

‏الملحق الثالث
الشهادات
يستعاض عن النماذج الحالية للشهادة الدولية
لخطوط التّحميل (لعام 1966) وشهادة الإعفاء الدولية
المتعلّقة بخطوط التّحميل يما يلي :
'نموذج الشهادة الدولية لخطوط التّحميل
الشهادة الدولية لخطوط التّحميل
(الشعار الرّسمي)
صادرة بموجب أحكام
الاتفاقية الدّولية لخطوط التّحميلء لعام 21966 في
صيفتها المنقّحة ببروتوكول عام 1988 المتعلّق بها

‏وبتخويل من حكومة

‏(الدولة)

‏(اسم الدولة)

‏(الشّخص أو المنظمة المفوّضان)


Page 21:
15 شوال عام 1 12

0 يناير سئة 2001م لجزيذة الرسمية للجمهورية الجزائزية /إر العدد 08

الطول (.آ) حسب تعريفه الوارد في المادّة 2 (8) (بالأمتار) ,

رقم المنظّمة البحرية الدولية 2

الطّران 8"

الطّراز "8" بعائم مخقّض
الطّراز "8" بعائم مزيد .

. ,
2 وفقًا للقزار (15) 4.600 المعنون "خطة المنظمة البحرية الدولية بشأن رقم تعريف السُفينة", فإِنّه يجوز إدراج هذه

المعلومات بصورة طوعية.


Page 22:
ل , اك 5 شوال عام: 1421 ه |
الجريدة الزسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد ‏ 03 0ايتاير سئة 2001 م

عائم السّفينة مقاسًا من خط السّطح 4 موقع خط التّحميل 4

الامنتواشي .هلم 8) ‎.٠‏ ملم قوق (03
الصيفي ...ملم () الحافة العليا للخط المار
الشتوي ملم (81) عبر مركز الحلقة
شمال المحيط الأطلسي .ملم (083) ...ملم تحت 03
الاستوائي لنقل الأخشاب فلم 68 ل ... ملم فوق (0858)
الصيفي لنقل الأخشاب ...ملم (68 ... ملم قوق (08)
الشتوي لنقل الأخشاب 1 .. ملم تحت (088)
الشتوي شمال المحيط ْ

الأطلسي لنقل الأخشاب ‎..٠‏ ملم (الهلة8) .. . ملم تحت (038
مقدار التسامح في المياه العذبة بالنّسبة لجميع العوائم باستثناء الخاصة منها بنقل الأخشاب هو . . .ملم
أما بالدّسبة لعوائم نقل الأخشاب فهى... ملم.

4 لا لزوم لإدراج العوائم وخطوط التّحميل غير المنطبقة في الشهادة . ويجوز إدراج خطوط تحميل التقسيم الداخلي في
الشهادة بصورة طوعية. 1


Page 23:
.15:شؤال مام 1421اه

0 يتايربسئة 2001م الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة /ر العدد :03

1 أن السفينة قد تمت معاينتها وفقًا لأحكام المادّة 14 من الاتّفاقية.

2 أنه تبيّن من المعاينة أن العوائم قد عيّنت وأن خطوط التّحميل الآنفة الذكر قد وسمت وفقًا لأحكام الاتّفاقية.

هذه الشهادة صالحة حتى 5 رهنًا بالمعاينات السنوية وفقًا
للماة 14 (1) (ج) من الاتفاقية.

(تاريخ الإصدار) 0 ش (توقيع المسؤول المفوّض بإصدار الشهادة)

(شعار أى ختم السلطة المسؤولة» حسب مقتضى الحال)

يتناسب مع وزن الوقود وجميع الموادٌ الأخرى المطلوبة للاستهلاك بين نقطة الانطلاق والبحر.

2- عندما تكون السفينة في مياه عذبة ذات كثافة تعادل الواحد الصحيح فَإِنّه يجوز تفطيس خط التّحميل
المناسب بمقدار التسامح الخاص بالمياه العذية المذكور أعلاه. وحيثما تكون الكثافة غير الواحد الصّحيع فإِنْ من
الواجب جعل التسامح متناسبا مع الفرق بين 1.025 والكثافة الفعلية.

5 يدرج تاريخ انقضاء الشهادة كما حددته الإدارة وفقًا لأحكام المادّة.19 (1) من الاتّفاقية. ويطابق اليوم والشّهر من هذا التاريخ
موعد الذكرى السنوية كما ورد تعريفه في المادّة 2 (9) من الاتّفاقية, مالم يعدّل ذلك الموعد وفقا لأحكام المادة 19 (8) من


Page 24:
الجريدة الرّسميّة ‏ للجمهوريّة الجزائريّة / الغدد:.

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 449 مؤرخ في
27 رمضان عام 1421 المواقفق 23
ديسمير سنة 22000 يتضمّن التصديق
على البروتوكول المعدٌ بلندن في 11
نوفمبر سنة 1988, الخاص بالاتّفاقية
الدوليّة لسلامة الأرواح في البحار
المبرمة بلندن في أول نوفمير سنة
14

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشّؤون
الخارجيّة,
- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادة 9-77

مئة

- وبعد الاطّلاع على البروتوكول المعد بلثدن في
1 نوفمبر سنة 1988.الخاص بالاتّفاقية الدوليّة
لسلامة الأرواح في البخار المبرمة بلندن في أوّل
نوفمبر سنة 21974

المادة الأولى : يصدّق على البروتوكول
المعدٌ بلندن في 1 توفمبر سئة 21988 الخاصُ
بالاتّفاقية الدوليّة لسلامة الأرواح في البحارء المبرمة
بلندن في أوّل نوفمبر سنة 1974, وينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 27 رمضان عام 1421
الموافق 23 ديسمبر سنة 2000.

5 شؤال عام 1421 ها
0 ينثاير سنة ‏ 2001 م

بروتوكول عام 1988 المتعلق بالاتفاقية
الدولية لسلامة الأرواح في البحارء
لعام 1974

إن الأطراف في هذا البروتوكول»

باعتبارها أطرافا في الاتفاقية الدولية.لسلامة
الأرواح في البحار التي أبرمت في لندن في أوّل
تشرين الثاني / نوفمبر سنة 21974

وإذ تدرك الحاجة إلى أن تدرج في الاتفاقية
المذكورة أحكاما تتعلق بالمعاينة والإجازة منسقة مع
الأحكام ذات الصلة الواردة في صكوك دولية أخرى,

وإذ ترى السبيل الأمثل لتلبية هذه الحاجة هو
إبرام بروتوكول يتعلّق بالاتفاقية الدولية لسلامة
الأرواح في البحار لعام 1974,

قد اتفقت على ما يأتي :

المادة الأولى

التزامات عامة
بتنفيذ أحكامه والملحق التابع له الذي يشكل جزءا
لا يتجزأ منه. وتمثل كل إشارة إلى هذا البروتوكول
إشارة في الوقت ذاته إلى ملحقه.

2 - تطبق فيما بين أطراف هذا البروتوكول,
أحكام الاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح في البحار لعام
4 في صيغفتها المنقحة ( المشار إليها فيما بعد
باسم " الاتفاقية” مع مراعاة التغييرات والإضافات
المدرجة في البروتوكول الحالي.

3- وفيما يتعلق بالسفن التي يحق لها رفع علم
دولة غير طرف في الاتفاقية والبروتوكول الحالي,
فإن على أطراف هذا البروتوكول تطبيق متطلبات
الاتفاقية والبروتوكول الحالي حسب الاقتضاء لضمان
عدم منح تلك السفن معاملة أكثر رعاية.

المائة 2

المعاهدات السابقة

1- يحل هذا البروتوكول, فيما بين أطراف
البروتؤكول الحنالي: محل بروتوكول عام 1978


Page 25:
2- وبغض النظر عن الأحكام الأخرى للبروتوكول
الحالي. فإن الشهادات الصادرة بمقتضى أحكام
الاتفاقية وتمشيا معها وتكملات تلك الشهادات الصادرة

. بمقتضى أحكام بروتوكول عام 1978 المتعلق
بالاتفاقية وتمشيا معها والسارية عند نفان
البروتوكول الحالي على الطرف المصدر للشهادة أو
التكملة. تظل سارية إلى أن تنتهى مدتها بموجب
شروط الاتفاقية أى بروتوكول عام 8 المتعلق بها

3 -لا يجوز لطرف في البروتوكول الحالي
إصدار شهادات بمقتضى أحكام الاتفاقية الدولية
لسلامة الأرواح في البحار لعام 1974 في صيفتها
المعتمدة في أوّل تشرين الثاني / نوفمير سنة 1974
وتمشيا معها.

المادة 3

إرسال المعلومات

تتعهد الأطراف في البروتوكول الحالي أن ترسل
إلى الأمين العام للمنظمة البحرية الدولية ( المشار
إليها فيما بعد باسم " المنظمة ' وتودع لديه ما يأتي :

(أ) نصوص القوانين والمراسيم والأوامر
واللوائح وغغير ذلك من الصكوك الصادرة بشأن
مختلف المسائل الواقعة في نطاق البروتوكول
الحالي:

(ب) قائمة بمن خولتهم من خبراء المعاينة
المعيّنين أو المنظمات المعترف بها بتولي تطبيق
الإجراءات المتعلقة بسلامة الأرواح في البحار نيابة
عنها وذلك لتعميمها على الأطراف بغية اطلاع موظفيها
عليهاء وإخطار بالمسؤوليات والشروط المحددة
لتلضلاحيات المخولة إلى أولئك الخبراء أو تلك
المنظمات: 1

(ع) أعداد كافية من نماذج شهاداتها الصادرة
بمقتضى أحكام البروتوكول الحالي.

المادة 4
التوقيع والتصديق والقبول والموافقة

1 - يظل باب التوقيع على هذا البروتوكول
مفتوحا في مقر المنظمة ابتداء من أول ماررس / آذار

9 وحتى 28 شباط / فبراير 1990 ويبقى بعد
ذلك باب الانضمام مشرعا. ورهنا بمراعاة أحكام
الفقرة 3 يمكن الدول أن تعرب عن قبولها الالتزام
بالبروتوكول الحالي عن طريق :

() التوقيع دوئ تعهعفظ يشترط التصديق أو
القبول أو الموافقة, أو

(ب) التوقيع بتحفظ رهنا بالتصديقء أو القبول,
أى الموافقة على أن يتبع ذلك التصديق أو القبول أو
الموافقة, أو

(ج) الانضمام.

2 - ويكون التصعديق أو القبول أو الموافقة أو
الإنضمام عن طريق إيداع صك بهذا المعنى لدى الأمين
العام للمنظمة.

3 - يجوز التوقيع على هذا البروتوكول دون
تحفظ أو المصادقة أو الموافقة عليه أو قبوله أى
الانضمام إليه من قبل تلك الدول فقط التي وقعت دون
تحفظ على الاتفاقية أو صدّقت عليها أو وافقت عليها أو
قبلت بها أو انضمت إليها. 8

المادة 5
بداء الثقاذن

1 - يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بعد اثني عشر
شهرا من التاريخ الذي يلبى فيه كلا الشرطين
التاليين :

() أن تعرب خمس غشرة دولة على الأقل تشكل
أساطيلها التجارية مجتمعة ما لا يقل عن خمسين في
المائة من الحمولة الإجمالية للأسطول التجاري
العالمي؛ عن قبولها الالتزام به وفقا للمادة 4, ْ

(ب) أن تلبى شروط بدء نفاذ بروتوكول عام
8 المتعلق بالاتفاقية الدولية لخطوط التحميل
لعام 1966,

على ألا يبدأ نفاذ البروتوكول الحالي قبل أوّل
شباط/ فبراير 1992.

2 - وبالنسبة للدول التي تودع صك تصديق أو
قبول أو موافقة أو انضمام بشأن البروتوكول الحالي
بعد تلبية شروط نقاذه ولكن قبل الموعد المضروب


Page 26:
لدخوله حيز التنفيذء فإن التصديق. أو القبول أى
الموافقة أى الانضمام يغدى نافذا في تاريخ سريان
البروتوكول الحالي أو.بعد ثلاثة أشهر من تاريخ إيداع
الصك. أيهما جاء تاليا

3 - يسري مفعول أن ضدب لتصديق أو القبول أو
الموافقة أو الإنضمام يودع بعد موعد بدء نفاذ هذا

4 - وبعد التاريغ الذي يعتبر فيه أي تعديل على
البروتوكول الحالي مقبولا بمقتضى المادة 6. ينطبق
أي صك يودع بالتصديق أو القبول أى الموافقة أو
الانضمام على هذا البروتوكول كما عدل.

المادة 6
التعديلات

تطبق الإجراءات المحددة في المادة 8 من
الاتفاقية على البروتوكول الحالي على أن تلبى
الشّروط التالية:

(أ) أن يفهم من الإشارات في تلك المادة إلى

الاتفاقية وإلى الحكومات المتعاقدة على أنها إشارات '

إلى البروتوكول الحالي وإلى أطراف البروتوكول
الحالي على التوالي:

(ب) أن يكون اعتمادن التعديلات على مواد
البروتوكول الحالي وعلى ملحقه وإنفاذها وفقا

للإجراءات المنطبقة على تعديلات مواد الاتفاقية أى .

على الباب الأول من ملحقهاء

(ج) أن يجوز اعتماد التعديلات على مرفق ملحق
البروتوكول الحالي وإنفاذها وفقا للإجراءات
باستثناء الباب الأول منه.

المادة 7
الانسحاب
1- يجوز لأي طرف في البروتوكول الحالي

الانسحاب منه في أي وقمت بعد انقضاء خمس سنوات
على بدء نفاذ البروتوكول بالنسبة لذلك الطرف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة .الجزائريّة / العند . 08.

2 - يكون الانسحاب عن طريق إيداع صك بهذا
المعنى لدى الأمين العام للمنظمة.

3- يسري مفعول الانسحاب بعد عام من استلام أ
الأمين العام للمنظمة لصك الانسحاب أو يعد مدة أطول
تحدد في الصك المذكور. 1

4 - يعتبر انسهاب طرف ما من الاتفاقية على
أنه انسحاب من جانبه من هذا البروتوكول. ويسري
مفعول مثل ذلك الانسحاب في نفس تاريخ سريان
الانسهحاب من الاتفاقية وفقا للفقرة (ج) من المادة 11
من الاتفاقية.

المائة 8
المودع لديه

1 - يودع البروتوكول الحالي لدى الأمين العام
للمنظمة ( المشار إليه فيما بعد باسم " المودع لديه ".
2 - ويقوم المودع لديه بما يأتي :
البروتوكول الحالي أى انضمت إلية بما يأتي :
*1' كل توقيع جديد أو إيداع لصك تصديق أو
قبول أو موافقة أى انضمام مع تاريخ ذلك,
'2” تاريخ بدء نفاذ البروتوكول الحالي:
'3' إيداع أي صك انسحاب من البروتوكول
الحالي مع تاريخ استلامه وموعد سريان الانسحاب,
(ب) إرسال نسخ صادقة ومصدقة من البروتوكول
الحالي إلى حكومات جميع الدول الموقعة على هذا
البروتوكول أو المنضمة إليه. ْ
3 - وبمجرد بدء نفاذ البروتوكول الحالي؛ يرسل
المودع لديه نسخة منه.صادقة ومصدقة إلى أمانة الأمم”
المتحدة للتسجيل والنشر تمشيا مع المادة 102 من
ميثاق الأمم المتحدة.
المادة 9
اللفات

حور هذا البروتؤكول في نسخة أصلية واحدة

. باللفات العربية والصينية والانجليزية والفرنسية

والروسية والإسبانية, وتعتبر النصوص الستة
متساوية في الحجية وستعد ترجمة رسمية باللفة |
الإيطالية وتودع مع الأصل الموفّع. ‎١‏

Page 27:
5 شؤال عام +1421 هف
|10 يناير سنة 2001 م

وإشهادا على ذلك قام الموقعون أدناه. المفوضون
بذلك أصولا من قبل حكوماتهم, بالتوقيع على هذا
البروتوكول. 1

الملحق

تغييرات وإضافات على ملحق الاتفاقية
الدولية لسلامة الأرواح في اليحار لعام
174

الباب. الأول
أحكام عامة

- الجزء2. ألف .
التطبيق والتعاريف وها إلى ذلك

اللائحة 2

التعاريف

5 يستعاض عن نص الفقرة (ك) بما يأتي :

: ' (ك) السفينة الجِدّيدة : تعتئ السقينة الممذود
ضالبها أو التي تكون في مرخلة مماثلة من البناء في
5 أيار/ مايى 1980 أو بعده. " ش

تضاف الفقرة التالية إلى النص الحالي :

0 ' (ن" .الذكرى السنوية : تعني اليوم والشهر من

كل سنة اللذين يصادفان تاريخ انقضاء الشهانة. *

الجزء ب
المعاينات والشهادات

اللائخة 6
التفتيش والمعاينة

“) يتولى موظفو الإدارة إجراء عمليات تفتيش

السفن ومعاينتها وذلك فيما يتعلق بتنفيذ أحكام هذه

03ب

اللوائح ومنح الإعفاءات منها. غير أن بمقدور الإدارة
أن تعهد بمثل' هذه العمليات إلى خبراء معاينة معينين
لهذا الغرض أو إلى 'متظهعات تحظىئ باعترافها.

(ب)ينبغي لأية إدارة تعيين خبراء معاينة أو
كما ورد في الفقر () أن تمنح هؤلاء الخبراء المعينين
أى المنظمات المعترف بها صلاحية القيام بما يأتي
كحد أدنى :
ذلك السلطات المختصة لدولة الميناء:

وتخطر الإدارة المنظمة بالمسؤوليات والشروط
المحددة للصلاحيات 'المفوضة إلى خبيراء المعاينة
المعيئنين أو المنظمات المعترف بها.

معترف بها بأن حال السفينة أو معداتها لا تتماشى الى
حد كبير مع التفاصيل الواردة في الشهادة أو أن هته
الحالة لا تكفل إبهار السفينة دون تعرضيهها أو
الأشخاص الموجودين على.ظهزها للخطر»ء فإن على مثل
هذا الخبير أو المنظمة أن يضسمن اتخاذ إجبراء
تصمحيحي فوري وأن يخطر الإدارة بذلك في الوقت
سحب الشهادة المعنية وإخطار الإدارة فورا. أما إذا
كانت السفينة في ميناء طرف آخرء فينيبفي إبلاغ
السلطات المختصة لدولة الميناء أيضا على الفور.
وعندما يختطر موظف الإدارة أو خبير المعاينة المعين
أو المنظمة الثمعترف بها السلطات المختصة لدولة
للموظف أو خبير المعاينة أو“ المنظمة المعترف:بها
المساعدة الضرورية لتنفيذ التزاماتهم بموجب هذه
اللائحة. وحينما تدعى الضرورة فإن على حكومة دولة
الميناء المعنية أن تضمن عدم إبحار السفينة إلا إذا
كان بمقدورها التقدم نحو البحر او ترك الميتاء'
للتوجه. إلى. حوض إصلاح..مناسب دون تعرضها أو
الأشخاض الموجودين علئ ظهرها للخطر.

Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد. :03

0
(د) وفي كل حالة؛ فإن على الإدارة أن تكفل تماما
كمال وفعالية التفتيش والمعاينة, وأن تتعهد باتخان
الترتيبات الضرورية للإيفاء بهذا الالتزام."

اللائحة 7
معاينة سفن الركاب

' () تخضع سفن الركاب للمعاينات المحددة
أدناه :
* معاينة ابتدائية قبل وضع السفينة في
الخدمة ,

باستثناء الحالات التي تطبق فيها أحكام الفقرات (ب)
و(ه) و(و) و(ز) من اللائحة 14,
'3” معاينات إضافية كلما دعت الحاجة إلى ذلك.
(ب) تنفذ المعاينات المشار إليها أعلاه على
النحو التالي :
كامل علئ الهيكل والآلات والمعدات بمافي ذلك قاع
السفينة من الخارج وداخل المراجل وخارجها. ومن
الواجب أن تضمن هذه المعاينة إن ترتيبات ومواد
وابعاد الهيكلء. والمراجل وأوعية الضغط الاخرى
. وملحقاتهاء والآلات الرئيسية والمساعدة والمنشاة
الكهربائية والمنشآت اللاسلكية, يما في ذلك

المنشآت المستخدمة في أجهزة الإنقاذء وأجهزة ونظم ‎٠‏

الوقاية من الحرائق والسلامئة الحرائقية؛
وأجهزةوترتيبات الإنقاذ والمعدات الملاحية السفينية:
والمطبوعات الملاحية؛ ووسائل صعود المرشدين وأي
معدات أخرى, تتماشى تماما'مع متطلبات هذه اللوائح
ومع القوائين والمراسيم والأوامن والنظم. التي
تصدرها الإدارة تطبيقا للوائح المذكورة بالنسبة
لفئات السفن التى تؤدي خدمات تماثل ما هو منتظر
أن أسلوب تصنيع كافة أجزاء السفينة ومداتها مرض
من جميع الوجوه وأن السفينة مزونة بالأضواء
والأشكال ووسائل إطلاق الإشارات الصوتية وإشارات
الاستغاثة حسبما تتطلب هذه اللوائح واللوائح الدولية
النافذة لمنع المصادمات في البحار.

5 شؤال عام 1421 هف
0 يناير سنة 2001 م

هيكل السشفينة: ومراجلهاء وأوعية الضغط الأخرى,
والآلات والمعداتء بما في ذلك قاع السفينة من
الخارج. ومن الواجب أن تكفل المعاينة أن حالة
السفينة مرضية, وأنها صالحة للخدمة المستهدفة,
وأنها تتماشى تماما مع متطلبات هذه اللوائح ومع
المراسيم, والأوامرء والنظم التي تصدرها الإدارة
تطبيقا لهاء وذلك فيما يتعلق بالهيكل والمراجل
واوعية الضغط الاخرى وملحقاتهاء والآلات الرئيسية
والمساعدة. والمنشأة ‏ الكهربائية., والمنشآت
اللاسلكية؛ بما في ذلك المنشآت المستخدمة في
أجهزة الإنقاذء وأجهزة ونظم الوقاية من الصرائق
والسلامة الحرائقية,. ومعدات وترتيبات الإنقانء
والمعدات الملاحية السفيتية؛ والمطبوعات الملاحية,
ووسائل صعود المرشدين وأي معدات أخرى. وتخضع
الأضواء والأشكال ووسائل إطلاق الإشارات الصوتية
وإشارات الاستفاثة للمعاينة الواردة أعلاه للتثبت من
امتثالها لمتطلبات هذه اللوائع الدولية النافذة لمنع
المصادمات في البحار.

تبعا للظروف,بعد كل عملية إصلاح ناتجة عن
التحقيقات المنصوص عليها في اللائحة 11. وكذلك
وينبفي أن تضمن المعاينة أن الإصلاحات أو
التجديدات اللازمة قد نفذت بكفاءة وأن المواد
والصنعة في عمليات الإصلاح والتجديدات هذه مرضية
من جميع الوجوهء. وأن السفينة تمتثل من جميع '
الجوائب لأحكام هذه اللوائح واللوائح الدولية النافذ
لمنع المصبادفات في البحار وكذلك للقوانين
والمراسيم والأوامر والنظم التي تصدّرها | الإدارة

تطبيقا لها.

(ج) "1" ينبغي أن ت تضمن القوانينء والمراسيم
والأوامرء؛ والنظم المشار إليها في الفقرة (ب) أعلاه
من جميع النواحي أن السفينة تصلح, من زواية سلامة
الأرواح, للخدمة المخصصة لها

'2" ومن الواجب أن: تحدد هذه القوانين

والمئراسيمء من بين جملة أمورء المتطلبات الواجب
مراعاتها فيما يتعلق بالاختبارات الهيدروليكية


Page 29:
5 شوال عام 1421 ها
0 يناير سنة 2001 مم

الابتدائية والتالية أى بأية اختبارات بديلة مقبولة,
التي تخضع لها المراجل الرئيسية والمساعدة,
والتوصيلات, وأنابيب البخارء. ومستقبلات الضغط
العالي» وصهاريج الوقود لآلات الاحتراق» مع توضيح
إجراءات الاختبار المطلوبة والفترات الفاصلة بين
الاختبارات المتتالية".

اللائحة 8
معاينة أجهزة الإنقان وغيرها من المعدات في

يستعاض عن النص الحالي بما يلي :

'(أ) ينبغي أن تخضع أجهزة الإنقاذ والمعدات
البضائع التي تبلغ حمولتها الإجمالية 500 طن فأكثر
إلى المعايناك المحددة أدناه :
الخدمة,

"2" معاينة تجديدية على فترات تحددها الإدارة
ولا تتجاوز 5 سئواتء؛ باستثناء الحالات التي تطبق
فيها أحكام الفقرات (ب) و(ه) و(و) و(ز) من اللائحة
14

"3" معاينة دورية تجري في غغضون ثلاثة 'أشهر
قبل الذكرى السنوية الشانية لشهادة سلامة معدات
سفن البضائع أو بعدهاء أو في غغضون ثلاثة أشهر قبل
الذكرى السنوية الثالثة للشهادة المذكورة أو بعدهاء
وهي تحل محل إحدى المعاينات السنوية المحددة في

"4" معاينة سئوية في غضون 3 أشهر قبل كل
ذكرى سئوية لشهادة سلامة معدات سفن البضائع أو
بعدهاء

"5 معايئة إضافية حسبما توصي اللائحة 7
(ب) ”53.

(ب) تنفذ المعاينات المشار إليها في الفقرة (أ)
على النحى التالي :
على نظم وأجهزة السلامة الحرائقية, وأجهزة
وثرتيبات الإنقان باستثناء المنشآت اللاسلكية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

والمعدات الملاحية السفينية, ووسائل صعود
المرشدينء. والمعدات الاخرى التي تطبق عليها
الأبواب : الثاني -1 والثالث والخامسء وذلك لكفالة
امتثالها لهذه اللوائح» وأنها في حالة مرضية وصالحة
المذكورة أيضا خطط مكافحة الحرائق والمطيوعات
الملاحية:؛ والأضواء, والأشكال ووسائل إطلاق الإشارات
الموتية وإشارات الاستفغاثة لضمان امتثالها
لمتطليات هذه اللوائح: وكذلك اللوائح الدولية النافذة

لمنع المصادمات في اليحار عند الاقتضاء»
1
'2” تشمل المعاينات التجديدية والدورية إجراء

تفتيش على المعدات المشار إليها في الفقرة (ب) "1"
لضمان امتثالها للمتطليات ذات الصلة في هذه اللوائح
وفي اللوائح الدولية النافذة لمنع المصادمات في
البحارء وأنها في حالة مرضية وصالحة للضدمة
على المعدات المشار إليها في الفقرة (ب) "1" لكفالة
أنها خضعت للصيانة وفقا للائحة 11 (أ) وأنها ما تزال
(ج) ومن الواجب تصديق المعايئات الدورية
والسنوية, المشار إليها في الفقرتين (أ) '3" و(أ) "4",
على شهادة معدات السلامة لسفينة بضائع".
اللائحة 9
معاينة المنشآت اللاسلكية والرادارية في
السفن
يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي :
البضائع"
ويستعاض عن النص الحالي بما يلي :.
'() تخضع المنشآت اللاسلكية؛ بما في ذلك
المستخدمة منها في أجهزة الإنقاذن». في سفن البضائع

التي تنطبق عليها أحكام البابين الثالث والرابع؛ إلى
المعاينات المحددة أدناه :

الخدمة, .


Page 30:
30 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

'2" معاينة تجديدية على فترات تهددها الإدارة
ولا تتجاوز 5 سنواتء باستثناء الحالات التي تطبق
14

"3 معاينة دورية في غضون ثلاثة أشهر قبل كل
ذكرى سنوية لشهادة معدات. السبلامة اللاسلكية في

'4' مغاينة إضافية على النحو الذي أوصت به
اللائحة 7 (ب) ”3” لسفن الركاب.

(ب) تنفذ المعاينات المشار إليها في الفقرة ()

1 ' تتضمن المعاينة الأولية إجراء تفتيش تيش كامل
على المنشآت اللاسلكية في سفن البضائع, بما في
ذلك المستخدمة منها في أجهزة الإنقاذ. لكفالة امتثالها
لمتطلبات هذه اللوائح,

"2" تشمل المعاينات التجديدية والدورية 09
في ذلك المسبتخدمة منهاف فى أجهزة الإنقاذ, لكفالة
امتثالها لمتطلبات هذه اللوائح,

بج( ينبغي تصديق المعاينات الدورية المشار
إليها في الفقرة (أ) "3" على شهادة أجهزة السلامة

اللائحة 10
معاينة أبدان سفن البضائّع وآلاتها ومعداتها

“معاينات هياكل سفن البضائع وآلاتها
ومعداتها"
ويستعاض عن النص الحالي بما يلي :
'(أ) يجب أن يخضع هيكل سفينة البضائع و آلاتها
ومعداتها (باستثناء البنود التي تصدر بشأتها شهادة
إنشاءات السلامة في سفينة بضائع وشهادة أجهزة

السلامة اللاسلكية في سفينة بضائع) إلى المعاينات
وعمليات التفتيش المحددة أدناه على النحو المشار
إليه في الفقرة (ب) "1"

15 شوال عام .1421 هد
10 يناير سنة 2001 م

على قاع السفينة من الخارج قبل وضع السفينة في
الخدمة,

"2" معاينة تجديدية على فترات تحددها الإدارة
ولا تتجاوز 5 سنوات؛ باستثناء الحالات التي تطبق
فيها أحكام الفقرلت (ب) د(ه) و(د) و(ز) من اللائحة
14

قبل الذكرى السنوية الثانية لشهادة إنشاءات السلامة
في سفينة بضائع أو بعدهاء أى في غضون ثلاثة أشهر
قبل الذكرى السئوية الثالثة للشهادة المذكورة أى .
بعدهاء وهي تحل محل إحدى المعاينات السنوية
المحددة في الفقرة (أ) "4", 1

4 معاينة سنوية في غضون ثلاثة أشهر قبل كل
ذكرى سنوية لشهادة إنشاءات السلامة فى سفينة
بضائع أو بعدهاء 1

"5 عمليتا تفتيش على الأقل على قاع السفينة
من الخارج خلال كل خمس سنوات,. باستثناء الحالات
التي تطبق فيها أحكام الفقرة (ه) أو (و) من اللائحة
4 . وحيثما تطبدق أحكام إحدى هاتين الفقرتينء؛ يجوز
تمديد فترة السنوات الخمس هذه كي تتزامن مع
الفترة الممددة لصلاحية الشهادة. ولا يجوزء في أي
حال من الأحوالء أن تزيد الفترة الفاصلة بين.أي
عمليتين من عمليات التفتيش هذه عن 6 شهراء

"6" معاينة إضافية تجري على النحو الذي أوصت
به اللائحة 7(ب) "3" لسفن الركاب. ‎١‏

(ب) وتنفذ المعاينات وعمليات التفتيش المشار
إليها في الفقرة (أ) على النحوى التالي :

"1" تتضمن المعاينة الأولية إجراء تفتيش كاضمل
على الهيكل والآلات والمعدات. ومن الواجب أن تكون
هذه المعاينة على نحى يضمن أن ترتيباتء وموادء
وأبعاد. وصنعة الهيكل والمراجلء وأوعية الضغط
الاخرى وملحقاتهاء والآلات الرئيسية والمساعدة: بما
في ذلك أجهزة التوجيه ؤنظم التحكم المتصلة بها ,
والمنشأة الكهربائية, وأي معدات أخرى تتماشى مع
متطلبات هذه اللوائح» وأنها في حالة مرضية وصالجة


Page 31:
|
|

0 .ينايز سنة 2001 م

للخدسة المستهدفة للسفينة, وأن معلومات التوازن
المطلوبنة متوافرة. وفي حالة الناقلات. يجب أن
المضخات. والبضائع. وشبكات أنابيب الوقود
والتهوية ونبائط السلامة المرتبطة بهاء

الهيكل والآلات والمعدات المشار إليها في الفقرة
(ب) "1” لضمان امتثالها لمتطلبات هذه اللوائح وأنها

الهيكلء. والمراجل وأوعية الضغط الأخرىء والآلات
والمعدات, وأجهزة التوجيه ونظم التحكم المتصلة بهاء
والمنشآت الكهربائية لكفالة أنها ما تزال مرضية
للخدمة المستهدفة للسفينة. وفي حالة الناقلات: يجب
المضخات. والبضائع: وشبكات أنابيب الوقود
والتهوية ونبائّط السلامة المرتبطة بهاء والختيار
مقاومة العزل للمنشآت الكهربائية في المناطق
الخطرة:

على الهيكل, والآلات والمعدات المشار إليها فى الفقرة
(ب) "1" لكفالة انها خضعت للصيانة وفقا للائحة
1(1) وأنها ما تزال في حالة مرضية للخدمة
من الخارج وكذك معاينة البنود ذات الصلة, الجارية
في الوقت ذاته, على نحو يكفل أنها ما تزال مرضية

(ج) يجب تصديق المعاينات البينية والسنوية
وعمليات تفتيش قاع السفينة من الخارج المشار إليها
في الفقرات ‎)١(‏ "3" و(1) "4 و(أ) "5" على شهادة

اللائحة 11

صيانة حالة السفينة بعد المعاينة

6 شوؤال هام 1421ه 2

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

'(أ) من .الواجب صينانة حالة السفينة ومعداتها
تمشيا مع أحكام اللوائح الحالية بما يضمن بقاء
السفينة صالحة للإبحار من كافة الوجوه دون تعرضها
أو الاشخاص الموجودين على ظهرها للخطر.

للوائح 7 أو 8 أى 9 أو”310' ل يجوز إجراء أي تغيير
على الترتبيات الهيكلية: أو الآلات؛ أو المعدات أو أي
بند شملته المعاينة, دون اذن رسمي من الإدارة.

(ج) وعندما تقع حادثة لسفينة أى يكتشف عيب
كفاءة أجهزة الاإقاذ أو المعدات الأخرى أو كمالهاء فان
على ربان أو مالك السفينة أن يخطرء في أقرب فرصة,
الجهة المسؤولة عن إصدار الشهادة ذات العلاقة, وهى
الإدارة أى خبير المعاينة المسمى أو المنظمة
المعترف بها, التي ترتب أمر الشروع في إجراء
تحقيق لتحديد ما إذا كان من الضروري إجراء معاينة,
كما تتطلب ذلك اللوائح 7 أى 8. أو 9, أو 10. أو إذا
الربان أو مالك السفينة أن يخطر فورا السلطات
المختضة لدولة الميناء. ومن واجب خبير المعاينة
المسمى أو المنظمة المعترف بها التأكد من أن هذا
الإخطار قد تم".

اللائحة 12

الشهادات

يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي :
"إصدار أى تصديق الشهادات"
() "1" تمنح شهادة يطلق عليها شهادة سلامة
سفينة ركاب, وذلك عد معاينة ابتدائية أى تجديدية
لسفينة ركاب تمتثل للمتطلبات ذات الصلة الواردة فى
الأبواب : الثاني - 1, والثاني - 2, والثالت, والرابع»
والخامس وأية متطلبات أخرى ذات علاقة واردة قي
هذه اللوائح: ْ
'2" تمنح شهادة يطلق عليها شهادة إنشاءات


Page 32:
32 الجريدة. الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدة 03

أو تجديدية لسفينة بضائع تمتثل للمتطلبات ذات
الصلة الواردة في البابين الثاني - 1, والثاني - 2
(باستثناء المتطلبات المتعلقة بنظم وأجهزة السلامة
الحرائقية وخطط مكافحة الحرائق) وأية متطلبات
أخرى ذات علاقة واردة في هذه اللوائح,

'3" تمنح شهادة يطلق عليها شهادة معدات
أى تجديدية لسفينة بضائع تمتثل للمتطلبات ذات
الصلة الواردة في الأبواب ' الثاني - 1, والثاني - 22
| والثالث, والخامس وأية متطلبات أخرى ذات علاقة
واردة في هذه اللوائح,

"4" تمنح شهادة أجهزة السلامة اللاسكلية في
لسفينة بضائع تمتثل للمتطلبات ذات الصلة الوارذة
في الباب الرابع وأية متطلبات أخرى ذات علاقة واردة
في هذه اللوائح, 1

في الفقرات الفرعية '2" و3" و"4" من القفقرة (أ),
وذلك بعد معاينة ابتدائية أى تجديدية لسفينة بضائع
تمتثل للمتطلبات ذات الصلة الواردة في الأبواب :
الثاني - 1, والثاني - 2, والشالثء والرابع» والخامس
وأية متطلبات أخرى ذات علاقة واردة في هذه
اللوائح,

(2) كلما وردت إشارة في هذا الباب إلى شهادة ‎٠‏

انشاءات السلامة في سفينة بضائع أو شهادة معدات
السلامة في سفينة بضائع أو شهادة أجهزة السلامة
سلامة سفينة بضائع إذا كانت مستخدمة كبديل عن
هذه الشهادات.

"6" تستكمل شهادة سلامة سفينة ركاب» وشهادة
معدات السلامة في سفينة بضائع؛ وشهادة أجهزة
السلامة اللاسلكية في سفينة بضائع؛ وشهادة سلامة
سفينة بضائع, المشار إليها في الفقرات الفرعية "1"
و*3" و"4" و"5” بسجل للمعدات:

15 شؤال عام 1421 ه
0 يناير سنة 2001 م|

'7” عند منح سبفينة ما إعفاء بمقتضى أحكام
اللوائح إلحالية وتمشيا معها فإنها تعطى شهادة يطلق
عليها اسم شهادة إعفاءء وذلك علاوة على الشهادات
المنصوص عليها في هذه الفقرة,

8" تمنح الشهادات المشار إليها في هذه اللائحة
أو تصدق من قيل الإدارة»: أى من تفوضه من الأشخاص
أى الهيئات. وفي جميع الحالات تتحمل الإدارة
المسؤولية كاملة عن تلك الشهادات.

(ب) لا يجوز لأية حكومة متعاقدة أن تصدر
شهادات بمقتضى أحكام الاتفاقية الدولية لسلامة
الأرواح في البحار لعام 1960 أى 1948 أو 1929
ووفقا لهاء بعد بدء سريان قبول هذه الحكومة

اللائحة 13
إصدان الشهادة من قبل حكومة أخرى

يستعاض ‏ عن العنوان الحالي بما يلي :
"إصدار أى تصديق الشهادة من قبل حكومة
أخرى”"

ويستعاض عن النص الحالي بما يلي :

" يجوز لحكومة متعاقدة, بناء على طلب الإدارة,
الدفع إلى إخضاع سفينة للمعاينة؛ ومنح شهادات لها أو
التخويل بذلكء: وتصديق الشهادات الموجودة غلى
السفينة أى التخويل بذلكء وفقا للوائح الحالية إذا
اقتنعت بامتثالها لمتطليات هذه اللوائح. ويجب أن
تتضمن أي شهادة صادرة على هذا النحو نصا يفيد أنها
صادرة بناء على طلب حكومة الدولة التي يحق
ذاتها التي تحظى بها الشهادات الصادرة بمقتضى

اللائحة 12 كما تتمتع بالقدر ذاته من الاعتراف"._
اللائحة 14
مدة الشهادات
يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي :
'“مدة الشهادات وصحتها"

ويستعاض عن النص الحالي بما يلي :


Page 33:
5 شوالن عام 1421 هد 0
0 ينايْر سنة 2001 م

' (أ) تصدر شهادة سلامة سفينة ركاب لمدة

لا تزيد على اثني عشر شهرا. وتصدر شهادة إنشاءات

السلامة في سفينة بضائّعء» وشهادة معدات السلامة في

سفينة بضائعء؛ وشهادة أجهزة السلامة اللاسلكية في

: سنؤات. ولا يجوز أن تكون شهادة الإعفاء صالحة لمدة
أطول من مدة الشهادة المتعلقة يها. 1

دها الإدارة. ولاتتجاوز خمس

وفي حالة تنفيذ المعاينة التجديدية في غضون ثلاثة
أشهر قبل موعد انقضاء الشهادة الموجودة. فإن,
صلاحية الشهادة الجديدة تبدأ اعتبارا من تاريخ
استكمال تلك المعاينة وحتى :

(1) موعد لا يتجاوز 12 شهرا! من تاريخ انقضاء
الشهادة الموجودة. وذلك بالنسبة لسفينة ركاب»

(2) موعد لا يتجاوز خمس سنوات من تاريخ
انقضاء الشهادة الموجودة. وذلك بالنسبة لسفينة

"2" فى حالة استكمال المعاينة التجديدية بعد
أتاريخ انقضاء الشهادة الموجودة. فإن صلاحية الشهادة
الجديدة تبدأ من تاريخ استكمال تلك المعاينة وحتى :

(1) موعد لا يتجاوز 12 شهرا من تاريخ انقضاء
الشهادة الموجودة: وذلك بالنسبة لسفينة ركاب»

(2) موعد لا يتجاوز خمس سئوات من تاريخ
انقضاء الشهادة الموجودة. وذلك بالنسبة لسفيئة
ثلاثة ”أشهر من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة؛ فإن
صلاحية الشهادة الجديدة تبدأ اعتبارا من تاريخ
استكمال تلك المعاينة وحتى :

(1) موعدم لا يتجاوز 12 شهرا من تاريخ استكمال
المعاينة التجديدية, وذلك بالنسبة لسفيئة ركاب»,

(2) موعد لا يتجاوز خمس سئوات من تاريخ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة. / العدد 03

(ج) اذا منحت شهادة, غير شهادة سلامة سفينة

ركاب؛ لفترة تقل عن خمس سئوات. فإنه يجوز للإدارة
تمديد صلاحية تلك الشهادة بعد تاريخ انقضائها وذلك
إلى الموعد الأقصى المحدد في الفقرة (أ)2. شسريطة
إجراء المعاينات؛ المشار اليها في اللوائح 8 و9 و10
والمتوجبة عند منح شنهادة لمدة خمس سنوات, على
النحو المناسب.

(د) في حال استكمال معاينة تجديدية وتعذر منح
أو تسليم شهادة جديدة للسفينة قبل موعد انقضاء
الشهادة الموجودة. فإنه يجوز للشخص أو الهيئة
المفوضين من قبل الإدارة بأن يصدقا الشهادة
الموجودةء وتقبل تلك الشهادة على أنها صالحة لمدة
إضافية لا تتجاوز 5 أشهر من تاريخ الانقضاء.

(ه) وإذا لم تكن السفينة, وقت انقضاء شهادة ماء
في الميناء الذي ستعاين فيه, فإنه يجوز للإدارة
تمديد فترة صلاحية الشهادة وذلك فقط للسماح
للسفينة بمواصلة رحلتها إلى ذلك الميناء. وعلى أن
يقتصر ذلك على الحالات التي يبدو فيها هذا مناسبا
ومعقولا. ولا يجوز تمديد صلاحية أي شهادة لاكثر من
ثلاثة أشهر. كما لا يحق لسفينة منحت تمديدا أن تقوم
بعد وصولها إلى الميناء الذي ستعاين فيه؛ واستنادا
إلى ذلك التمبديد. بمغفادرة ذلك الميناء دون الحصول
على شهادة جديدة. وعند استكمال المعاينة التجديدية,
فإن الشهادة الجديدة ستظل صالحة حتى :

(1) موعد لا يتجاوز 12 شهرا من تاريخ انقضاء
الشهادة الموجودة قبل منح التمديدء وذلك بالنسبة

انقضاء الشهادة الموجودة قبل منح التمديد. وذلك

(و) يجوز للإدارة تمديد صلاحية شهادة صادرة
لسفينة عاملة في رحلات قصيرة ولم تمدد بمقتضى'
الأحكام السابقة من هذه اللائحة, وذلك لفترة سماح
أقصاها شهر واحد من تاريخ الانقضاء المحدد عليها.
وبعد استكمال المعاينة التجديدية, فإن الشهادة
الجديدة تظل صالحة حتى :


Page 34:
الجريدة ‏ الرسميّة للي يوريّة الجزائرية /ر. العدد. ‏ 0:3

(1) موعد لا يتجاوز 12 شهرا من تاريخ انقضاء
الشهادة الموجودة قبل منح التمديدء وذلك بالنسبة
لسفينة ركاب, ْ

(2) موعد لا يتجاوز جمس سنوات من تاريخ
انقضاء الشهادة الموجودة قبل ميمح التمديدء وذلك

(ز) وفي حالات خاصة تحددها الإدارة: فإنه
لا حاجة لتاريخ الشهادة الجديدة اعتبارا من تاريخ
انقضاء الشهادة الموجودة حسبما تتطلب الفقرة (ب)
'2” أى (ه) أو (و). وفي تلك الحالات تظل الشهادة
الجديدة صالحة حتى :

(1) موعد لا يتجاوز 12 شهرا من تاريخ استكمال
المعاينة التجديدية؛ وذلك بالنسبة لسفينة ركاب»,

(2) موعد لا يتجاوز خمس سئوات من تاريخ
استكمال المعاينة التجديدية, وذلك بالنسبة لسفينة

(ح) إذا استكملت المعاينة السنوية أى البينية أو
الدورية قبل الفترة المحددة في اللوائح المعنية,

'1' يجب تعديل تاريخ الذكرى السنوية المبين
على الشهادة المعنية وذلك بالتصديقء وتسجيل موعد
.لا يتجاوز فترة ثلاثة اشهر من تاريخ استكمال

أى الدورية اللاحقة التي تتطلبها اللوائح المعنية
حسب الفواصل الزفنية المسحددة في تلك اللوائح
وبالاستناد إلى التاريخ الجديد للذكرى السنوية,

شريطة إجراء واحدة أى أكثر من المعاينات السنوية أى
البينية أو الدورية, حسب الاقتضاء. وذلك على نحى
يكفل عدم تجاوز الفواصل الزمنية القصوى بين
المعاينات المنصوص عليها في اللوائح المعنية.

(ط) تفقد الشهادة الصادرة بمقتضى اللائحة 12
أى 13 صلاحيتها في أي حالة من الحالات التالية :

5 شوال مام .1421 ه
0يتاير سنة 20031 م

'1" إذا لم تنفذ المعاينات وعمليات التفتيش
المعنية خلال الفترات المحددة بمقتضى اللوائّح 7 ‎)١(‏
‏و8 (1) و9 () و10(

"2" إذا لم تصدق الشهادة وفقا للوائح الحالية,

'3” عند نقل السفينة إلى علمدولة أخرى.
ولا يجوز منح شهادة جديدة إلا إذا كانت الحكومة
المصدرة لها مقتئعة تماما بأن السفينة تمتثل
لمتطلبات الفقرتين (أ) و(ب) من اللائحة 11.وفي
الدولة التي كان يحق للسفينة رفع علمها أن ترسل إلى
الإدارة في أقرب الأوقات نسخا من الشهادات التي
تقارير المعاينات ذات الصلة إذا توافرت» إن طلب منها
ذلك في غضون ثلاثة أشهر من إتمام عملية النقل".

اللائحة 15

نماذج الشهادات

يستعاض عن العنوان الجالي بما يلي :
"نماذج الشهادات وسجلات المعدات"
ويستعاض عن النص الحالي بما يلي :

" تخرر الشهادات وسجلات المعدات بما يطايق
النماذج الواردة في مرفق ملحق الاتفاقية الحالية. وإذا
لم تكن اللغة المستخدمة هي الانكليزية أو الفرنتشيّة
فإن النص يجب أن يتضمن ترجمة إلى إحدى:هاتين
اللفتين".
اللاثشحة 16
عرض الشهادات

يستعاض عن الغنوان الحالي بما يلي :
"إتاحة الشهادات"

“يجب أن تكون الشهادات الصادرة بمبقتضى
اللائمتين 12 و13 متاحة بسهولة على متن السبفينة
لفحصها في كل الأوقات".


Page 35:
65 شؤال مام 51421أهد
0 1:يناير سنة 2001 م

اللائهمة 19
الرقابة
يستعاض عن النص الحالي بما يلي :
'”(أ) تخضع كل سفينة عند وجودها في ميناء

حكومة متعاقدة أخرى للرقابة من قبل موظفين
مخولين بهذا أصولا من قبل هذه الحكومة وذلك حينما

تكون الرقابة موجهة نحو التحقق من صلاحية'

الشهادات الصادرة عملا باللائحة 12 أو 13.

(ب) تقبل مثل هذه الشهادات, إذا كانت صالحة:؛ ما
لم تكن هناك اسباب جلية تدعو للاعتقاد بأن السفينة
الشهادات أو أن السفينة ومعداتها لا تمتثل لأحكام
اللائحة 113)1(11(ب).

١ج(‏ وفي حالة الظروف المذكورة في الفقرة ب
أى عند انقضاء مدة الشهادة أو فقدان صلاحيتهاء. يتخذ
الموظف القائم بالرقابة خطوات لضمان عدم إيحار
السفينة إلا بعد أن تغدى قادرة على الخروج إلى البحر
أى مغادرة الميناء للتوجه إلى حوض إصلاح مناسب
دون تعرضها أو الأشخاص الموجودين على ظهرها
للخطر.

[6 وفي الحالات التي تؤدي فيها عملية الرقابة
إلى التدخل بأية صورة. فإن على الموظف القائم
بالرقابة أن يبلغ خطيا قنصل الدولة التي يحق
للسفينة رقع علمهاء أى أقرب ممثل دبلوماسي لهذه
الدؤلة في حال غياب القنصلء بالظروف التي جعلت
هذا التدخل ضروريا. وبالإضافة إلى ذلكء يتم أيضا
إخطار خبراء المعايئة المعيئين أى المنظمات
المعترف بها المسؤولين عن إصدار الشهادات. كما تبلغ
المنظمة بالوقائع المتعلقة بالتدخل.

(ه) على الهيئة المعنية لدولة الميناء أن تخطر
سلطات ميناء التردد التالي, بالإضافة إلى الأطراف
المذكورة في الفقرة (د). بجميع المعلومات ذات الصلة
المتعلقة بالسفينة, وإذا.لم تكن هذه الهيئة قادرة على
اتخاذ الإجراءات المنصوص عليها في الفقرتين (ج)
و(د) أى إذا سمح للسفينة بمواصلة الإبحار إلى ميناء
التردد التالي.

(و) وعند ممارسة الرقابة بمقتضى هذه اللائحة
تبذل كل الجهود الممكنة لتجنب أي حجز أو تأخير
لاداعي له للسفينة. وإذا تم حجز السفينة أو تأخيرها
بصورة غير مسوغة:, فإنها تكتسب حق الحصؤل على
تعويض عن أية خسارة أو ضرر يلحقان بها".

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 083.

مرسوم رئاسي رقم 450-2000 مؤرخ في
7 رمُضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2000. يتضمّن الانضمام
إلى اتفاقية حظر استحداث وإنتاج
وتخزين الأسلحة البكتريولوجية
(البيولوجية) أى التكسينية وتدمير تلك
الأسلحة. المبرمة بلتدن وموسكوق

وؤاشنطن في 10 أبريل سنة 1972.

7
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستور, لاسيّما المادّة 9-77

مئه,

- وبعد الاطلاع على الانضمام إلى اتفاقية حظر
استحداث وإنتاج وتخزين الأسلحة البكتريولوجية
(البيولوجية) أى التكسينية وتدمير تلك الأسلحة,
المبرمة بلندن وموسكيى وواشنطن في 10 أبريل سنة
172

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى ' : تنضمٌ الجمهوريّة الجزائرية
وإنتاج وتخزين الأسلحة البكتريولوجية |
(البيولوجية) أو التكسينية وتدمير تلك الأسلحة)
المبرمة بلندن ومفوسكو وواشتطن في 10 أبريل سنة
2؛ وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1421
الموافق 23 ديسمبر سسنة 2.2000 ,

عبد العزيز بوتفليقة


Page 36:
36 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد' 03

(البيولوجية) أو التكسينية وتدمير تلك

إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية,

عزما منها للسّعي وراء تحقيق تطورات فعلية في
سبيل نزع السلاح العام والشامل بما في ذلك حظر
وإزالة كل أنواع أسلحة التدمير الشامل. واقتناعا منها
بأن حظر استحداث وإنتاج وتخزين الأسلحة
الكيميائية والبكتريولوجية (البيولوجية) وكذا
تدميرها من خلال إجراءات فعالة سيساهم في تحقيق
نزع السلاح العام والشامل تحت رقابة دولية صارمة
وفعالة.

وإذ تسلّم بالأهمية الكبيرة للبروتوكول المتعلّق
بحظر الاستعمال الحربي للفازات الخانقة أى السامة
أو ما شابههما وللوسائل البكتريولوجية الموفّع
بجنيف في 7 يوئيى سنة 1925., وكذا الدور الذي
قام يه هذا البروتوكول ولا يزال يقوم به تخفيفا
لويلات الحرب.

وإذ تؤكّد من جديد على وفائها لمبادىء وأهداف
هذا البروتوكول وإذ تدعو كل الدول للالتزام به كليًا.

وإذ تذكر بأنّ الجمعية العامة لمُنظمة الأمم
المتحدة قد أدانت عدّة مرات كل الأعمال المخالفة
لمبادىء وأهداف بروتوكول جنيف الموقّع في 17
يونيو سنة 1925.

وإذ ترغب في المساهمة في تهزيز الثقة بين
الشعوب وتصفية الأجواء الدولية بصفة عامة.

وإذ ترغب في المساهمة في تحقية أهداف ميثاق
الأمم المتحدة.

اقتناءًا منها بالأهمية والاستعجال لإقصاء من
ترسانة الدول أسلحة الدّمار الشامل في مثل خطورة

تلك التي تحتوي على عوامل كيميائية وبكتريولوجية
(بيولوجية) وذلك بوسائل ناجعة.

واعترافا بأن التفاهم حول حظر الأسلحة
البكتريولوجية (البيولوجية) أ الككسينية يمثّل أوّل

5 'شؤال عام 1421 ف
0 1 يثاير سنة 2001 م)

مرحلة ممكنة نحو إعداد اتفاق حول الإجراءات الناجعة
والهادفة إلى حظر استحداث وإنتاج وتخزين الأسلحة
الكيميائية. وعزما منها على مواصلة المفاوضات لهذا
الغرض.

وعزما منهاء لصالح الإنسائنية جمعاء؛ على
استبعاد كليا إمكانية استعمال العوامل البكتريولوجية
(البيولوجية) أى التسكينات على شكل أسلحة.

واقتناعا بأن الضمير الإنساني ينبذ مثل هذه
الأساليب وأنّْه لا ينيغي أن تألى جهدا للتقليل من حدة

هذا الخطر.

قد اتّفقت على ما يلي :
المادّة الأولى

تلتزم كل دولة طرف في هذه الاتفاقية يغدم
استحداث أو إنتاج أو تخزين أو اكتساب أو الاحتفاظ
في أي وقست من الأوقات وبأي شكل من الأشكال»

1 - عوامل مبيكروبيولوجية أى عوامل بيولوجية
أخرى وكذا التكسينات أيّا كان منشؤها أو طريّقة
صنههاء من طراز وكمية غير الموجهة لأغراض وقائية
أى للحماية أو لأغراض سلمية أخرى»

2 - أسلحة أى معدات أو ناقلات أخرى موجهة
لاستعمال مثل هذه العوامل أو التكسينات لأغراض
عدائية أى في النزاعات المسلّحة.

المادة 2

تلتزم كل دولة طرف في هذه الاتفاقية بتدمير أي
تحويل لأفراض سلمية كل العوامل والتكسينات
والأسلحة والمعدات والناقلات المشأر إليها في المادّة
الأولى من هذه الاتفاقية والتي تحوزها أى المتواجدة |
تحت ولايتها القضائية أو رقابتهاء وذلك في أسرع '
وقنت ممكن وفي أجل أقصاه تسعة أشهر بعد دخول |
الاتفاقية حيّز التنفيذ. وفي إطار تنفيذ أحكام هذه
المادة. تتّخذ كافة التدابير الوقائية الضرورية )
لحماية السكان والبيكة. ش


Page 37:
5 شوال عام 1421-هف اه 7 2
0 يتاير 'سنة 2001 م الجريدة الرسمية للجمهورية. الجزائرية. /:. الفدد: ...03 |

المادة 3

تلتزم كل دولة طرف في هذه الاتفاقية بعدم نقل
لأيّ كان» سواء بطريقة مباشرة أو غير مباشرة؛ أحد
العوامل أو التكسيثات أو الأسلحة أو المعدات أو
النواقل المذكورة في المادة الأولى من الاتفاقية وعلى
عدم مساعدة أو تشجيع أو تحريض بأي طريقة كانت
دولة أى مجموعة من الدول أى منظمة دولية على صنع
أى اقتناء بأي طريقة كانت أحد العوامل أو التكسينات
أو الأسلحة أو المعداات أو النواقل المعنية بالذكر.

المادة 4

تلتزم كل دولة طرف في هذه الاتفاقية على اتخاذ,
حسب الإجراءات المنصوص عليها في دستورهاء
التدابير الضرورية لحظر ومنع استحداث أو إنتاج أو
تخزين أو اقتناء أو الحفاظ على العوامل أو
التكسينات أو الأسلحة أو المعدات أو النواقل المذكورة
في المادّة الأولى من الاتفاقية على تراب تلك الدولة أى
تحت ولايتها أى رقابتها في أي مكان كان.

المادة 5

تلتزم كل الدول الأطراف في هذه الاتفاقية على
التشاور والتعاون فيما بينها لحل كل المشاكل التي قد
يمكن المباشرة في المشاورات والتعاون المنصوص
عليهما في هذه المادّة عن طريق إجراءات دولية ملائمة
في إطار منظمة الأمم المتحدة ووفقا لميثاقها.
المادة 6

1 - يمكن كل دولة طرف في الاتفاقية والتي
تلاحظ أنْ طرفا آخر قد اخترق الالتزامات المترتّبة عن
أحكام الاتفاقية أن تقدّم شكوى لدى مجلس الأمن

لمتظمة الأمم المتحدة. يجب على هذه الشكوى أن تقدّم ‏

كل الأدلّة الممكنة للتّحقق من صحتها وأن تضم طلب
دراسنتها من قبل مجلس الأمن.

2 - تلتزم كل دولة طرف في هذه الاتفاقية على -

التعاون في كل تحقيق قد يقوم به مجلس الأمن وفقا
لأحكام ميثاق الأمم المتحدة تبعا لشكوى تلقّاها هذا
الأخير. يعلم مجلس الأمن الدول الأطراف في الاتفاقية

المادة 7

وفقا لميثاق الأمم المتحدة تتعهد كل دولة طرف

في الاتفاقية بتقسِيْمٍالمساعدة إلى كل طرف في
الاتفاقية يلتمس ذلكءَأم.بتسهيل المساعدة المقدّمة
أ
ا
1

للطرف المذكور, إذا ما قرَر مجلس الأمن أن هذا
8 لامك
الطرف قد تعرض لخطر من جراء خرق للاتفاقية.

لا يؤول أي حكم من أحكام هذه الاتفاقية بحيث
يقيّد أى يقلّص بأي طريقة كانت الالتزامات التي تتعهد
بها أي دولة بمؤجب البروتوكول المتعلّق يحظر
الاستعمال الحربي للغازات الخانقة أو السامّة أو ما
شابههما وللوسائل البكتريولوجية؛ الموقّع بجنيف
في 17 يونيو سنة 1925.

الماة 9

تؤكّد كل دولة طرف في هذه الاتفاقية على الهدف
المعترف به بالحظر الفعال للأسلحة الكيميائية
وتلتزم لهذا الغرض بمتابعة المفاوضات في روح من
الإرادة الطيبة؛ قصد التوصل في أجل قريب إلى اتفاق
خول تدابير ناجعئة تهدف إلى حظر استحداثها
وإنتاجها وتخزينها وكذا تدميرها وحول تدابير
ملائمة فيما يخص المعدات والنواقل الموجهة
خصيصا لتصنيع العواقل الكيميائية واستخدامها
لأغراض التسلّح.

المادة

1 - تتعهّد الدول الأطراف في هذه الاتفاقية
بتسهيل بأكبر قدر ممكن تبادل المعدات والمواد
والمُعلومات العلمية والتقنية التي لها صلة باستخدام
العوامل البكتريولوجية ( البيولوجية) والتكسيئات
لأغراض سلمية, ويحق لها أن تشارك في هذا التبادل.
كما تتعاون الأطراف في هذه الاتفاقية التي تكون في
وضع يتيح لها ذلك عن طريّق تقديم مساهمتهاء فرديا
أى بالاشتراك مغ دول أخرى أو منظمات دولية؛ في
توسيع الاكتشافات العلمنية مستقبلا وتطبيقها في
ميدان البكتريولوجية ( البيولوجية) قصد الوقاية من
الأمراض أو لأغراض سلمية أخرى.


Page 38:
8 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفده 3

أمام التنمية الاقتصادية أو التقنية للدول الأطراف في
الاتفاقية أى أمام التعاون الدولي في مجال الأنشطة
البكتريولوجية ( البيولوجية) السلميّة بما فيه التبادل
الدولي للعوامل البكتريولوجية ( البيولوجية)
والتكسينات وكذا العتاد المستخدم في استحداث
العوامل البكتريولوجية ( البيولوجية) والتكسينات
واستخدامها وإنتاجها لأغفراض سلمية وفقا لأحكام
المادة 11

يمكن كل دولة طرف اقتراح تعديلات على هذه
الاتفاقية. ويبدأ نفاذ هذه التعديلات بالنسبة إلى كل
دولة طرف تكون قد قبلتها. حال قبولها من قبل أغلبية
الدول الأطراف في هذه الاتفاقية وبعد ذلك, بالنسبة
إلى كل من الدول الأطراف الأخرى في تاريخ قبول هذه
الدول.

الماة 12

خمس سئوات بعد بدء سريان مفعول هذه

الاتفاقيةءأى قبل هذا التاريخ إذا ما طلبت ذلك أغلبية
الأطراف في الاتفاقية عن طريق تقديم اقتراح لهذا
الغرض إلى الحكومات الوديعة, يعقد مؤتمر للدول
الأطراف في الاتفاقية بجنيف (سويسرا) قصد النظر
في سير الاتفاقية بغرض التأكّد من أن الأهداف المشار
إليها في الديباجة بما فيها أحكام الاتفاقية بما فيها
الأحكام المتعلّقة بالمفاوضات حول الأسلحة الكيميائية
هي في طريق التحقيق. وأثناء هذه الدراسة؛ تؤخذ في
الحسبان كافة الإنجازات العلمية والتقنية الجديدة
التي لها صلة بالاتفاقية.

المائة 13
1 - تعقد هذه الاتفاقية لمدة غير محددة.

2 - لكل دولة طرف في هذه الاتفاقية. في
ممارستها لسيادتها الوطنية؛ الحق أو الانسحاب من
هذه الاتفاقية إذا ما رأت أنْ أحداثا استثنائية تمس
موضوع هذه الاتفاقية قد عرضت للخطر المصالح العليا
للبلاد. وعليها أن تخطر بذلك الانسحاب جميع الدول
الأطراف الأخرى فى هذه الاتفاقية ومجلس الامن
لمنظمة الأمم المتحدة بإشعار مسيّق مدته ثلاثة (3)
أنها هدّدت مصالحها العليا. ‎٠‏

3 15 شؤال هام 1421 ه
0 يتاير سنئة 2001م
المائة 14
1 - إن التّوقيع على هذه الاتفاقية مفتوح أمام
جميع الدول ويجوز لأ دولة لم توقفّع على هذه
الاتفاقية قبل بدء نفاذها وفقا للفقرة 3 من هذه المادة
2 - توضع هذه الاتفاقية للتصديق من جانب
الدول: الموقّعة وتودع وثائق التصديق ووثائق
الانضمام لدى حكومات المملكة المتصدة لبريطانيا
العظمى وإيرلندا الشمالية والولايات المتحدة
الأمريكية واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية
التي تم تعيينها في هذه الاتفاقية بالحكومات
المودعة.

3 - تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ عندما تودع
2 حكومة وثائق تصديقها بما فيها الحكومات التي

تم تعيينها بالحكوّمات المودعة لهذه الاتفاقية.
4 - يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية بالنسبة للدول التي
تصديقها أو انضمامها بعد بدء نفاذ هذه
تصديقها أوى

تودع وثائق 8
الاتفاقية في تاريخ إيداع وثائق ت

5 - على الحكومات المودعة أن تقوم فورا
بإخطار كل الدول الموفّعة على هذه الاتفاقية أى
المنضمة إليها بتاريخ كل توقيع وتاريخ إيداع كل
وثيقة تصديق أو انضمام وتاريخ دخول هذه الاتفاقية
حيّز التنفيذ وكذا تلقي أي إبلاغ آخر.

6 - تقوم الحكومات المودعة بتسجيل هذه
الاتفاقية وفقا للمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة.

المادّة 15

تودع هذه الاتفاقية التي تتساوى نصوصها
الإنجليزية والروسية والإسبانية والفرنسية
والصينية في الحجية:؛ لدى أرشيف الحكوسات
المودعة. وتبلّغْ الحكومات المودعة نسخا من الاتفاقية
مصادقا عليها قانونا إلى الدول التي توفّع على هذه

وإتماما لذلك» قام الموقّعون أدناه. المفوؤضون
قانوئا لهذا الغرضء بالتّوقيع على هذه الاتفاقية. .

حرر بلندن وموسكق وواشنطن في 10 أبريل
سنة ألف وتسيعمائة وإثنان وسبعون (1972) في
ثلاث نسخ.


Page 39:
5 شنؤال عام 1421 اهف
60 يناير اسنة 2001م

مرسوم رئاسي رقم 451-2000 مؤرخ في
27 رمضان عام 1421 المواقق 23
ديسمبر سنة 2000, يتضمّن التّصديق
على اتّفاق التّعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة دولة قطر في مجال
. الشباب والرياضة, الموقّع بالجزائر في
22 فبراير سئة 1999.

53 : 5
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادة 77- 9 مته,

- وبعد الاطلاع على اتفاق التّعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
دولة قطر في مجال الشباب والرياضة: الموقّع
بالجزائر في 22 فبراير سنة 1999,

المادّة الأولى : يصدق على اتّفاق التّعاون بين
وحكومة دولة قطر في مجال الشباب والرياضة,

إٍ الموقّع بالجزائر في 22 فيراير سنة 1999, وينشر
| المادئة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

ا صرر بالجزائشس. في 27 رمضان عام 1421 .

| العوافق 23 ديسعبر سنة 2000.
1 عبد العزيز بوتفليقة
اثّفاق تعاون
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة قطر
في مجال الشّباب والرياضة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الأيمقراطيّة

الجريدة 'الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 03

ب "الجانبان". ودعما لعلاقات التّعاون والإخاء القائمة
القائمة من شأنه الإسهام في دعم الروابط بين
في مجال الشباب والرياضة؛ ومع مراعاة القوانين

المادة الأولى : يعمل الجائبان على دعم
وتشجيع علاقات التّعاون بينهما في المجال الشّبابي»
وذلك على التّحى الثالي :

1 - تبادل زيارات المسؤولين والمختصّين عن
العمل الشبابي في كلا البلدين,

2 - تبادل الوثائق والدّراسات والبحوث المتعلّقة
بالعمل الشبابي»

3 - تبادل زيارات الوفود الشبابية لتحقيق
المزيد من التّفاهم بين شباب البلدين,

4 - تبادل المشاركة فى المعسكرات والمؤتمرات
والتّدوات الشبابيّة التي تقام في كلا البلدين,

5 - التّعاون في شتَى الهجالات التي تخدم
- مراكز الإبداع الفتّي»

-الأندية العلميّة,

- معسكرات العمل والخدمة العامة,

- تدريب وإعداد قادبة العمل الشّبابي.

6 - أيّة أوجه تعاون أخرى يتفق عليهما الجانبان

في إطار هذا الاتّفاق.

علاقات التّعاون بينهما في المجال الرياضي, وذلك
على التهو التالي :

1 - تبادل زيارات مَسؤولي العمل الرياضي في

2 - التّعاون بين الأجهزة المعنية في كلا البلدين
في مجالات التّدريب والتّحكيم وعلوم الرياضة,


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

3 - تبادل زيارات الفرق الرياضية وإقامة
المباريات الوديّة وذلك بالاتفاق المباشر بين
الاتّحادات الرياضية المختلفة,

4 - الشّعاون في شتَّى المجالات التي تخدم
الحركة الرياضية ومن بينيئا

-إدارة وصيانة المنشآت:والمزافق الرياضيّة,

- الطب والتاهيل الرقياضي,

- الرياضة للجميعء

- رياضة المعوقين,

- تنظيم وإدارة المناسيئات الرّياضية القارية
والدولية.

- أيّة أوجه تعاون أخرى يتؤصل إليها الجائبان
هذا الاتّفاق.

المادة 3 : دعمالعلاقات التّعاون. في مجال
الشباب والرياضة يعمل الجانبان على :

1 - تنسيق المواقفٍ فى المحافل الدوليّة,

2 - التّعاون في مجال العلاقات العامة والإعلام
الشبابي والرّياضي,

3 - تبادل البرامج والأبحاث الشبابية

4 - تبادل المشاركة في المؤتمرات والتّدوات
المحلية والدولية التي تقام فبي كلا البلدين,

5 -الإفادة من الدورات التبجؤيبيًّة والتاهيليّة
التي تنظّمها أجهزة ومراكز إعداد القادة في كلا

المادّة 4 : يتم تبادك*زيازات الوفؤد الشبابية
ومسؤولي العمل الرّياضي بين الجائبين على الثمو
التالي :

يتحه الجائب الزائر تكاليف السفر ذها
وإياباء

2 - يتحمل الجانب المضيف تكاليف الإقامة
والإعاشة والمواصلات الداخلية والرّعاية الصحية في
حالة الضّرورة:

‎٠‏ 5 شؤال عام 1421.ه
03

‏زياراتها وتنظيم برامجها وفقا للشروط المالية التي
يتم الاتّفاق عليها بين الأندية والاتّحادات الرياضية

‏المائة 5 :لتنفيذ مواد هذا الاتثّفاق يشكّل
الجانبان لجنة مشتركة من مسؤولي العمل الشبابي

‏1- وضع البرامج ج التّنفيذية لهذا الاتّفاق» 1

‏2- دراسة أيّة أوجه تعاون أخرى ويتمْ تضمينها
بملحق يعتبر جزءا من هذا الاتّفاق/ يوقّع رئيسا

‏أى ملاحق أو برامج

‏المادة 6 : يتولّى تنقيذ هذا الاتّفاق كل من
وزارة الشبيبة والرياضة بالجمهوريّة الجزائريّة
والرياضة بدولة قطر.

‏المادة 7 : يعمل بهذا الاتّفاق اعتبارا من تاريخ
تبادل وثائق التّصديق عليه ويبقى ساريا لمدّة خمس
(5) سنواتء ويجدد تلقائيًا لفترات أخرى مماثلة: ما لم

‏0 يناير سنة :2001 م

‏يخطر أحد الجانبين الجانب الآخر كتابة بالرّغبة في '

‏إنهائه بإخطار مدته سثّة (6) أشهرء مع مراعاة أن
إنهاء العمل بهذا الاثّفاق لا يؤثّر على أيّة برامج يكون
قد سبق الاثّفاق عليها قبل الإخطار بالرّغبة في إنهائه.
حرر هذا الاتفاق من نسختين أصليتين باللفة
العربية, وتم التّوقيع عليه بالجزائر بتاريخ. 5 ذي
القعدة عام 1419 الموافق 22 فبرأير سنة 1998.

‏قطر

‏عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة

‏د. محمد بن عيد آل
ثاني :

‏رئيس الهيئة العامة

‏للشياب والرياضة

‏محمد عزيز دروازن


Page 41:
‎1:5١‏ -شؤال عام 1421 ها
1:0 يتاقِر سبنة 2001 م

‏مرسوم رئاسي موؤْرخ في 2 شعبان عام 1421
الموافق 29 أكتوير سنة 2000. يتضمن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزيز الطاقة والمناجم.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام
1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 تنهى مهام
السّيد رشيد بلقاسميء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الطاقة والمناجم. لتكليفه
بوظيفة أخرى.
جا
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 2 شعبان عام
1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000,
والصناعة في الولايات.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام
1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للمناجم
والصناعة في الولايات الآتية, لتكليفهم يوظائف
أخرى : ش

‏- حسان مفتاح؛ في ولاية تامنفست,

‏- جمال الدين بن خليفة: في ولاية تلمسان»

‏- أرزقي منيء في ولاية الجلفةء

‏- أمحمد لزرق» في ولاية سيدي بلعباس,

‏- نور الدين بومعيزةء في ولاية قالمة,

‏- كمال بودشيشء في ولاية قسنطينة,

‏- عبد القادر مصموديء في ولاية معسكرء

‏- نوي نويوة, في ولاية برج بوعريريج»

‏- عبد القادر كاشرء في ولاية تندوف,

‏- كمال سماتيء في ولاية خنشلة,

‏- عبد القادر بلعموريء في ولاية الشعامة.

‏الجريدة الرّسميّة .للجمهورية الجزائريّة / العده 03

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 شعبان عام
1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للمناجم
والصناعة في الولايتين الآتيتين

‏- مختار بهلول: في ولاية مستفانم

‏- محمد مقاء في ولاية تيبازة.

‏مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 شعبان عام
1 الموافق 29 أكتوير سنة 2000,
والرّياضة في الولايات.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام
1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين للشّباب
والرّياضة في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

‏- الطيب عبد اللّه في ولاية أدرارء

‏- محمد كاوكة, في ولاية الأغواط,

‏- رشيد نصروشء في ولاية بسكرة,

‏- الناصر مصطفاويء في ولاية تامنغفست,

‏- محمد ماميء في ولاية سيدي بلعباس,

‏- عبد اللطيف بن عبيد؛ في ولاية عنابة,

‏- معمر بن عفلة, في ولاية عين الدفلى»

‏- عبد القادر سطاويء في ولاية عين تموشنت.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَغ في 2 شعبان عام
1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم مديرين للشّباب
والرياضة في الولايات الآتية :

‏-زينالعابدين جمال عبديء في ولاية
أم البواقي»

‏- أحمد بتيرة؛ في ولاية سكيكدة,


Page 42:
‎١ 7 1‏ 5 5 شوال .عام 1423 ه ]
42 الجريدة الرّسميّة .للجمهوريّة الجزائريّة. /ر العده :08 : 8 يتاير سنة 2888م

‏- عبد الكريم بن خلفة؛ في.ولاية قالمة, بمؤجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 شعبان عام

‏- أحمد مهويء في ولاية المدية, 1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 تنهى مهام

‏- الطاهر عثمانة, في ولاية ورقلة, السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للمنافسة

‏0 َك 1 ل الآحية ا له عااء 5

‏- الهادي شعبان شاوش, في ولاية الواديء والأسعار في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

‏- أحمد زيان بوزيان؛ في ولاية البيض, - محمد صادميء في ولاية الشّلف,

‏- حسين كنوشء في ولاية تيبازة» - محمد الأمين دريدء في ولاية بسكرة,

‏- ميمون عفانء فى ولاية التغامةم- - عز الدين عيساتء؛ في ولاية البويرة,

‏'- موسى بن زمامء في ولاية غمرداية. - إبراهيم تاوليليت, في ولاية تيزي وزوء

‏سايلا سه - عبد العالي حشيشيء في ولاية سطيف»,

‏مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 2 شعبان عام - سالم بن حسين:ء في ولاية سعيدة:

‏والأسعار في الولايات.' بلعباس,
00 - الطاهر وحديء فى ولاية المسيلة,

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام 1 7
1 االموافق 29 أكتوير سنة 2000 تنهى مهام ‎١‏
‏السّادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين للمنافسة - محمد معوش» في ولاية بومرداس»
والأسعار في الولايات الآتية : - لخضر بعزوزي:؛ في ولايةالطارف»

‏- الطيب سالميء في ولاية برج بوعريريج»

‏- معمر غولام, في ولاية أدرار» - عبد القادر بتيشء في ولاية خنشلة»

‏- جمال الدين غطاسء في ولاية أم البواقي» - الطاهر مجدوبء في ولاية سوق أهراس,
- محمد سعيدون:ء في ولاية باتنة, - موسى :لوئيس؛ في ولاية عين الدفلى,
- بوسيف بنقيء في ولاية بشار:. - حميدة قادة: في ولاية النعامة,

‏- عيسى زغماتي» في ولاية تبسة, - العياش عجرود, في ولاية غليزان.

‏- فريد سعدء في ولاية تيارت» ل #

‏- خوذير ثعالبة» في ولاية جيجل,

‏مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 شعبان عام
- نصر الدين فارحء في ولاية قسنطينة,

‏1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000,
- عمر عمارة» في ولاية المدية, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين للتّشفيل
- عبد العزيز آيت عبد الرحمنء في ولاية مستغائم, والتكوين المهني في الولايات.

‏- عبد القادر عزوزء في ولاية معسكر,
- عبد العزيز قويدرء في ولاية وهران» بموجب مرسوم رئاسيّ مؤْرّخ في 2 شعبان عام
- الطيب جرايبية, في ولاية البيض»  ‎٠ 2٠‏ 1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 تنهى مهام
- عيسى بلعباسء فِي ولاية تيسمسيلت, السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم مديرين للتّشفيال
- براهيم بن داكير» في ولاية تيبازةء والتّكوين المسهني في الولايات الآتيسة؛ لتكليفهم
- نور الدين دوار» في ولاية ميلة, بوظائف أخرى :

‏- عبد الرحمان فضيلء في ولاية عين تموشنت» - لخليفة حجاريء في ولاية أدرارء

‏- الحاج مشراويء في ولايةغرداية. - عبد القادر بلقاسميء في ولاية الشّلف,


Page 43:
5 شوال عام 1421 ه الجريدة الْرَسَمِي ينه الجزائريّة / العدد ‏ 03

8 يغاير 'سنة 2001 م لجريدة ' الرسمية للجمهورية لجزائرية / 3

- رشيد معمريء في ولاية الأغواط, مرسوم زئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام
- سعد .في ولاية م البواقي, 1421 المواقق 29 أكتوبر سنة 2000,
- خليل خليلي؛ في ولاية بشّار, 5 1

- زبير فرقانيء في ولاية البليدة,

- رابح حسينء في ولاية البويرة: بموجب مرشوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام
1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 يعيّن السادة
0 ل الآتية أسماؤهمء مديرين للمناجم والصناعة في
- عبد الحليم بوطرفة:؛ في ولاية تبسة, الولايات الآتية :

- عاشور تاجرء في ولاية تلمسان,

- سعيد نعيجاتء في ولاية الجلفة, - أمحمد أزرقء في ولاية تلمسان,
- محمد ترايكية؛ في ولاية سطيف, - نوي نويوة؛ في ولاية الجلفة,
- محمد مخلوفيء في ولاية سكيكدة, -عبدالقادر مصموديء في ولاية سيدي بلعياس,
:- أحمد نقاب» في ولاية معسكرء 0ه - كمال بودشيشء في ولاية قالمة,

- أحمد بن عبد الهادي. في ولاية ورقلة, 2 ‎٠‏ - جمال الدين بن خليفة:, فى ولاية قسنطينة,
- عبد القادر بن حواشيء في ولاية البيض» : - عبد القادر كاشرء في ولاية مستغاتم,

- محمد الصالح باروديء في ولاية الطارف, - حسان مفتاح؛ في ولاية معسكر,

- عيسى بوفليح: في ولاية الوادي» - عبد العزيز حراثء في ولاية إيليزي»

- محمد نقيبء في ولاية تيبازة. - كمال سماتي» في ولاية برج بوعريريج,

- عبد القادر بلعموري» في ولاية تندوف»

”3 - نور الدين بومعيزة, في ولاية خنشلة,
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام

1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 تنهئى مهام
السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين للتّشفيل
والتّكوين المهني في الولايات الآتية :

- العايش قاسميء في ولاية باتنة,

- عمر سبعء في ولاية تيبازة,

- أرزقي منيء في ولاية التعامة.
لج

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 شعبان عام
1 المواقق 29 أكتوبر سنة 2000,
:- إلياس بلقاسم, في ولاية الجزائرء والرّياضة في الولايات.

- محمد الصغير زواتن» في ولاية تيزي وزو»

- شيخ سلامء في ولاية سعيدة»

- رشيد عبد الحقء في ولاية عنابة, بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام
. 1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهمء مديرين للشّباب والرياضة في
الولايات الآتية :

- ناجي بوصلحة: في ولاية بومرداس, - عبد الرحمان إلطاشء في ولاية الأغواط,

.- عبد المجيد منصوريء في ولاية تندوف, - الطيب عبد اللّه. في ولاية أمّ البواقي»

- يوسف علواشء في ولاية قسنطينة,

- ميلود بوجنان/ في ولاية مستغائم,

- صالح مغربيء في ولاية خنشلة, - حسين مرايحيء في ولاية بجاية,
- الطاهر قريشيء في ولاية سوق أهراس, - عبد القادر سطاوي في ولاية تيارت,
- عبد القادر طويلء في ولاية عيين الدفلى. - مداح حجار» في ولاية سيدي بلعباس,


Page 44:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- عبد اللطيف بن عبيد؛ في ولاية قالمة,
- رزقي أزاوونء في ولاية المدية,
- رشيد نصروشء في ولاية.ورقلة,
- معمر بن نافلة؛ في ولاية وهران,
- ساعد زوقاريء في ولاية البيئض»
- ناصر مصطفاويء في ولاية الوادي»
- محمد ماميء في ولاية تيبازة»
- بلحاج حاج عيسىء في ولاية النعامة,
- محمد كوكة, فى ولاية غرداية.
ا“كتكككتتكتكتن .|
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 شعبان عام 1421
الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن

الاقتصادية وقمع الفش بورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 5 شعبان عام
1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 يعين السيد
وقمع الغش بورقلة.
جا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام 1421
الموافق 29 أكتوبر سنة 22000 يتضمن
تعيين مدير المناقسة والأسعار
والتّعمير التّجاري بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام
1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 يعيّن السيد
يوسف العماري. مديرا للمنافسة والأسعار والتّعمير
التّجاري بولاية الجزائر.
عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 شعبان عام 1421
الموافق 29 أكتوبر سنة 2000,. يتضمّن
تعيين مديرين للمنافسة والأسعار في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام
1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 يعين السادة
والسّيدة الآتية أسماؤهم, مديرين للمنافسة والأسعار
فى الولايات الآتية :

5 شؤال عام 1421 ها
10 يثاير سنة 2001 م

- حسين بلعيد؛ في ولاية أدرار»

- محمد شادلء في ولاية الشلف,

- لخضر العايبء في ولاية أمّ البواقي,

- عز الدين عيساتء في ولاية باتنةء

- فؤاد كتيتة:, في ولاية بشار,

- الطاهر واحديء في ولاية البويرة,

- حسين مومن, في ولاية تامنغست»

- الطاهر مجدوبء في ولاية تبسةء

- عبد العالي حشيشيء في ولاية تلمسان,
- الطيب سالميء في ولاية تيارت»

- شعبان عمورء في ولاية تيزي وزوء

- محمد لمين دريد؛ في ولاية سطيف,

- محمد صادميء في ولاية سعيدة,

- عبد العزيز مقراني» في ولاية قالمة,

- العياش عجرود, في ولاية قسنطينة,

- عبد القادر بتيشء في ولاية المدية,

- براهيم تاوليليت؛ في ولاية مستغانم,

- محمد مزغاشء في ولاية المسيلة,

- موسى لونيسء في ولاية معسكرء

- محمد معوش» في ولاية وهران»

- يحيى آيت درنة؛ في ولاية البيض,»

- لخضر بعزوزيء في ولاية برج بوعريريج»
- سالم بن حسينء في ولاية بومرداسء»

- حميدة قادة, في ولاية تيسمسيلت»

- يحيى مراد عامرء في ولاية سوق أهراس2,
- نصيرة سدي (م) أشلي» في ولاية تيبازة,
- صالح يودربالة: في ولاية ميلة,

- عبد القادر عزوزء في ولاية عين الدفلى,
- بن عودة بن مهرة:ء في ولاية النعامة,

- عبد الرحمان بن هزيلء في ولاية عين

- جمال الدين لكماشء في ولاية غرداية.


Page 45:
5 :.شؤال. عام 1421 هف
0 يناير سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام 1421
الموافق 29 أكتوبر سنة 2000. يتضمّن
تعيين مدير التّكوين المهني و«الإدماج
والتّشغيل بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام
1 الموافق 29 أكتوير سنة 2000 يعين السبيد
أحمد بن عبد الهادي, مديرا للتّكوين المهني والإدماج
والتشغيل بولاية الجزائن.
عاد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 شعبان عام 1421
الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام
1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 يعين السادة
الآتية أسماؤهم مديرين للتّكوين المهني في الولايات

- نور الدين بلعاليا دومة:» في ولاية أدرارء
- محمد صالح باروديء في ولاية الأغواط,

- عبد الحليم بوطرفة, في ولاية أمْ البواقي»
- صالح حمزة بلحاجء: في ولاية باتنة,

- عبد الرحمان زهار» في ولاية بجايةء

- لخليفة حجاري»؛ في ولاية بشار,

- محمد وعلي أرزقيء في ولاية البليدة,

- عيسى بوفليح؛ في ولاية البويرة»

- عبد الرحمان جعفريء في ولاية تامنفست,
- العايش قاسميء في ولاية تبسة,

- رشيد علال؛ في ولاية تلمسان,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 03

- عبد القادر بن حواشيء في ولاية تيارت»

- عمار آيت قاسيء في ولاية تيزي وزوء

- رابح حسين: في"ؤلاية الجلفة,

- أحمد نقاب» في ولاية سعيدة,

- عبد القادر بلقاسميء في ولاية سيدي بلعياس»
- محمد ترايكية؛ في ولاية عنابة,

- السعيد طلحيء في ولاية قسنطينة,

- علي عماري؛ في ولاية المدية,

- أحمد العريشء في ولاية مستفانم,

- صادق سعادنة؛ في ولاية المسيلة,

- سعيد نعيجاتء في ولاية البيضء»

- محمد مخلوفيء في ولاية إيليزي,

- عبد الناصر أعرابء في ولاية بومرداس,

- عمار علالي: في ولاية تندوفء,

- محمد أمقران بن يحيى:؛ في ولاية تيسمسيلت,
- محمد عبد الرزاق زكورء في ولاية الوادي»
- عبد الرحمان عمر وعياشء في ولاية خنشلة,
- عبد الناصر صوابء في ولاية سوق أهراس,
- عاشور تاجرء في ولاية تيبازة,

- زوبير فرقانيء في ولاية عين الدفلى»

- رشيد معمريء في ولاية النعامة,

- قاسي حاتم؛ في ولاية عين تموشنت»

- سليمان قطايء في ولاية غرداية,

- لخضر شريقان, في ولاية غليزان.


Page 46:
000 ا ْ 5 شوال عام 1421 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية /:العدد: 03 0 يتاين'سنة 2001 م

مرسسبوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,. يتضمن
تعيين قنصل للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بسبها (الجماهيريّة العربيّة
اللّيبيّة الشعبيّة الاشتراكية العظمى) (استدراك).

الجريدة الرّسميّة - العدد 42 الصادر في 14 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 16 يوليو سنة 2000.
الصّفحة 17 - العمود الثاني - السّطر 11.
بعد الجماهيريّة العربيّة اللّيبِيّة الشعبيّة الاشتراكية العظمىء إضافة ' ابتداء من 0 ديسمبر سنة 1998"

(الباقي بدون تغيير).

قرار مؤرّخ في 4 2 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليى سنة 2000, يحدّد الحد الأدنى
المطلوب لمستويات الفعالية للمزلّقات الكاملة وكذلك كيفيّات وشروط عرضها للاستهلاك
(استدراك).

الجريدة الرُسميًّة - العدد 4 5 الصادر بتاريخ 30 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 30 غشت سنة 2000.

الصفحة 22 الملحق (تابع).

لزوجة بروكفيلد
* فى - 23.3 درجة حرارية : 400 مء كحد

(الباقي بدون تغيير)

المطبعة الرسمية 7, 9 م13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائو

