Page 1:
العددب 09 الأحد 10 ذى القعدة عام 1421 ه

السّنة الثّامنة والقّلاكثون الموافق 4 فبراير سنة 2001 م
3 8

الجيهورّة الجتزاررية له
الدنقراطية الشهبكّة

فرا رات وآ راء ؛ مقررات ؛ مناشير؛ إعلانات ويلائات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربي .
الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

: , ْ 2 #وماخا 180 65 : :ه761 :
النسخة الأصلية ملع عملت ننه | 0 0,0 107 مج [2675,00 مج

7 7 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 16 68 060.300.0007
النسخة الأصلية وترجمتها ... | 2140,00 د.ج |[5350,00 د.ج
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر في السنين السابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن الثّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
المجلس الدستوري

رأي رقم 12/ ر.ق /رم د/01 مؤرخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتعلّق بالرقابة على
دستورية القانون رقم ... - ... المؤرّغ في الموافق ...... ..... والمتضمن القانون الأساسي لعضى

مرسوم رئاسي رقم 01 - 46 مؤرّخ في 6 ذي القعدة عام1421 الموافق 31 يناير سنة 2001,؛ يتضمّن الموافقة على
اتفاق القرض الموقّع في 21 شوال عام 1421 الموافق 16 يناير سنة 2001 يواشنطن ©8 بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيًة الشعبيّة وبنك الولايات المتحدة الأمريكيّة للتّصدير والاستيراد ( علهة8 /5:011 ). . .

مرسوم رئاسيّ مؤْرّخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير دراسات
برئاسة الجمهوريّة. تتيي م نيينمي ةمث نمم يميم ث ةلم ق ةم ممم ةن م ةن ةنر ة ‏ ا ةا ا ا ا ا اا

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 شؤال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بالمجلس الأعلى للشباب - سابقا. 0

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شؤال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديريّة
العامّة للحرس البلدي. 0

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير تمويل تدخلات
الدولة والخزينة بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير أملاك الدولة

مرسوم رئاسي موْرْخ في 18 شؤال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمّن إنهاء مهام مدير الأملاك
الوطنيّة في ولاية ميلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001,: يتضمن إنهاء مهام مدير الحفظ العقاري
في ولاية تيزي وزو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شؤال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لتوزيع
المنتوجات الطاقويّة بوزارة الطاقة والمناجم


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمّن إنهاء مهام مكلفة بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شؤال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للدّيوان
الوطني للمطبوعات المدرسيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 18 شؤال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001. تتضمّن إنهاء مهام نواب مديرين
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير التخطيط
بوزارة الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للتّكوين
0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير الصّتاعات
التّحويليّة المختلفة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير الديوان
الوطني للقياسة القانونيّة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 شؤال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001,. يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مندوب تشغيل
الشباب في ولاية باتنة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001,؛ يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير بوزارة
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شؤال عام 1421 الموافق 13 ينايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مستشار رئيس
قطاع الرقابة بمجلس المحاسبة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن تعيين نائب مدير برئاسة
الجمهوريًّة (الأمانة العامّة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شؤال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن تعيين مدير الاتّصال
بالمحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيفيّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 شؤال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمنان تعيين نائبي مدير
بالمحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن تعيين قضاة


Page 4:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1 الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمّن تعيين مدير الوسائل وعمليّات
الميزانيّات بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شؤال عام 1 الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمن تعيين مفتّش بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام 1 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمن تعيين مدير التنظيم والتّعاون
بوزارة التعليم العالي واليحث العلمي.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 18 شؤال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, تتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة

التّعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن تعيين مدير مركز البحث
العلمي والتقني للالحام والمراقبة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّنان تعيين مفتّشين بوزارة
الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة السياحة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
السياحة والصناعة التقليديّة

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 8 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمنان تعيين مكلّفين
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمن تعيين رئيس فرع بمجلس


Page 5:
رأي رقم 12/ ر.ق /ر م د/01 مؤرخ في 18
شؤال عام 1421 الموافق 13 يناير
سنة 2001. يتعدّق بالرّقابة على

دستورية القانون رقم .... - .... المؤرخ

والمتضمن القانون الأساسي لعضو
البرلمان.

إن المجلس الدستوري»
- بناء على إخطار رئيس الجمهوريّة طبقا
لأحكام المادّة 166 من الدستورء بالرسالة المؤرخة
في 25 ديسمبر سنة 2000 المسجلة في سجل
الإخطار بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 25
ديسمبر سنة 2000 تحت رقم 2000/25/س إ/ حول
دستورية القانون المتضمن القانون الأساسي لعضو
البرلمان المصادق عليه من قبل مجلس الأمة بتاريخ
8 توفمير سنة 2000,

- وبناء على الدستور لا سيّما في مواده 115
(الفقرة الثانية), 122 (البند الثشامن عشر)., 126,
3 (الفقرة الأولى) , 165 (الفقرة الأولى). 166
و167 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى النّظام المؤرّخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد
لقواعد عمل المجلس الدُستوري»

وبعد الاستماع إلى المقرّرء

1 - فيما يتعلّق بمصطلح ' القانون
الأاساسي ' الوارد في العثوان والمادة الأولى
'"ويحدد” الواردة في نفس المادة والمحررين
كالآتي :

القانون الأساسي لعضو البرلمان ".

"المادة الأولى :” ... القانون الأساسي..."

5

".... ويحجدل .

- اعتيارا أنه يستنتج من عنوان هذا القانون
ومن المادة الأولى المذكورين أملاه أن نية المشرع
من وصفه ب"الأساسي" هي تضمين هذا القانون كل
الأحكام المتعلقة بعضو البرلمان بما في ذلك الأحكام
التي يدرجها المؤسس الدستوري في نصوص أخرى»

واعتبارا أن المؤسس الدستوري حين تناول
في المواد 104, 105, 106, 107 (الفقرة الأولى)ء
989 و1 11 بعض المسائل المتعلقة بعضو
البرلمانء وأحال المواضيع المنصوص عليها في المواد
3 18 و 112 على القائون العضوي. وبين
بمقتضى المادة 115 (الفقرة الثانية) أن تحديد
التعويضات يكون بموجب القانونء: وأقرّ بموجب
المادة 107 (الفقرة الثانية) أن تحديد الشروط
التي يتعرض فيها أي نائب أوعضو مجلس الأمة
للإقصاء من اختصاص النظام الداخلي لكل فرفة,
يكون قد حرصء من خلال ذلك كله. على توزيع
المواضيع التي تتناولها هذه الأحكام على النصوص

- هده م

المذكورة صراحة في الدستورء مما يعني أنه يَسِتَبِعدٌ
وصف المشرع هذا القانون ب"الأساسي". لأنه لى كانت
نيّة المؤسس الدستوري خلاف ذلك لَنَصّ على هذا
القانون من بين المجالات المحددة في المادة 122

- واعتبارا بالنتيجة:؛ أن المشرّع حين وصف هذا
القانون ب"الأساسي" واعتبره متضمنا كل مهام
وواجبات وحقوق عضو البرلمان باستعمال كلمة
"ويحدد”" يكون قد خالف توزيع الاختصاصات مثلما

ورد في الدستور.


Page 6:
2 - قيما يخص المادة 7 من القانونء.
موضوع الإخطارء والمحورة كالآتي :

' المادة 7 :يمارس عضو البرلمان الرقابة
الشعبيّة على عمل الحكومة ومدى تنفيذ برنامجها
وعلى مختلف الهيئات العمومية: من خلال الإجراءات
المحدّدة في الدستور والقانون العضوي الذي يحدد
تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمّة
وعملهما وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين
الحكومة ".

- اعتبارا أن المادة 7 من هذا القانون., وسّعت
الرقابة الشعبيّة على عمل الحكومة وى مدى تنفيذ
برنامجها إلى مختلف الهيئات العمومية,

- واعتيارا أن المادة 99 من الدستور أقرّت
الرقابة التي يمارسها البرلمان على عمل الحكومة
وفق الشروط المحددة في الموان 84.80, 133 و134
من الدّستورء ويمارس المجلس الشعبي الوطني
الرقابة المنصوص عليها في المواد 135 136 و137
من الدستورء

- واعتبارا أنه يستنتج من المواد المذكورة أعلاه
أنّها حصرت الرقابة على عمل الحكومة دون سواهء

- واعتبارا بالنتيجة: أن المشرع حينما وسسّم
نطاق الرقابة إلى الهيئات العمومية يكون قد خالف
أحكام المادة 99 من الدستور.

3 - فيما يخص المواد 9. 15, 18
(الشطر الثاني). 19. 20. 21. 22. 24, 39
و40 من القائون. موضوع الإخطار.ء مأخوذة
مجتمعة لاتحادها في العلة :

-اعتبارا أن المشرع أدرج في هذا القانون
أحكاما من الدستور والقانون العضوي والقائنون
والنظام الداخلي لكل من غرفتي البرلمان بنقلها
حرفيا و/أو نقل مضمونهاء

- واعتبارا أن المشرع . طبقا للمبدأ الدستوري
القاضي بتوزيع الاختصاصات. مُطالب بأن يراعي»
كلما مَارس صلاحية التشريع, المجال المحدد في
الدستور للنص المعروض عليه بحيث لا يَدْرج ضمثه
أحكاما ومضامين تعود دستوريا لمجالات نصوص
أخرى مما يستوجب استثناءها من النطاق الذي يعود
لهذا القانون2

- واعتبارا أن نقل بعض أحكام الدستور والقانون
العضبوي والقانون والنظام الداخلي لكل من غرفتي
البرلمان إلى هذا القانون حرفيا و/ أو نقل مضمونها
لا يشكل في حد ذاته تشريعا على أساس إحالة من
الدستور أو القانون العضوي بل يعد في حقيقة الأمر
نقلا إلى هذا القانون لأحكام يعود فيها الاختصاص لعدة
نصوص لا تخضع لنفس إجراءات الإعداد والمصادقة
والتعديل المقررة في الدستورء

- واعتبارا أنه إذا كانت نية المشرعء إلى جانب
سن أحكام تخص عضو البرلمان: جَمْعٌ مختلف الأحكام
المتعلقة بالنواب وأعضاء مجلس الأمة التي مَكَفُلٌ
المؤسس الدستوري بتنظيم البعض منها وورعٌ
البعض الآخر على نصوص أخرى لتكون في قانون
واحد فإنه يكون قد أدرج في هذا القانون أحكاما تعود
لمجالات نصوص مختلفة وبالتالي يكون قد أخل
بالميدأ الدستوري لتوزيع الاختصاصات.

4 - فيما يخص الشطر الأول من المادة
2 من القانون. موضوع الإخطار. والمجحرّر
كما يلي :

- الشطر الأول من "المادة 12 : يُمكّن عضو
اليرلمان من الحضور في النشاطات والتظاهرات
الرسمية والزيارات العملية والاستطلامية التي تقام
على المستوى المحليء وجلسات العمل التي تعقد
في هذا الإطار»...."

- اعتبارا أنه يستنتج من أحكام هذا الشّطر
من المادة 2 المذكور أعلاه, أن نية المشرّع هي إلزام
السلطات المحلية بتمكين عضو البرلمان حضور
النشاطات والتظاهرات الرسميّة والزيارات العملية
والاستطلامية التي تقام على المستوى المحلي:
وجلسات العمل التي تعقد في هذا الإطار,

- واعتبارا أن مبدأ الفصل بين السلطات يقتضي
أن تحترم كل سلطة؛ حين ممارسة صلاحياتها؛ الحدود
الّتي رسمها لها المؤسّس الدستوري,

- واعتبارا بالنتيجة:, أن المشرع حين الزم
المادة المذكور أعلاه يكون قد أخل بمبدأ الفصل بين
السلطات.


Page 7:
5 - فيما يخص الشطر الأخير من المادة
2 والمادتين 23 و29 من القانثون. موضوع

الإخطار. مأخوذين مجتمعين لاتحادهما في
العلّة والمحرّرين كما يلي :

1) فيما يخص الشطر الأخير من المادة
2 والمادة 29 من القاثون2. موضوع الإخطارء
مأخوذين مجتمعين لاتحادهما في الموضوع

والعلّة والمحررين كما يلي :

" المادة 29 : يستفيد عضو البرلمان في سفره
في الداخل والخارج من المساعدات والتشريفات

يسافر عضو البرلمان فى كل تنقلاته بالمكانة
اللأئقة التى يقرها له الدستور.*

- اعتبار! أن المشرع أقنّ بمقتضى الشطر الأخير
من المادة 12 والمادّة 29 المذكورين أعلاه أن يحظى
والمرتبطة بمهمته الوطنية واستفادته في سفره في
الداخل والخارج من المساعدات والتشريفات

- واعتبارا أنه يستنتج من الدستور لاسيما من
المادتين 122 و 123 أن المرتبة التشريفية اللائقة
والمرتبطة بالمهمة الوطنية لعضو البرلمان
واستفادته في سفره في الداخل والخارج من
المساعدات والتشريفات المرتيطة بصفته البرلمانية
مواضيع لا تندرج ضمن مجال القانون»

- واعتبارا أن المؤفسس الدستوري ينص صراحة:
بموجب الفقرة الأولى من المادة 125 من الدستورء
أن المسائل غير المخصصة للقانون يعود الاختصاص

- واعتيارا بالنتيجة. أن المشرع حين أدرج

المواضيع المذكورة أعلاه ضمن هذا القانون يكون قد
خالف مبدا الفصل بين السلطات.

ب) فيما يخص المادة 23 من القانون,
موضوع الإخطارء مأآخوذة بصفة منفردة
والمحررة كما يلي :

"المادة 23 : يجب على السلطات المعنية
الشروط الضرورية لحماية عضو البرلمان
بمافي ذلك الحماية الأمنية, وفي كل الأحوال
يجب على السلطات المدنية والعسكرية تقديم
المساعدة إلى عضو البرلمان: والسماح له بالتنقل

-اعتبارا أن المادة 23 من هذا القانون تتحد
في العلّة مع الشطر الأخير من المادّة 12 والمادّة 29
من القانون» موضوع الإخطارء مما يستوجب التصريح
بعدم دستوريتها.

6 - فيما يخص المادة 13 من القانون.
موضوع الإخطارء والمحوّرة كما يلي :

" المادة 13 : يجب على السلطات الولائية
والبلدية تمكين عضو البرلمان من أداء مهمته
البرلمانية بوضع تحت تصرفه المعلومات والوثائق
الضرورية التي يحتاجها.”

- اعتبارا أن المشرع قد الزم. بمقتضى أحكام
هذه المادة. السلطات الولائية والبلدية بوضصع
تحت تصرف عضو البرلمان المعلومات والوثائق
التي يحتاجها دون أن يحدد الأساس الدستوري

- واعتيارا أن المؤسس الدستوري قد حدد
صراحة: من خلال المواد 133. 134 و161 من
الدستورء الإطار الذي يمارس فيه عضو البرلمان
الصلاحية المنصوص عليها في المادة 213

- واعتبارا بالنتيجة. أن المشرّع حين أوجب
على السلطات الولائية والبلدية أن تضع تحت
تصرف عضوالبرلمان المعلومات والوشائق
الضرورية التي يحتاجهاء خلافا لما هو منصوص
عليه في الدستور, يكون قد تجاوز صلاحياته

الدستورية.


Page 8:
7 - فيما يخص المادة 25 وشيه الجملة
'... العطلة الخاصة...' من المادة 27 من
القانون.ء موضوع الإخطار.ء مأخوذتين
مجتمعتين لاتحادهما في الموضوع والعلة
والمحررتين كالآتي :

" المادة 25 : يوضع عضو البرلمان تلقائياء
في عطلة خاصة مدتها سنتان (2).

ويستفيد من خلالها من التعويضات المخصصة
للعضو الممارس. "
شبه الجملة من "المادة 27 : ... العطلة الخاصة.."

- اعتيارا أن المشرع خَوَلَ عضو البرلمان الذي
الممارسء كما خول ذوي حقوق عضو البرلمان
المتوفّى حق الاستفادة من الامتيازات المرتبطة
بالعطلة الخاصة دون أن يبين الأساس الدستوري
المعتمد عليه في ذلك»

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري قد بيّن
بمقتضى المادّة 105 من الدستور أن عضو اليرلمان
يمارس مهمة وطنية وحدد مدتها بموجب المادّة 102
(الفقرتان الأولى والثانية) بخمس سنوات بالنّسية
للنائب وبست سنوات فيما يخص عضو مجلس الأمة
والتي لا يمكن تمديدها إلا وفقا لما جاء في الفقرتين
4 و5 من المادّة 102 من الدستور:

- وامتبارا كذلك أنه يُستنتج من صيافة
الفقرة الثانية من المادة 115 من الدستور أن نية
المؤسس الدستوري هي ربط استفادة عضو البر لمان
من التعويضات التي تُدفع له بالصفة التي يتمتع
بها كنائب في المجلس الشعبي الوطتي أو كعضو
في مجلس الأمة» وبالنتيجة تتوقف الاستفادة من تلك
التعويضات بمجرد انتهاء العضوية في البرلمان
وفقا لما أقرّه الدستور في هذا المجال,

- واعتيارا أنه لصا كان مفهومالعطلة
على النائب وعضى مجلس الأمة اللّذين تنتهي

المؤسسة الدستورية بانتهاء عهدتهما طبقا للمادة
2 من الدستورء

- واعتبارا أنه حسب التشريع الساري المقعول
يوضع عضو البرلمان قانونا في حالة انتداب طيلة
مدة مضويته ويُعاد إدماجه بصفة أولوية في منصبه

الأصلي أو في منصب مماثئل على إثر انتهاء مهمته
البرلمائية,

- واعتيارا بالنتيجة, أن المشرّع حين أقرٌّ
استفادة عضو اليرلمانء بعد انتهاء عهدته البرلمانية,
التعويضات المخصصة للعضو الممارس وخول ذوي
حقوق عضو البرلمان المتوفّى حق الاستفادة من
الامتيازات المرتبطة بالعطلة الخاصة: يكون قد أقرٌ
تعويضات غير مؤسسة دستوريا.

8 - فيما يخص المادة 28 من القانون.
موضوع الإخطارء والمحررة كالآتي :

" المادة 28 : يُمَكُنْ عضو البرلمان من جميع
الوسائل الضرورية لأداء مهمته.

يحدد النظام الداخلي لكل من الغرفتين هذه
الوسائل.”

- اعتبارا أن المشرع أقر بموجب هذه المادة
تمكين عضو البرلمان من جميع الوسائل الضرورية
لأداء مهمته وأحال تحديدها على النظام الداخلي لكل

- واعتيارا أنه إذا كان من صلاحية المشرع
تقدير الوسائل المادية الضرورية التي يحتاجها
عضو البرلمان لأداء مهمته البرلمانية . فإنه بالمقابل
يتعين عليه أن تكون تلك الوسائل, بما في ذلك فتح
أمانة, لاتخالف أحكام المادّة 105 و الفقرة الثانية
من المادّة 115 من الدستور.

9 - فيما يخص المواد 32, 33. 34, 35
و36 من القاتون. موضوع الإخطارء مأخوذة
مجتمعة لما لها من تشابه في الموضوع :

‎)١‏ فيما يخص المادتين 32 و34 من هذا
القانون مأخوذتين مجتمعتين لاتحادهما
في الموضوع والعلة :


Page 9:
- اعتبارا أن المشرع قد أحال بموجب هاتين
المادّتين تقدير المنحة الشهرية الخاصة التي تُدفع
للنائب الممثل للجالية الوطنية المقيمة بالخارج
اليرلمان على التوالي على مكتب المجلس الشعبي
الوطني والمجلسين,

- واعتبارا أنه يُستنتج من صياغة الفقرة الثانية
من المادّة 115 من الدستور أن نية المؤسئس
الدستوري أن يحدّد القانون مختلف التعويضات
الّتي تُدفع للنواب وأعضاء مجلس الأمة بما في ذلك
التعويضات التي تدفع للنواب الّذين يمثلون الجالية
الوطنية المقيمة في الخارج والتعويضة التي
يتقاضاها عضو البرلمان عن البحصث والتوثيق»

- واعتبارا بالنتيجة, أن المشرع لما أحال تقدير
المنحة الشهرية الخاصة التي تدفع للنائب الممثل
للجالية الوطنية المقيمة بالخارج على مكتب المجلس
الشعبي الوطني وأحال تقدير التعويضة التي
يتقاضاها عضى البرلمان: عن البحث والتوثيقء على
المجلسين يكون قد خالف أحكام الفقرة الثانية من
المادة 115 من الدستور.

ب) فيما يخص المادّة 33 من القائون,
موضوع الإخطارء والمحرّرة كالآتي :

"المادة 33 : يتقاضى عضو اليرلمان تعويضة
تكميلية شهرية عن التمثيل والعهدة تقدر بنسبة 20/
من التعويضةالأساسية خاضعة للاقتطاعات

- اعتبارا أنه إذا كان للمشرع: بمقتضى الفقرة
الثانية من المادّة 115 من الدستورء سلطة تقديرية

في تحديد المقابل الذي شَُدْفُْعٌ على أساسه كل تعويضة

- واعتبارا بالنتيجة. أن المشرع حين اتخذ
العهدة أساسا لإقرار تعويضة تكميلية يكون قد اعتمد
نفس الأساس لتقرير تعويضتين إحداهما أساسية
والأخرى تكميلية.

ج) فيما يخص المادتين 35 و36 من هذا
القانون مأخوذتين مجتمعتين لاتحادهما في
العلّة :

- اعتيار! أن المشرع قد بين أن حساب تكاليف
السفر بين دائرة نشاط عضو البرلمان ومقرّ
بالوسائل الأكثر ملاءمة: وأن حساب هذه التكاليف
للنواب الممثلين للجالية الوطنية المقيمة في الخارج
وأن حساب تكاليف استعمال السيارة الشخصية
يكون على أساس جزافي يقدرها المجلسانء وبين
السفريات الإضافية عند الاقتضاءء كما أقر أن البرلمان
يضمن الإيواء لأعضائه بما يكفل حريتهم في اختيار
مكان إقامتهم وكرامتهم وأمنهم دون تحديد تلك

- واعتبارا أنه إذا كان من صلاحية البرلمان
أن يحدد بكل سيادة مختلف التعويضات التي تُدفع
للنواب وأعضاء مجلس الأمة طبقا لما تنص عليه
الفقرة الثانية من المادة 115 من الدستورء فإنه يعود
للمجلس الدستوري أن يتبيّن أن ما أقره المشرّع من
تكاليف قد اتخذت طابع تعويضات محددة طبقا للمادة
المذكورة أعلاه من الدستورء

- واعتيارا بالنتيجة, أن المشرع حين أقر
التكاليف المذكورة في المادتين 35 و36 المذكورتين
أعلاه دون إعطائها طابع تعويضات فإنه يكون قد
خالف أحكام الفقرة الثانية من المادة 115 من
الدستور.

0 - فيما يخص المادتين 38 وى 43 من
القانونت موضوع الإخطارء. والمادة 49
(الفقرة الأولى) من القانون رقم 89 - 14
المؤرخ في 6 محرم عام 1410 المواقق 8
غشت سنة 1989 والمادة 49 (الفقرة
الثانية) منها المعدلة بموجب القانون رقم
22-1 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام
2 الموافق 4 ديسمبر سنة 1991
مأخوذة بصفة مجتمعة للعلاقة الموجودة

- اعتبارا! أن المادّة 38 من القانون, موضوع
الإخطارء المحررة كالآتي :

' تطبق على عضو البرلمان أحكام نظامي
التأمينات الاجتماهية والتقاهد المنصوص
عليهما في القانون رقم 14-89 المؤرخ في 6 محرم
عام 0 الموافق 8 فشت سنة 1989 المعدل


Page 10:
بالقانون رقم 22-91 المؤرخ في 27 جمادى الأولى
عام 1412 الموافق 4 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسيى للنائب. "تقر استفادة
عضو البرلمان من نظامي التأمينات الاجتمامية
والتقاعد المنصوص عليهما في القانون رقم 14-89
المذكور أعلاه.

- واعتبارا أن قرارات المجلس الدستوري ترتب
بصفة دائمة كل آثارها ما لم يتعرض الدستور
للتعديل وطالما أن الأسباب التي تؤسس متنطوقها
مازالت قائمة.

- واعتبار! أن المادة 169 من الدستور تقضي
أنه إذا ارتئى المجلس الدّستوري أن نصا تشريعيا
أى تنظيميا غير دستوري يفقد هذا النص أثره ابتداء
من يوم قرار المجلس,»

- واعتبارا أنه بمقتضى المادّة 8 من النظام
المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري المؤرخ في
5 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 28 يونيى سئنة
0 يمكن للمجلس الدستوري أن يتصدى لأحكام
أخرى لم يُخطر يشأنها ولها علاقة بالأحكام موضوع
الإخطار إذا اقتضى ذلك الفصل في دستورية الحكم أو
الأحكام المعروضة عليه.ء وبالتالي فإن المجلس
الدستوري مختص بمراقبة الأحكام التي تحيل إليها
المادة 38 المذكورة أعلاهء

- واعتبارا للعلاقة الموجودة بين المادتين 38
و43 من القانون. موضوع الإخطار . وبينهما وبين
الفقرة الأولى من المادة 49 من القانون رقم 14-89
المذكور أعلاه والفقرة الثانية من المادة 49 من
القانون رقم 22-91 المعدل للقانون رقم 14-89
المشار إليه أعلاه , فإنه يتعين إخضاع هذه الأحكام
كلها لرقابة الدستورية نظرا لما لها من ترابط وتشابه
في الموضوع.

أ) فيما يخص الققرة الأولى من المادة
9 من القانون رقم 14-89 المشار إليه
أمملاه والفقرة الثانية (البندان 2 و3) من
نقس المادة المعدلة بالقانون رقم 22-91
المذكور أعلاه مأخوذتين مجتمعتين لما لهما
من ترابط وتشابه في الموضوع :

- اعتيارا أن الفقرة الأولى من المادّة 49 من
القانون رقم 14-89 المذكورة أعلاه تنص على
مايلي:

"يمكن النائب الذي استوفى 20 سنة في العملء
منها فترة تشريعية واحدة مهما كانت مدتهاء
الاستفادة. دون شرط السنء من معاش يساوي 100/
من التعويضة الأساسية والتعويضة التكميلية
المدفوعة له بصصفة نائب أو من الأجر الأكثر
ملاءمة.*

- واعتبارا أن الفقرة الثانية من المادة 49
المعدلة بالقانون رقم 22-91 المذكور أعلاه تقر

«* إما من تقاعد نسبي على أساس التعويضة
الأساسية والتعويضة التكميلية أو الأجر الأكثر ملاءمة
وذلك حسب النسب التالية :

- 3,5 عن كل سنة مشاركة في حرب التحرير
الوطني تحسب له ضعفا

- 3.5 لكل شطر من العجز يساوي 210/: وذلك
لضمان الحد الأدنى والمقدر ب 250 من التعويضة
الأساسية والتكميلية أو الأجر الأكثر ملاءمة.

* وإما الاحتفاظ بحقه في الحصول على التقاعد
الكلي على أساس التعويضة الأساسية والتكميلية
المدفوعة له بصفة نائب أو الأجر الأكثر ملاءمة حين
استيفاء الشروط المنصوص عليها في الفقرة الأولى
من هذه المادة.

* وإما من تقاعد يساوي 100/ من التعويضة
الأساسية والتعويضة التكميلية المدفوعة له بصفة
نائب أى من الأجر الأكثر ملاءمة شريطة تسديد
اشتراكات السنوات المتبقية مهما كان عددهاء وتتم
عملية تسديد الاشتراكات وفقا لأحكام التشريع
المعمول به والمطبق على الإطارات العليا للدولة."
للاستفادة من التقاعد عندما تكون مدة سئوات العمل
أقل من المدة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من
المادّة 49 من القانون رقم 14-89 المذكور أعلاهء

- واعتبارا أن الشروط والكيفيات الخاصة لمنح
معاشات التقاعد للإطارات السامية للأمة محددة
بموجب مرسوم طبقا للمادة 65 من القانون رقم
12-3 المؤرخ في 21 رمضان مام 1403 الموافق
2 بوليو سنة 1983 المتعلق بالتقاعد. والمنشئٌ
لنخلام وحيد للتقاعد طيقا للمادة الأولى منه,


Page 11:
- واعتبارا أن المرسوم رقم 616-83 المؤرخ في
1 أكتوبر 1983 المتعلق بمعاشات التقاعد الممنوحة
لأعضاء القيادة السياسية لجبهة التحرير الوطني
والحكومة قد ذكر رئيس المجلس الشعبي الوطني في
المادة الشانية منه. وأن المرسوم رقم 617-83
المؤرخ في 31 أكتوبر 1983 المتعلق بمعاشات
التقاعد الخاصة بالإطارات السامية في الحزب والدولة
قد نص على النائب في الماذة الثانية منه بعنوان
الوظائف والمسؤوليات التي تَُخَوَلٌ الحق في المعاش
دون شرط السنء وعليه يَخْضَعٌ رئيسا غرفتي
البرلمان والتواب وأعضاء مجلس الأمة للشروط
والكيفيات الخاصة بمعاشات التقاعد المنصوص عليها
في المرسومين المذكورين أعلاهء

- واعتبار! أن مبدة المساواة بين المواطنين
مثلما أقرته المادّة 29 من الدستورء يُلْرْمٌ المشرّع
بان يُُخْضعٌ الأشخاص المتواجدين في أوضّاع
المتواجدين في أوضاع مماثلة لقواعد مماثلة,

- واعتبارا أن المشرع حين أقرّ استفادة عضو
البرلمان من معاش التقاعد وفق شروط وكيفيات
مختلفة عن تلك التي يخضع لها ذوو الوظائف السامية
في الدولة يكون قد أخل بميداً المساواة المذكور
أعلاه. مما يتعين التصريح بأن الفقرة الأولى من
المادّة 49 من القانون رقم 14-89 المذكور أعلاه
والبندين الثاني والثالث من الفقرة الثانية من المادة
9 من القانون رقم 22-91 المشار إليه أعلاه غير
دستوريةء

ب) فيما يقص البيند الأول من الفقرة
الشانية من المادة 49 المعدلة بالقانون
رقم 2-91 2. مأخوذا بمقرده :

- اعتبارا أنه طبقا للبند الأول من الفقرة 2 من
المادة 49 المعدلة " يستفيد النائب من تقاعد نسبي
على أساس التعويضة الأساسية والتكميلية أو الأجر
الأكثر ملاءمة حسب النسب التالية :

- 5/ عن كل سنة عملء و

- 3,5 عن كل سنة مشاركة في حرب التحرير
الوطني تحسب له ضعقا

- 3.5 لكل شطر من العجز يساوي 10/: وذلك
لضمان الحد الأدنى والمقدر ب 750 من التعويضة
الأساسية والتكميلية أو الأجر الأكثر ملاءمة.",

- واعتبارا أنه إذا كانت نسبتا 723.5 المذكورتان
أعلاه وكذا نسبة العجز المقدرة ب 210/ المقرّرة على
التوالي في المادتين 21 و23 من القائون رقم
12-3 المؤرخ في 2 يوليى 1983 المذكور أعلاه
تشكل قواعد مختلفة تطبق على أشخاص يوجدون في
أوضاع مختلفة, وأنها بالتالي لا تمس بمبدأ المساواة
المقرّر في المادة 29 من الدستورء فإن الأمر غير ذلك
فيما يخص نسبة 5/ عن كل سنة عمل إذا كان الأمر
يتعلق بفترات عمل لا تدخل في إطار العهدة البرلمانية
أى الوظائف أو المسؤوليات المنصوص عليها في
المرسومين المذكورين أعلاه لأن أعضاء البرلمان
لا يوجدون2 في هذه الحالة. في أوضاع مختلفة,
وبالتالي لا يمكن إقرار نسبة تختلف عن تلك المطبقة
على الأشخاص المتواجدين في وضعية مماثلة لهم و إلا
كان ذلك مساسا بمبداً المساواةء

- واعتبارا أنه يستنتج مما سبقء أن المشرع
حين أقرٌ نسية موحدة وقدّرها ب 5/ عن كل سنة
عمل لفائدة عضو البرلمان. بما في ذلك سنوات
العمل التي قضاها في قطاعات الدولة الأخرى,
فإنهلميراع مبدأ المساواة مثلما أقرته المادة 29
من الدستورء مما يتعين التصريح بأن هذه النسبة
غير دستورية.

ج) فيما يخص الشطر الأول هن المادة
3 من القائون. موضوع الإخطار.ء المحرر
كالآتي :

الشطر الأول من “المادّة 43 : مع مراعاة أحكام
المادة 38 أعلاه. وباستثناء القواعدالمتعلقة

- امتبارا أنه يترتب على التصريح بعدم
ستورية الأحكام التي يحيل عليها شطر هذه المادة
المذكور أعلاه فإن هذا الأخير يصبح بدون موضوع.

يدلي بالرأي التالي :

أولا :القول بإعادة صياغة العنوان والمادة
الأولى من هذا القانون كالآتي:


Page 12:
العنوان : قائون رقم ... - ...
الموافق ... يتعلق بعضو البرلمان»

المادة الأولى :'يتضمن هذا القانون مهام
وواجبات وحقوق عضو البرلمان."

ثانيا :القول أن المواد 9, 15. 18 (الشطر
الثاني) 19, 20, 21 22, 24, 39 و40 لا تدخل ضمن
مجال هذا القانون وتعاد صياغة المادة 18 كالآتي :

" المادة 18 : يتمتع عضو البرلمان بالحصانة
البرلمانية طبقاللمواد 110.109 و111 من

الدستور."

شالخا :القول أن المواد 12, 13, 23, 25, 29,
2 34, 35, 36 و38 من هذا القانون غير دستورية.

رابعا :القول أن الفقرةالأولى من المادّة 49
من القانون رقم 14-89 المؤرخ في 8 غغشت 1989
والبنود الأوّل والثاني والثالث من الفقرة الثشانية من
المادة 49 من القانون رقم 22-91 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1412 الموافق 4 ديسمبر سنة
1 المعدل للقانون رقم 14-88 المؤرخ في 8
غشت سنة 1989 المتضمن القانون الأساسي للنائب
غير دستورية»

خامسا :القول أن المواد 27.7 33 و43
دستورية جزئيا وتعاد صيافتها على النحو التالي :

" المادة 7:يمارس عضو البر لمان الرقابة
الشعبيّة على عمل الحكومة ومدى تنفيذ برنامجهاء
من خلال الإجراءات المحددة في الدستور والقانون
العضوي الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمة وعملهما وكذا العلاقات الوظيفية بينهما
وبين الحكومة.”

" المادة 27 : عندما تنتهي العهدة بسبب
الوفاة. يستفيد ذووى حقوق العضو المتوفى من
الامتيازات المرتبطة بمنحة التقاعد."

" المادة 33 : يتقاضى عضو البرلمان
0 من التعويضة الأساسية خاضعة للاقتطاعات

" المادة 43 : تلغى جميع الأحكام المخالفة
لهذا القانون.”

سادسا : القول أن المادة 28 دستورية شريطة
مراعاة التحفظات المشار إليها أعلاه.

سايعا :القول أن مواد وأحكام القانون,
موضوع الإخطارء التي لا تدخل ضمن مجال هذا
القانون أى التي هي غير دستورية قابلة للفصل
عن باقي مواد وأحكام هذا القانون.

ثامنا : بناء على التصريح بأن المواد 9, 15:
9 20, 21, 22, 24, 39 و40 لا تدخل ضمن مجال
هذا القانون, والتصريح بأن المواد. 12, 13, 23, 2,25
9 32, 34, 35, 36 و38 من هذا القانون غير
دستورية. فإنّه يعاد ترقيم مواد هذا القانون من 9
إلى 44 وتبويبه وفق موضوعاته وبذلك يكون عدد
مواده 25 مادة.

ينشر هذا الرأي في الجريدة الررُسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته
بتاريخ 29 رمضان, 11.9, 12 13, 14, 15 16
و18 شوال عام1421 الموافق 25 ديسمير سنة 2000
و4, 6, 7, 8, 9, 10 11 و13 يناير سنة 2001 .

رئيس المجلس الدستوري
سعيد يوالشعير
أعضاء المجلس الدستوري
- علي بوبترة
- ناصر بدوي
- عبد الحفيظ عماري
- محمد بورحلة
- محند محرز


Page 13:
قانون رقم 01-01 مؤرَخ في 6 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 31 يثاير سثة
1 , يتعلّق بعضوى البرلمان.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء

- وبناء على النّظام الداخلي للمجلس الشّعبي
الوطني»

- وبناء على النّظام الداخلي لمجلس الأمّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّامينات الاجتماعيًّة:, والتصوص
اللأحقة به,

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 89 -14 المؤرخ في 6
محرم هام 1410الموافق 8 غفشت سنة 1989
والمتضمن القانون الأساسي للنائب: المعدّل بالقانون
رقم 22-91 المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1412

- وبعد مصادقة البرلمان,

- وبعد الاطلاع على رأي المجلس الدُستوري
رقم 12/ر.ق/مد/01 المؤرخ في 18 شؤال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001 والمتعلّق
بالرقابة على دستورية القانون المتضمّن القانون
الأساسي لعضو اليرلمان»

يصدر القانون الآتي نصله :

أحكام تمهيديّة

المادة الأولى : يتضمن هذا القانون مهام
وواجبات وحقوق عضو البرلمان.

المادة 2 : طبقاللمادتين 101 و1104 من
الدستورء عضو البرلمان هو كل من تم انتخابه أو
تعيينه طبقا للقانون, وأثبتت عضويته في البرلمان
وفق أحكام التّظام الداخلي لكل من المجلس الشّعبي
الوطني ومجلس الأمّة.

المادة 3 : مهمّة عضو البرلمان ذات طابع

يوضع عضو البرلمان في حالة انتداب قانوني”»

الفصل الأول
مهام عضو البرلمان

المادة 4 : يمارس عضو البرلمان مهامه طبقا
للّستور والقانون العضوي الذي يحدّد تنظيم المجلس
الشعبي الوطني ومجلس الأمّة وعملهما وكذا العلاقات
الوظيفيّة بينهما وبين الحكومة وأحكام هذا القانون
والنظام الداخلي لكل من الغرفتين.

المادة 5 : تتمثّل مهام عضو البرلمان على
الخصوص في :

- المساهمة في التّشريغ,

- ممارسة الرقاية,

- تمثيل الشعب والتّعبير عن انشفالاته.

المادة 6 : يساهم عضو البرلمانء من خلال
الاجتماعيًّة والاقتصاديّة والّقافيّة والسياسيّة, وفي
إرساء قواعد الديمقراطية.

المادة 7 : يمارس عضو البرلمان الرقابة
الشعبيّة على عمل الحكومة ومدى تنفيذ برنامجهاء من
خلال الإجراءات المحددة في الدُستور والقانون
العضوي الذي يحدد تنظيم المجلس الشّعبي الوطني
ومجلس الأمّة وعملهما وكذا العلاقات الوظيفيّة بينهما
وبين الحكومة.


Page 14:
المادة 8 : يضطلع عضو اليرلمان بتمثيل
الشعبء كما يسهر على رفع انشفالات المواطنين
إلى الجهات المعنية والتّحسيس بها والدفاع عنها.

المادة 9 : يقوم عضو البرلمانء على
المستويين الوطنيّ والمحلّي؛ بمتابعة تطور الحياة
خلال لقاءاته بالمواطنين والمجتمع المدني.

المادة 10 : يمكن عضو البرلمانء بناء على
آراء وانشغالات المواطنينء تقديم اقتراحات في
المسائل المشار إليها في المادة 9 أعلاه, إلى السلطات

القصل الثاني
واجبات عضو البرلمان وحقوقه
القسم الأول
واجبات عضى البرلمان
المادة 11 : يجب على عضو البرلمان أثناء
تأدية مهامّه, مراعاة المصلحة الوطنيّة ووضعها فوق
كل اعتبار.
المادة 12 : على عضو البرلمان حضور
الجلسات العامة وأشغال اللّجان التي هو عضو فيهاء
والمشاركة في التّصويت أو المصادقة مع أداء المهامم
المسندة إليه.
المادة 13: يحتفظ عضو البرلمان بسر
مداولات اللّجنة التي هى عضو فيها.
5 ل
القسم الثاني
حقوق عضو البرلمان
القرع الأول
الحصائة والحماية البرلمائية
المادة 14: يتمتّع عضو البرلمان بالحصانة
البرلمانيّة طبقاللمواد 109 و110و111 من
الدستور.

المادة 15 : ينوب البرلمان عن كل عضو مثه

في تسوية أي إشكال قد يتعرض له بمناسبة إعادة
إدماجه لدى إدارته الأصليّة فور انتهاء مهدته
البرلمانيّة, كما ينوب عنه لدى الصندوق الخاص
بتقاعد الإطارات السامية للدولة: أو أي صندوق آخر.

المادة 16: عندما تنتهي العهدة بسبب الوفاة,
يستفيد ذوى حقوق العضو المتوفَّى من الامتيازات

المادة 17 : يمكّن عضو البرلمان من جميع
الوسائل الضروريًّة لأداء مهمته.

يحدد النظام الداخلي لكل من الفرفتين هذه
الوسائل.

5 كن
الفرع الثاني
التّعويضات البرلمانيّة

المادة 18 : يتقاضى عضو البرلمان أثناء
عهدته البرلمانيّة, تعويضة أساسيّة وتعويضات أخرى
منصوصا عليها في هذا القانون.

المادة 19 : يحدد مبلغ التّعويضة الأساسيّة
الاستدلاليّة 5438 خاضعة للاقتطاعات القانونيّة.

تحسب هذه التّعويضة على أساس أعلى قيمة
للذقطة الاستدلاليّة المعمول بها في الوظيف العموميّ
والخاصة بسلك الإطارات السامية للدّولة.

يتقاضى كل من رئيس المجلس الشّعبي الوطنيّ
ورئيس مجلس الأمّة تعويضة مساوية للمرتّب المقرّر
لرئيس الحكومة, والتّعويضة المنصوص عليها في
أحكام المادة 20 من هذا القانون.
المسؤوليّة في كل من المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمّة خاضعة للاقتطاعات القانونيّة تحدد

-20غ7 من التّعويضة الأساسيّة لنائب رئيس
المجلسء ورئيس اللّجنة», ورئيس المجهموعة
البرلمانيّة ورئيس الشّعبة الجزائريّة في مجلس
الشورى المغاربي:

-15/ من التّعويضة الأساسيّة لنائب رئيس
اللّجنة ومقررها.

المادة 20 : يتقاضى عضو البرلمان تعويضة
التّعويضة الأساسيّة خاضعة للاقتطاعات القانونيّة.

المادة 21 : يحوز عضو البرلمان الذي لم يعد
انتخابه أى تعيينه بطاقة عضو برلمان سابق.


Page 15:
الفصل الثالث
أحكام انتقالية وختاميّة
المادة 22 : في انتظار تطبيق أحكام هذا
القانون: يتكفل المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمّة
بتكاليف إيواء ونقل وإطعام أعضاء البرلمان.
المادة 23 : تسري أحكام هذا القانون على
واحدة منهما . حسب الحالة: ويسري على النواب
السّابقين من يوم نشره في الجريدة الرٌسميّة

مرسيوم راسي رقم 46-01 مؤرخ في 6
ذي القعدة عام1421 الموافق 31 يناير
سنة 2001. يتضمّن الموافقة على
اثفاق القرض الموقّع في 21 شوال
عام 1421 الموافق 16 يناير سنة
1 بواشنطن ©2 بين الجمهورية
الجزائريًّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وبنك
الولايات المتّحدة الأمريكيّة للتصدير
والاستيراد ( علصد8 57186 )

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77
(3و 6)ى 125 (الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة .المعدّل والمتمّم, لاسيما
المواد 27 و28 و48 إلى 50 و67 و68 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرخ في
89 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالنقد والقرض » المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 فشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمّم,

المادة 24 : تلغى جميع الأحكام المخالقة
لهذا القانون.

المادة 5 :ينشر هذا القانون في الجريد
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطب

حرّر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1421
الموافق 31 يناير سنة 2001.

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤْرخ
في 27 رمضان عام 171 الموافق 23 ديسمبر سئة
0 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22001

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 434-91
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم الصفقات
العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض الموقّع في
1 شوال عام 1421 الموافق 16 يناير سنة 2001
بواشنطن 2820 بين الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشعبيّة وبنك الولايات المتحدة
الأمريكية للتصدير والاستيراد كلهة55003118),

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على اتفاق القرض
الموقّع في 21 شوال عام 1421 الموافق 16 يناير
سنة2001 بواشنطن ©2 بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيًّة وبنك الولايات
المتحدةالأمريكية للتصدير والاستيراد
(81 12134), وينفّذ طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 6 ذي القعدة مام 1421
الموافق 31 يناير سنة 2001.


Page 16:
مرسوم رئاسي مورخ في 18 شوال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمئن
إنهاء مهام مدير دراسات برئاسة

الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السيد محمد سعودي. بصفته مديرا للدّراسات برئاسة
الجمهوريّة. لتكليفه بوظيفة أخرى.
4

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام رئيس دراسات بالمجلس
الأعلى للشّياب - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 18 شوال عام

1 الموافق 13 يناير سنة 2001 تنهىء ابتداء من

8 أبريل سنة 2000. مهام السيد أحسن موالي »2

بصفته رئيسا للدراسات بالمجلس الأملى للشّباب -
ا

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 شوال عام 1421

الموافق 13 يناير سئة 2001. يتضمن

إنهاء مهام نائب مدير بالمديريّة
العامة للحرس البلدي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السيد محمد عبدى زاوي . بصفته نائب مدير للتّنظيم
والمنازعات بالمديريّة العامّة للمرس البلديء لتكليفه

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 شوال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام مدير تمويل تدحّلات الدولة
والخزينة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السيد مبروك حسين . بصفته مديرا لتمويل تدهّلات
الدولة والخزينة بوزارة الماليّة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.
كت
مرسوم رئاسي موْرخ في 18 شوال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمئّن
إنهاء مهام مدير أملاك الدولة في
ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001. تنهى مهام
السيد سماعين مرادي . بصفته مديرا لأملاك الدولة
في ولاية سكيكدة, بناء على طليه.
جار

مرسوم رئاسي مورخ في 18 شوال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام مدير الأملاك الوطنيّة في
ولاية هيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السيد عمار نموسي . بصفته مديرا للأملاك الوطنيّة
في ولاية ميلة.


Page 17:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شؤال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمئن
إنهاء مهام مدير الحقظ العقاري في

ولاية تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّغ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001. تنهى مهام
السيد بوعلام لعمالي . بصفته مديرا للحفظ العقاري
في ولاية تيزي وزوء لإحالته على التٌقاعد.
جار

مرسوم رئّاسي مورخ في 18 شوال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمن
إنهاء مهام المدير العام لتوزيع
المنتوجات الطاقويّة بوزارة الطاقة
والمتاجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًغ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السيد الطاهر قاتي . بصفته مديرا ماما لتوزيع
المنتوجات الطاقويّة بوزارة الطاقة والمناجمء لإحالته
على التّقاعد.
2

مرسوم رئاسي موْرّخ في 18 شوؤال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001,. يتضمئّن
إنهاء مهام مكدلّفة بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 ينايسر سنة 2001, تنهى
بديوان وزير الطّاقة والمناجم, لإحالتها على
التّقاعد.

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 شؤال عام 1421
“الموافق 13 يثاير سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام المدير العام للديوان

الوطني للمطيوعات المدرسيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام

1 الموافق 13 يناير سنة 2001, تنهى مهام

السيد عبد المجيد ريمان , بصفته مديرا عامًا للديوان

الوطني للمطبوعات المدرسيّة, لإحالته على
عار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 18 شؤال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 22001

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001,: تنهى مهام
السيد محمد بن يوبء بصفته نائب مدير للمصالح
العلمية بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي»

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السيد محمد لمين الهادفء بصفته نائب مدير للتقويم
والبرمجة والإستقبالية بوزارة التّعليم العالي
والبحث العلميء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام
71 الموافق 13 يناير سنة 2001. تنهى مهام
للموظفين الإداريين والتّقنيّين وموظفي الخدمة
بوزارة التّعليم العالي والبحث العلميء, لتكليفه
بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001 تنهى مهام
السّيد أحمد مزياني, بصفته نائب مدير لمراقبة
التّسيير المالي في المؤسّسات بوزارة التّعليم العالي


Page 18:
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001., تنهى مهام
السيد مبد الحق امحمد مطارء بصقته نائب مدير
لضبط مقاييس الأنشطة الاجتماعية بوزارة التعليم
العالي والبحث العلميء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001. تنهى مهام
السيدة نصيرة بن سعيدان» زوجة مزعاش. بصفتها
نائبة مدير للقوانين الأساسية وتنظيم المؤسّسات
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي. لتكليقفها

جار

مرسوم رئاسي موّرخ في 18 شوال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمئن
إنهاء مهام مدير التّخطيط بوزارة
الشّباب والرّياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السّيد إسماميل قناطري. بصفته مديرا للتّخطيط
بوزارة الشباب والرياضة: لإحالته على التّقاعد.
2

مرسوم رئاسي موّرخ في 18 شؤال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمئن
إنهاء مهام المدير العام للدّكوين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001. تنهى مهام
السيد بلقاسم محبوبء بصفته مديرا ماما للتّكوين
المهنيء لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شؤال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 22001 يتضمّن
إنهاء مهام مدير الصناعات التّحويليّة
المختلفة بيوزارة الصناعة وإعادة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001. تنهى مهام
التّحويليّة المختلفة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة,
لإحالته على التّقاعد.
ا

مرسوم رئاسي مورخ في 18 شؤال عام 1421
المواقفق 13 يناير سنة 2001, يتضمن
إنهاء مهام مكف بالدراسات
والتلخقيص بديوان وزير الصّنامة

وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السيد عبد الرحمان صالحيء بصفته مكلفا بالدراسات
والتلقيص بديوان وزير الصّناعة وإعادة الهيكلة,
لإحالته على التّقاعد.
جار

مرسوم رئاسي موّرخ في 18 شوال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمئن
إنهاء مهام رئيس دراسات بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 24 مارس سنة 2000, مهام السّيد بوجمعة
بوجمعيء بصفته رئيسا للدّراسات مكلّفا بتثشمين
الموارد البشريّة وترقية التٌشغفيل الصنامي في
مديريّة تثمين الموارد البشرية بوزارة الصّنامة
وإعادة الهيكلة, بسبب الوفاة.


Page 19:
مرسوم رئاسي موْرّخ في 18 شوال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001,. يتضمئّن
إنهاء مهام مدير الديوان الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001 تنهىء ابتداء من
8غشت سنة 1999., مهام السيد فضيل طيبيء
بصفته مديرا للدّيوان الوطني للقياسة القانونيّة,
بسبب الوفاة.

جار

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 شؤال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمئّن

العامّة للعمل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001. تنهى مهام
السّيد صالح بن داودء بصفته ثائب مدير للمناهج
والمراقبة بالمفتّشيًّة العامّة للعملء لإحالته على
التقاعد.

با

مرسوم رئاسي موْرّخ في 18 شؤال عام 1421

الموافق 13 يناير سنة 2001,. يتضمّن

إنهاء مهام مندوب تشفيل الشياب في

ولاية باتئة.

بموجب مرسوم رئّاسي مِؤْرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001 تنهىء ابتداء من
أوّل مايو سنة 2000, مهام السيد عبد القادر مباركي,
على طليه.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام 1421
'الموافق 13 يناير سنة 2.2001 يتضمئن
إنهاء مهام مكذف بالدراسات
والتلخقيص بديوان وزير السّياحة
والصناعة الدتقليديّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001., تنهى مهام
السّيد امحصمد سعيد.ء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلفيص بديوان وزير السّياحة والصّنامة

جار

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 شوال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن
إنهاء مهام ثائبة مدير بوزارة الصّحة

والسكان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001., تنهى مهام
السيدة صليحة علي تودرت» زوجة عمروشء بصفتها
نائبة مدير للتّسجيل وقوائم الأدوية بوزارة الصّحة
والسكانء بناء على طليها.
س7

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 شوال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2.2001 يتضمّن
إنهاء مهام مستشار رئيس قطاع
الرقابة بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرًغخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السّيد محمد براهيميء. بصفته مستشارا لرئيس

أخرى.


Page 20:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمئّن
تعيين نائب مدير برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شؤال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001., يعين السيد
عيد العزيز نزارء نائب مدير برئاسة الجمهورية
(الأمانة العامة للحكومة).
ا

مرسوم رئاسي موراخ في 8 شؤال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمئّن
السّامية المكدّفة برد الامتبار

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001, يعيّن السيد
عبد الحكيم حموم, مديرا للاتّصال بالمحافظة السامية
المكلّفة برد الاعمتبار للأمازيفيّة وبترقيةاللّفة
الأمازيغية.

ا

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 18 شؤال
عام 1421 الموافق 13 يناير سنة
1؛: يتضمتان تعيين نائبي مدير
الامتبار للأمازيغيّة وبترقية الذّغة

الأمازيفيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001., يعين السيد
جعفر أوشلوشء نائب مدير لردُ الامتبار للمحيط
التّقاقي بالمحافظة السامية المكلفة برد الامتبار

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001.: يعيّن السيد

حسان بلحيرتء نائب مدير للإملام والصكحافة
بالمحافظة السامية المكلّفة برد الامتبار للأمازيفيّة

جار

مرسوم رئاسي موؤرخ في 18 شؤال عام 1421

الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001, يعين الآنسة
والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- فوضيل تخّروبت»

- لزهر خشائة,

- محمد صحراوي»

- عبد الحميد بورزق»

-سيدي محمد سيدهم»

ب سس

مرسوم رئّاسي موْرّخ في 18 شوؤال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001,. يتضمئن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يثناير سنة 2001. يعيّن السّيد
مبيروك حسينء مديرا للمعهد الوطني للقضاء.
ا

مرسوم رئاسي موّرّخ في 18 شوال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001,. يتضمّن
تعيين مدير الوسائل وعمليّات
الميزانيات بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يثاير سنة 2001. يعين السيد
نور الدّين لاسميء مديرا للوسائل وعمليّات
الميزانيات بوزارة الماليّة.


Page 21:
مرسوم رئاسي موْرَّخ في 18 شوال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضئكن
والمتاجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001, يعيّن السيد
مجيد آيت علاقء, نائب مدير للبيئة بوزارة الطاقة
والمناجم.

ار

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شؤال عام 1421

الموافق 13 يناير سنة 2001, يتضمّن

تعيين مفتّش بوزارة التعليم العالي

والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001, يعيّن السّيد
عبد الحق امحمد عطارء مفتّشا بوزارة التُعليم العالي
والبحث العلمي.
جار

مرسوم رئاسي موّرخ في 18 شوال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمئن
تعيين مدير التنظيم والتّعاون بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001., يعيّن السّيد
أمير قاسم داودي. مديرا للتّنظيم والتّعاون بوزارة

التّعليم العالي والبحث العلمي.
ةو

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يثاير سئة 2001,

تتضمّن تعيين توّاب مديرين بوزارة

التّعليم العالي واليحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001, يعين السّيد
محمد بن يوبء تائب مدير لتمويل البحث وإدارته

بوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001, يعين السّيد
محمد الأمين الهادف, نائب مدير للتّقييم والدّراسات

الإستشرافية بوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001., يعيّن السيد
الموارد اليشريّة بوزارة التّعليم العالي والبحث

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001. يعيّن السّيد
أحمد مزيانيء نائب مدير لمراقبة التّسيير بوزارة

التّعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام

1 الموافق 13 يناير سنة 2001 تعيّن السيدة

نصيرة بن سعيدان. زوجة مزعاش.ء نائية مدير

للدراسات القانونيّة بوزارة التّعليم العالي والبحث

2

مرسوم رئاسي مورخ في 18 شوال عام 1421

الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمّن
والتقني للألحام والمراقبة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001. يعين السيد
عمار بن شعلة, مديرا لمركز البحث العلمي والتقني
للألحام والمراقبة.
جا
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 شؤال
عام 1421 الموافق 13 يناير سنة
1, يتضمنان تعيين مفتكشين
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001. يعيّن السّيد
حسين مونسيء مفتّشا بوزارة الشباب والرياضة.


Page 22:
بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001., يعيّن السسنيد
عزيز روابحء مفتّشا بوزارة الشباب والرياضة.
4

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شؤال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001. يتضمئّن
والصناعة الدقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001., يعين السيد
مصطفى برافء. مفتّشا بوزارة السّياحة والصناعة
ٍ_-
مرسوم رئاسي موْرخ في 18 شوال عام 1421
الموافق 13 يثاير سئة 2001. يتضمئن
تعيين نائكب مدير بوزارة السّياحة
والصناعة الدقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001, يعيّن السّيد
عبد الكريم بلحمرء ثائب مدير للوثائق والأرشيف
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 8 شوؤال
'عام 1421 الموافق 13 يناير سنة
1.,: يتضمّنان تعيين مكلّفين
بالدراسات والتتلخيص بوزارة السّياحة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001. يعين السّيد
إبراهيم بن صفية. مكدلّفا بالدّراسات والتتلخيص
بوزارة السياحة والصناعة التّقليديّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 18 شوال عام

1 الموافق 13 يناير سنة 2001., يعيّن السّيد

مراد نعمون. مكلّفا بالدراسات والتّلخيص بوزارة
جار

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 شوال عام 1421
الموافق 13 يناير سنة 2001ء يتضمئن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2001, يعيّن السيد
محمد براهيميء رئيس فرع بمجلس المحاسية.

المطبعة الرسمية 77 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجراتر

