Page 1:
الأحد 9 ذى الحجة عام 1421 ه

>»

إتفاقاست دول ‎١‏ قائين ‎١‏ دمايم

«٠

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانئة العامة للحكومة

المغرب العربي
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 114507 180 65 : »|16
0 وج 675,00 2 دج

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة © 68 060.300.0007
0 2 د.ج [5350,00 دج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النُسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 4 ذي الحجة عام 1421 الموافق 27 فبراير سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام الرئيس المدير
العام للشركة الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك”

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 4 ذي الحجة عام 1421 الموافق 27 فبراير سنة 2001, يتضمن تعيين الرئيس المدير العام
بالئيابة للشركة الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك”

وزارة الدفاع الوطني
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شؤال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001, يحدد شروط وكيفيّات اقتناء
وحيازة ذخيرة الأسلحة من الصنقين الرابع والخامس المنصوص عليهما في المادّة 3/60 من المرسوم
التنفيذي رقم 96-8 المؤرخ في 19 ذي القعدة يمام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998
قرار وزاري مشترك مؤْرَخ في.11 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001, يحذدد نماذج رخص اقتناءء.
واستيرادء. وحيازة وحمل السلاح والدخيرة وعناصرهاء ورخص تجديد الخيرة ونماذج استمارات الطّلب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001, يحدد قائمة الأمراض التي
تتنافى مع حيازة و حمل السلاح وكيفيّات تسليم الشهادات الطبيّة المتعلّقة بها

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سئة 2001, يحدد نظام الأسلحة والدّخيرة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في.11 شؤال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001, يحدّد شروط وكيفيّات اقتناء
وحيازة وحمل الأسلحة القيضيًّة الدفاعية وذخيرتها من قبل الأشخاص الطبيعيّين

قرار وزارئي مشترك مؤْرًخ في 11 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001, يحدد الأحكام المطبّقة على
الأسلحة. وعناصر الأسلحة, أو الذدّخيرة من الأصناف الأول والرابع والخامس والسادس أو السابع التي
مثرعليها أو التي آلت عن طريق الميراث .

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 11 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001, يحدد شروط تسليمء, بصفة
انتقاليّة. رخص استيراد العتاد, والأسلحة. وعناصر الأسلحة. والدّخيرة و عناصر الدّخيرة غير المتوفرة
في السّوق الوطنيئّة

قرار وزاري مشترك موْرّخ في 11 شؤال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001, يحدد كيفيّات إعداد وتسليم
رخص حيازة الأسلحة والدخيرة المقتناة لدى سلاحي أو خاص أو المستوردة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 11 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001, يحدد الأحكام المطبّقة على
الأسلحة, وعناصر الأسلحة. والدّخيرة وعناصر الدخيرة التي تصبع حيازتها غير قانونية و /أو التي تسحب
الرخص المتعدقة بها من طرف السلطة المختصًة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001, يحدّد شروط وكيفيّات حيازة
الأسلحة من الأصناف الأول والرابع والخامس و ذخيرتها من قبل الأشخاص الطّبِيعيّين وحملها وثنقلها....
قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 11 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001, يحدّد شروط وكيفيّات
استيراد. واقتناء. وحيازة وحمل الأسلحة والذخيرة من قبل الأعوان الدبلوماسيّين المعتمدين

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001, يتعلّق بتسوية وضعية الأشخاص
الطُبيعيّين الحائزين أسلحة قبضيّة من الصّنفين الأول والرابع بموجب رخص مسلّمة قبل صدور المرسوم
الثنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998


Page 3:
مرسوم رئاسي هؤْرخ في 4 ذي الحجة عام
1 الموافق 27 فبراير سنة 2.2001
يتضمن إنهاء مهام الرئيس المدير العام
للشركة الوطنيّة للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوتاطراك".

مام 1421 الموافق 27 فبراير سنة 2001 تنهى
مديرا عامًا للشركةالوطنيّة للبحث عن
المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
'سوناطراك".

وزارة الدفاع الوطنيّ

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 11 شوال
عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 22001
يحدد شروط وكيفيّات اقتناء
وحيازة ذخيرة الأسلحهة من
الصتقين الرابع والخامس المخصوص
عليهما في المادة 3/60 من المرسوم
الثتّنفيذي رقم 96-98 المؤرّخ في
89 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سئة 1998.

7 5
إن وزير

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ذي الحجة عام
1 الموافق 27 فيراير سنة 2001,
المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك'.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 4 ذي الحجّة
عام 1421 الموافق 27 فبراير سنة 2001 يعيّن
السسّيد شكيب خليل. رئيسا مديرا ماما بالثيابة
للشركة الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها
ونقلها وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك".

ويمارس بهذه الصّفة جميع سلطات الإدارة

ووزير الدولة. وزير الداخليّة والجماعات

- بمقتضى المرسوم الركاسي رقم 94 - 46
المؤْرّخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

- وبمقفتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 -257المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غفشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10


Page 4:
غغشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الداخليّة والجماعمات المحليّة والبيئة والإصلاح

الإدارئ»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96
المؤْرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تطبيق الأمر
رقم 97 -06المؤرخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالعتاد
الحربي والأسلحة والذخيرة:, لا سيماالمادتان 72
و3/91 منه.

يقرّران ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 72 من
المرسوم التّنفيذئ رقم 98 - 96 المؤرخ في 19 ذي
القعدة عام 1418الموافق 18 مارس سنة 1998
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط
وكيفيّات اقتناء وحيازة ذخيرة الأسلحة من الصّنف
الرابع (الأصناف الفرعيّة 5 و6 و8) والصّنف الخامس
المنصوص عليهما في المادة 3/60 من المرسوم
المذكور.

المادة 2 :يرخّصء بقؤة القانون, للأشخاص
الحائزين. بصفة قانونيّة, الأسلحة المذكورة أعلاه
في المادة 3/60 منالمرسوم التّنفيذي رقم
8 -96المؤرخ في 19 ذي القعدة مام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاهء
باقتناء و حيازة الخيرة المناسبة لممارسة
اليد أى المشاركة في الحوشات الإدارية أى إبادة
الحيوانات المؤذية و المضرة: في حدود الكمّيّات
المحددة فيما يأتي :

-إِما 150 خرطوشة معبأة,

- وإمًا ما يعادل من بارود و مواد أخرى
تستخدم لصنع نفس العدد من الخراطيش (250 غراما
من البارود تي ‎)١(‏ أى 0 غرام من اليارود الأسود

وكميّة من الرُصاصء الظروفء الثشعيلات»:
الكبسولاتء واللّبدات الورقيّة والفلكات المطابقة
لاستعمال هذا البارود).

تسلّم الكمّيّات المذكورة أعلاه من الخراطيش
المعبّأة أو البارود والموادالأخرى المستخدمة
وأثناء طول مدّة صلاحيتها.

لحساب مدة صلاحيّة رخصة الصيدء تقدّر أجزاء
أوّل و آخر شهر لفترة الصيد كشهر كامل.

المادة 3 :يمكن الوالي المختص إقليميًا أن
يزيد في كمّيّات الدّخيرة المنصوص عليها أعلاه
للصيد بمناسبة حملات الصّيد الكبرى أو حملات

المادة 4 : باستثناء الذخيرة غير المعدنيّة
بالأسلحةالمذكورة في الماذة 2 أعلاه, أية ذخيرة
أخرىء في إطار الصيدء الحوشات الإداريّة أى في إبادة
الحيوانات المؤذية والمضرة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّةالجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1421 الموافق
6 يناير سنة 2001.

عن وزير الافاع
الوطني
رئيس أركان الجيش

القريق محمد العماري

وزير الدولة؛ وزير
الداخليّة والجماعات
المحلية

نور الدين زرهوني


Page 5:
قرار وزاري مشترك موؤْرّخ في 11 شوال
مام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001,
يهدد نماذج رخص اقتناءء واستيرادء
وحيازة وحمل السُّلاح والثاخيرة
وعناصرهاء ورخص تجديهد الذخيرة
ونماذج استمارات الطلب الخاصة بها.

إن وزير الدفاع الوطني»
ووزير الدولة. وزير الداخليّة والجمامات

المحلية.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 46
المؤْرخ في 24 شعيان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم
0 -257المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 فشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرًخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخليّة
و الجماعات المحليّة و البيئة و الإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418الموافق 18
مارس سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تطبيق الأمر
رقم 97 - 06 المؤرخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالعتاد
الحربي و الأسلحة و الذّخيرة: لاا سيما المادة 136

منه؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى: طبقا للماندة 136 من
المرسوم التّنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي

القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998,
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تنماذج
رخص اقتناء. واستيرادء وحيازة وحمل السّلاح
والذّخيرة ومناصرهاء ورخص تجديد الدّخيرة و كذلك
نماذج استمارات الطلب الخاصة بها.

المادة 2 : تبين نماذج رخص اقتناء.,
واستيرادء وحيازة وحمل السّلاح والذُخيرة
وعناصرهاء ورخص تجديد الدّخيرة وكذلك نماذج
استمارات الطلب الخاصة بهاء في ملاحق هذا القرار
المعدودة فيمايأتي:

الملحق الأول : طلب رخصة اقتناء
وحيازة الأسلحة, والذخيرة وعناصرها :

تطيّق هذه الاستمارة على الحالات المنصوص
عليها في المواد 59,58,56,53 و1/60, 4.3 و5 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96 المؤرخ في 19 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998
والمذكور أعلاه.

الملحق 2 : رخصة اقتناء الأسلحة,.

والذخيرة وعناصرها :

يطبّق هذا النموذج على الحالات المنصوص
عليها في المواد 59:58:57.56.53 و1/60. 3. 4 و5
من المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998
والمذكور أعلاه.

الملحمق 3 : طلب رخصة استيراد وحيازة
الأسلحة. والذّخيرة وعناصرها :

تطبّق هذه الاستمارة على الحالات المنصوص
عليها في المادتين 36 و127 من المرسوم التّنفيذي
رقم 98 - 96 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.


Page 6:
والذخيرة وعتاصرها :

يطبق هذا النموذج على الحالات المنصوص
عليها في المواد 36, 57 و127 منالمرسوم
التّنفيذي رقم 98 - 96 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام
8 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاه.

الملحق 5 : رخصة حيازة الأسلحة :

يطبق هذا النموذج على الحالات المنصوص
عليها في المادتين 60 و129 من المرسوم التّنفيذي
رقم 98 - 96 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.
يحتوي هذا الملحق على وصف الرّخصة ذاتها
ونموذجها الممثل في لوحتين.

الملحق 6 : رخصة حيازة الأسلحة
وعناصر الأسلحة :

يطبّق هذا النموذج على الحالات المنصوص
عليهافيالمواد 53. 58.57,56,54 و59 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96 المؤرخ في 19 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998
والمذكور أعلاه.

الملحق 7 :

الخيرة :

تطبّق هذه الاستمارة على الحالات المنصوص
عليها في المادة 71 من المرسوم التّنفيذي رقم
8 -96المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.

الملحق 8 : رخصة تجديد الذخيرة :

يطبّق هذا النموذج على الحالات المنصوص
عليها في المادة 71 من المرسوم التّنفيذي رقم

8 -96المؤْرخ في 19 ذيالقعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاة.

الملحق 9 :

يطبق هذا النموذج على الحالات المنصوص
عليها في المواد 1/91 و2, 92 و129 من المرسوم
التّنفيذي رقم 98 - 96 المؤرًخ في 19 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاه. يحتوي هذا الملحق على وصف الرّخصة
ذاتها ونموذجها الممثّل في لوحتين.

رخصة حمل السّلاح

الملحق 10 : رخصة حمل السلاح

يطبًّق هذا النموذج على الحالات المنصوص
عليها في المادتين 85 و 86 من المرسوم التّنفيذي
رقم 98 - 96 المؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.
يحتوي هذا الملحق على وصف الرّخصنة ذاتها
ونموذجها الممثّل في لوحتين.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1421 الموافق
6 يناير سنة 2001.

من وزير الدفاع
الوطني
رئيس أركان الجيش
الوطني الشعبي

الفريق محمد العماري

وزير الدولة. وزير
الداخليّة والجماعات
المحذية

ثور الدين زرهوني


Page 7:
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الداخلية والجماهات المهليّة

سلحةء والذخيرة وعناهرها

ذخيرة
8 الذخد

3
9
ٍ
١

3

اال
ل
0"

الداقع (6)

(1) استعمل عبارة "ولاية"
(2) اسم و لقب أو عئوان الشركة
| (3) وضح إذا كان الأمر يتعلق بسلاح ناري أو سلاح أبيض
(4) لا يخص هذا القسم إلا الأشخاص المعنويّين
(5) يخصص هذا القسم للصيّادين
(6) ضع علامة على المربع المطابق


Page 8:
الملحق الأول (تابع)
يصرّح المعضي أسفله أنه (1) :
*لايحوزن أي سلاح أى ذخيرة
* يحوز الأسلحة و/أو الدخيرة المبينة أدناه.

6و1

الوثائق المرفقة بهذا الطلب

الأشخاص الطبيعيّون الأشخاص المعنويّون
أوعند الانتضيارء وشيقة الإقامة بالنسبة للمقيمين الأجانب, المذكورة في المادّة 3 الفقرات 3,2,1 و 4 من
- مستخرج من صحيفة السوابق القضائيّة رقم 3 يقل تاريخه المرسوم التّنفيذي رقم 96-98 المؤْرَخ في 18
عن ثلاثة (3) أشهرء ار مارس سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تطبيق
تام مان له صاحب الطّلب فير مصاب بعرض | الامر رقم 06-97 المؤرخ في 21 يناير سنة
ا للسلطة الأبوية:

- أربع (4) صور هويّة (بالنسية للطلبات المبررة بسبب

الدفاع ثماني (8) صور هوية),

- شهادة مشبتة لمهنة الطالبء بالنسبة للطلبات الميرّرة
بسيب الدفاع بالنسبة لمجمّعي الأسلحة من الصنف الثامن,

الجرد المفصل للوسائل المعدة لضمان حفظ الأسلحة موضوع

طلب الرخصة


Page 9:
الملحق 2
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الداخحليّة والجماعات المحليّة

تبليغ -صلاحية : (4)

ملاحظة استدراكية : لتسلّم رخصة الحيازة, بعد الاقتناء الفعلي للسّلاح أى الأسلحة. يتعيّن على الشخص المعنيّ
أن يودعء في أجل 30 يوما لدى مصالح السلطة المختصة, الوثائق الآتية :

- نسخة طبق الأصل مصدقة من رخصة الاقتناء

- نسخة من فاتورة الشراء أى نسخة من محضر معاينة نقل السلاح

(1) استعمل عيارة ولاية

(2) اسم و لقب أو عنوان الشركة

(3) السلطة التي تسلّم الرّخصة

(4) قسم تملؤه السلطة التي تسلم الرُخصة

(5) يطابق هذا التاريخ آخريوم من الأجل الممنوح ابتداء من تاريخ تبليغ هذه الرّخصة.


Page 10:
5

ذخيرة وعناصر الدّخيرة :

- قسم مخصص للسلطة التي عاينت الاقتناء (1)-

اسمى لقب المتنازل : 31000000000
الأمر بالتثنازل أو بالشل المسل بقار يع 029 11111

من طرف (3): 201111011010100

الدخيرة (4) : 1ج

(1) قسم يملأ في حالة التّنازل بين خواص

(2) أشطب العبارات المستغنى عنها

(3) أذكر السلطة التي سلّمت رخصة الحيازة أو الأمر بالتنازل أو بالشل
(4) أذكرء إذا تطلب الأمرء الكمية أو العدد


Page 11:
الملحق 3
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة
استيراد و حيازة الأسلحة2. والذخيورة وعناحهرها
هويّة صاحب الطّلب :

المواعد(ة ابتاريخ :

ابن:.

ع

6( اسم و لقب أو عنوان الشركة

3) وضح إذا كان الأمر يتعلق بسلاح ناري أو سلاح أبيض
4) لا يخص هذا القسم إلا الأشخاص المعنويّين

5) يخصص هذا ا للصيادين _


Page 12:
الملحق 3 (تابع)

يصرّح الممضي أسفله أنّه (1) :
* لايحوز أي سلاح أو ذخيرة
* يحوز الأسلحة و /أو الذّخيرة المبينة أدثاه.

1 47

ط
3

اللا

73
3

الوثائق المرفقة بهذا الطلب

الأشخاص الطبيعيون
أوعند الاقتضاءء وثيقة الإقامة بالنٌّسبة للمقيمين الأجانب»
- شهادة الإقامة,
- مستخرج من صحيفة السوابق القضائيّة رقم 3 يقل تاريخه
| عن ثلاثة (3) أشهرء
| - شهادة طبّية تثبت أن صاحب الطّلب غير مصاب بمرض
يتنافى مع حيازة الأسلحة2. 2
- بالنسبة للقصر الذين تبلغ أممارهم 16 سنة على الأقل,
رخصة مصدقة قانونا مسلمة من قبل الشخص الممارس
للسلطة الأبوية,
- أربع (4) صور هويّة
- بالنسبة لمجمّعي الأسلحة من الصنف الثامن: الجرد المفصّل
للوسائل المعدة لضمان حفظ الأسلحة موضوع طلب الرخصة.

1) أشطب العبارات المستغنى عنها

الأشخاص المعتويُون

يجب أن يكون هذا الطلب مدعّما بالوثائق
المذكورة في المادّة 63 الفقرات 3,2,1 و4 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 96-8 المؤرخ في 18
مارس سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تطبيق
الأمر رقم 06-97 المؤرخ في 21 يناير سنة
7 والمتعلق بالعتاد الحربي والأسلمة
والذخيرة.


Page 13:
الملحق 4
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة

ة استيراد الأسلحة والذخيرة وعناصرفا

يرخص له باستيراد العتاد المعيّن أدناه في أجل

تبليغ -صلاحية : (4)
صالحة لفاية: (5)

ملاحظة استدراكية : لتسلّم رخصة الحيازة, بعد جمركة السلاح أو الأسلحة: يتعيّن على الشخص المعني أن يودع,
في أجل 30 يوما لدى مصالح السلطة المختصة, الوثائق الآتية :
- نسخة طبق الأصل مصدقة من رخصة الاستيراد

- نسخة من فاتورة الشراء

(1) استعمل عبارة ولاية

(2) اسم و لقب أو عنوان الشركة

(3) السلطة التي تسلّم الرّخصة

(4) قسم يملى من طرف المصالح المعنية لوزارة الداخلية أو للولاية

(5) يطابق هذا التاريخ آخريوم من الأجل الممنوح ابتداء من تاريخ تبليغ هذه الرّخصة.


Page 14:
ذخي

0

5

صئف فرعي
وعناصر الذخي

5

7

نوع

علا

مة

نموذج


Page 15:
وصفا رخصة حيازة السّلاح
1-رخصة حيازة السلاح هي استمارة من لون أبيض (من الورق المقوى 90 غراما) ذات ثنيتين (2) وشاملة
على وجه خارجي و وجه داخلي. مقاسها هو 19 سم 13 سم عندما تكون مفتوحة و13 سم»ا 9,5 سم عندما تكون
2 - ينقسم الوجه الخارجي إلى جزئين (اللوحة رقم 1) :
2 -الجزء الأيمن المسمى ' هام' يتضمن الأحكام التّنظيميًّة المتعلّقة بحيازة السّلاح,
في الأسقل :
- في داخل الإطار : يحتوي على رقم طبع الرّخصة:
- في خارج الإطار : يحتوي على مكان, و شهر و سنة طبع الرّخصة.

2 - الجزء الأيسر يحتوي :

- في الأعلى : الدّمغةالرسميّة (الجمهوريةالجزائرية الديمقراطية الشعبية). متبوعة بالطاب

في رية الجزائري > بوعة بالطابع
(وزارة الداخليّة) متبوع بذكر الولاية التي سلّمت الرّخصة.

- في الوسط : مستطيل بمقاس 4سم » 2 سم ذوزوايا مقوسة:؛ يتوسط داخله عنوان "رخصة حيازة سلاح".

- في الأسفل : رقم طبع الرّخصة.

3 - ينقسم الوجه الداخلي إلى جزئين (اللوحة رقم 2) :

3-الجزء الأيمن يحتوي على إسمو لقب المعني» تاريخ ومكان ازدياده. بنوته. العنوان: الجنسيّة, المهنة,
الصورة (مقاس 3:5 سم“ 3 سم مبرشمة ومختمة) وكذلك الصنف والصنف الفرمي للسلاح.

3 -الجزء الأيسر يحتوي على مواصفات السلاح (النوع؛ العلامة, النموذج. العيار والرقم التسلسلي)
| وكذلك تواريخ تسليم و انتهاء صلاحية الرّخصة: إمضاء وختم السلطة التي تسلّمهاء في الأسفل رقم تسجيل


Page 16:
- هام -

- تبطل هذه الرّخضصة بقؤة القانون
للشّروط المطلوبة.

في هذه الحالة: تعاد, دون أجلء إلى
- يمكن أن تسحب هذه الرخصة
لمقتضيات النظام العام أو أمن
الأشخاص. ش

- يجب أن يكون ضياع أو سرقة
السلاح أو الخيرة موضوع تصريح
كتابي موجه دون أجل إلى محافظ
الشرطة أوء إن لم يوجدء إلى قائّد
فرقة الدّرك الوطني لمقر السكن.

- يجب أن يصرحء دون أجل بضياع أو
سرقة هذه الوثيقة إلى محافظ
الشرطة أوء إن لم يوجد,ء إلى قائْد
فرقة الدّرك الوطني لمقرٌّ السكن.

الجمهوريّة الجزائرية

وزارة الداخليّة والجماعات


Page 17:
الملحق 5 (تابع)

رخصة حيازة سلاح

اللوحة رقم 2 : الوجه الداخلي

المقابلة.


Page 18:
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الداخليّة والجماعات الممليّة

رخحة حيازة أسلحة وعناصر أسلحة

المولودزة ابتاريغ : 0 210111000

ا يرخص له بحيازة الاسلمة وعناصر الأسلحة المبيّنة فيما يأتي ؛

٠.

1

ضوع

و الأخيرة المطابقة في حدود الكميّات المنصوص عليها في التنظيم.

(الختم) ‏ ال(3)

(1) استعمل عبارة ولاية

(2) الإسم و اللقب أو عنوان الشركة

(3) السلطة التي تسلّم الرخصة

(4) لما يتعلّق الأمر بمستغل أجنحة الرماية في المعارضء ألصق صورة صاحب الرّخصة


Page 19:
كشف مفصل لعناصر الأسلحة


Page 20:
الملحق 7
وزارة الداحليّة والجماهات المحليّة

تعيين الذخيرة :

:
إِ

نوع

(1) استعمل عبارة "ولاية”

(2) إسم و لقب أو عنوان الشركة

(3) ضع علامة في المربع المطابق لدافع الطلب
(4) أذكر كميّة الذخيرة


Page 21:
الملحق 8

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

ورخحة تجديد الذخيرة

يرخص له بتجديد الذّخيرة الآتية :

نوع

الختم والإمضاء

ملاحظة استدراكية : يحتفظ بهذه الرخصة من طرف البائع المعتمد أو المرفق العمومي الذي قام بتجديد

الذخيرة.

(1) استعمل عبارة ولاية
(2) الاسم و اللقب أو عنوان الشركة
(3) السلطة التي تسلّم الرخضة


Page 22:
وصف رخصة حمل السّلاح القبضي
1-رخصة حمل السلاح هي استمارة من لون أبيض (من الورق المقوى 90 غراما) ذات ثنيتين (2) وتشتمل
على وجه خارجي و وجه داخلي. مقاسها هو 15,6 سم 12 سم عندما تكون مفتوحة و12 سم 7,9 سم عندما تكون

2 - ينقسم الوجه الخارجي إلى جزئين (اللوحة رقم 1) :

2 -الجزء الأيمن المسمى ' هام' يتضمن الأحكام التّنظيميّة المتعلّقة بحمل السلاح,

في الأسقل :

في داخل الإطار : يحتوي على رقم طبع الرّخصة:

- في خارج الإطار : يحتوي على مكان» و شهر و سنة طبع الرّخصة.
2 - الجزء الأيسر يحتوي :

- في الأعلى : على الدمغة الرسميّة (الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية). متبوعة بالطابع
(وزارة الداخليّة) متبوع بذكر الولاية التي سلّمت الرّخصة.
- في الوسط : مستطيل بمقاس 4سم < 2 سم ذو زوايا مقوسة, يتوسّطه عنوان "رخصة حمل سلاح قبضي'. .

- في الأسفل : رقم طبع الرّخصة.

3 - ينقسم الوجه الداخلي إلى جزئين (اللوحة رقم 2) :

3 الجزء الأيمن يحتوي على اسم و لقب المعنيء تاريخ ومكان ازديادهء بنوته, العنوان, الجنسيّة, المهنة,
الصورة (مقاس 5 سم»ا 3 سم مبرشمة ومختمة) وكذلك الصنف والصنف الفرعي للسلاح.

2- الجزء الأيسر يحتوي على مواصفات السلاح (النوع؛ العلامة, النموذجء العيار والرقم التسلسلي)
وكذلك تواريخ تسليم و انتهاء صلاحية الرّخصة. إمضاء وختم السلطة التي تسلّمهاء في الأسفل رقم تسجيل

الرخصة.


Page 23:
الملحق 9 (تابع)
رخصة حمل السلاح القبضي

اللوحة رقم 1 : الوجه الخارجي

5 هام 5
- تبطل هذه الرّخصة بقؤة القانون
للشروط المطلوبة.
في هذه الحالة, تعادء دون أجلء إلى
السلطة التي سلّمتها. وزارة الداخليّة والجماعات
- يمكن أن تسحب هذه الرّخصة
الأشخاص.
- عندما ينجم بطلان رخصة حمل
هاتان الرخصتان في نفس الوقت من
طرف صاحبهما إلى السلطة التي
سلمتهما.
- يجب أن يكون ضياع أو سرقة
السلاح أو الذخيرة موضوع تصريح
كتابي موجّه؛ دون أجلء إلى محافظ
الشرطة أوء إن لم يوجد, إلى قائد
فرقة الدّرك الوطني لمقرٌ السكن.
- يجب أن يصرحء دون أجلء؛ بضياع أو
سرقة هذه الوثيقة إلى محافظ
الشرطة أو.ء إن لم يوجدء إلى قائّد
فرقة الدّرك الوطني لمق السكن.

الجمهوريّة الجزائرية


Page 24:
الملحق 9 (تابع)
رخصة حمل سلاح القبضي

اللوحة رقم 2 : الوجه الداخلي

اللقب : لممت مم منم ميم الإسم :
المولود (ة) في 0 0

ابن: فمففيي نمم ممم ممم مثرنة ل 3 6


Page 25:
الملحق 10

وصف رخصة حمل السلاح القبضي الوظيفي

1 -رخصة حمل السلاح القبضي الوظيفيْ هي استمارة من لون أزرق فاتح (من الورق المقوؤى 90 غراما) ذات
شنيتين (2) وشاملة على وجه خارجي و وجه داخلي. مقاسها هى 15,6 سم* 12 سم عندما تكون مفتوحة
و12 سم< 7,9 سم عندما تكون مطويّة على اثنين.

2 - ينقسم الوجه الخارجي إلى جزئين (اللوحة رقم 1) :

2 -الجزء الأيمن المسمّى ' هام" يتضمن الأحكام التّنظيميّة المتعلّقة يبحمل السلاح, في الأسفل :

- في داخل الإطار : يحتوي على رقم طبع الرّخصة,

- في خارج الإطار : يحتوي على مكان» و شهر و سنئة طبع الرّخصة.
2 - الجزء الأيسر يحتوي :

- في الأعلى : على الدمغة الرسميّة (الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية). متبوعة بالطابع
| (وزارة الداخليّة) متبوع بذكر الولاية التي سلّمت الرّخصة.

ا - في الوسط : مستطيل بمقاس 4سم ‏ 2 سم ذى زوايا مقوسة:؛ يتوسّطه عنوان “رخصة حمل سلاح قبضي
- في الأسفل : رقم طبع الرّخصة.

3 - ينقسم الوجه الداخلي إلى جزئين (اللوحة رقم 2):

3 الجزء الأيمن يحتوي على اسم ولقب المعنيء تاريخ ومكان ازدياده: بنوته, العنوان, الجنسيّة. الهيئة
| الموظفة, الصورة (مقاس 3,5 سم 3 سم مبرشمة ومختمة) وكذلك الصنف والصنف الفرعي للسلاح.

2- الجزء الأيسر يحتوي على مواصفات السّلاح (النوع, العلامة, النموذج. العيار والرقم التسلسلي)
وكذلك تواريخ تسليم و انتهاء صلاحية الرّخصة: إمضاء وختم السلطة التي تسلّمهاء في الأسفل رقم تسجيل

الرخصة.


Page 26:
الملحق 10 (تابع)
رخصة حمل السلاح القبيضي الوظيفي

اللوحة رقم 1 : الوجه الخارجيّ

- هام - الجمهوريّة الجزائريّة
- تبطل هذه الرّخصة بقوة القانون الدّيمقراطيّة الشّعبيّة
للشروط المطلوية.
في هذه الحالة, تعادء دون أجلء إلى وزارة الداخليّة والجماعات
- يمكن أن تسحب هذه الرّخصة
لمقتضيات النظام العام أى أمن
الأشخاص.
- يجب أن يكون ضياع أو سرقة
السلاح أى الذخيرة موضوع تصريح
الشرطة أوء إن لم يوجد. إلى قائّد
فرقة الدّرك الوطني لمقر السكن.
- يجب أن يصرًح. دون أجلء بضياع أى
سرقة هذه الوثيقة إلى محافظ
الشرطة أوء إن لم يوجد. إلى قائّد
فرقة الدّرك الوطني لمقرٌ السكن.


Page 27:
رخصة حمل السلاح القبضي الوظيفي

اللوحة رقم 2 : الوجه الداخلي

المولود (ة) في : للم ما و

المقابلة.


Page 28:
قرار وزاريي همشترك هؤوْرخ في 11 شوال
عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 22001
يحدد قائمة الأمراض التي تتنافى هع
حيازة وى حمل السسّلاح وكيفيات
تسليم الشهادات الطبيّة المتعلّقة
بها.

إن وزير الدفاع الوطني»
ووزير الدولة. وزير الداخليّة والجماعات

ووزير المّحة والسّكان' ِ

السؤرع في 24 شعبان مام 1419 السافق 5 قبراية
سنة 1994 والمتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
2000 - 257 المؤرخ في 26 جملدى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 و المتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10
غشت سنة ة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة و البيئة و الإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 66
المؤوغ في © دمضان مام 6 الموافق 7 يناير
والسكان.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96
المؤْرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تطبيق الأمر
رقم 97 -06المؤْرخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997و المتعلّق بالعتاد
الحربي و الأسلحة والدّخيرة. لا سيّما المادّة 137

مئه,

يقرّرون ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 137 من
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 96 المؤرخ في 19 ذي
القعدة عام 1418الموافق 18 هارس سنة 1998
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
الأمراض التي تتنافى مع حيازة و حمل السّلاح وكذا

المادة 2 : تتنافى مع حيازة وحمل السّلاح
الأمراض الآتية :

- الأمراض العصبيّة النفسيّة وحتى غير
الخطرة.

-الأمراض العصبيّة:داء الصرع. مرض
باركنسون,داء التشتّجات العضليّة»أمراض التصلّب»
المرض الدماغي من كل مصدر,

- الانخفاض الهامٌ لحدة النظر: إبصار ثنائي

العين أقل من 10/15 أو إيصار أحادي العين أقل من
5 مع تصحيح:

- القابليّة المسبقة لفقدان الوعي و الدوخة,

- اضطرابات في التَّصرف ناتجة عن تعاطي
الكحول و /أو المخدّرات.

5 5

المانة 3 : : يجب أن تثبت الشهادة الطبية أن
الطالب فير مصاب بأي مرض من الأمراض المبيّنة
في المادّة الثانية أعلاه, يسلّمها الطبيب إلى
صاحيهاء » بإثبات هويته و بعد فحص و رأي مختصين
عند الاقتضاء.

تطابق الشهادة الطبيّة النموذج المرفق في
الملحق.

المادة 4 : مدة صلاحية الشهادة الطبّية ثلاثة
(3) أشهر ابتداء من تاريخ تسليمها.

تقدم استمارة الشهادة الطبيّة من طرف السلطة

التي يودع لديها الملق.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 11 شوؤال عام 1421
الموافق 6 يناير سنة 2001.

عن وزير
الدقاع الوطني

وزير الدولة,
وزير الداحليّة
والجماهات
المحليّة
نور الدين زرهوني

وزير الصّحة ىو السكان


Page 29:
3

شهادة طبية
لحيازة و/أى حمل السّلاح

غير مصاب بمرض يتنافى مع حيازة و/أو حمل سلاح طيقا للقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11
شوال عام 1 الموافق 6 يناير سنة 2001 الذي يحدد قائمة الأمراض التي تتنافى مع حيازة و حمل

السلاح و كيفيات تسليم الشهادات الطبّية المتعلّقة بها.

* ملاحظة استدراكيّة : خلال الفحص الطبّيء يجب على صاحب الطلب إثبات هويّته.


Page 30:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شؤال
عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001,
يحدد نظام الأسلحة والتخيرة هن
الصّنف الثامن.

إن وزير الدّفاع الوطني,

ووزير الدولة. وزيرالداخليّة والجماعات

ووزير المالية,
ووزير الصنامة و إعادة الهيكلة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 46
المؤْرّخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

-وبمقتضىالمرسوم الرئاسي رقم
0 -257المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤْرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 319
المؤْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمير سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96
المؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تطبيق الأمر
رقم 97 -06المؤرخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالعتاد
الحربي والأسلحة و الدخيرة: لاسيّما المادة 4 منه,

يقررون ها يأتي:

المادة الأولى :يهدف هذا القرار إلى تحديد
نظام الأسلحة والدّخيرة التّاريخيّة وكذا المستعملة في
مجموعة نماذج المصثفة في الصنف الثّامن
والمذكورة في المادة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم
8 - 96 المؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاهء وهي :

-الأسلحة القديمة وذخيرتهاء

-الأسلحة المشلة,

- نسخ الأسلحة القديمة.

الفصل الأول
الأسلحة القديمة وذخيرتها

المادة 2 :الأسلحةالقديمة هي الأسلحة التي
يسيق نموذجها و سنة صنعها لأوّل يناير سنة 1848
الأول أى الرابع.

المادة 3 : ذخيرةالأسلحةالقديمة هي
الخيرة المعدة لهذه الأسلحة, شريطة الاتتضمن

مواد أخرى متفجّرة غير البارود الأسود وأن تحتفظ
لا تنطبق أحكام هذه المادة على الدّخيرة من
المادة 4 : تخضع الأسلحة و الذخيرة القديمة
المستوردة إلى خبرة تقوم بها المؤسسة التقنيّة
المعيّنة من قبل وزير الدفاع الوطني/ مدمّمة, عند
اللّزوم. بالوثشائق المشبتة لانتمائها إلى الصّنف
الثامن.

الفصل الثاني
الأسلحة المشلّة

المادة 5 :الأسلحةالمشلّة المصئّفةفي
الصّنف الثامن هي أسلحة من الصّنف الأول
والرّابعءوالخامس والسابع التي أخضعت إلى عمليّات
رامية إلى جعلها فير قابلة نهائيا للرّماية.


Page 31:
يجب أن تصير أمشاط الأسلحة المشلّة غير
قابلة أيضا للاستعمال في الرّمي.

المادة 6 : تتمعمليّات الشل من قبل الهيئة
المحددة في الملحق الأول.

ومسؤوليّة الحائز.

المادة 8 : تؤشّر الاسلحة التي خضعت
العمليّات.

توضع هذه الدّمغة على كلّالقطعالمعدلة
ولاسيماء حسب نوع السلاح: الماسورة: المفلاق»:
الهيكلء الطاحونة أو ركيزة الطاحوئة.

المادة 9 : تعد لكل سلاح خضع للعمليّات
المذكورة في المادة 6 أعلاه. شهابة نموذجها مرفق
المذكورة و تتضمن المراجع الضروريّة لتعريف
السلاح.

تعد الشهادة المنصوص عليها في الفقرة
السالفة تحت ختم مدير الهيئة. وتورّع كما يأتي :

- تمنح النسخة الأصليّة من هذه الوثيقة إلى
المعني لإثبات إتمام إجراءات الشل »

- ترسل نسخة واحدة (1) إلى مصلحة التنظيم
لولاية مكان الإقامة أو النشاطط 2

- تحفظ نسختان (2) من طرف الهيئة

المادة 10 : تخضعالأسلحةالمشلّة في بلد
آخر وى المستوردة إلى الجزائر و المصرح بها من
طرف المستورد عن كونها تثنتمي إلى الصّنف
الثامنء إلى خبرة الهيئة المذكورة في المادة 6
أعلاه. و يجب أن تكون مدعّمة إجباريًا بوثائق تشبت
انتماءها إلى الصّنف الثامن.

تؤشر الأسلمة التي يشبت انتماؤها إلى
الصنف الثامن بواسطة الخبرة:ء بدمفةالهيئكة
المعنيّة, طبقا لأحكام المادة 8 أعلاه.

الفصل الثالث
نسخ الأسلحة القديمة

المادة 11 : تنتمي إلى الصّنف الثامن,
شريطة أن تأخذ المظهر الخارجي و كذلك مبادئ عمل
مهتلف آليات النمازج الأصليّة, نسخ الأسلحة
القديمة,المحددة فيما يأتي2 التي يسبق نموذجها
وسنة صنعها أوّل يثناير سنة 1848.

- بنادق. بنادق قصيرة. بنادق لخفيفةة,
مسدسات و قدارات معدة لاستعمال البارود الأسود
والرصاصات من الرّصاص والتي تعبا من الفم أو من
مقدمةالطاحوئة أى التي تقذف خراطيش ذات فلاف
من الورق أو الورق المقوى والتي تعبا من المفلاق
باستثناء كل الأسلحة التي تسمح باستعمال خرطوشة
ذات غلاف معدني.

المادّة 12 : تخضع نسخ الأسلحة القديمة
المستوردة, المصرًح عن كونها تنتمي إلى الصنف
الثامن من طرف المستورد.ء إلى خبرة تقوم بها
المؤسّسة التقنيّة المذكورة في المادة 4 أعلاه.
مدعمة إجباريًا بالوثائق التي تشبت انتماءها إلى
الصنف الثامن.

القصل الرابع

الأحكام المشتركة المتعلقة

بخيرة وجمركة الأسلحة المستوردة 1

المادة 13 :لإجراء الخبرة عليهاء توجّه
الأسلحة المذكورة في المواد 4 و10 و12 أعلاه,
حسب الحالة, من مكتب الدّخول إلى المؤسّسة
التقنية المذكورة في الماذة 4 أعلاه أى إلى الهيئة
المذكورة في المادة 6 أملاه. في إطار القبول
المؤفّت المبسسط و تحت إدارة مصلحة الجمارك,
طبقا للأحكام المناسبة للمرسوم التّنفيذي رقم
8 -96المؤرخ في 19 ذيالقعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه,
وتستعاد إلى مكتب الدخول في نفس الشروط.


Page 32:
تقع مصاريف النقل على عاتق المستورد.

المادة 14 : تتمالخبرة على الأسلحة
والذخيرة المذكورة في المواد 4, 10 و12 أعلاه. على
نفقة ومسؤوليةالمستورد. تقر بواسطة شهادة
مطابقة للنموذج المرفق بالملحق 3, حيث تؤكّد أو
تنفي انتماء الأسلحة إلى الصّنف الثامن.

العمادة 15 : تعد شهادة الخيرة. حسب
الحالة: تحت ختم مدير المؤسسة التقنيًّة المذكورة
في المادة 4 أعلاه أى الهيئة المذكورة في المادة 6
أعلاه. وتوزع كما يأتي :

- تمنح النسخة الأصليّة من هذه الوثيقة إلى
مصلحة الجمارك إثباتا لإتمام إجراءات الخبرة:

- تمنج نسخة واحدة (1) إلى المعني»

- ترسل نسخة واحدة (1) إلى مصلحة التنظيم
لولاية مكان الإقامة أى النشاطء

- تحفظ نسختان (2) من قبل المؤسّسة

المادّة 16 :إذا أكّدت الخيرة انتماء الأسلحة
إلى الصنف الثامن, تقبل هذه الأسلحة للتخليص
الجمركي لدى مصلحة الجمارك لمكتب الدّخول بناء

القفصل الخامس
أحكام خاصة

المادة 17 : يجب أن تخضع نسخ الأسلحة
القديمة التي تصنع في التراب الوطنى إلى خبرة.
المذكورة في المادة 4 أعلاه. من قبل المؤسّسة التي
الخبرة من طرف المؤسسة التقنيّة ويحتفظ بها في
التقنية, ويورع كما يأتي :

- ترسل النسخة الأصليّة من هذه الوثيقة إلى
المصلحة المختصة لوزارة الدفاع الوطني لتبليغها

- ترسل نسخة واحدة (1) إلى مصلحة التنظيم
لولاية مكان صنع الأسلحة.
- تحفظ نسختان (2) من طرف المؤسسة

المادّة 18 : تمارس الرقابةالتقنيّة على
عمليّات شل الأسلحة و الذخيرة التي تقوم بها الهيئة
المذكورة في المادة 6 أعلاه, من طرف مصالعح العتاد
لوزارة الدفاع الوطني.
تحدّد تعليمة مشتركة بين وزير الدفاع الوطني
والوزير المكلّف بالداخلية. كيفيّات تطبيق هذه
المادة.
المادّة 19 : يمكن أن تنطبق أحكام المادّة 4
أعلاه. عند الضّرورة: على الأسلحة و الذخيرة المحازة
والمصرح بهاء احتماليًاء من كونها قديمة من طرف
القصل السيًادس
أح> ام 5 ائي 3
المادة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1421
الموافق 6 يناير سنة 2001.

وزير الدولةء
وزير الداخليّة
والجماعات

عن وزير
الدذفاع الوطني'
وبتفويض منه
رئيس أركان

ثور الدين زرهوني الفريق محمد العماري
وزير الصناعة
وإعادة الهيكلة

عبد اللّطيف بن أشنهى عبد المجيد مناصرة

وزير الماليّة


Page 33:
الملحق الأول

تهدف الأساليب التّقنية المحددة أدناه إلى جعل السّلاح المعروف بكونه ذا " فوهة ناريّة " غير صالح للرماية
بكل ذخيرة. وذلك قصد إعادة ترتيبه في الصّنف 8 الصنف الفرعي 2. 1

يجب على هذه الأساليب أن تغيّر آليات السلاح بشكل يجعل الأجهزة التالية غير قابلة للعمل:

- إدخال الخراطيش في الحجرة الناريّة,

- جهاز الثقرء

- جهاز التّموين بالخراطيش.

يجب أن تتم التغييرات المذكورة بشكل يجعل إعادة الأسلحة إلى حالها مستحيلا.

يجب أن تقع هذه التغييرات على القطع الضروريّة للسلاح : الماسورةء المغلاق/ الناقر و حسب الحالة,
المشط أو الطاحونة. وتتجزأ كالآتي :

على الماسورة:

1 - إذا كانت الماسورة متحركة (قابلة للتفكيك)

يتم إدخال سدادة محلزنة على مستوى الحجرة لجعل الماسورة محكمة التسديد. تصير السدادة فير قابلة
للنزع بواسطة جهاز مناسب (زاوية: نقط الإلحام بإضافة معدن ذاتي السقي و راتنج خاص بإلصاق معدن بمعدن).

2 - إذا كانت الماسورة غير متحركة(تركّب بالقوة على علبة المغلاق أو الهيكل)

يتم إلحام شكّة مرنة فولاذيّة ذات مقاومة عالية تجعل الماسورة و علبة المغلاق أى الغطاء متراكبين, من
الداخل. بالحجرة بفضل إضافة معدن ذاتي السقي. ثمٌ يتم تطبيق فرضة على مستوى الحجرة باتجاه العرضء ينيغي
أن تصل هذه الفرضة إلى داخل الحجرة. توضع نقطة إلحام ذاتية السقي في عمق هذه الفرضة.

على المغلاق / التاقر

يتمٌ قطع حدّ الناقر على نسبة طول حسب السلاح. ثمٌ يتم سد قناة الناقر الذي يصل إلى حوض المغلاق,
بواسطة إلحام ذاتي السقي و ذلك باستعمال معدن مختار خصّيصا لذلك.

على المشط / الطاحونة

تشلّ الطاحونة بواسطة تكبير حجراتها إلى عيار أكبر.
جزء من كلّ شفاة حيث يطوي باقي الشفاة نحو أرضيّة المشط.

ملاحظة استدراكيّة:

لاتعتبر الأساليب المحددة أعلاه إلا بمثابة مبادئ هامّة. يتم إعداد تعليمات دقيقة حسب نوع: ونموذج وعيار
السّلاح من طرف المؤسّسة التقنيّة للخبرة التي يعيّنها وزير الدفاع الوطني.


Page 34:
الملحق 2

شهادة
شل الأسلحة الناريئة

عدد الأمشاط

تمّشلّه وفقا للأساليبالتّ قنيّةالمحددة في الملحق الأول للقرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001 الذي يحدد نظام الأسلحةو الدخيرة من الصّنف 8.

تشبت الدمغة الموضوعة على عناصر السلاح الآتية : ماسورة, مغلاق, شيكل, طاحونة. حامل الطاحونة
(4)هذاالشل.
المديير

الختم والإمضاء

(1) أذكر بالضبط تعيين و مقر الهيئة المؤهلة لشل الأسلحة
(2) أذكر تعيين الهيئة

(3) أذكر الصنف و الصنف الفرعي قبل شل السلاح

(4) أشطب العبارات الزائدة


Page 35:
عدد الأمشاط

(1) أذكر الوزارة الوصيّة للهيئة التي تسلّم شهادة الخبرة

(2) أذكر التعيين الصحيح للهيئة التي تسلّم شهادة الخبرة
(3) أذكرسنة الصنع الأول إذا كان الأمر يتعلق بنسخة سلاح قديم
(4) أذكر كذلك الصنف الفرعي

(5 ) املأ القسم المناسب و اشطب القسم الآخر


Page 36:
قرار وزارئيئ مشترك مؤْرّخ في 11 شؤال
عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 22001
يحدد شروط وكيفيّات اقتتاء
وحيازة وحمل الأسلحة القبضية
الدفاصيّة وذخيرتها من قبل

إن وزير الدفاع الوطني»

ووزير الدولة. وزير الداخليّة والجماعات

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 -46
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

-وبمقتضىالمرسوم الرئاسي رقم
0 -257الموؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 فشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96-98
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تطبيق الأمر
رقم 06-97 المؤرخ في 12 رمضان مام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالعتاد
الحربي والأسلحة والدّخيرة: لاسيّما المواد 21/60
8 70 71, 77, 78 1/91 2/93, 94. 95 و96

منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 11 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001
الذي يحدد الأحكام المطبّقة على الأسلحة؛ وعناصر
الأسلحة أو الذُخيرة من الأصناف الأول والرابع
والخامس والسادس أو السابع التي عثر عليها أى التي
آلت من طريق الميراث»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 15 سبتمبر سنة 1998
والمتعلّق بتصنيف بعض العتاد و الأسلحة والذخيرة.

يقوّران ما يأتي :

الفصل الأول

الموضوع - التعاريف

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
شروط و كيفيات اقتناء وحيازة وحمل الأسلحة
القبضيّة الدفاميّة وذخيرتها من قبل الأشخاص
الطبيعيّين المذكورين في الفقرة الأولى من المادة
0 من المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : الأشخاص الطبيعيون المذكورون
في المادة السالفة هم الأشخاص المعرّضون لمخاطر
الامتداءء, إمّا بسبب نشاطاتهم المهنية أى بسبب
المحيط أو الوضعيّة التي يكونون فيها عادة أى

المادة 3 :الأسلحةالقبضيّةالذفاعيّة
المذكورة في المادة الأولى أعلاه هي الأسلحة
القبضيّة المصدّفة في الصنف القفرعي الأوّل من
الصنف الرابع وى التي حددت مواصفاتها بالقرار
المؤرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 15
سبتمير سنة 1998 والمذكور أعلاه.

القفصل الثاني
أحكام متعلّقة بالاقتناء والحيازة

المادة 4 : تسلّم رخص اقتناء و حيازة
الأسلحة القبضيّة الدفاهيّة من قبل الأشخاص
الطبيعيّين من طرف والي ولاية مقر السّكن, حسب
الشروط و الكيفيّات المحددة فيما يلي.

.المادة 5 :يفخضع تسليم رخصة الاقتناء

لطلب موجه إلى الواليء: يبِيّن اسم صاحب الطلب
ولقبه. عنوانه. مهنته والأسبا ب المبرّرة لطلبه.


Page 37:
يجب أن يكون الطلب المذكور أعلاه مدعما

الأسلحة و الذخيرة المحازة احتمالا من قبل صاحب
الوطنيًّة بالنسبة للمواطنين أو من بطاقة الإقامة

- شهادة الإقامة؛

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائيّة رقم 3
يقل تاريخه عن ثلاثة (3) أشهرء

- شهادة تشبث مهنة صاحب الطلب ؛

- شهادة طبية تثبت أن صاحب الطلب غير مصاب
بمرض يتنافى مع حيازة السلاح,

- سي (6) صور هويّة.

المادة 6 : يودع طلب الرّخصة المذكور في
المادة السالفة, مقابل وصلء لدى مصالح المديرية

المادّة 7 : تسلّم الرّخصة من طرف الوالي,
بناء على رأي موافق للجنة الأمن للولاية. بعد
تحقيق مصالح الأمن. تبلّغ الرّخصة إلى صاحبهاء
بواسطة المصالح المذكورة في المادة 6 أملاه. في
أجل أقصاه شهرين (2) ابتداء من تاريخ إيداع الطلب,
باستظهار وصل و وثيقة هويّة.

في حالة القرار برفض التّرخيص, يبِلَّعْ الطالب
عن طريق البريد الموصى عليه في نفس الأجل.

المادة 8 : يتم إقتناء السّلاح إمنًا لدى تاجر
الأسلحة.و إما لدى أي شخص طبيعي مرخص له
قانوناء في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ

بعد إنقضاء هذا الأجل, تصبح الرّخصة ملفاة.

المادة 9 : عندما يتم الاقتناء لدى تاجر
الأسلحة: يسلّم المعني الرّخصة الخاصة به مرفوقة

يملا البائع النسختين بوضع توقيعه وختمه.,
يسلّم نسخة وفاتورة الشراء إلى المشتريء ويسلّمه

المانّة 10 :عندما يتمّالاقتناء لدى خاص»
الاقتناء أمام محافظ الشرطة أوء إذا لم يوجد, أمام
قائد فرقة الدّرك الوطني لمكان سكن المتنازل الذي
يعاينه وفق الشروط والأشكال المنصوص عليها
والمتنازل له أن يتقدما سويًا أمام محافظ الشرطة أوء
إن لم يوجدء قائد فرقة الدّرك الوطني لمكان سكن
المتنازلء الذي يعمد إلى تدقيق هويتهما ويطلب
استظهار:

من قيل المتنازل:

- السلاح موضوع النقل و رخصة الحيازة

من قبل المتنازل له:

000 00 :3
- رخصة الاقتناء مدعمة بنسخة

بنقل مواصفات السّلاح عليها وبوضع ختمها وتوقيعها
وتلغي رخصة حيازة المتنازل بشطبيها.

عقب هذه الإجراءات. تحرّر محضر معاينة النقل
زيادة على هذاء تسلم إلى المقتني السّلاح ى نسخة
من رخصة الاقتناء مستعلمة قانونا وترسلء في أجل
سبعة(7) أيام. نسخة رسميّة من المحضر مدعمة
برخصةالحيازة الملغاة وبرخصة الاقتناء
المستعملة. إلى والي مكان سكن المتنازل.

إذا كان المتنازل والمتنازل له غير مقيمين في
نفس الولاية, توجّه سلطة الشرطة نسخة رسميّة من
المحضر إلى والي مقر سكن المتنازل له.

المادة 11 : تعد رخصةالحيازة بعد إيداع

الوثائق الآتية من قبل المعني :


Page 38:
- بالكسبة للسلاح المقتتى لدى
تاجر :
حاملة لختم وتوقيع البائّع,

- نسخة من فاتورة الشراء.
المقتنى لدى خاص :

- نسخة من رخصة الاقتناء مستعلمة قانوناء
حاملة لختم وتوقيع السلطة التي عاينت الاقتناء,

- نسخة رسميّة من المحضر.

يتم إيداع الملفْ لدى مصالح المديريّة
المكلّفة بالتنظيم لولاية مقر السكن مقابل تسليم
وصل يبِيّن تاريخ السحب.

- بالنسبة للسلاح

المادّة 12 : تسلّم رخصةالحيازة من طرف

الوالي» دون إجراءات أخرى, إلى صاحبها في الخمسة
عشر (15) يوم عمل ابتداء من تاريخ إيداع الوثائق
المنصوص عليها في المادّة السابقة. باستظهار الوصل

المادة 13 : تساوي رخصة الاقتناء والحيازة
الممنوحتينءرخصة اقتناء وحيازة الذخيرة

يخضع تجديد هذه الذخيرة إلى ترخيص من
الوالي. يودع طلب التّجديد. المعلّل والمرفق بكل
الإثباتات الضروريًة. مقابل وصلء لدى المصالح
المذكورة في المادة 6 أعلاه.

يكون التّجديد مبّررا في الحالات الآتية :

- استهلاك الدّخيرة.

- فسا الدّخيرة,

- ضياع أو سرقة الدّخيرة, شريطة الآ يكون
الضياع أو السرقة ناجمين عن إهمال صاحيها.

المادّة 14 : مع مراعاة أحكامالمائتين 20
و21 أدناه, تخول رخصة الحيازة لصاحبها حق
حيازة السّلاح والذّخيرة المقتناة لمدة محدودة
بخمس (5) سنوات. تحسب هذه المدّة ابتداء من
تاريخ تسليم رخصة الحيازة.

على طلب من صاحبها. يجب أن يودع طلب التّجديدء
مدمّما بالمستندات المطلوبة كما هي مبيّنة في
المادة 5 أعلاه.ى ينظر فيه في الشهرين (2)
المادتين 6 و 7 أعلاه.

القفصل الثالث
أحكام متعلّقة بالممل
المادة 15 : يتوقّف منح رخصة حمل السلاح
على طلب كتابي يوجّه إلى الوالي مبيّنا اسم ولقب
الطالب, وعنوانه, ومهتته. والإدارة التي ينتمي إليها
احتمالياء والأسباب الدقيقة المبرّرة للطلب.
يجب أن يكون الطلب مدعُما بالوثائق الآتية :
- نسقة طبق الأصل مصدقة من بطاقة التعريف
أوء عند الاقتضاء. من بطاقة الإقامة بالنسبة
تاريخه عن ثلاثة (3) أشهرء
- نسخة طيق الأصل مصدّقة من رخصة الحيازة.
- شهادة طبيّة تشبت أن صاحب الطلب فير
مصاب بمرض يتنافى مع حمل السلاح:
-أربع (4) صور هويّة.
يتم إيداع الملفٌ لدى مصالح المديريّة المكلّفة
بالتنظيم لولاية مكان السكن مقابل تسليم وصل.

المادّة 16 : تسلّم رخصة حمل السلاح من
طرف الواليء بناء على رأي موافق للجنة الأمن
للولاية. تسلّم إلى صاحيهاء بواسطة المصالح
المذكورة في المادة 6 أعلاه. في أجل أقصاه شهر
(1) ابتداء من تاريخ إيداع الطلب» و ذلك باستظهار
الوصل وى وثيقة هويّة.

في حالة رفض التّرخيص. يبِلَّغْ الطالب عن
طريق البريد الموصى عليه في نفس الأجل.

المادّة 17 : تنقضي رخصة حمل السلاح


Page 39:
رخصة حمل السلاح؛ عند الاقتضاء :

- سواء ضمن طلب تجديد رخصة الحيازة
المنصوص عليه في الفقرة 2 من المادّة 14 أعلاه,
وينظر فيه بنفس الأشكال و الآجال الخاصّة بهذه
الأخيرة.

- سواء لاحقا في الأشكال المنصوص عليها في
المادتين 15 و16 أعلاه.

المادة 19 : يرخص للأشخاص الطبيعيين
الحائزين رخصة حمل سلاح قبضي و ذخيرة
مقتنيّين في إطار أحكام هذا القرار بحمل السلاح
والذخيرة المذكورين للأسباب والحاجات التي طلبا
من أجلها دون سواها.

غير أنَّه, لا يمكن, على أيّة حالء أن يعمل

القفصل الرايع
أحكام مختلفة

المادة 20 : تبطل بقؤة القانون رخص اقتناء
و حيازة و حمل الأسلحة القبضيّة و الذخيرة موضوع
هذا القرار حال توقّف صاحبها عن استيفاء الشروط
المطلوبة.

المادة 21 : يمكن سحب الرّخص المذكورة في
المادّة السّالفة. لمقتضيات النظام العام أو أمن
الأشخاصء من قبل الوالي الذي سلّمها.

المادة 22 : في الحالات المذكورة في
المادتين 20 ى 21 أملاه, تطبّق الأحكام التي نص
عليها القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11 شوال
عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001 الذي يحدد
الأحكام المطبّقة على الأسلحمة, وعناصر الأسلحة,
والذخيرة وعناصر الذخيرة التي تصبح حيازتها فير
قانونيّة و/أو التي تسحب الرّخص الخاصة بها من
طرف السلطة المختصة.

المادة 23 : يجب على الأشخاص الطبيعيين
الحائزين سلاحا قبضيًا و ذخيرة بموجب أحكام هذا
القرارء أن يحفظوها في مأمن يقيها مخاطر السّرقة
أى الحوادث.

المادة 24 : في حالة ضياع أى سرقة السلاح,
منصر السلاح أو ذخيرته, يجب على الحائز أن يقدمء
الشرطة أو» في غيابهاء إلى فرقة الدّرك الوطني
لمكان السكن. يحال هذا التّصريح إلى الوالي.

يمكن أن تجدّد رخصة الاقتناء والحيازة إذا طلب
المعني ذلك. فير أنّه يستثنى من الاستفادة من هذا
الحكم الحائز الذي ضيّع سلاحه بسيب إهماله.

المادة 25 :في حالة تغيير السّكن داخل أو
خارج الولاية, يتعيّن على الأشخاص الطبيعيّين
الحائزين سلاحا قيضيًا وذخيرة بموجب أحكام هذا
القرارء أن يصرًحوا بذلك إلى محافظ الشرطة أو2 في
غيابه. إلى قائد فرقة الدّرك الوطني لمكان السكن
القديم و الجديدء مع وجوب تقديم نسخة طبق الأصل
مصدقة من رخصتي الحيازة والحمل إلى سلطة
الشرطة لمكان السكن الجديد.

يجب على السلطات المذكورة في الفقرة السابقة
أن تعلم, حسب الحالة:, الوالي أو الولاة المختصّين

المادة 26 : يجب على كل شخص طبيعي آل
إليه سلاح قبضي أو ذخيرة موضوع هذا القرار؛ وجدها
بنفسه أى منحت إليه عن طريق الميراث: أن يمتثل
إلى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في11
شؤال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001
والمذكور أعلاه.

المادة 27 : كل مخالفة للأحكام المتعلّقة
بحمل السلاح أو بواجبات التّصريح بضياع أو سرقة
سلاحء. عنصر السلاح أو الذّخيرة أى تغيير السكن,
المذكورة في المواد 24,19 و25 أعلاه. يترتّب عنها
تطبيق المواد المناسبة من المرسوم التٌنفيذيُ رقم
96-8 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 28 : تكون رخص اقتناء و حيازة
وحمل السلاح و كذلك رخص تجديد الُخيرة
والمذكورة أعلاه. مطابقة للنماذج المحددة بالقرار
الوزاري المشترك المنصوص عليه في المادة 136
من المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998
والمذكور أعلاه.


Page 40:
القصل الخامس
أحكام ختامية

المادة 29 : تكون شروط وكيفيّات اقتناء
وحيازة الأسلحة القبضيّة الدّفامية و ذخيرتها من
طرف أعضاء السلك الدبلوماسي و القتصليُ
المعتمدين قانونا بالجزائّرء مند الحاجة, موضوع

المادة 30 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 11 شوال عام 1421 الموافق
وزير الدولةء,
وزير الداخليّة
والجماعات
المحلية

عن وزير
الدقاع الوطتي,
وبتفويض منه
رئيس أركان
الجيش الوطني
نور الدين زرهوني الفريق محمد العماري
جار

قرار وزاري همشترك مؤرخ في 11 شؤال
عام 1421 الموافق 6 يثاير سنة 22001
يحدد الأحكام المطبّقة على الأسلحة,
وعناصر الأسلحة,. أو الذخيرة من
الأصناف الأول والرابع والكقامس
والسادس أو السابع التي عثشرعليها أى
التي آلت عن طريق الميراث.

إن وزير الدفاع الوطني»
ووزير الدولة, وزير الداخليّة والجمامات

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 46
المؤْرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس

أركان الجيش الوطني الشعبي»

-وبمقتضىالمرسوم الرئكاسي رقم
0 -257المؤرًخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غهشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة,

-وبمقتضىالمرسوم التّنفيذي رقم
4 -247المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415
الموافق 10 فشت سنة 1994 الذي يمدّد صلاحيات
وزير الداخليّة و الجماعات المحليّة والبيئة
والإصلاح الإداريء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 98 - 96
المورخ في 19 ذي القعدة عام 1418الموافق 18
مارس سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات تطبيق الأمر
رقم 97 - 06 المؤرًخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالعتاد
الحربي والأسلحة والذخيرة: ولا سيّماالمادةٌ 79

مئه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 11 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001
الذي يحدّد شروط وكيفيّات اقتناءء وحيازة وحمل
الأسلحة القبضيّة الدفاعيّة وذضيرتها من طرف
الأشخاص الطبيعيّين:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 11 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001
الذي يحدد نظام الأسلحة والذخيرة من الصّنف
الثامن,

يقوّران ها يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
الأحكام المطبّقة على الأسلحة و عناصر الأسلمة أو
الذخيرة من الأصناف الأول والرابع والخامس
والسادس أو السابع التي عشر عليها أو التي آلت عن
طريق الميراثء وفقا لأحكام المادة 79 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 96 الموّرّخ في 19 ذي القعدة عام
8 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاة.


Page 41:
الفصل الأول
الأحكام المطبّقة على الأسلحة. ومناصر
الأسلحة أو الذخيرة من الصّنف الأول
المادة 2 :يجب على كلّ شخص عثر أو ورث
سلاحاء أو عنصر سلاح أو ذخيرة من الصّنف الأوّلء أن
يسلّمهمء دون أجلء إلى فرقة الدّرك الوطني أوء إن لم
توجدء محافظة الشرطة الأقرب» مقابل وصل.

المادة 3 : تسلّم فرقةالدّرك الوطني أى
محافظة الشرطة. السلاح أى عنصرالسلاح أو الذخيرة
المودعة إلى مجموعة الدّرك الوطني التي تنقلها إلى
المصالح المختصة إقليميًا لمديريّة العتاد لوزارة
الدفاع الوطنيء» وفقا للإجراءات التنظيمية السارية
المقفعول.

القفصل الشّائمي

الأحكام المطبّقة على الأسلحة, وعمناصر

الأسلحة أو الذخيرة من الأصناف

الرابع والخّامس والسّادس أو السابع

القسم الأول
الأسلحة,. عناصر الأسلحة أو الذّخيرة
التي تم العثور عليها

المادة 4 :يجب على كل شخص عثر على
سلاح» و/أى عنصر سلاح أو ذخيرة من الأصناف الرابع»
والخامسء والسادس أو السابع أن يتقدم, دون أجل,
إلى محافظة الشرطة أوء إن لم توجدء إلى فرقة الدّرك
الوطني لمكان السكن لإيداعها لديهاء مقابل وصل.

يعد محافظ الشرطة أى قائد فرقة الدّرك الوطني
إلى المعني.

يعلم الوالي بذلك.

المادة 5 : بصرف النظر عن الأحكام المتعلّقة
بمدة صلاحيّة رخصة الحيازة و دون المساس بحقوق
مالك السلاح و/أى منصر السّلاح أى الذحيرة: يمكن
الحائز الجديد, إثر أجل سنة ويوم واحد ابتداء من
تاريخ الإيداع :

-سواء الاحتفاظ بهاء

- سواء التّنازل عنها إلى تاجر أو صانع أسلحة
مرحّص له قانونا بممارسة هذا النشاط.

- سواء الاحتفاظ بها بعد تحويل السّلاح إلى

ح غير صالح للرماية لدى الهيئّة المؤهّلة لهذا
الغرض.

المادة 6 :إذارفبالحائزالجديد في
الإحتفاظ بالسلاح الذي عثر عليهء يجب عليه أن
يحرر طلب رخصة حيازة موجه إلى الوالي ومدعم
بالوثائق الآتية :

- نسخة طبق الأصل مصدقة من بطاقة التّعريف
الوطنيّة أوء عند الاقتضاءء. وثيقة الإقامة بالنّسبة

- شهادة الإقامة,

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائيّة رقم 3
يقل تاريخه عن ثلاثة (3) أشهر,
مصاب بمرض يتنافى مع حيازة الأسلحة,

- أربع (4) صور هويّة.

يودع هذا الملفء مقابل وصلء لدى سلطة الشرطة
أى الدرك الوطني المذكورة في المادة 4 أعلاه. ويوجه
إلى الواليء لليت» في أجل أقصاه سبعة (7) أيام عمل

ابتداء من تاريخ إيداع الملف؛ مدعما بمحضر معاينة
الحيازة.

المادة 7 : تبِلّغْ رخصةالحيازة إلى
المستفيدء في أجل لا يتجاوز ثلاثة (3) أشهر ابتداء
من تاريخ ايداع الملف, بواسطة المصالح المكلّفة
بالتنظيم لولاية مكان سكن الطالب.

تعمد سلطة الشرطة أوالدّرك الوطني ألتي
قامت بمعاينة الحيازة» إلى إرجاع السلاح و/أى عنصر
السلاح و الدخيرة إلى المعني, باستظهار رخصة
الحيازة.

في حالة رفض الترخيصء يستدعى المعني من
طرف الواليء بواسطة " إشعار بالتنازل أو بالشل ",
مطابق للنموذج المرفق بالملحق, إما إلى التنازل
عن السلاح لتاجر أو لصائع أسلحة مرحّص له قانونا
بممارسة هذا النشاطء وإمًا إلى شلّه لدى الهيئة
المؤهلة لهذا الغفرض قصد الاحتفاظ به.


Page 42:
الماية 8 :إذا رغب المستفيد مباشرة في
التّنازل عن السلاح الذي مثر عليه لفائدة تاجر أو
ضائنع أسلحة مرخّص له قانونا بممارسة هذا النشاط:
يجب عليه أن يقدّم تصريحا كتابيًا بذلك إلى الوالي.

يودع هذا التصريح, مقابل وصلء لدى سلطة
الشرطة أو الدّرك الوطنيْ المذكورة في المادة 4
أعلاه ويوجه إلى الواليء لليت», في أجل أقصاه سيعة
(7) أيكام عمل موالية لتاريخ الإيداع. مدممما بمحضر
معاينة الحيازة.

المادة 9 :بعددراسةالملف من طرف
المصالح المكلّفة بالتنظيم للولاية يسلّم الوالي
'إشعارا بالتنازل أى بالشل 'يبِلّعْ للمستفيد عن
طريق محافظة الشرطة أى فرقة الدّرك الوطني التي
أعدّت معاينة الحيازة: في أجل لا يتجاوز شهرا واحدا
ابتداء من تاريخ إيداع التصريح.

المادة 10 :يجب أن يتمالتناز ل أو شل
السّلاح, المنصوص عليهما في المادة 7( الفقرة 3)
والمادة 8 المذكورتين أعلاه, تحت مراقية محافظة
الشرطة أو فرقةالدّرك الوطني التي تبلغ "الإشعار
بالتنازل أو بالشل”. يجب أن ينجز ذلك في أجل ستة
(6) أشهر ابتداء من تاريخ تبليغ الإشعار المذكور.

بانقضاء هذا الأجل. تسلّم محافظة الشرطة أو
فرقة الدرك الوطني السلاح؛ عنصر السلاح أو الذخيرة
المودعة إلى مجموعة الذرك الوطني التي تحولها
إلى المصالح المختصة إقليميًا لمديرية العتاد
لوزارة الدفاع الوطني» وفقا للإجراءات التنظيميّة
السارية المفعول.

المادة 11 : عندما يقوم المستفيد بالتنازل
عن سلاحه لصالح تاجر أو صائع أسلحة؛ يجب عليه
إجباريًا أن يسلّمه "الإشعار بالتنازل أو بالشل".

عقب انتهاء عملية التّنازلء. يجب على التاجر أو
صائنع الأسلحة أن يقدّم تصريحا كتابيًا بذلك إلى والي
مكان سكن المتنازل. مدعما بنسخة طيق الأصل
مصدقة من "الإشعار بالتنازل أو بالشل".

المادة 12 :في حالةالشلء يجب على
المستفيد أن يقدّم إجباريًا السلاح و يسلّم "الإشعار
بالتنازل أو بالشل" إلى الهيئة المؤهّلة لهذا الغرض.

شل إلى المستفيد وترسل نسخة منها إلى والي
مكان سكن المستفيد.

المادة 13 : يقدّم المستفيد نسخة من شهادة
الشل إلى المصالح المكلّفة بالتنظيم للولاية
المعنيّة, لاستلام رخصة الحيازة.

القسم الثاني
الأسلحة. وعناصر الأسلحة أو الذخيرة
التي تؤول عن طريق الميراث
المادئة 14 : يمكن كل شخص يرث سلاحاء
عنصر سلاح أو ذخيرة من الأصناف الرابع.و الخامس,
والسادس أو السابع المحازة قانونيا من طرف
المورّثء حسب الكيفيّات المحددة فيما يأتي :
- إِما الاحتفاظ بهاء
- !ما التنازل عنها لصالح تاجر أو صانع
أسلحة مرخحص له قانونا بممارسة هذا النشاطء
- إما الاحتفاظ بها بعد تحويل السلاح إلى سلاح
غير صالح للرماية لدى الهيئة المؤهّلة لهذا الفرض.

المادة 15 :عندمايمتلك المستفيد السلاح,
عنصر السّلاح أو الذخيرة الموروثة, يجب عليه أن
يتقدّم إلى محافظة الشرطة أوء إن لم توجدء إلى فرقة
الدّرك الوطنّي لمكان السكن لإيداعهاء مقابل وصل.
طيق الأصل من عقد المنح عن طريق الميراث
المسجل لدى الموقّق وء عند الاقتضاءء. رخصة
الحيازة و رخصةالحمل للمورث. تسلّم نسخة
رسميّة من هذا المحضر إلى المستفيد.

المادة 16 :إذا رغب المستفيد في الاحتفاظ
بالسّلاح الموروثء: يجب عليه أن يقدّم, زيادة على
ذلك وى حين القيام بالإجراءات المنصوص عليها في
المادة السابقة؛ الملف الآتي. مقابل وصل :

- طلب رخصة حيازة سلاح مكتوب و موجه إلى
الواليء

- نسخة طبق الأصل مصدقة من بطاقة التّعريف
الوطنيّة أو. عند الاقتضاء. وثيقة الإقامة بالنّسبة


Page 43:
- شهادة الإقامة,

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائيّة رقم 3
يقل تاريخه عن ثلاثة (3) أشهرء
مصاب بمرض يتنافى مع حيازة الأسلحة,

- بالنسبة للقصرّ الذين تبلغ أممارهم 16 سنة
على الأقل. رخصة مسلمة من قبل الشخص الممارس
للسلطة الأبوية,

- أربع (4) صور هويّة.

يرسل هذا الملف, مرفوقا بأصل محضر معاينة
المنح.ءو نسخ طبق الأصل من عقد المئح عن طريق
الميراث المسجل لدى الموتّقء و عند الاقتضاءء.
رخصة الحيازة و رخصة الحمل للمورّث. إلى الوالي»
في السبعة (7) أيّام عمل الموالية لتاريخ إيداع

الملقف.

المادة 17 : تبِلّعْ رخصة الحيازة إلى
المستفيدء في أجل لا يتجاوز ثلاثة (3) أشهر ابتداء
من تاريخ إيداع الملف؛ من طرف المصالح المكلّفة
بالتنظيم للولاية. تقوم سلطة الشرطة أو الدّرك
التّرخيصء بإرجاع السّلاحءى عنصر السلاح و الذخيرة
إلى المعني بالأمر وذلك باستظهار رخصة الحيازة.

بالتنازل أو بالشل” والذي بموجبه يدعوه الوالي إِما
إلى التّنازل عن السّلاح, عنصر السلاح أو الدّخيرة
لصالح تاجر أو صائع أسلحة مرخص له قانونا
بممارسة هذا النشاطء وإمًا بشل السلاح لدى الهيكئة
الموّهلة لهذا الغرض قصد الاحتفاظ به.

المادّة 18 :إذا رغب المستقيد مباشرة في
التنازل عن السّلاح الموروث لفائدة تاجر أو صانع
أسلحة مرحص له قانونا بممارسة هذا النشاط» يجب
عليه أن يقدم, زيادة على ذلك. و حين القيام
بالإجراءات المنصوص عليها في المادة 15 أعلاه,
مقابل وصل :

- تصريحا كتابيًا موجها إلى الوالي»

- بالنسية للقصر الذين تبلغ أعمارهم 16 سنة
على الأقل. رخصة مسلّمة من قبل الشخص الممارس
للسلطة الأبوية.

ترسل هذه الوثائق,. مرفقة بنسخة من محضر
معاينة المنح ونسخ طبق الأصل مصدقة من عقد المنح
عن طريق الميراث المسجل لدى الموثّق و» عند
الاقتضاء, رخصة الحيازة و رخصة الحمل للمورّث. من
طرف محافظ الشرطة أو قائد فرقة الدّرك الوطني إلى
الوالي في السبعة (7) أيَّام عمل الموالية لتاريخ
إيداع هذا الملف.

بعد دراسة الملفً من طرف المصالح المكلّفة
بالتنظيم للولاية, يسلّم الوالي 'إشعارا بالتنازل أو
ابتداء من تاريخ إيداع التتصريح.ء بواسطة سلطة
الشرطة أو الدّرك الوطني التي أعدّت معاينة المنح
واستلمت التصريح.

المادّة 19 : يخضع التنازلء الشل وتسليم
رخصة حيازة السّلاح الموروث الشروط والكيفيات
المحدّدة في المواد 10.و11. و12 و13 أعلاه.
الفصل الثالث
حكم خاص
المادّة 20 : لاا يمكن منح رخصة حيازة
بالنسبة لعناصر السّلاح أو الذُخيرة التي تم العثور
عليها أو الممنوحة عن طريق الميراث إلا إذا كان
الشخص الذي عثر عليها أى ورثهاء حائزا من قبل
العلامة و/أى من نفس العيار.
الفصل الرابع
حكم نهائي
المادة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 1 شؤال عام 1421 الموافق

6 يناير سنة 2001.

وزير الدولة, عن وزير

وزير الداخليّة الدفاع الوطني

والجماعات وبتفويض منه
المحليّة رئيس ‎١‏

نور الدين زرهوني الفريق محمد العماري


Page 44:
الجمهورية الجزائريةالديمقراطيةالشعبية
وزارة الداخليّة

- بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 1 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة2001 الذي يحدد الأحكام
المطبّقة على الأسلحة. وعناصر الأسلحة أو الذخيرة من الأصناف الأول و الرابع و الخّامس و السادس أو السابع التي عمثر عليها
أى التي آلت عن طريق الميراث:

- وبمقتضى محضر معاينة المنح -الحيازة (1) رقم ..... المحرر بتاريخ

بأنه يتعيّن عليه إِما أن يتنازل عن السلاح, و عنصر السّلاح أو الذخيرة المبيّنة أدناه لفائدة تاجر أو صانع أسلحة
مرخص له قانونا بممارسة هذا النشاطء و إما أن يشل السّلاح لدى هيئة مؤهلة لهذا الغرضء في أجل أقصاه ستة (6) أشهر
ابتداء من تاريخ تبليغ هذا الإشعار.

بانقضاء هذا الأجلء يتم تطبيق المادة 0 (الفقرة 2) من القرار الوزاري المشترك المذكور أعلاه.

التبليغ - الصلاحية (2)

(1) أشطب العبارات المستغنى عنها
(2) قسم تملؤه سلطة الشرطة أو الدرك الوطني التي تبلغ الإشعار
(3) يطابق هذا التاريخ آخر يوم للشهر السادس ابتداء من تاريخ تبليغ هذا الإشعار


Page 45:
قرار وزاري مشترك همؤْرّخ في 11 شؤال
مام 1421 الموافق 6 يناير سنة 22001
رخص استيراد العتاد. والأسلحة,
وعناصر الأسلحة,. والدّخيرة وعثئاصر
الخيرة فير المتوفرة في السّوق
الوطنية.

إن وزير الدقاع الوطني»

و وزير الدولة, وزير الداخليّة والجمامات
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 46
المؤْرًخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5
فبراير سنة 1994 والمتضمّن تفويضص
الإمضاء إلى رئيس أركان الجيش الوطني الشّعبي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0 -257المؤرخ في 26 ججمادى الأولى عام
1 الموافق 26 مشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10
غشت سئة 5 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الداخليّة والجمامات المحليّة والبيمّة والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418الموافق 18
مارس سنة 1998 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق الأمر
رقم 97 -06المؤرخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالعتاد
الحربي والأسلحة والذخيرة:. ولا سيما المادة 127

منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 11 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001
الذي يحدد نظام الأسلحة والذخيرة من المّنف
الثشامن.

الفصل الأول
الموضوع

المادة الأولى: تطبيقا للماندة 127 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96 المؤرخ في 19 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط
والأسلحة. وعناصر الأسلحة, والدّخيرة وعناصر
الذّخيرة غير المتوفّرة في السوق الوطنيّة.

تحدد مدّة الفترة الانتقاليّة المذكورة في
الفقرة السالفة في المادة 26 أدناه.

المادة 2 : يمكن أن تمنح رخص الاستيراد
المذكورة في المادة السالفة لصالح :

1.الشركات الرياضية للرماية المؤسّسة
والمعتمدة قائونا بالنّسبة للأسلحة والذخيرة من
الصنف الأول (الأصناف الفرهيّة الأوّل, والثاني
والخامس والنقطة 1.9) الصنف الرّابع (الأصناف
الفرعيًّة الأول, والثاني, والسنادس, والتّاسع, والحادي
عشر والسابع عشر والنقطتين 1.12و2.12),
الصّنف السّادس (النقطة 5.1) والصنف السّابع
(الأصناف الفرعيّة الأوّل, والثاني, والثالثء والرّابع»
والسادس والسابع)ء

2 2. الأشخاص الطّبيعيين والمعنويتين بغرض
من الصّثف الكامن:

3. الأشخاص الطبيعيّين بالنُسبة للأسلحة من

الصئف السادس (نقطة 2)4.1

4. الاتّحاديّات والجمعيات والأنديّة الرياضيّة
المختصة بالتّسبة للأسلحة من الصنف السّادس
(النقاط 1.1 5.1.4.1 و6.1):

5. المؤسسات التي تتعاطى تجارب مقاومة
مواد أى عتاد تصنعه. بالنسبة للأسلحة والدّخيرة من
الصنفين الأول والرابع. تكون شسروط وكيفيات


Page 46:
التطبيق المتعلّقة بهاء موضوع أحكام خاصة تتخذ
بموجب المادّة 57 من المرسوم التّنفيذي رقم
8 -96المؤرًخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.
الفصل الثائي
كيفيّات تسليم رخصة الاستيراد
المادة 3 : تسلّم رخصة الاستيراد من قبل
الوزير المكلّف بالداخلية حسب الكيفيّات المحددة
القسم الأول

الأسلحة

المادة 4 : يخضع منح رخصة استيراد الأسلحة
لطلب كتابيّ موجه إلى الوزير المكدّف بالداخليّة,
يبيْن اسم ولقب أو العنوان التّجاري لصاحب الطّلب,
عنوانه أى مقره الاجتماعيء. وكذا حسب الحالة, نوع
السلاح أو الأسلحة التي يرغب في استيرادهاء وعيارها

وعددها.

يجب أن يدعم طلب الرّخصة بالوثائق المذكورة
أدثاة :

1. بالتسبة للرّخص المذكورة ف
الفقرة 1 هن المادة 2 أعلاه :

يي

* نسخة طبق الأصل مصدقة من القانون الأساسي
* نسخة طيق الأصل مصدقة من المقرّر
المتضمن اعتماد الشركة الرياضيًة للرّماية,
* تصريح يبِيّن اختصاص أو اختصاصات الرماية
وعدد الرياضيين المسجّلين بهاء
تاريخه من ثلاثة (3) أشهر لمجموع الأمضاء
المسجلين والأشخاص الآخرين المكونين للشركة
* جرد مفصل للوسائل الموضوعة لضمان حفظ
الأسلحة موضوع طلب الرّخصة في مامن.

*أربع (4) صور هويّة للمسؤول الشرعي
للشركة الرياضية.

2 بالتسبة للرّخص المشار إليها في
الفقرة 2 من المادة 2 أعلاه :
الوطنيّة أو. عند الاقتضاء. وثيقة الإقامة بالنّسبة
للمقيمين الأجانب»

* شهادة الإقامة,
تاريخه عن ثلاثة (3) أشهرء

* جرد مفصل للوسائل المعدة لضمان حفظ
الأسلحة موضوع طلب الرّخصة في مأمن,
مصاب بمرض يتنافى مع حيازة الأسلحة,

* أربع (4) صور هويّة.

ب - بالتسبة للأشخاص المعنويّين :

* نسخة طبق الأصل مصدقة من القانون
الأاساسي»
تاريخه عن ثلاثة (3) أشهر للمسؤول الشرعي
للمتحف.

* جرد مفصل للوسائل الموضوعة لضمان حفظ
الأسلحة موضوع طلب الرّخصة في مامن»

* أربع (4) صور هويّة للمسؤول الشرعي
د للمتحف.

3 - بالتّسبة للرّخص المذكورة في
الفقرة 3 من المادة 2 أعلاه :

* نسخة طبق الأصل مصدقة من بطاقة التّعريف
الوطنيّة أو. عند الاقتضاءء وثيقة الإقامة بالئّسبة

* شهادة الإقامة,
تاريخه عن ثلاثة (3) أشهر »


Page 47:
3 أربع (4) صور هويّة.

4 - بالنسبة للرّخص المذكورة في
الققرة 4 من المادة 2 أعلاه :

* نسخة طبق الأصل مصدقة من القانون
الأساسيء

* نسخة طبق الأصل مصدقة من المقرّر
المتضمن اعتماد الاتحادية. الجمعيّة أو التّادي

* تصريح يبيّن الاختصاص أو الاختصاصات
الرياضية الممارسة و عدد الرياضيّين المسجلين
بهاء
تاريخه من ثلاثة (3) أشهر للمسؤول الشرعي

* جرد مفصل للوسائل الموضوعة لضمان حفظ
الأسلحة موضوع طلب الرّخصّة في هفامن»

*أربع (4) صور هويّة للمسؤول الشرعي
للاتحاديّة, الجمعيًّة أى الثادي الرياضي.

المادّة 5 : يودع طلب الرّخصة المذكور في
المادة السالفة, مقابل وصلء لدى المصالح المعيّنة
من قبل الوزير المكلّف بالداخلية.

ترسل هذه الأخيرة نسخة من الطلب إلى مصالح
الأمن لإبداء الرأي. يجب أن يبِلّعْ رأي مصالح الأمن في
ثلاثين (30) يوما كأقصى تقدير من تاريخ الإخطار.

المادة 6 : تمنح رخصة الاستيراد بناء على
رأي الموافقة للجنة خاصة, موضوعة لدى الوزير
المادة 7 :تبلغ رخصة الاستيراد لصاحبها من
قبلالمصالح المعينة من طرف الوزير المكلّف
بالداخلية, في شهرين (2) كأقصى تقدير من تاريخ
إيداع الطلب.
بهذا القرار حسب نفس القناة وفي نفس الأجل.

المادة 8 : يجب أن يتم استيراد السلاح أى
الأسلحة في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ
قانوناء أن يمنح أجل أطول. وبانقضاء هذا الأجلء,
المادة 9 : تقدّم رخصة الاستيراد إلى مصالح
الجمارك لنقطة الدّخول التّي تملؤها في الظهر
بتسجيل مواصفات السلاح أو الأسلحة المستوردة.
بعد القيام بكل الإجراءات الجمركيّة. يسلّم
السلاح أى الأسلحة إلى مالكهاء أى ممثّله الشرعي.
تحتفظ مصالح الجمارك برخصة الاستيراد
المملوءة قانونا وى تسلّم نسخة طبق الأصل مصدقة
المادة 10 :يتم إعداد رخصة الحيازة من قبل
مصالح السلطة المختصة بعد استلام نسخة من رخصة
الاستيراد المملوءة من طرف مصالح الجمارك.

القسم الثاني
عتاصر الأسلحة

المادة 11: يفخضع تسليم رخصة استيراد
عناصر الأسلحة لطلب كتابي موجه إلى الوزير
المكلّف بالداخليّة:, يبيّن اسم ولقب أى العنوان
التّجاري لصاحب الطّلب, عنوانه أو مقرَه الإجتماعي»
نوع وعدد عناصر الأسلحة التي يرغب في استيرادها
وكذا نوع السلاح أى الأسلحة التي توجه لها.

يجب أن يدمّم طلب الرّخصة بنسخة من رخصة
حيازة السلاح.

المادة 12 :يودع طلب رخصة الاستيراد
ويوافق عليه ضمن الشّروط المنصوص عليها في
المادتين 5 و6 أعلاه.

المادة 13 : تبلغ رخصة الاستيراد لصاحبها
في حدود خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ

إيداع الطّلب.


Page 48:
تبليغا بهذاالقرار حسب نفس القناة وفي نفس
الأجل.

المادة 14 : تحدد مدة صلاحيّة رخصة
الاستيراد بثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ تبليغها.

غير أنّه يمكن, استكنائيًا ولأسياب مبررة
قانوناء أن يمنح أجل أطول. وبانقضاء هذا الأجل2
تصبح الرخصة لافيّة.

المادة 15 :لا تدخلء ولا تجمرك ولا تعطى
عناصر الأسلحة المستوردة إلى مالكها أو ممثّله
الشرعي إلا باستظهار رخصة الاستيراد.

القسم الثالث

الخيرة

المادة 16 : تساوي رخصة استيراد الأسلحة
الممنوحة رخصة استيراد الدّخيرة المطابقة في حدود
الكمّيات المحهددة في المادة 71 من المرسوم
التّنفيذي رقم 8 - 96 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام
8 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاه.

يمكن أن يتم استيراد الذخيرة بتزامن أو في
تاريخ لاحق مع استيراد السلاح في حدود مدة صلاحيّة
رخصة استيراد السلاح أى الأسلحة.

المادة 7 : باستثناء الحالة المذكورة في

المادة السالفة» يخضع منح رخصة استيراد الدخيرة
لطلب كتابي موجه إلى الوزير المكلّف بالدّاخليّة,
يبيّن اسم ولقب أو العنوان التّجاري لصاحب الطّلب»
عنوانه أى مقره الاجتماعي» نوع. وعيار وكمّية
الذّخيرة التي يرغب في استيرادها وكذا نوع السلاح أى
الأسلحة التي توجه لها.

يجب أن يدعم طلب رخصة استيراد الذأخيرة
بنسخة من رخصة حيازة السلاح أو الأسلحة وكل
التبريرات المفيدة.

المادة 18: يودع طلب رخصة استيراد
الخيرة ويوافق عليه ضمن الشروط المنصوص عليها
في المادتين 5 و6أعلاه.

المادة 19 :تبلغ رخصةالاستيراد إلى
صاحبها في حدود خمسة عشر يوماء ابتداء من تاريخ

إيداع الطّلب.

بهذا القرار حسب نفس القناة ى في نفس الأجل.

المادة 20 : تحدد مدّة صلاحيّة رخصة
الاستيراد بثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ تبليغها.

قانوناء أن يمنح أجل أطول. وبانقضاء هذا الأجل,

المادة 21 :لا تدخلء ولا تجمرك ولا تعطى
الخيرة المستوردة إلى مالكها أو ممثّله الشرعي إلا
باستظهار رخصة استيراد الدخيرة أو نسخة من
رخصة استيراد الأسلحة بالتّسبة للحالة المخنصوص
عليها في المادة 16.

المادة 22 :لا يخنضع استيراد الذّخيرة
الرّابع والسادس) إلى ترخيص.

غير أنّه يتعيّن على المستورد, أى ممثله
الشرعيء أن يقدّم إلى مصالح الجمارك لنقطة الدخول,
رخص حيازة الأسلحة المطابقة.

الفصل الثالث
أحكام مختلفة

المادة 23 : تبطل بقوة القائون. رخص
استيراد الأسلحة. وعناصر الأسلحة, والذّخيرة أو
عناصر الذخيرة موضوع هذا القرارء عندما يكف
صاحبها عن استيفاء الشّروط المطلوبة.

المادة 24 : يمكن أن تسحب رخصة الاستيراد»
لمقتضيات النظام العام أو أمن الأشخاصء من قبل
الوزير المكلف بالداخلية.


Page 49:
الفصل الرابع
أحكام نهائية

المادة 25 : تطابق رخصة الاستيراد وكذا
استمارة الطلب المتعلّقة بها المذكورتان أعلاه,
التُماذج المحددة بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 11 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001
الذي يصدد نماذج رخص اقتناء. واستيراد. وحيازة
وحمل السلاح والذُخيرة وعناصرهاء ورخص تجديد
الذخيرة ونماذج استمارات الطلب الخاصة بها.

المادة 26 : تطيق أحكام هذا القرار حتّى
صدور النُصوص التي تحدد شروط ممارسة مهنة
السلاحي.

لاا تفضع لهذا الحكمالأسلحة و الدخيرة من
الصنف الثّامن.

المادة 27 : تحدد تعليمة مشتركة بين وزير
الدقاع الوطني والوزير المكلّف بالداخليّة, تشكيل

وكيفيّات سير عمل اللّجنة الخاصّة المذكورة في
المادة 6 أعلاه.

المادة 28 : تكون شروط و كيفيات تسليم
رخص استيراد العتاد. و الأسلحةءو عناصر الأسلحة,
والخيرة وعناصر الذّخيرة لصالح أعضاء السلك
الدبلوماسي والقنصلي المعتمدين قانونا في
الجزائر. موضوع نص خاصء عند الحاجة.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 11 شوال عام 1421 الموافق
6 يناير سنة 2001.

عن وزير الدفاع
الوطني
رئيس أركان الجيش

الفريق محمد العماري

وزير الدولة,
وزير الداخلية
والجماعات المحلية

ثور الدين زرهوني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شؤال
عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001,
يحدد كيفيات إعداد وتسليم رخص
حيازة الأسلحة والذخيرة المقتناة
لدى سلاحي أو خاص أو المستوردة.

إن وزير الدّفاع الوطني»

ووزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 46
المؤْرّخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فيراير
سنة 1994 والمتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

-وبمقتضى المرسوم الرَّئْاسي رقم
0 -257المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمُن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يمدد صلاحيات وزير
الداخليّة والجمامات المحليّة والبيئة والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 -96
المؤرخ في 19 ذيالقعدة عام 1418الموافق 18
مارس سنة 1998 الذي يحدّد كيفيات تطبيق الأمر
رقم 97 -06المؤرخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالعتاد
الحربي والأسلحة والذُخيرة, ولا سيّماالمواد
6 و7 منه:,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 11 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001
استيراد العتاد. والأسلحة. وعناصر الأسلحة,
والدخيرة وعناصر الدخيرة غير المتوفّرة في
السوق الوطنيّة,


Page 50:
يقوران هما يأتي :

الفصل الأول

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
كيفيات إعداد و تسليم رخص حيازة الأسلحة

1-لدى سلاحيُ وفقالأحكامالمواد
3 و60 / الفقرات 4,3 و5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 98 - 96 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام
8 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاه.

2 - من الخارج بناء على رخصة استيراد مسلّمة
قانونا بعنوان أحكام المادة 36 من المعرسوم
التّنفيذي رقم 8 -96المؤرخ في 19 ذي القعدة عام
8 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاهء

3- من الخارج بناء على رخصة استيراد مسلّمة
قانونا بعنوان أحكام الماذة 127 من المرسوم
التّنفيذي رقم 98 - 96 المؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
8 الموافق 18 مارس سنة 1998 والقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 11 شوال عام 1421
الموافق 6 يناير سنة 2001 والمذكورين أعلاه,

4 - لدى خاص بعنوان نقل الملكيّة المنصوص
عليه في المادة 78 من المرسوم التّنفيذي رقم
8 -96المؤْرَخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.

الفصل الثاني
كيفيات إعداد و تسليم رخص حيازة
الأسلحة

المادة 2 :يتمإمدادى تسليم رخص حيازة
الأسلحة المقتناة حسب الحالات المذكورة في
الفقرات 2:1 و3 من المادة الأولى أعلاه. وفقا
للكيفيّات المحددة فيما يأتي :

1 - من قبل الوزير المكلّف بالداخلية بالتّسبة
للأسلمة المقتناة لدى سلاحي في الجزائر أو
المستوردة من طرف الشركات الرياضيّة للرّماية.

2 - من قبل والي ولاية مكان الإقامة بالنّسبة
لكل الحالات الأخرى.

المادة 3 :لا يمكن إهداد وتسليم رخصة
الحيازة إلا بعد الاقتناء الفعلي للسلاح أو الأسلحة
وبتبرير بالوثائق الآتية :

* نسخة طبق الأصل مصدقة من رخصة الاقتناء
أى الاستيراد المستعلمة قاثونا حسب الحالة (من طرف
البائع أي مصالح الجمارك),

* نسخة من فاتورة الشراء.

المادة 4 : تودع الوثائق المذكورة أعلاه في
المادة السالفة, في أجل لا يتجاوز الثلاثين (30)
يوما ابتداء من تاريخ الاقتناء الفعلي أى التخليص
الجمركي للسلاح أو الأسلحة, مقابل وصلء لدى :

*المصالح المكلّفة بالتّنظيم للوزارة المكلّفة
الوزير المكلّف بالداخليّة,

* المصالح المكلّفة بالتنظيم لولاية مكان
الإقامة, بالنّسبة للرّخص التي يعود تسليمها إلى
الوالي.

المادة 5 : تعد الرّخصة., بدون إجراءات أخرى.
وتسلّم إلى صاحبها أو ممثله الشرعيء من قبل
المصالح المذكورة في الماذة 4 أعلاه. في الخمسة
عشر (15) يوم عمل المواليّة لتاريخ الإيداع.

الفصل الثالث

الأسلحة المقتناة لدى خاص

المادة 6 : يتم إعداد وتسليم رخص حيازة
الأسلحة المقتناة لدى خاص في حالة نقل الملكيّة
المذكورة في الفقرة 4 من المادة الأولى أعلاه. من
قبل والي ولاية مكان الإقامة, وفقا للكيفيّات
المحددة فيما يأتي.


Page 51:
المادة 7 :لاايمكن لأي شخص يود نقل ملكيّة
السلاح أى الذخيرة و كذلك عناصرها المرخّص له
بحيازتها أن يقوم بذلك إلا لفائدة شخص ذي رخصة
حيازة مسلّمة طبقا للقواعد المذكورة في المواد 61
إلى 67 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 98 - 96 المؤرّخ
في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة
8 والمذكور أعلاه. إضافة إلى ذلك يتعيّن عليه أن
يصرح بذلك إلى والي مكان الإقامة.

يجب أن يتم هذا النقل للملكيّة أمام محافظ
الشرطة أو إن لم يوجدء قائد فرقة الدّرك الوطني
لمكان الإقامة, الذي يعاين التّقل وفق الشروط
والأشكال المحددة فيما يأتى.

المادة 8 : يجب على المتنازل. مصحوبا
بسلاحه والمتنازل له الحضور سويًا أمام محافظ
الشرطة أوء إن لم يوجدء قائئد فرقة الدّرك الوطني»
الذي يعمد إلى تدقيق هويتهما و يطلب استظهار:

من قبل المتتازل :

* السلاح موضوع النقل و رخصة الحيازة ؛

من قبل المتنازل له:

* رخصة الاقتناء.
التصريح الكتابي بالبيع للمتنازل المنصوص عليه
في المادة 7 أعلاه. وتملاً رخصة الاقتناء بنقل

مواصفقات السلاح وبوضع ختمها و إمضائهاء وتلغي
رخصة حيازة المتنازل بشطبها.

عقب هذه الإجراءات: يحرّر محافظ الشرطة أو
قائد فرقة الدّرك الوطني محضر معاينة النقل ويقدّمه

للمتنازل :
0# خة من ال .2 7
للمتنازل له:

* السلاح والنسخة الأصليّة من رخصة الاقتناء
المستعلمة قانونا و نسخة من المحضر.

ويرسلء في أجل سبعة (7) أيّام. نسخة من
المحضر مدعمة بالتصريح الكتابي بالبيع؛ وبرخصة
الحيازة الملغاة ونسخة من رخصة الاقتناء
المستعلمة إلى والي مكان سكن المتنازل.

إذا كان المتنازل والمتنازل له فير مقيمين في
نفس الولاية, ترسل سلطة الشرطة نسخة من المحضر
إلى والي مقر سكن المتنازل له.

المادة 9 : تعد وتسلّم رخصة الحيازة
لصاحبهاء من قبل المصالح المكلّفة بالتّنظيم للولاية
وفقا لأحكام المادتين 4 و5 والمذكورتين أعلاه, بعد
إيداع النسخ الأصليّة من المحضر ورخصة الإقتناء
المستعلمة قانونا من قبل المتنازل له.
القصل الرابع

المادة 10 : تكون رخص الحيازة المذكورة
أعلاه. مطابقة للتّماذج المحددة بالقرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 11 شوال عام 1421 الموافق 6
يناير سئة 2001 والمذكور أعلاه.

المانة 11: تكون كيفيّات إعداد و تسليم
رخص حيازة الأسلحة والخيرة المقتناة أو
المستوردة من طرف أعضاء السلك الدبلوماسيّ
والقنصلي المعتمدين قانونا بالجزائرء عند
الضرورة. موضوع نص خاص.

المادة 12: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 شؤال عام 1421 الموافق
6 يناير سنة 2001.

وزير الدولة2 وزير
الداخليّة والجماعات
المحذية

عن وزيْر الداقفاع
الوطني
رئيس أركان الجيش

نور الدين زرهوذ الفريق محمد العما
لي يق ردي


Page 52:
قرار وزاري مشترك همؤرخ في 11 شؤال
عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001,
يحدد الأحكام المطبّقة على الأسلحة.ء
وعناصر الأسلحة والذاخيرة وعتاصر
الخيرة التي تصبح حيازتها فير
قانونية و/أو التي تسحب الرّخص
المتعلّقة بها من طرف السلطة
المختصة.

إن وزير الدقاع الوطني»

ووزير الدولة. وزير الداخليًّة والجمامات

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 46
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 المواقق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 -257المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نمشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤْرًخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الداخليّة والجمامات المحليّة والبيئة والإصلاح

الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تطبيق الأمر
رقم 97 -06المؤرخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالعتاد
الحربي والأسلحة والخيرة, لاسيّما المادة 75

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 11 شؤال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001
الذي يحدد نظام الأسلحة والدّخيرة من الصّنف
الثامن,

القصل الا ول
أحكام عامّة

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 75 من
المرسوم التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد الأحكام
المطبّقة على الأسلحة؛ وعناصر الأسلحة, والذُخيرة
وعناصر الدّخيرة التي تصيح حيازتها فير قانونيّة,
و/أى التي تسحب رخص اقتنائها. واستيرادها أو
حيازتها من طرف السئلطة المختصة.

المادّة 2 : يترتب عن قرار سحب الرّخصة
آن واحد. تسليم 'أمر بالتّنازل أى بالشل" مطابق
للنموذج الملحق بهذا القرار و الذي بموجيه تعذر
السّلطة المذكورة الشخص المعني :

* إمّا بتحويل السلاح, والذخيرة وعناصرها
المحازة لفائدة صانع أو تاجر أسلحة أو إلى أي
شخص طبيعي مرخص له قانونا طبقا للمواد 4 إلى 8
أدثاهء

* وإمًا بشل السّلاح لدى هيئة مؤهلة لهذا
الغرض بقصد الاحتفاظ به.

فيما يتعلّق بشد نوي :

* بتحويل الأسلحة. والدّخيرة وعنتاصرها
المحازة لفائدة صائع أى تاجر أسلحة أو إلى أي
شخص معنوي مرحّص له قانوناء طبقا للمواد 11 إلى
15 أدثأة.

يبلّغْ قرار سحب الرّخصة و"الأمر بالتّنازل أو
الشرطة أو إن لم توجدء فرقة الدّرك الوطني لمكان


Page 53:
المادة 3 :يجب أن تتم عمليات تحويل أو شل
الأسلحة في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ
قرار سحب الرّخصة. وفي حالة الاستعجال. يمكن
للظروف.

في جميع المالات: يسجل الأجل الممنوح على
"الأمر بالتّنازل أى بالشل".

الفصل الثاني
الأحكام المطبقة على الأسلحة المحازة
من طرف الأشخاص الطبيعيين
المادة 4:لما يحول الشخص سلاحه لفائدة
"الأمر بالتّنازل أو بالشل”.

صائع الأسلحة أن يقدّم تصريحا كتابيًا بذلك إلى
السلطة التي قرّرت سحب الرّخصة مدمّما بنسخة
طبق الأصل مصدقة من "الأمر بالتنازل أو بالشل”".

المادة 5 : لما يرغب الشخص في تحويل
سلاحه لفائدة شخص طبيعيء يجب أن يكون هذا
الشخص حاملا رخصة اقتناء مسلّمة طبقا للأحكام
المذكورة في المواد 61 إلى 67 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 96 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام
8 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاة.

زيادة على ذلك. يجب أن يتم التّحويل أمام
محافظ الشرطة أوء إن لم يوجدء قائد فرقةالدّرك
الوطنيْ لمكان سكن المتنازلء الذي يحرر
المعاينة وفق الشروط والأشكال المنصوص عليها

الصادة 6 : يجب على المتنازل و المتنازل له
أن يتقدما سويا أمام محافظ الشرطة أو قائد فرقة
الذرك الوطني الذي يعمد إلى تدقيق هويّتهما ويطلب

استظهار السلاح. و"الأمر بالتنازل أو بالشل” المقدم
من طرف المتنازل ورخصة الاقتناء للمتنازل له. بعد
إجراء التدقيقات المعمول بهاء يملاً رخصة الاقتناء
بتسجيل مواصفات السّلاح وبوضع ختمه. عقب هذه
الإجراءات: يحرّر محضر معاينة التحويل الذي يقدمه

يرسل إلى الوالي في أجل سبعة (7) أيّام نسخة
رسميّة من المحضر المذكور و" الأمر بالتنازل أو
بالشل” المقدّم من طرف المتنازلء مرفوقا بنسخة
من رخصة الاقتناء المستكملة من طرف محافظ
الشرطة أى قائّد فرقة الدّرك الوطني.

المادة 7 : تعد رخصة الحيازة: دون إجراءات
أخرى. و تسلّم لصاحبها من قبل المصالم المكلّفة
بالتّنظيم للولاية في الخمسة عشرة (15) يوم عمل
المواليّة لتاريخ استلام ملف التحويل المذكور في
المادة 6 أعلاه.

المادة 8 :لمّايكون المتنازل والمتنازل له
التحويل أمام سلطة الشّرطة أو الدّرك الوطني لمكان
إقامة المتنازل.

غير أنّه. يجب أن يرسل ملف التحويل المذكور
في المادة 6 أعلاهء إلى والي مكان إقامة المتنازل له
حين استلامه من قبل والي مكان إقامة
المتنازل.

عند استلام الملف,. يعد والي مكان إقامة
المتنازل له رخصة الحيازة و يسلّمها إلى صاحبها عن
طريق المصالح المكلّفة بالتّنظيم للولاية في نفس
الآجال كتلك المحدّدة في المادة 7 أعلاه.

المادّة 9 : في حالة الشل؛ يجب على المعني
بالأمر أن يقدّم السّلاح ويسلّم "الأمر بالتنازل أو
بالشل" إلى الهيئة المؤهّلة لذلك الغرض.
شهادة شل إلى المعني بالأمر وترسل نسخة منها إلى


Page 54:
المادة 10 :يقدّمالمعني بالأمر نسخة من
شهادة الشل إلى المصالح المكلّفة بالتنظيم للولاية
المعنيّة. التي تعد وتسلّم له رخصة حيازة السلاح
المشل.

القصل الثالث
الأحكام المطبّقة على الأسلحة المهحازة
من طرف الأشخاص المعنويين

المادّة 11:لمّايرغب الشخص المعنوي في
تحويل أسلحته. والذخيرة ومناصرها لفائدة
تاجر أى صانع أسلحة؛ يتم تطبيق أحكام المادة 4

المادة 12:لمّا يرغب الشخص المعنوي في
تحويل أسلحته. والذدّخيرة وعناصرها لقائدة شخص
معئوي آخرء يجب على هذا الأخير أن يكون حاملا
لرخصة اقتناء مسلّمة طبقا للأحكام المذكورة في
المواد 61 إلى 67 منالمرسوم التنفيذي رقم
8 -96المؤوّرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.

زيادة على ذلك؛ يجب أن يتم الثهويل أمام
محافظ الشرطة أوء إن لم يوجدء قائد فرقة الدّرك
الوطنيّ لمكان مقر المتنازلء الذي يهرّر المعاينة
وفق الشروط والأشكال المنصوص عليها

المادّة 13 :يجب على ممثلي الشخصين
المعنويّين المعنيّين أن يتقدما سويا أمام محافظ
الشرطة أو قائد فرقة الدّرك الوطني الذي يعمد إلى
تدقيق هويّتهما و يطلب استظهار :

من طرف المتنازل :
*' الأمر بالتنازل أى بالشل”,

* بيان يحتوي على تعيين وكميّات ومواصفات
العتاد مهل التّحويل.

* رخصة الاقتناء وء عند الاقتضاء. نسخة من
رخصة حيازة الأسلحة. والذخيرة وعناصرها المحازة

بعد إجراء التدقيقات المعمول بهاء يكمّل رخصة
الإقتناء بتسجيل مواصفات الأسلحة والذخيرة
وعناصرها وبوضع ختمه. عقب هذه الإجراءات: يحرر

ترسل نسخة رسميّة من المحضر المذكور
والوثائق المقدمة من طرف المتنازل والمتنازل له
إلى المصالح المكلّفة بالتنظيم إلى السلطة التي
قرّرت السّحب في أجل سبعة (7) أيّام.

المادة 14 :يتم إعداد رخصة الحيازة» دون
إجراءات أخرىء و تسليمها إلى صاحبها من طرف
المصالح المكلّفةبالتنظيم للولاية في
الخمسة عشر (15) يوم عمل الموالية لتاريخ استلام
ملف ّالتّحويلالمذكور في المادة 13 أعلاه.

لمّايكون المتنازل له حاملا لرخصة حيازة من
قبلء تعاد هذه الرّخصة إلى نفس المصالح بمناسية
تسليم رخصة الحيازة الجديدة التي يجب أن تشتمل
على مجموع الأسلحة. والذُخيرة وعناصرها
المحازة.

المادة 15 :في حالةما إذا كان تسليم رخصة
الحيازة من اختصاص الوالي و كان مقر المتنازل
والمتنازل له في ولايات مختلفة؛ يتم إجراء معاينة
التّحويل لدى سلطة الشرطة أو الدّرك الوطني لمكان
مقرالمتنازل.

عقب انتهاء هذه العملية, يرسل ملف التّحويل,
كما هو منصوص عليه في المادة 13 أعلاه, إلى والي
مكان مقر المتنازل الذي يبعثه بدوره إلى والي
مكان مقر المتنازل له.


Page 55:
عند استيلام الملف, يسلّم والي مكان مقر
المتنازل له رخصةالحيازة لصاحبهاعهن
نفس الآجال كتلك المهددة فيالمانذة 14

الفصل الرابع
أحكام خاصة

المادة 16: لما تقرر السلطة المختصّة
السّحب الفوري للأسلمة:, والدّخيرة وعناصرها وكذا
إيداعها لدى محافظة الشرطة أوء إن لم توجد. فرقة
الدذرك الوطني لمكان السكن. يجب أن تذكر ذلك
صراحة في قرار السحب.

في هذه الحالة, تكلّف سلطة الشرطة أ الدّرك
الوطني المذكورة أعلاه. بعوجب طلب شرعي من
السلطة المختصة ب :

* تبليغ قرار السّحب مرفقا بالأمر بالتنازل أو
بالشل إلى المعني بالأمر,

* تنفيذ سحب و إيداع الأسلحة,. والأخيرة
وعناصرهماء موضوع قرار السّحبء مقابل تسليم وصل

للمعني بالأمر.

المادة 7 في الحالة المنصوص عليها في
الأسلحة, والدُخيرة وعناصرهماء حسب الحالة: وفق
الشروط والكيفيّات المحددة في المواد أملاه. تحت
مراقبة سلطة الشرطة أو الذرك الوطني المودعة
لديها الأسلحة, والدّخيرة وعناصرهما المذكورة.

القصل الخامس
أحكام مختلفة

المادة 18 :إذا انقضى الأجل الممنوح بدون

أن تكون الأسلحة؛ وعناصر الأسلحة والذخيرة موضوع

هذا القرارء قد حولت أو شلّت, تقوم السلطة المختصة

بسحيهاء مقابل تسليم وصلء بواسطة مصالح الشرطة
أى الدرك الوطنيء وتحدّد لهاء حسب الحالة, الوجهات

الآتية :

* الشل بالنسبة للأسلحة المنتسبة للأشخاص

* البيع بالمزاد العلني وفقا لأحكام المادة 132
من المرسوم التنفيذي رقم 98 - 96 الموّرخ في 19
ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998
والمذكور أعلاه. بالنسبة للأسلحة المنتسبة
للأشخاص المعنويّينء و يؤول الناتج الصّافي عن

المادّة 19:لمّايخص قرار السّحب شخصا
معنوياء تودع الأسلحة؛ وعناصر الأسلحة والدّخيرة
لدى مجموعة الذّرك الوطني. إذا اقتضى أن يمتدٌ
الإيداع: تنقل الأسلحة وعناصر الأسلحة والدّخيرة إلى
المصالح المختصة إقليميًا لمديريّة العتاد لوزارة
الدفاع الوطني.

القصل السّادس
حكم نهائي
المادة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 11 شوال عام 1421 المؤافق
6 يناير سنة 2001.

عن وزير الدفاع
الوطني
وبتفويض منه
رئيس أركان الجيش

وزير الدولة2. وزير
الداخلية والجماعات
المحذيّة

نور الدين زرهوني القريق محمد العماري


Page 56:
الملحمق
الجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة
وزارة الداخليّة

أمر بالتًنازل أو بالشلٌ

بمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤرخ فير 1 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001 الذي يحدد
الأحكام المطبقة على الأسلحة, وعناصر الأسلحة: والذخيرة وعناصر الدّخيرة التي تصبح حيازتها غير قانونية و/أق
التي تسحب الرّخص المتعلّقة بها من طرف السلطة المختصة,
يلأميرنل
اقب (3):

* بالتنازل عن السّلاح, عناصر السّلاح وى الأخيرة المبيّنة أدناه لفائدة تاجر أو صائع أسلحة أو أيّ شخص طبيعيّ
* بالتنازل عن السلاح, وعناصر السلاح والغيرة المبيّتة في الظهر لفاشدة تاجرأو صانع أسلحة أو أي شخص
معنوي مرخّص له قانونا (5).

بانقضاء هذا الأجل؛ يتم تطبيق المادّة 18 من القرار الوزاري المشترك المذكور أعلاه.

(1) استعمل عبارة ولاية

(2) استعمل عبارة وزير الداخليّة أى وال» حسب الحالة

(3) بالنسبة للأشخاص المعنويينء أذكر اسم ولقب الممثل الشرعي
4( أحكام تخص الأشخاص الطبيعيين

(6) قسم تملؤه سلطة الشرطة أو الدرك الوطني التي تبلغ هذا الأمر


Page 57:

Page 58:
قرار وزاري مشترك مِؤْرخ في 11 شوؤال
عام 1421 الموافق 6 يتاير سنة 2001,
يحدد شروط وكيفيّات حهيازة
الأسلحة من الأصناف الأول والرايع
والخامس و ذخيرتها من قيل الأشخاص
الطبيعيّين وحملها ونقلها.

إن وزير الدفاع الوطني»

ووزير الدولة؛ وزير الداخليّة والجمامات

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 373 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة
3 الذي يحدد سلطات الوالي في ميدان الأمن
والمحافظة على التّظام العام

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 46
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس

أركان الجيش الوطني الشعبي»

-وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0 -257المؤرًخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤْرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يمدّد ضلاحيات وزير
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيسّة والإصلاح

الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 04
سنة 1997 الذي يحدد شروط ممارسة عمل الدفاع
المشروع في إطار منظّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تطبيق الأمر
رقم 97 - 06 المؤرخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالعتاد
الحربي والأسلحة والذخيرة:؛ ولاسيّما المواد 22/60
11171 و2/93 منهء

- وبمقتضى القرار المؤرًخ في 24 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 15 سبتمبر سنة 1998
والمتعلق بتصنيف بعض العتاد., والأسلحة
والذهيرة:

يقرّران ما يأتي :

الفصل الأول
الموضوع - التعاريفف

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
شروط و كيفيّات حيازة الأسلحة من الأصناف الأول
والرّابع ى الخامس و ذخيرتها من قبل الأشخاص
الطبيعيّين المذكورين في الفقرة 2 من المادة 60
من المرسوم التنفيذي رقم 98 - 96 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998
والمذكور أعلاه وحملها ونقلها.

المادة 2 : الأشخاص الطبيعيّون المذكورون
في المادة السالفة هم الأشخاص ذوو الجنسيّة
الجزائريّة المعرّضون لمخاطر الإعتداء بسيب ظروف
خاصّة و يكونون بالثّالي في وضعيّة تستوجب الدُقاع
وكذلك أملاكهم,

2 وإِمًا في إطار منظّم, لحماية الألشخاص
والممتلكات, مواقع السكن, أماكن الحياةالإجتماميّة
وكذلك التّجهيزات العموميّة للمنشآت والتّجهيزات


Page 59:
المادة 3 :يفهم منالظّروف الخاصة, كل
حالات اختلال الأمن التّاجمة عن أعمال الإرهاب
والتّخريب أو الإجرام المنظّم و المرتبطة أساسا
بصفة الأشخاص المعنيين و /أوى بالموقع الجغرافي
لمكان إقامتهم و/أى نشاطهم والتي تنطوي على
تهديدات حالّة وبدرجة يستحيل معها النجاة سوى
بالدفاع عن النّفس بالأسلحة أو بتغيير مكان الإقامة
و /ثى النشاط.

المادة 4 :لا يدخل في مجال تطبيق هذا القرار
سوى الأشخاص الطّبيعيون المذكورون في الفقرة
الأولى من المادة 2 أعلاه. يخضع الأاشخاص
الطّبيعيون المذكورون في الفقرة 2 من نفس المادة
لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 04 المؤرخ في
24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997
والمذكور أعلاه والنُصوص التّنظيميّة المتّخذة

المادة 5: الأسلحة والدّخيرة المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. هي الأسلحة القبضيّة من
الصّنفين الأول و الرابع التي حدّدت مواصفاتها
بالقرار الموْرخ في 24 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 15 سبتمبر سنة 1998 والمذكور أعلاهء
وفي بعض الحالات الأسلحة الكتفيّة من الصّنفين
الرابع و الخامس.

تسلّم هذه الأسلحة والدخيرة إلى الأشخاص
الطّبيعيَين موضوع هذا القرار. وفقا للشروط
والكيفيّات المحددة فيما يأتى.
الفصل الثاني
شروط وكيفيّات حيازة وتخصيص
الأسلحة والدّخيرة
المادة 6: يتوقّف تذة يص الأسلحة
والذخيرة للأشخاص الطبيعيّين موضوع هذا القرار,
على تسليم قرار تخصيص من قبل والي ولاية مكان

الإقامة, قبل تسليم رخصة الحيازة.

المادة 7 :يتوقّف تسليم قرار التخصيص
على طلب موجه إلى الواليء يبيّن لقب و اسم الطالب
وعنوانه ومهنته والأسباب التي تبرّر طلبه.

يجب أن يكون الطلب المذكور أعلاه مدعما
بالوثائق المذكورة فيما يأتي :

* النُسخ المطابقة للأصل المصدقة لرخص
حيازة الأسلمة الثاريّة التي قد يكون صاحب الطلب
حائزا لها من قبل أوء إن لم توجد. تصريحا شرفي
يشهد فيه المعني أنّه لا يحوز أي سلاح ناري»

* شهادة الإقامة,

3 يقل تاريخه عن ثلاثة (3) أشهر,

* شهادة تثبت مهنة صاحب الطلب»

عندما يكون صاحب الطلب ممارسا لوظيفة في

المادة 8 : يودع طلب التّخصيص المذكور في
المادة السّالفة, مقابل وصلء لدى مصالح المديريّة
المكلّفةبالتنظيم لولاية مكان الإقامة.

المادة 9 : يسلّم قرار التخصيص المطابق
للنموذج المرفق بالملحقء من قبل الوالي»ء بناء على
الرئي الموافق للجنة الأمن للولاية,و يبِلَّعْ لصاحبه
في نسختين أصليّتينء بواسطة المصالح المذكورة
في المادة 8 أعلاه. في أجل لا يمكن أن يتجاوز شهرا
واحدا من تاريخ إيداع الطلب.


Page 60:
في حالة الرفضء يتلقّى صاحب الطلب تبليغا
بهذاالقرار بواسطة نفس القناة وضمن نفس
الأجل.

المادة 10 :يتم منح السلاح و الذخيرة
موضوع القرار من طرف مصالح الأمن للولاية أو إن لم
توجدء المجموعة الولائية للدّرك الوطني. حسب
الكيفيّات المنصوص عليها فيما يأتي.

المادة 11:عندما يتقدّم صاحب الطلب إلى
المصالح المذكورة في المادّة 10 أعلاه. يسلّم
بالمقابل السلاح والذّخيرة المطابقة: في حدود خمس
وعشرين (25) خرطوشة واحتمالا الخزان (الخزانات)
المننف الفرعي.النوع.العلامةءالتنموذج,
العيار والرقم التسلسلي للسّلاح. وحالته,
والذخيرة المناسبة وتحمل ختم وإمضاء المصالح
المذكورة.

المادة 12: تعد رخصةالحيازة:؛ دون
إجراءات أخرىء و تسلّم إلى صاحبها من طرف مصالح
المديريّة المكلّفة بالتنظيم للولاية كأقصى تقدير في
أجل خمسة عمشر (15) يوم عمل مواليّة لتاريخ الإيداع
من طرف المعني لنسخة من قرار التتخصيص
مستعلمة قائونا من طرف المصالع المذكورة في
المادة 10 أعلاه.

المادة 13 : يخضع تجديد تخصيص الدُّخيرة
لرخصة من الوالي. يودع طلب التّجديد المعتّل
والمرفق بجميع وثائق الإثبات الضروريّة. مقابل
وصلء لدى المصالح المذكورة في المادة 8 أعلاه.

ويكون التّجديد مبرّرا في الحالات الآتية :

* استهلاك الذخيرة.

* ضياع أى سرقة الذخيرة, شريطة ألا يكون
الضياع أو السرقة ناجما عن إهمال صاحيهاء

* تلف أى فسادالذخيرة.

يتم تجديد الذخيرة من قبل المصالح التي
من رخصة التّجديد.

المادة 14 : مع مراعاة أحكام المادتين 22
و23 أدناه, تخوّل رخصة الحيازة صاحبها حق حيازة
السلاح والدخيرة المخصّصة لفائدته لمدة
محدودة بسنتين ابتداء من تاريخ تسليم
السلاح.
بالوثائق الآتية :

* نسخة من رخصة الحيازة.

* شهادة إقامة,
3 يقل تاريخه عن ثلاثة (3) أشهر,

* شهادة تثيت مهنة صاحب الطلب»
مصاب بمرض يتنافى مع حيازة وحمل السلاح,

* ثلاث (3) صور هوية.

يجب أن يودع طلب التّجديد ويبت فيه في
نفس الأشكال والأجل لطلب التخصيص.

الفصل الثالث

أحكام متعلّقة بحمل الأسلحة والذخيرة
ونقلها

المادة 15:عندما يتعلّق الأمر بالسلاح

القبضيء تسلّم رخصة الحمل في أن واحد مع رخصة
الحيازة.


Page 61:
مذة صلاحيتهاء إلى نفس الأشكال المذكورة أعلاه.

المادة 16 :يرخص للأشخاص الطبيعيّين
الحائزين رخصة حمل سلاح قبضي بموجب أحكام هذا
القرارء بهملالأسلحةالمذكورة وكذلك
ذخيرتها للأسباب و الإحتياجات التي سلّمت لهم

غير أنّه لا يمكن أن تحمل هذه الأسلحة, في أي
حال من الأحوال: بصفة ظاهرة.

المادة 17 :لا يمكن أن تحمل الأسلحة الكتة
أى تنقل خارج حدود السكن و/أو مكان النشاط
لسيب مشروع.

2
7
|
0

القصل الرابع
أحكام خنتلفة

المادة 18 :يجب على الأشخاص الطّبيعيّين
الحائزين سلاحا وذخيرة بموجب أحكام هذا القرار» أن
يحفظوها في مأمن للوقاية من مخاطر السّرقة
والحوادث أو التّلف.

المادة 19: في حالة ضياع أو سرقة السّلاح,
عنصر سلاح أو ذخيرة: يجب على الحائزء ودون
محافظة الشرطة أوءفي غيابهاء إلى فرقة الدّرك
الوطني الأقرب إلى المكان الذي وقع فيه الضياع أو
السرقة. يحال هذا التّصريح إلى الوالي الذي سلّم
رخصة الحيازة ويسلّم إشعار الوصول بهذا التصريح
إلى المعني.

إذا ثبت أن الضياع أو السّرقة غير ناجم عن
إهمال المعنيء فيمكن أن يرخص لهذا الأخير من جديدء
إذا طلب ذلكء؛ بالحيازة والحصولء حسب الحالة؛ على
تعويض للسلاح أى عنصر السلاح أو الدخيرة الضائعة
أى المسروقة من قبل المصلحة التي خصّصت له
السلاح أصلا.

المادة 20 : في حالة تلف أو فساد الذّخيرة,
يجب على الحائز أن يعيدها إلى المصالح المذكورة
في المادة 10 أعلاه. مقابل شهادة. تقدم هذه

الذخيرة.

المادة 21 :في حالة تغيير السّكن داخل نفس
الولاية. يتعيّن على الأشخاص الطبيعيين الحائزين
أسلحة وذخيرة بموجب أحكام هذا القرارء أن يصرًحوا
بذلك إلى محافظي الشرطة أو, في غيابهمء إلى قادة
فرق الدّرك الوطنيّ لمكان السكن القديم والجديدء
مع وجوب تقديم نسخة طبق الأصل مصدقة لرخص
الحيازة والحمل إلى سلطة الشرطة لمكان السكن
الجديد.

عندما يحول السكن إلى ولاية أخرى. يجب أن
تودع رخص حيازة وحمل السلاح والخيرة: مسيقاء
من قبل صاحبها لدى المصالح المختصة للولاية

المادة 22: تبطل بقوةالقانون. رخص
حيازة وحمل الستّلاح والخيرة عندما يصبح صاحبها
غير مستوفي الشروط المطلوبة أى يتوفّى أى تزول
الظروف الخاصة التي تسبّبت في منحه إيّاها.

المادة 23 : يمكن أن تسحب رخص حيازة
وحمل السلاح و الذخيرة لمقتضيات النظام العام أو
أمن الأشخاصء من قبل الوالي الذي سلّمها.

المادة 24 :في الحالات المذكورة في المواد
1 (الفقرة الثانية) و22 و23 أعلاه. يتعيّن على
الأشخاص الطبيعيّين المعنيّين أن يردواء دون أجل,
الأسلحة والدّخيرة إلى المصالح التي خصّصتها
لهم.

يعاين الردٌ بوضع تأشيرة على الإشعار
بالسّحب من طرف المصالح المذكورة.


Page 62:
المادة 5 : يترتب على كل مخالفة للأحكام
المتعلّقة بحمل السّلاح أو بواجبات التّصريح بسرقة
أى ضياع سلاح. عنصر سلاح أى ذخيرة أى تغيير مكان
السكن المنصوص عليها في المواد 19:17:16 و21
أعملاه. تطبيق المواد الملائمة من المرسوم
التّنفيذي رقم 98 - 96 المؤرًخ في 19 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور

5

أعلاه.

المادة 26 : تكون رخص حيازة وحمل السّلاح
وتجديد الذخيرة المذكورة أعلاه مطابقة للتماذج
المحددة بالقرار الوزاري المشترك الموْرخ في 11
شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001 الذي
يحدد نماذج رخص اقتناء, واستيرادء وحيازة وحمل
السلاح والذخيرة وعناصرهاء ورخص تجديد الذخيرة
ونماذج استمارات الطلب الخاصة بها.

الفصل الخامس

أحكام خاصة

المادة 27 : يخضع الأشخاص الطّبيعيّون
الحائزون أسلحة من الأصناف الأول والرابع والخامس
بموجب رخص مسلّمة قبل نشر هذا القرارء إلى أحكام
المواد 16 إلى 26 أعلاة.

المادة 28 : بصرف التّظر عن أحكام الفقرة
الأولى من المادة 14 أعلاه. تحدد مدّة صلاحيّة الرّخص
المذكورة في المادة السابقة, بسنة واحدةء ابتداء من
تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الررسمية

عند انقضائهاء يمكن أن تجدد هذه الرّخص بطلب
من صاحبها. حسب الأشكال والكيفيّات المنصوص
عليها في المادتين 14 و15 أعلاه.

المادة 29:في حالة تلف أو فساد السّلاح,
يجب على حائزه أن يعيده إلى المصالح المذكورة في

المادة 10 أعلاه. لغرض التصليح. مقابل شهادة. ترسل
نسخة من هذه الشهادة من طرف نفس المصالح إلى
الولاية.

إذا كان السّلاح غير قابل للتصليح: يمكن أن يلجأ
إلى استبداله.

المادة 30 : تحدد كيفيّات وضع الأسلحة
والذّخيرة: لدى المصالح المذكورة في المادة 10
أعلاه. والموجّهة للمنح إلى الأشخاص الطّبِيعيّين
المذكورين في الفقرة 1 منالمادة 2 أعلاه, عند

القصل السادس

أحكام ختامية

المادة 31 : تحدد تعليمة مشتركة بين وزير
الدفاع الوطني و الوزير المكلّف بالداخليّة,
الكيفيّات العمليّة لتخصيص و حيازة وحمل ونقل
الأسلحة موضوع هذا القرار.

المادّة 32 : ينشر هذا القرار في الجريدة

5 5

حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1421 الموافق
6 يناير سنة 2001.

وزير الدولةء وزير
الداخليّة والجماعات
المحلية

عن وزير الدفاع

الوطني

رئيس أركان الجيش
الوطني الشعبي

نور الدين زرهوني القريق محمد العماري


Page 63:
| وزارةالداخليّة

ا سلاح قبضي - كتفي (3) و الذخيرة المطابقة في حدود 25 خرطوشة.
| يجب على المعني أن يتقدم لهذا الغرض إلى مصالح (4) يفف

(1) السلطة التي تسلّم القرار

(2) اسم و لقب المستفيد

(3) أشطب العبارات الزائدة

(4) أذكر المصلحة المكلفة بتسليم السلاح و الذخيرة


Page 64:
الملحق (تابع)

المكلّفة بتسليم السّلاح والدخيرة

مواصفات السلاح القبضي - الكتفي (1) المسلّم للمعني :

صتف

عيالر:

رقم تسلسلي: 211011000000000

حالة(2): ااا 311099009099099

الخيرة و الأمشاط المسلكّمة:

(1) أشطب العبارات الزائدة
(2)أذكر إذا كان السلاح جديدا أو مستعملا


Page 65:
قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 11 شؤال
عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001,
يحدد شروط وكيقيّات استيرادء
واقتناء. وحيازة وحمل الأسلحهة
والدُخيبرة مهن قيل الأموان

إن وزير الدفاع الوطني»

ووزير الدولة, وزير الداخليّة والجماعات

ووزير الدولة, وزير الشؤون الخارجية.,

- بمقتضى المرسوم رقم 64 - 84 المؤْرخ في
4 مارس سنة 1964 والمتضمن انضمام الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إلى معاهدة فيينا
حول العلاقات الدبلوماسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 85 المؤرخ في
4 مارس سنة 1964 والمتضمّن المصادقة على
معاهدة فيينا حول العلاقات القنصليّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 259 المؤرخ
في 27 غشت سنة 1964 والمتضمن الأحكام الخاصّة
المعتمدين لدى الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة, وأعضاء مكتب المساعدة التقنيّة للأمم
المتحدة و الخبراء.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 90 - 359
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 46
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

-وبمقتضىالمرسوم الرئاسي رقم
0 -257المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 فشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
و الجماعات المحليّة ى البيئة و الإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96
المؤْرًخ في 19 ذي القعدة عام 1418الموافق 18
مارس سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تطبيق الأمر
رقم 97 -06المؤرخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يثناير سنة 1997والمتعلّق بالعتاد
الحربي والأسلحة والذخيرة. و لا سيّما المواد 21/60
3 > و5 :1/61 و3 و5/63 و64 و69 و71 و72
و1/91, 4.3و5 و92 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 11 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001
الذي يحدّد شروط وكيفيّات اقتناء. وحيازة وحمل

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 11 شؤال عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001
استيراد العتاد والأسلحة وعناصر الأسلحة. والدّخيرة

وعناصر الدخيرة غير المتوفّرة في السوق

يقرّرون ما يأتي :
الفصل الأول
الموضوع - التعاريف

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
شروط و كيفيّات استيرادء واقتناء. وحيازة وحمل
الأسلحة والدّخيرة من قبل الأموان الدبلوماسيّين
المعتمدين بالجزائر.

المادة 2 : في مفهوم هذا القرازء يقصد ب:

- 'أعوان دبلوماسيون" الأشخاص الأجانب الّذين
للبعثات الدبلوماسيّة المحددة أدناه المعتمدين
قانونا لممارسة مهامهم في الجزائر والحائزين
بطاقة دبلوماسيّة,


Page 66:
- 'البعثات الدبلوماسيّة" البعثات الدّائمة
للبلدان التي ترتبط بها الجزائر بعلاقات دبلوماسيّة
ؤ/أو قنصليّة, وكذا بعثات المنظمات الدوليّة التي
للجزائر صفة العضوية فيها أو التي ترتبط بها
بعلاقات دبلوماسيّة والمعتمدة بالجزائر.

المادّة 3 : معمراعاةهبدإالمعاملةبالمثل
وطبقا لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 98 -96
الموْرخ في 19 ذي القعدة عام 1418الموافق 18
مارس سنة 1998 والقرارات الوزاريّة المشتركة
المذكورة أعلاه. يمكن أن تمنح رخص لصالح الأعوان
الدبلوماسيّين لاستيراد واقتناء. وحيازة وحمل
الأسلحة والخيرة من الصنف الرابع (الّنف
القفرعي 1) الصنف الخامس. الصّنف السّادس
(النقطتين 4.1 و5.1) والصنف السابع (الصئنفين
الفرميين 4 و5) بمقدار سلاح واحد فقط من كل نوع
من السلاح.

الفصل الثاني
استيراد وى اقتناء وحيازة وحمل
الأسلحة والذخيرة من قبل الأموان
الدبلوماسيئتين

القسم الأول
استيراد واقتناءء وحيازة وحمل
الأسلحة والذخيرة من الصنقين الرابع
والخامس

المادة 4 : تسلّم رخص استيراد أو اقتناء
الأسلحة من الصّنف الرابع (الصنف الفرهي 1)
والصّنف الخامس للأموان الدبلوماسيّين من طرف
الوزير المكلّف بالداخليّة. حسب الشروط والكيفيّات
المحدّدة فيما يأتي.

المادة 5 : يخضع منح رخصة الاستيراد أى
الاقتناء لطلب موجه للوزير المكلّف بالداخليّة: يبيّن
اسم ولقب صاحب الطلبء عنوائه؛ توع السّلاح وعياره.
عندما يتعلّق الأمر بالاستيراد. يجب أن يبيّن الطلب»
زيادة على ذلك. مواصفات السلاح (العلامة, النموذج,

الرقم التسلسلي).

المسادة 6 : يرسل طلب التّرخيص المذكور في
المادة السابقة عن طريق البعثة الدبلوماسيّة التي
ينتمي إليها صاحب الطلبء إلى المصالح المعنيّة
لوزارة الشؤون الخارجيّة.

يسجل ويرسل إلى مصالح التنظيم العام للوزارة
المكلّفة بالداخليّة, ومؤشر عليه بالرأي المعلّل
لمصالح وزارة الشؤون الخارجيّة.

المادة 7 : ترسل رخصة الاستيراد أو الاقتناء
إلى المصالح المعنيّة لوزارة الشؤون الخارجيّة التي
تبلّغها إلى البعثة الدبلوماسيّة.

المادة 8 : يجب أن يتم استيراد أى اقتناء
الأسلحة موضوع الرّخصة في أجل ثلاثة (3) أشهر
ابتداء من تاريخ تسليم الرّخصة.

وبانقضاء هذا الأجل. تصبح الرّخصة لافية.

المادة 9 : لتسليم رخص حيازة و/أو حمل
الأسلحة المقتناة أو المستوردة بموجب أحكام هذا
القسم. يتعيّن على البعثة الدبلوماسيّة أن تقدّم إلى
المصالح المعنيّة لوزارة الشؤون الخارجيّة في
السبعة (7) أيام الموالية للاستيراد أو الاقتناء
الفعلي للأسلحة :

- نسخة من رخصة الاستيراد أو الاقتناء مؤشّرة
قانونا من طرف مصلحة الجمارك أو مستعلمة من
طرف الهيئة البائعة,

-أربع (4) صور هويّة.

ترسل هذه الوثائق إلى مصالح التنظيم العام
للوزارة المكلّفة بالداخليّة.

المادة 10 :عند استيلام ملف الطلب المذكور
في المادة السابقة. يسلّمالوزير المكلّف
بالداخليّة :

- رخصة الحيازة. فيما يخص الأسلحة من

- رخصة الحيازة والحملء فيما يخص الأسلحة
من الصنف الرابع (الصّنف الفرعي 1).


Page 67:
ترسل الرّخصة إلى المصالح المعنيّة لوزارة
الشؤون الخارجيّة التي تبلّفها إلى البعثة

المانة11 : تساوي رخصة استيراد السلاح

الممنوحة رخصة استيراد الدخيرة المطابقة في

- خمس وعمشرين (25) خرطوشة بالنسبة
للاسلحة من الصنف الرّابع (الصنف القرعي 1),
للأسلحة من الصنف الخامس.

يخضع تجديد الذّخيرة لرخصة استيراد أو
اقتناءء.مسلّمة من طرف الوزير المكلّف بالداخليّة,
بناء على طلب مقدّم من طرف البعثة الدبلوماسيّة,
حسب الأشكال المنصوص عليها في المادتين 6 و7
أعلاه.

القسم الثاني
استيراد واقتناء وحيازة الأسلحة
والذخيرة من الصنفين السسّادس والسسابع

المادة 12 : تسلّم رخص استيراد أو اقتناء
الأسلمة من الصنف السادس(النقطتين 4.1 و5.1)
والصنف السابع (الصتفين الفرميين 4 و5) إلى
الأموان الدبلوماسيّين من طرف الوالي المختص
إقليميًاء حسب الشروط والكيفيات المحددة

المادة 13 : يخضع منح رخصة الاستيراد أو
الاقتناء لطلب معد و مرسل إلى مصالح التنظيم
العام للوزارة المكلّفة بالداخلية. هسب الأشكال
المنصوص عليها في المادتين 5 و6 أعلاه.

المادة 14 : يرسل طلب الرّخصة المذكور في
المادة السابقة من طرف مصالح التنظيم العام
للوزارة المكلّفة بالداخليّة إلى الوالي المختص

المادة 15 : يعد تسليمها من طرف الواليء
ترسل رخصة الاستيراد أو الاقتناء من قبل مصالح
التنظيم العام للوزارة المكلّفة بالداخليّة, إلى
المصالح المعنيّة لوزارة الشؤون الخارجيّة التي
تبلّغها إلى البعثة الدبلوماسية.

المادة 16 : يجب أن يتم استيراد أى اقتناء
الأسلحة موضوع الرّخصة في أجل ثلاثة (3) أشهر
ابتداء من تاريخ تسليم الرّخصة.

وبانقضاء هذا الأجلء تصبح الرّخصة لافية.

المادة 17 :لتسليم رخص حيازة الأسلحة
المقتناة أى المستوردة بموجب أحكام هذا القسم,
يتعين على البعثة الدبلوماسية أن تقدم إلى
المصالح المعنيّة لوزارة الشؤون الخارجيّة في
الخمسة عشر (15) يوما الموالية للاستيراد أو

- نسخة من رخصة الاستيراد أو الاقتناء مؤشرة
قانونا من طرف مصلحة الجمارك أو مستعلمة من
طرف الهيئة البائعة,

- نسخة طيق الأصل مصدقة من اليطاقة
الدبلوماسيًّة للمائز المرتقب»

- أربع (4) صور هويّة.

ترسل هذه الوثائق إلى مصالح التنظيم العام
للوزارة المكلّفة بالداخليّة التي تبلّغها إلى الوالي

المادة 18 : يعد تسليمها من طرف الواليء
ترسل رخصة الحيازة من قبل مصالح التنظيم العام
للوزارة المكلّفة بالداخليّة إلى المصالح المعنيّة
لوزارة الشؤون الخارجيّة التي تيلّغها إلى البعثة
الدبلوماسية.

المادة 19 :لا يخضع استيراد أو اقتناء
ذخيرة الأسلحة من الصنف السابع (الأصناف الفرعية
4و5) لترخيص. غير أنّه يتعين على المستورد أو
المقتني أن يبّرر بأنّه حائز رخصة حيازة لنوع
السلاح المذكور أعلاه.


Page 68:
الفصل الثالث

الأحكام المتعلّقة بحمل بعض
الأسلحهة

من طرف الأموان الدبلوماسيّين

والأشخاص المكدّفين بحمايتهم

المادة 20 : يِوْهّل الأموان الدبلوماسيّون
لحمل الأسلحة من الصثف الرابع (الصنف الفرعي 1)
التي تحّصلوا بصددها على رخصة حملء خارج الحرم
الدبلوماسي وفي حدود سكناهم,

لا يمكنهم حمل الأسلحة من الصّنف الخامسسن
والصنف السادس ( النقطتين 4.1 و5.1) والصّنف
السّابع (الصنفين الفرميين 4 و5) والتي تحصلوا
بصددها على رخصة حيازة إلآفي الأماكن والظروف
والشروط المنصوص عليها في المادة 1/91 و3 و4
و5 من المرسوم التّنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 21 : في حالةالاخلال الشديد بالنظام
والأمن العموميينء يمكن أن يرخص للأشخاص
المكلّفين بحماية الأموان الدبلوماسيّينء, مع مراعاة
مبد! المعاملة بالمثلء. بحمل أسلحة وتجهيزات من
الصنف الأول (الصّنف الفرعي 1) أ من الصّنف
الرابع (الصّنف الفرعي 1 والنقطة 2.18) خارج
الحرم الدبلوماسيء بناء على رخصة خاصة مسلّمة من
قبل الوزير المكلّف بالداخليّة, بعد موافقة وزير
الدفاع الوطني.

العمادة 22 : تمنح الرّخصة المذكورة في
المادة السابقة بطلب من البعثة الدبلوماسيّة, مقدم
حسب الأشكال المنصوص عليها في المادّة 6 أعلاه.
يجب أن يبِيّن الطلب أسماء وألقاب الأشخاص
المعنيّين ومواصفات الأسلحة ويكون مرفقا

بالوثائق الآتية :
- نسخة طبق الأصل مصدقة من بطاقة التعريف.
أى عند الاقتضاءء البطاقة الدبلوماسيّة للشخص

المادة 23 : تسحب الرّخصة الخاصة من
طرف الوزير المكلّف بالدًاخليّة حالما تكفا
الشروط التي برّرت تسليمها. يمكن أن تسحب
بطلب من وزير الشؤون الخارجيًّة.

المادة 24 : عندما يستفيد الأعوان
الدّبلوماسيون بمواكبة مسلّحة تضمنها المصالح
العامة الجزائرية. لايمكن جعل أحكام المادة 21 أعلاه

المادة 25 : يجب أن تحمل الأسلحة المذكورة
في هذا الفصل بصفة غير ظاهرة.

القصل الرايع
أحكام مختلفة

المادة 26 : يجب أن تكون الأسلحةمءو الذخيرة
و العتاد المستورد من طرف البعثات الدبلوماسيّة أى
الأموان الدبلوماسيّين بموجب أحكام هذا القرار معبأة
ى مكيّفة ضمن كل وسائل مناسبة كصناديق ورق مقوى
أى صناديق محاطة أو حاويات معدئية باستثناء
الحقيبة الدبلوماسية.

المالّة 27 :لا يمكن أن تدخل الأسلحة,
والذخيرة و العتاد المذكور في المادة السابقة داخل
التراب الوطني إلا بعد تفتيشها من طرف مصلحة
الجمارك لنقطة الدخول. يتم التصديق على هذا
الإجراء بواسطة تأشيرة مطابقة توضع على ظهر
رخصة الاستيراد.

المادة 28 : يتعيّن على إدارة الجمارك إعلام
مصالح التنظيم العام للوزارة المكلّفة بالداخليّة بكل
استيراد للأسلحة:, والذخيرة والعتاد أجري بموجب
أحكام المواد السابقة, بمجرد تخليصه من الجمركة
ودخوله التراب الوطني, مع تحديد مواصفاته وعدده
ومراجع رخصة الاستيراد.

المادة 29 : تكون رخص حيازة و حمل السلاح
المسلّمة بموجب أحكام هذا القرار صالحة طيلة مدة
مهمّة صاحبها. تنتهي صلاحية هذه الرخص مع انتهاء


Page 69:
المادة 30 : يجب على العون الدبلوماسي
الحائز أسلحة وذخيرة بموجب أحكام الفصل الثاني
المذكور أعلاه والذي ينهي مهمّته بالجزائر :

- إِمّا أن يعيد تصدير الأسلحة والثأخيرة
المحازة.

-ى إمًا أن يتنازل عنها لصالح عون دبلوماسي
آخر لنفس البعثةالدبلوماسيّة. مرخص له قانونا
حسب الأشكال المنصوص عليها في هذا القرار.

المادة 31 :يتعين على البعثات الدبلوماسيّة
إرجاع. للمصالح المختصة لوزراة الشؤون الخارجيًّة,
كل رخصة حيازة أو حمل سلاح انتهت مهمة صاحبها
بالجزائر في حدود سبعة (7) أيام المواليّة لتاريخ
ذهايه.

المادة 32 : يتعين على الأعوان الدبلوماسيين
الحائزين أسلحة و ذخيرة بموجب رخص مسلّمة قبل
هذا القرار بتسوية وضعيتهم طبقا لأحكام القرار
المذكور في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ
نشره في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

المادة 33 : ينشر هذا الققرار في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1421
الموافق 6 يناير سنة 2001.

عن وزير
الدقاع الوطئي

وبتفوية 5

وزير الدولة,
وزير الداخحليّة

والجهجماعات
المحلية رئيس أركان
الجيش الوطني
نور الدين زرهوني القريق محمد العماري

وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك موّرّخ في 12 شؤال
عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001,
يتعلّق بتسوية وضعيّة الاشخاص
قبضيّة من الصّنقين الأول والرابع
بعوجب رخص مسلّمة قيل صدور
المرسوم التنقيذي رقم 96-98
المورخ في 19 ذي القعدة عام 1418
المواقفق 18 مارس سنة 1998.

إن وزير الدفاع الوطني»

ووزير الدولة» وزير الداخليّة والجمامات

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 46
المؤْرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 و المتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

-وبمقتضى المرسومالرئاسي رقم
0 -257المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 فشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
4 -247 المؤرًخ في 2 ربيع الأول عام 1415
الموافق 10 غفشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96
المؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1418الموافق 18
مارس سنة 1998 الذي يحدد كيفيًّات تطبيق الأمر
رقم 06-97 المؤرخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالعتاد
الحربي والأسلحة والدخيرة. لا سيّماالمادتان
0 و2 و129 مته. :

- وبعقتضى القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 11 شوال مام 1421 الموافق 6 يناير
سنة. 2001 الذي يحدد شروط وكيفيّات اقتناء
وحيازة وحمل الأسلحة القبضية الدفاعيّة و ذخيرتها


Page 70:
- وبعمقتضى القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 11 شوال عام 1421 الموافق 6 يناير
سنة 2001 الذي يحدد الأحكام المطبّّقة على
الأسلحة, وعناصر الأسلحة. والذخيرة و عنامصر
الذخيرة التي تصبح حيازتها فير قانونية و/أوى التي
تسحب الرّخص المتعلّقة بها من طرف السلطة

5

المختصة,

- وبمقتضى القرار المؤرًخ في 24 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 15 سبتمير سنة 1988
والمتعلّق بتصنيف بعض العتاد والأسلحة والدخيرة.

يقرّران ما يأتي :

الفصل الا ول
الموضوع

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 129 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96 المؤرخ في 19 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيّات
تسويّة وضعية الأشخاص الطّبيعيّين الحائزين أسلحة
قبضيّة من الصنفين الأول أو الرابع وذخيرتها
المرسوم التّنفيذي المذكور سابقا في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

يقصد بالتّسوية عمليّة وضع حالة الأشخاص
المذكورين في الفقرة السالفة في تطابق مع أحكام
الفقرة 1 م نالمادة 60 من المرسوم المذكور.

المادة 2 : يمكن تسوية الأشخاص الطبيعيّين
الحائزين أسلحة قبضية من الصنف الأوّل وذخيرتهاء
المقتناة بموجب رخص مسلّمة قبل نشر المرسوم
التّنفيذي رقم 98 - 96 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام
8 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاه في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية
إلى حالة الأشخاص الطبيعيًين المزودين بأسلحة
قبضيّة من الصنف الأول من قبل المصالح العموميّة
المختصة. بموجب أحكام الفقرة 2 من المادة 60 من
المرسوم المذكورء حسب الكيفيات المحددة

المادة 3 : يتعيّن على الأشخاص الطبيعيين
الحائزين أسلحة قبضيّة من الصنف الرابع
وذخيرتهاء بموجب رخص مسلّمة قبل نشر المرسوم
التّنفيذي رقم 98 - 96 المؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاه في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11 شؤال
عام 1421 الموافق 6 يناير سنة 2001 الذي يحدد
شروط وكيفيّات اقتناء وحيازة وحمل الأسلحة
القبضيّة الدفاميّة وذخيرتها من قبل الأشخاص

المادة 4 : يستثنى من مجال تطبيق هذا
القرار الاشخاص الطّبيعيّون الحائزون أسلحة قبضيّة
من الصنفين الأول أو الرابع مسلّمة لهم من قبل
المصالح العموميّة المختصّة من أجل تمكينهم من
الدقاع عن أنقسهم من مخاطر الاعتداء.

الفصل الثاني
كيفيّات التكسوية

المادة 5 : تهدف تسوية وضعية الأشخاص
الطبيعيّين المذكورين في المادتين 2 و3 أعلاه إلى
التّرخيص لهم بحيازة وحمل الأسلحة والدخيرة التي
يحوزونهاء حسب الأشكال والإجراءات الجاري بها
العمل قي هذا المجال.

المادة 6 : تتوفّف التّسوية على طلب خطي
موجه إلى والي ولاية مكان السكن.

يجب أن يوضح طلب التّسوية اسم ولقب الطالب»
عنوانه. مهنته و كذلك خصائص السلاح الذي يحوزه
(النوع. العلامة,النموذج,العيارء الرقم التسلسلي)
وكميّة الدخيرة المطابقة. ويجب أن يكون مدعما
بالوثائق المبيّنة أدناه :

- نسخ طبق الأصل مصدقة لرخص حيازة وحمل
السلاح المحانء
الوطنيًة بالنسبة للمواطنين وسند الإقامة بالنسبة


Page 71:
- شهادة إقامة,

3 يقل تاريخه عن ثلاثة (3) أشهرء

- شهادة تثبت مهنةالطالب.
- ست (6) صوّر هويّة.

المادة 7 : يودع طلب التّسوية. مقابل وصل,
لدى مصالح المديريّة المكلّفة بالتّنظيم لولاية مكان

السكن .

المادة 8 : ماعدا وجود مانع قانوني ثابت,

السلاح من قبل الوالي. تسلّم الرّخص إلى صاحبها
بواسطة المصالح المذكورة في المادة 7 أعلاه. في
أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ إيداع الطلب على

المائة 9 : في حالة قرار برفض التّسوية,
يتلقى الطالب تبليغا بهذا القرارء حسب القناة
والأجل المشار إليهما في المادة 8 أعلاه. ضمن
الأشكال الآتية:

1 - إلى الحائز سلاحا قبضيًا من الصّنف الأوّل»
يسلّم قرار سحبء يدعوه إلى إيداع السلاح: والخيرة
ورخص الحيازة و الحمل الأصليّة المتعلّقة به. لدى
فرقة الدّرك الوطني أوء إن لم توجدء محافظة الشرطة
لمكان السكن, مقابل تسليم وصلء وذلك في أجل خمسة
عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ قرار السحب.

تسلّم المصالح المذكورة الأسلحة والذخيرة
المودعة لديها إلى مجموعة الدّرك الوطني التي
ترجعها إلى المصالح المختصة إقليميًا لمديريّة
العتاد لوزارة الدفاع الوطني. طبقا للإجراءات

2- إلى الحائز سلاها قبضيا من الصئئف
الرابعء يبل “أمر بالتّنازل أى بالشل". مطابقا
للنموذج المرفق في الملحقء يدهموه إما إلى التّنازل
عن السلاح والذّخيرة لصالح تاجر أى صانع أسلحة أو

لشخص طبيعي مرحص له قانوناء وإما الاحتفاظ بها
بعد شلّها لدى هيئة مؤهّلة لهذا الغرضء وذلك في أجل
ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ تبليغ الأمر بالتّنازل
أى الشل.

وى في حالة الأستعجالء يمكن الوالي أن يفرض
أجلا أقصر من ذلك أو يأمر بسحب الأسلحة والذخيرة
و إيداعها لدى محافظة الشرطة أوء في غفيابهاء لدى
فرقة الدّرك الوطني لمكان السكنء مقابل تسليم وصل,
في انتظار التنازل عنها أو شلّها.

المادّة 10 : مع مراعاة أحكام المادتين 15
و16 أدناه؛ تخوّل رخصة الحيازة صاحبها حق حيازة
السّلاح والذّخيرة التي هي في حوزته لمدة صلاحيّة
انتقاليّة محددة بثلاث (3) سنوات.

المادة 11 : عند انقضاء مدة الصلاحيّة

1 - تطبق أحكامالمانذة 1/9 أعلاه على
الصنف الأول و ذخيرتهاء

2 - يمكن الأشخاص الطبيعيين الحائزين أسلحة
تجديد رخص حيازة السلاح و حمله. فير أنَّه يجب
إيداع الطلب و النظر فيه في الشهرين (2) السابقين
الأشكال والإجراءات المحددة بالقرار الوزاريي
المشترك المذكور في المادة 3 أعلاه. في حالة رفض
التجديد؛ تطبق أحكام المادة 2/9 أعلاه. ‎١‏

المادة 12 : يخضع التنازل أو شل الأسلحة
من الصنف الرابع» كما هو منصوص عليهما في المادة
9 أعلاهء إلى أحكام المواد من 4 إلى 10 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 11 شوال مام 1421
الموافق 6 يناير سنة 2001 الذي يحدد الأحكام
المطبّقة على الأسلحة. وعناصر الأسلحة: والدخيرة
وعناصر الذخيرة التي تصبح حيازتها فير قانونية
و/أى التي تسحب الرّخص المتعلقة بها من طرف


Page 72:
القصل الخثالث

أحكام خاصة

المادة 13 : يجب تبليغ رخص حيازة وحمل
الأسلحة القبضية. المسلّمة قبل صدور هذا القرار. من
طرف إدارة غير الولاية. تحت شكل قوائم كاملة تبيّن
أسماء وألقاب وعناوين أصحاب الرخص وكذا خصائص
الأسلحة: إلى ولايات مقر سكن أصحابها.

المادة 4 : يجب أن تودع طليات التسوية
لدى المصالح المذكورة في المادة 7 أعلاه. في أجل
ستة (6) أشهر على أقصى تقدير ابتداء من تاريخ نشر
هذا القرار في الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة

يرفض كل طلب مقدم بعد انقضاء الأجل المذكور,
دون الإخلال بأحكام المادتين 31 و32 من الأمر رقم
7 - 06المؤرخ في 12 رمضان عام 1417الموافق
1 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالعتادالحربي
والأسلحة والدخيرة.

المادة 15 : تبطلء بقوة القانون. رخص
حيازة و حمل السّلاح المسلّمة بموجب أحكام هذا
القرار عندما يكف صاحبها عن استيفاء الشّروط
المطلوبة.

الماءدة 16 : يمكن أن ت ب الرّخص
المسلّمة بموجب هذا القرار لمقتضيات التّظام العام
و أمن الأشخاص من قبل الوالي الذي سلّمها.

غير أنّه إذا لم يعد الحائز ساكنا في الولاية
السحب من طرف والي الولاية التي حول الحائز مقن

المادة 17 : يخضع الأشخاص الطبيعيّون
محل أحكام هذا القرار فيما يتعلّق بشروط حمل
السلاح. وحفظه., والتنازل عنه. و ضياعه أو سرقته.
وبتحويل السكنء وبتجديد مخزون الدّخيرة: لأحكام
القرار الوزاري المشترك المذكور في المادة 3

المادة 18 : في حالة التنازل عن الأسلحة
والخيرة أى شلّهاء يستفيد المعني من الحاصل

المادة 19 : في حالة ما إذا لم يخفضع
الأاشخاص الطبيعيّون المعنيّون بهذا القرار إلى
الأحكام المذكورة في المادتين 9 و11 أعلاه. تقوم
السلطة المختصة:, بواسطة مصالح الأمن أو الدّرك

تتلقى الأسلحة المسحوبة الوجهة المذكورة
في المادة 1/9 أعلاه.

المادة 20 : تكون رخص حيازة وحمل السلاح
المذكورة أعلاه مطابقة للنماذج المحددة بالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 11 شوال عام 1421
الموافق 11 يناير سنة 2001 الذي يحدد نماذج
رخص اقتناء. واستيرادء. وحيازة وحمل السلاح
والذّخيرة وعناصرهاء ورخص تجديد الذخيرة ونماذج
استمارات الطلب الخاصة بها

القصل الزرايبع
المادة 21 : تحدد تعليمة مشتركة بين وزير
الدّقاع الوطني و الوزير المكلّف بالدّاخليّة كيفيّات
تطبيق هذا القرار.

المادة 22 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 12 شوال عام 1421 الموافق
7 يناير سنة 2001.

وزير الدولة, عن وزير
وزير الداخليّة الدفاع الوطني
والجماعات وبتفويض منه
المحلية رئيس أركان

نور الدين زرهوني القريق محمد العماري


Page 73:
الملحق

وزارة الداخليّة

- بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة2001 والمتعلق بتسوية
وضعية الأشخاص الطبيعيًّين الحائزين أسلحة قبضيّة من الصنفين الأول والرابع بموجب رخص مسلمة قبل صدور
المرسوم التُنفيذي رقم 96-8 الموؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998.

المولود (ة) بتاريخ : لمم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مل ل قم
اين :

- بالتنازل عن السلاح, والدّخيرة المبيّنة أدناه لفائدة تاجر أو صانع أسلحة أو أي شخص طبيعي مرخص له قانوناء
- أو بشل السلاح لدى هيئة مؤهلة لهذا الغرض.
بانقضاء هذا الأجل؛ يتم تطبيق المادة 19 من القرار الوزاري المشترك المذكور أعلاه.

(1) قسم تملؤه المصلحة التي تبلغ الأمر

المطبعة الوسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

