Year: 2001, Number: 064
Page 2:
14 شعبان عام 1422 ه
1 3 أكتوبر سنة 2001 م

مرسوم تنفيذي رقم 1- 336 مؤْرَخ في 11 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوبر سنة 2001,: يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 6- 266 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غغشت سنة 1996 والمتضمن القانون

مرسوم تنفيذي رقم 01- 337 مؤرًخ في 1 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوبر سنة 2001, يعدل ويتمّم
المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 173 المؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي
يحدد كيفيّات تسيير حساب التّخصيص الخاصْ رقم 080- 302 الذي عنوانه ' الصندوق الوطني لإعانة

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 338 مؤرَّخ في 11 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوير سنة 2001, يحدد صلاحيّات وزير
العمل والضمان الاجتماعىي

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 339 مؤرَخ في 1 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوبر سنة 2001. يتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة العمل والضمان الاجتماعي

مرسوم تنفيذي رقم 01- 340 مؤرخ في 11 شعيان عام 1422 الموافق 28 أكتوبر سنة 2001, يتضمن إحداث
المفتّشية العامة في وزارة العمل والضمان الاجتماعي وتنظيمها وسيرها. 0

مرسوم تنفيذي رقم 1--341 مؤْرَخ في 11 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوبر سنة 2001,. يحدّد تشكيل اللّجنة
الوطنيّة للمصادقة على مقاييس فعالية المنتجات والأجهزة وآلات الحماية وصلاحيّاتها وتسييرها

وزارة التقل
قرار مؤرخ في 13 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق أوّل سيتمبر سنة 2001, يحدد قائمة التّشاطات والأشغال
والخدمات التي يمكن أن تقوم بها المدرسة الوطنيّة لتطبيق تقنيات النّقل البري» زيادة على مهمّتها الرئيسية,

وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها

وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات

قرار مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1421 الموافق 14 فبراير سنة 2001, يتضمن إنشاء اللّجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بموظفى الإدارة المركزيّة في وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات المنتمين إلى الأسلاك المشتركة
للإدارة وأسلاك العمال المهنيّين وسائقي السيارات والحجاب

قرار مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 2 الموافق 28 غشت سنة 2001., يحدّد تشكيلة اللّجنة المتساوية الأعضاء
المختصّة بموظفى الإدارة المركزيّة في وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات المنتمين إلى الأسلاك المشتركة
للإدارة وأسلاك العمال المهنيّين وسائقي السّيارات والحجاب


Page 3:
4 شعبان عام 1422 ه
1 3 أكتوبر سنة 2001 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

وزارة الشوون الذينية والأوقاف

قرار مؤرخ في 9 رجب عام 1422 الموافق 17 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن إحداث فرع للمركز الثقافي الإسلامي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 2 الموافق 30 يونيو سنة 2001, يتضمن تصنيف المناصب
العليا فى المعهد التّقنى لتربية الحيوانات

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

قرار مؤرخ في 10 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 29 غغشت سنئة 2001, يتضمن الموافقة على مقياس جزائري


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم تنفيذي رقم 01- 336 مؤرخ في 11
شعبان عام 1422 المواقق 28 أكتويبر
سنة 2001, المرسوم التّنفيذي
رقم 96- 266 المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1417 الموافق 3 لمحشت سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي

يعدّل

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- ويناء على الدستورء لاسيّما المارّتان 4-85
و 125(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 ججمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري؛ المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 266
المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت
سنة 1996 والمتضمن القانون الأساسي لموظفي
الحرس البلدي:

- ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-97
المؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير
سنة 1997 والمتضمن مهام المديريّة العامّة للحرس

4 شعبان عام 1422 ه
1 أكتوبر سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 98- 35
المؤرخ في 26 رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير
سنة 1998 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة
للمديريّة العامة للحرس البلدي وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل المادّة 46 من المرسوم
التُنفيذي رقم 96- 266 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1417الموافق 3 غشت سنة 1996 والمذكور
أعلاه, كما يأتي :

" المادة 46: يعيّن موظفو الحرس البلدي في
مناصب رئيس فصيلة؛ ورئيس فصيلة مساعد, ورئيس
مجموعة؛ ورئيس فرقة:, بقرار من الوالي بناء على
اقتراح من مندوب الحرس البلدي للولاية ".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 شعبان عام 1422 الموافق
8 أكتوبر سنة 2001.

0

مرسوم تنفيذي رقم 01- 337 مؤرّخ في 11
شعبان عام 1422 المواقفق 28
أكتوبر سنة 0 2.2001 يعدل ويتمم
المرسوم التّنفيذي رقم 95- 173
المؤرخ في 25 محرم عام 1416

الموافق 24 يونيى سنة 1995 الذي

التتُخصيص الخاص رقم 302-080

الذي عنوانه “الصندوق الوطني لإعانة

المّيد البحرئّ الحرفيّ وتربية

المائيات "., المعدل والمتمم.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,


Page 5:
14 شعبان عام 1422 هد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /.العدد 64

1 أكتوبر سنة 2001 م

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غمشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 19984
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1995. لا سيّما المادة
4 منهء,

- وبمقتضى القانون رقم 9 11-9 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمير سنة
89 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000. لاسيما
المادة 89 مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 01- 12المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
1, لاسيما المادة 31 منهء

- وبمقتضى المرس وم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5 9 - 173
المؤرخ في 25 محرّم عام 1416 الموافق 24 يونيوق

سنة 1995 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب
التتخصيص الخاص رقم 080 - 302 الذي عنوانه

"الصندوق الوطني لإعانة الصيد البحري الحرفي
وتربية المائيات"؛ المعدّل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 من

عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة 2001 والمتضمّن
قانون المالية التكميلى لسنة 2001 . يعدل ويتمّم
هذا.المرسوم المرسوم التنفيذي رقم 95 - 173
المؤرخ في 25 محرم عام 1416 المواقق 24 يونيو
سنة 1995. المعدّل والمتمّم, والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 5 9 - 173المؤرخ في 25
محرم عام 1416الموافق 24 يونيو سنة 1995,
المعدّل والمتمّمء والمذكور أعلاه , كما يأتي :

" المادّة 2 : يفتح حساب التخصيص الخاص رقم
0- 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية
وتطويرالصيد البحري وتربية المائيات" في كتابات

الوزير المكلّف بالصيد البحري والموارد
الصيدية هو الآمر بصرف هذا الحساب".

المادّة 3 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 5 9 - 173المؤرخ في 25
محرم عام 1416 الموافق 24 يوئيى سنة 1995,
المعدّل والمتمّمء والمذكور أعلاه . كما يأتي :

"المادّة 3: يقيد في الحساب رقم 080 - 302

في باب الإيرادات :

- إعانات وتخصيصات ميزانيّة الدولة,

- اشتراكات محترفي الصيد البحري,

- الموارد الناتجة عن الأتاوى الخاصة بقطاع
الصيد البحري»

- الهبات والوصايا »

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بسير الصندوق.

في باب التّفقات :

- الإعانات المقدمة من أجل ترقية الصيد
البحري وتطويره.

تحدّد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة على هذا
الحساب بقرار مشترك بين وزير المالية والوزير
المكلّف بالصيد البحري والموارد الصيدية".

القانون رقم 01- 12المؤرخ في 27 ربيع الثاني


Page 6:
الجريدة “الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 173المؤرخ في 25
محرم عام 1416الموافق 24 يوثيو سنة 1995,
المعدل والمتمّم؛ والمذكور أعلاه ‏ كما يأتي :

"المادة 4 : توضح كيفيات متابعة وتقويم حساب
التشتخصيص الخاص رقم 302-080 الذي عنواته
'الصندوق الوطني لتنمية الصيد البحري وتربية
المائيات" بقرار مشترك بين وزير المالية والوزير
المكلّف بالصيد البحري والموارد الصيدية.

يعد الآمر بالصرف برنامج عمل توضح فيه
الأهداف المسطرة وكذا آجال الإنجاز".

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 11 شعبان عام 1422 الموافق
8 أكتوبر سنة 2001.

# سس

مرسوم تنفيذيّ رقم 01- 338 مؤرّخ في 11
شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوير
سنة 2001, يحدد صلاحيّات وزير العمل
والضئمان الاجتماعي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان

- وبنتاء على الدستورء لاسيّماالماتان 85
(1و 4)و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نغمشت سنة 2000 والمتضمن

-ى بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
0 - 186 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيّات
وزير العمل والحماية الاجتماعية,

4 1 شعبان عام 1422 ها
1 أكتوبر سنة 2001 م

المادة الأولى : يتولّى وزير العمل والضمان
الاجتماعي. في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملهاء إعداد عناصر السياسة الوطنيّة في مجال العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي ويتابع ويراقب
تنفيذها وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويقدم نتائج نشاطاته إلى رئيس الحكومة
ومجلس الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيّات والآجال المقررة.

المادة 2 : يمارس وزير العمل والضّمان
الاجتماعيء بالتّشاور مع الدوائر الوزارية المعنية,
الصلاحيات الآتية :

- يبادر بالدراسات الاستشرافية الكفيلة بتحديد
خيارات الحكومة فى مجال سياسة الأجور والمداخيلء

- يقترح المخططات الضرورية لتطوير علاقات
العمل وتدعيم منظومة الضمان الاجتماعي ويسهر
على تنفيذهاء

- يضع منظومات الإعلام والتسيير والمراقبة
التي تتماشى وحاجات القطاع,

- يسهر على توحيد جهود الدولة في دعم برامج
التشغيل وتوحيد هياكلها من أجل نجاعتها وتوجيه
نشاطاتها ومراقبتها,

- يعمل على دعم المبادرات المحلّيّة في مجال
التشغيل وتطويرهاء

- يسهر على توحيد جهود المصالح الخارجيّة
لتطوير السياسة العامّة للعمل والتشغيل والضمان

المادّة 3 : يتولّى وزير العمل والضّمان
الاجتماعي: في مجال العملء ما يأتي :
لضيط علاقات العمل وتأطيرهاء لا سيما فيما يخص
العلاقات الفرديّة والجماعيّة لتلعمل ومشاركة العمّال
وممارسة الحق النقابي»


Page 7:
14 شعبان عام 1422 ها
1 أكتوبر سنة 2001 م

- يعد كيفيات تدخل مفمّشية العمل بهدف الوقاية
من النزامات الجماعيّة في العمل وتطبيق تشريع
العمل؛

- يحدد التدابير والوسائل الّتي تضمن للعمال
أحسن الشّروط في مجال الوقاية والصحة والأمن وطبٌ
العمل؛

- ينظّم مراقبة مداخيل الأجور لمختلف الفئات
الاجتماعيّة المهنيّة ومتابعة تطور قدرتها الشرائيّة,
العمال ذوي الدخل الضعيف,

- يسهر على تنظيم الإعلام في اتجاه عالم الشغل

- ينظّم التشاور مع المنظمات النقابيّة للعمال
الأجراء وأرباب العمل:

- يضمن التّنسيق مع الهيئات ذات العلاقة يعالم
الشغل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

- يعمل على ترقية.الحوار الاجتماعي.

المادّة 4 : يتولى وزير العمل والضّمان
الاجتماعي» فى مجال الضمان الاجتماعيء ما يأتى :

- يبادر باقتراح المعايير القانونية المتعلّقة
بالضمان الاجتماعى والتعاضديات»

- يبادر بكل إجراء من شأنه تدعيم منظومة
الضمان الاجتماعي وضمان توازنها المالي بشكل دائّم,

وينقذه.

- يبادر بكل دراسة وبحث يهدفان إلى الحفاظ على
الضّمان الاجتماعى وترقية الأشكال التكميلية للوقاية,

- يسهر على ترشيد وعصرنة تسيير هيئات
الضمان الاجتماعي.

المائة 5 : يتولّى وزير العمل والضئمان
الاجتماعي» في مجال التشغيلء ما يأتي :
- يقوم بالدّراسات الاستشرافية الضرورية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- يدرس ويقترح كل التدابير التي من شأنها
ترقية التشغيل والحفاظ عليه,

- يدرس ويقترح, بالاتصال مع القطاعات
المعنية. البرامج الخاصة بالتشغيل,

- ينشط وينسق نشاطات الهياكل والهيئات

- يبادر ويقترح أدوات التقويم الكمي والنوعي
للتشغيل وآفاق تطوره.

- يؤطر وينظّم سوق التشغيل وينقذ كل التدابير
الهادفة إلى تقريب العرض من الطلب»

- يحدد السياسة المتعلّقة باستعمال اليد العاملة
في هذا المجال و/ أويكيفها,

- يجمع المعطيات الضرورية ويقترح عناصر
السياسة المتعلّقة باليدُ العاملة الوطنيّة بالخارج.

المادئة 6: يتولى وزيرالعمل والضّمان

- يشارك السلطات المختصة المعنية في جميع
المفاوضات الدّولية. الثنائية والمتعددة الأطراف,
المرتبطة بالأنشطة التابعة لمجال الختصاصه ويقدم
مساهماته في ذلك»

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية وينفذء فى حدود صلاحياته؛ التدابير المتعلّقة

- يتولى تمثيل القطاع. بالتشاور مع الجهات
المعنية؛ في نشاطات المنظّمات والهيئات الجهوية
والدولية في ميادين العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي» 1

- يمثّل القطاع في المؤسّسات الدولية التي
تعالج مسائل تندرج ضمن صلاحياته.

المادة 7 : يقترح وزير العمل والضّمان
الاجتماعي» من أجل ضمان تنفيذ المهامٌ وتحقيق
الأهداف المسطرة له, تنظيم الإدارة المركزية
الموضوعة تحت سلطته؛, ويسهر على سيرها قي إطار
القوانين والتنظيمات المعمول بها.


Page 8:
وبهذه الصفةء يقوم بما يأتي :

- يشارك في ترقية الموارد البشرية المؤهلة
الضرورية لنشاطات القطاع وتطويرهاء كما يبادر
بتنفيذ عمل الدولة في هذا المجال ويقترحه ويشارك
فيه. لا سيّما في إطارتكوين المستخدمين وتجديد
معارفهم وتحسين مستواهم,

- يبادر بكل إطار للتشاور الوزاري المشترك له
علاقة بالمهام المسندة إليه,

-يقدر الحاجات إلى الوسائل الماديّة والماليّة
والبشريّة الضرورية ويتّخذ التدابير الملائمة
لتلبيتها في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- يضع أنظمة التقويم والرقابة المتعلّقة
بالأنشطة التابعة لميدان اختصاصه.

المادّة 8 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
1868-0 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو ستة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
0065 بالجزائر في 11 شعبان عام 1422 الموافق
8 أكتوبر سنة 2001,.
‎ #‏ م

مرسوم تنفيذي رقم 01- 339 موْرخ في 11
سنة 2001, يتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيٌّة في وزارة العمل والضّمان

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي: ْ

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 - 4
و 125 (الفقرة2) منه.,

- وبمقتفى المرسسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

4 شعبان عام 1422 ه
1 أكتوبر سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤْرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 209
المؤرخ في 22 ذي الحهّة عام 1410 الموافق 14
يوليى سنة 1990 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة
للعمل وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم
0- 187 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة العمل والحهماية
الاجتماعية, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 1- 338
المؤرخ في 11 شعبان عام 1422 الموافق28 أكتوير
سنة 2001 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل
والضمان الاجتماعي»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تضم الإدارة المركزية في
وزارة العمل والضمان الاجتماعي. تحت سلطة الوزيرء
ما يأتي : ‎١‏

* الأمين العام. ويساعده مديرا (2)دراسات
ويلحق به مكتب اليريد.

* ديوان الوزير. ويتكون من :

- رئيس الديوان.

- ثمانية (8) مكلفين بالدراسات والتلخيصء

* تحضير مشاركة الوزير في النشاطات
* تحضير نشاطات الوزير في ميدان العلاقات
* تحضير علاقات الوزير مع الهيئات العمومية


Page 9:
4 شعبان عام 1422 هد
1 أكتوبر سنة 2001 م

* تحضير علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام

* تحضير نشاطات الوزير مع الجمعيات

* دراسة وتحليل تطور سوق العملء

* المبادرة بالدراسات الاقتصادية والمالية التي
المنظومة الوطنية للضمان الاجتماعي»

*دراسة حصائل نشاطات القطاع وتحليلهاء

-أربعة (4) ملحقين بالديوان.

* المفتشية العامةءالتي يحدد إحداثها
وتنظيمها وسيرها بمرسوم تنفيذي.

* المقتشية العامة للعمل

* الهياكل الآتية :

- مديرية علاقات العملء

- مديرية الضمان الاجتماعي»

- مديرية التشغيل, ‎١‏

- مديرية إدارة الوسائل»

- مديرية الدراسات والتخطيط:

- مديرية التنظيم و التعاون.

المادة 2 : يحدد تنظيم المفتشية العامة للعمل
وسيرها بنص خاص.

المادة 3 : مديرية علاقات العمل . وتكلف
بما يأتي :

- إعداد وتكييف المقاييْس القانونية المتعلقة
بتأطير علاقات العمل وتنظيمهاء

- ضمان تنفيز الإجراءات القانونية الخاصة
يتسجيل المنظمات النقابية للعمال الأجراء و أربياب
العمل

- ضمان التنسيق والتشاور مع المنظمات
النقابية في إطار الحوار الاجتماعي»

- تنظيم متابعة تطور القدرة الشرائية لمداخيل

- تنظيم المعلومات المتعلقة بتشريع العمل
وضماتهاء

- إعداد المعايير القانونية الخاصة بالصحة
والأمن وطب العمل.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

وتضم أربع ( 4) مديريات فرعية :
المديرية
القدرة الشرائية وى

الفرعية لمتايعة تطور
- إجراء كل التحقيقات الخاصة بتطور مستويات
الأجور,
- متابعة تطور القدرة الشرائية للقئات
- اقتراح إجراءات التصحيح الملائم للحفاظ على '
القدرة الشرائية,
- تحليل وضع التفاوض في مجال الأجور,

المديرية القرعية لتشريع العملء
وتكلف يما يأتي :

- إعداد وتكييف المقاييس القانونية المتعلقة
بتأطير العلاقات الفردية والجماعية للعمل,

- الشهرء بالاتصال مع مصالح مفتشية العمل,
على تنفيذ الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
بها في مجال علاقات وظروف العمل وممارسة الحق
النقابي,

- متابعة تطبيق الاتفاقيات الدولية للعمل.

المديرية الفرعية للوقاية من الأخطار
المهنية , وتكلف بما يأتي : :

- إعداد المقاييس القانونية في ميدان حفظ
الصحة والأمن وطب العمل والسهر على تنفيذها ,

- إعداد المقاييس المتعلقة بالوقاية من الأخطار
المهنية بالتشاور مع الشركاء الاجتماعيين المعنيين ,

- القيام بتحقيقات حول حالة تطبيق التدابير
القانونية الخاصة بالوقاية من الأخطار المهنية
بالتشاور مع مصالح مفتشية العمل ,

- ضمان التنسيق بين الهيئات المكلفة بالوقاية
من الأخطار المهنية. ‎١‏

المديرية القرعية للحوار الاجتماعي ,2
وتكلف بما يأتي :

- ضمان التنسيق والتشاور مع الشركاء
الاجتماعيين في إطار الحوار الاجتماعي: وى تقييم
نتائجه,


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة ‏ / العدد 64

- اقتراح الآليات و الأدوات الهادفة إلى تطوير
التشاور:

- ضمان تتفيذ الإجراءات القانونية الخاصة
بتسجيل المنظمات النقابية للعمال الأجراء و أرباب
العمل و متابعة الوضع القانوني للمنظمات النقابية
المعتمدة.

المادة 4 : مديرية الضمان الاجتماعي » وتكلف
بما يأتي : ,

- دراسة برنامج النشاطات الواجب القيام بها في
إطار تنظيم هيئات الضمان الاجتماعي وإعادة هيكلتها
وتحضير ذلك»:

- إعداد التشريع والتنظيم في مجال الضمان
الاجتماعى والتعاضد الاجتماعي في إطار الإجراءات
المقررة, " 000

- ضمان التتسيق والتكامل بين مختلف هيئات
الضمان الاجتماعي»

- تحليل حسايات الضمان الاجتماعي واقتراح

التدابير الرامية إلى تعزيز توازنه المالي والمحافظة *

عليه

- مراقبة تسيير هيئات الضمان الاجتماعي»

- المشاركة فى إعداد الاتفاقياتٍ والاتفاقات
الدولية فى مجال الضمان الاجتماعى وضمان تتفيذها,

- المبادرة بكل دراسة وبحث يهدف إلى الحفاظ
على منظومة الضمان الاجتماعي وترقية أنظمة

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

الاجتماعي2 وتكلف يما يأتي :

- إعداد مشاريع النصوص التشريعفية
والتنظيمية في مجال الضمان الاجتماعي ,

- السهر على تنفيذ التشريع والتنظيم المعمول
بهما في مجال الضمان الاجتماعي وضمان مراقبتهما.

- دراسة الملفات وتحضيرها . بالاتصال مع
الهياكل والهيئات المعنية . قصد التفاوض في
الاتفاقيات الخاصة بالضمان الاجتماعي ومتابعة

4 شعبان عام 1422 ها
1 أكتوبر سنة 2001 م

- التكفل بجميع المسائل المتعلقة لا سيما
بالأسعار وقائمة الأدوية والاتفاقيات والمراقبة الطبية
وتكاليف العلاج, 1

- دراسة القرارات التى تتخذها لجان الطعون
المسبقة وكذا كل مداولات مجالس إدارة صناديق
الضمان الاجتماعي المرتبطة بالأداءات.

المديرية الفرعية للحسابات والدراسبات
المالية. وتكلف يما يأتي:

- القيام بالدراسات المالية في مجال الضمان
الاجتماعي»

- دراسة الكشوف التقديرية والحصائل
المحاسبية لهيئات الضمان الاجتماعي»

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم المعمول
بهما والمتعلقين بالمصادقة على ميزانيات هيئات
الضمان الاجتماعي ومراقبة تنفيذهاء

- دراسة مداولات مجالس الإدارة التي يمكن أن
يكون لها انعكاس على توازن صناديق الضمان
الاجتماعي»

- تجميع و تحليل الجداول الإحصائية التي
تعدها هيئات الضمان الاجتماعي والقيام بتلخيصها.

وتكلف

المديرية
والأاشكال التكاملية للحماية,
بما يأتي :

- دراسة القوانين الأساسية للتعاضديات ومتابعة

- متابعة أشغال المجلس الوطني الاستشاري

- القيام بكل دراسة أو نشاط يهدف إلى وضع
الأشكال التكاملية للحماية.

المديرية الفرعية للتقييم والدراسات
الاستشرافية. وتكلف بما يأتي:

- مراقبة تسيير هيئات الضمان الاجتماعي
واقتراح التصحيحات الملائمة,

- دراسة تقارير مداولات مجالس إدارة هيئات
الضمان الاجتماعي قصد المصادقة عليهاء


Page 11:
4 شعبان عام 1422 هن
1 أكتوبر سنة 2001 م

- تطوير آليات مراقبة نفقات الصحة التى هي
على عاتق الضمان الاجتماعي,
بالنشاطات التايعة لميدان الضمان الاجتماعى وضمان
انسجامها مع المنظومة الإعلامية الوطنية,

- المبادرة بالدراسات الاستكشافية الخاصة
بالتوازن المالى لصناديق الضمان الاجتماعي:

المادة 5 : مديرية التشغيلء, وتكلف بما يأتى :

التدابير الهادقة إلى المحافظة على الشغل وتحقيق
تقارب أفضل ما بين طلبات وعروض العمل,

- وضع نظام للإعلام للتعرف على عالم الشغل
وتطور تقلبات سوق العملء

- السهر على تطبيق التنظيم الذي يسيّر اليد
العاملة الأجنبية,

- إعداد برامج في ميدان ترقية التشفيل
واقتراحها والسهر على تنقيذها,

- دراسة برامج التشغيل الخاصة وإعدادهاء

- الميادرة بوضع أدوات تقييم كمي ونوعي
ليرامج ترقية التشغيل وآفاق تطورها.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :
وتكلف بما يأتي :

التشغيل»

- تصور ووضع أدوات تنظيم سوق العمل

- إعداد المؤشرات التي تسمح بتقييم سوق
العمل وتقدير آفاق تطورهء

- وضع نظام إعلامي حول التشغيل وتطور تقلبات
سوق العمل.

وتكلف بما يأتي :
- دراسة جميع التدابير التي من شأنها ترقية

التشغيل واقتراحهاء

3

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- تنفيذ البرامج البديلة للتشغيل التي يبادر بها
القطاع وتقييمها دوريا 2
' - ضمان التنسيق مع مجموعالمتدخلين في
تنفيذ البرامج الوطنية للادماج المهني.

المديرية الفرعية للتأهيلء وتكلف
بما يأتي :

- اقتراح جميع الأعمال الهادفة إلى تشجيع
تطوير مؤهلات الفئات العاملة,

- تعريف المهن الجديدة وتقييم الفروع
والمؤهلات الناقصة في سوق العملء

- صياغة اقتراحات برامج تسمح بتحقيق
التصحيح والتكييف من أجل ملاءمة أفضل بين

المديرية الفرعية للمحافظة على
التشغيل وتنقل اليد العاملة.ء وتكلفف
بما يأتي :

- إعداد آليات الحفاظ على التشغيل الموجود
وتنفيذهاء

- المبادرة بكل الإجراءات الرامية إلى تشجيع
إعادة الإدماج المهني للعمال,

- جمع المعطيات الخاصة بتدفق العمال وتثشغيل
اليد العاملة الأجنبية وتحليلهاء

- تنظيم توظيف اليد العاملة الوطنية قفي
الأسواق الخارجية,

- تحيين المعطيات الخاصة باليد العاملة
والكفاءات الوطنية المقيمة بالخارج.

المادة 6 : مديرية إدارة الوسائلء, وتكلف
بما يأتي :
- تحديد الوسائل البشرية والمادية الضرورية
لسير الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية,

- وضع تحت تصرفه الإدارة المركزية جميع
الوسائل اليشرية والمادية الضرورية لسيرها.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

وتضمّ ثلاث (3) مديريات فرعية :

المديرية الفرعية للمستخدمين
والتكوين2» وتكلف بما يأتي:

- ضمان توظيف المستخدمين الضروريين لسير
مصالح الإدارة المركزية وتسيير مسارهم المهني,

- تزويد المصالح غير الممركزة بالوسائل
البشرية الضرورية لسيرهاء

- تنظيم عمليات التكوين وتحسين المستوى
لفائدة مستخدمي القطاع ومتابعته,

- إحصاء حاجات التكوين في القطاع,

- إعداد بطاقية مؤسسات التكوين المتعاملة مع
القطاع وتحيينها.

المديرية القفرعية للوسائل العامة,
وتكلف بما يأتي :

- تقييم الوسائل المادية الضرورية لسير هياكل
الإدارة المركزية وتوفيرهاء

- تسيير الأملاك المنقولة والعقارية التابعة
للإدارة المركزية وجردها وصيانتهاء

- السهر على تنفيذ الإجراءات والوسائل من أجل
المحافظة على أملاك القطاع وصيانتهاء

- توفير الشروط الضرورية للسير الحسن
للتنقلات المهنية وضمان التنظيم المادي للندوات
والملتقيات.

المديرية الفرعية للميزانية
وتكلف بما يأتي :

والمحاسية,

- تقييم الاحتياجات المالية السنوية للقطاع,

- وضع الاعتمادات المالية الضرورية لسير
المصالح المركزية وغير الممركزة للقطاع,

- ضمان مراقبة استخدام الاعتمادات المخصصة
والسهر على حسن استعمالها.

المادة 7 : مديرية الدراسات والتخطيط ,

وتكلف بما يأتي :

- دفع النشاطات الخاصة بالدراسات والتخطيط
والأشغال الإحصائية للقطاع وتنسيقهاء

لظت ققطلظةظةظتتتك
4 شعبان عام 1422 ه
1 أكتوبر سنة 2001 م

- ترقية إنشاء بنك للمعطيات ورصيد وثائقي
للقطاع وضمان المحافظة على الأرشيف,

- ترقية استعمال الأداة المعلوماتية,

- تمشيل القطاع في إطار أشغال التخطيط
الوطني.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

المديرية القرعية للدراسات
وتكلف بما يأتي :

- إعداد البرنامج السنوي للدراسات حول القطاع
ومتابعة إنجازه, 1

- إعداد برامج التجهيز السنوية والمتعددة
السنوات ذات التسيير المركزي وضمان متابعة
إنجازهاء

والبرامج,

المديرية ‏ القرعية للمعلوماتية
والإحصائيات. وتكلّف بما يأتي :

- إعداد المشاريع السنوية والمتعددة السنوات
لتطوير الأداة المعلوماتية في القطاع ومتابعة
5-56 :

- تطوير التطبيقات المعلوماتية الملائمة
لحاجات القطاع,

- ضمان صيانة الحظيرة المعلوماتية,

- تطوير الشبكة المعلوماتية القطاعية لنقل
المعطيات وتسييرهاء

- جمع ومعالجة مجموع الإحصائيات المرتبطة
بمجالات اختصاص القطاع وضمان توزيعهاء

المديرية الفرعية للوثائئق والأرشيقء
وتكلّف يما يأتي :

- تحديد الاحتياجات والقيام باقتناء الوثائق
التقنية وضمان تسيير الرصيد الوثائقي للقطاع,

- إعداد برنامج معالجة الأرشيف وفرزه وإيداعه
في إطار التنظيم المعمول به

- مساعدة الهياكل غير الممركزة والهيئات تحت
الوصاية في تسيير وثائقها وأرشيفها.


Page 13:
4 شعبان عام 1422 هد
1 أكتوبر سئة 2001 م

المادّة 8 : مديرية التنظيم و التعاون , وتكلّف

بما يأتي:

- المساهمة فى إعداد النصوص التشريعية
والتنظيمية الخاصة بالقطاع . ومتابعة المصادقة
عليها ونشرها ,

- معالجة قضايا المنازعات التي تكون الإدارة
المركزية طرفا فيهاء

- مساعدة المصالح غير الممركزة و الهيئات
تحت الوصاية في تسيير و متابعة منازعاتها,

- ترقية التعاون في مجالات اختصاص القطاع,

- متابعة نشاطات التعاون التي يبادر بها القطاع,

- تحضير مشاركة القطاع في اجتماعات
المنظمات الدولية و الجهوية المتخصصة وتنسيقهاء

- إعداد , بالاتّصال مع الهياكل المعنية, التقارير
المتعلقة بمدى تطبيق الجزائر للمعايير الدولية

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

المديرية الفرعية للتنظيم والمئازعات,

- تركيز مطابقة وتجانس مشاريع النصوص
التي يعدها القطاع ومتابعة إجراءات المصادقة عليها,

-دراسة مشاريع النصوص الصادرة عن مختلف
الوزارات » في إطار التشاور بين الوزارات»

1 - معالجة المنازعات التي تكون الإدارة المركزية

طرفا فيهاء

- مساعدة المصالح غمير الممركزة و الهيئكات
تحت الوصاية في تسيير وى متابعة منازعاتها.
والمنظمات الجهوية والدولية المتخصصة.

- ترقية التعاون المغاربي في مجالات اختصاص
القطاع,

- تشجيع التبادلات ما بين البلدان المغاربية في
مجال العمل و الضمان الاجتماعي,

- تحضير وتنسيق مشاركة القطاع في اجتماعات
المنظمات الدولية و الجهوية المتخصصة:,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 64

- ترقية التعاون المتعدد الأطراف فى مجالات
اختصاص القطاع ,2

- إعدادء بالعلاقة مع الهياكل المعنية, التقارير
المتعلقة بمدى تطبيق الجزائر للمعايير الدولية

المديرية الفرعية للتهاون
وتكلف بما يأتي :

الكنائي,

- ترقية التعاون الثنائي في مجالات اختصاص
القطاع ومتابعته,

- تحضير الملفات التقنية في إطار لجان
التعاون المشتركة.

المادة 9 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة العمل والضمان الاجتماعي » في مكاتب ؛ بقرار
مشترك بين وزير العمل والضمان الاجتماعي
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيف
العمومي.

لا يمكن أن يتجاوز عدد متاصب رئيس مكتب

أربعة (4) مناصب لكل مديرية فرعية.

‎٠‏ المادة 10 : تمارس هياكل الإدارة المركزية في
وزارة العمل والضمان الاجتماعي على هيئات القطاع ,
كل هيكل فيما يخصه . صلاحياتها والمهام المسندة
إليها في إطار الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول
بها.

‏المادّة 11 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 187-2000 المؤرخ في 4 ربيع الثاني معام
1 الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمذكور

‎.

‏أعلاة.

‏المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

‏حرر بالجزائر في 11 شعبان عام 1422 الموافق
8 أكتوبر سنة 2001.
علي بن قليس


Page 14:
)14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم تتبنفيذي رقم 01- 340 مؤرخ في 11
شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوير
سنة 2001, يتضمّن إحداث المفتّشية
العامة في وزارة العمل والضّمان

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل و الضمان
الاجتماعي»

- بناء على الدسبتورء لاسيما المادتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنبة 2000 والمتضمّن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبملقت لخ ‎١‏ سوم التّنفيذي رقم
0- 188 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن إحداث
المفتكّشية العامة فى وزارة العمل والحماية
الاجتماعية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 338
المؤرخ في 11 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوير
سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل
والضضّمان الاجتماعي»
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 339
المؤرخ في 11 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوبر
سنة 2001 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية.في
وزارة العمل والضمان الاجتماعي»

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 17 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 188 المؤرخ في أوّل

14 شعبان عام 1422 ه
1 أكتوبر سنة 2001 م

ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
والمذكور أعلاه. يحدث في وزارة العمل والضّمان
الاجتماعيء جهاز دائم للتفتيش والرقابة والتقويم ,
يدعى في صلب النص "المفتّشية العامة ", ويوضع
تحت سلطة الوزير.

المادّة 2 : تكلّف المفتّشية العامّة, في إطار
والتنظيم المعمول بهما والخاصين بالقطاع, وبتنظيم
سير الهياكل المركزية واللأمركزية والهياكل تحت
وصاية وزارة العمل والضمان الاجتماعيء بالمهام ‎٠‏
‏الآتية: ‎١‏

- تتأكد من سير الهياكل والهيئات العمومية
المذكورة أعلاه. سيرا عاديا ومنتظماء وتنيه إلى
النقائص في تسييرهاء

- تسهر على الحفاظ على الوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرفها وعلى استعمالها الرشيد
والأمثل,

- تتأكد من تنفيذ قرارات الوزير وتوجيهاته,
ومتابعتهاء

- تتأكد من نوعية الخدمات المقدّمة والصّرامة
الضرورية في استغلا ل المنشآت القاعدية التقنية في
ميادين العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

- تقيّم تنظيم الهياكل المركزية والمصالح
الخارجية والهيئات تحت الوصاية؛ وسيرهاء

يمكن أن يطلب من المفتّشية العامة زيادة على
ذلك؛ القيام بكل عمل تصوري وكل مهمة ظرفية
لمراقبة ملفات محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض
تدخل ضمن صلاحيات وزير العمل والضّمان
الاجتماعي.

المادّة 3 : تتدخل المفتّشية العامة على أساس
برنامج تفتيش سنوي تعرضه .على الوزير ليوافق
عليه.

و يمكنها التدخل . زيادة على ذلك. بصفة فجائية,

ضرورية يفعل وضعية خاصة.


Page 15:
4 شعبان عام 1422 هه
1 أكتوبر سنة 2001 م

المادّة 4 : تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة
بتقرير يرسله المفتش العام إلى الوزير.
تلزم المفتّشية العامّة بالحفاظ على سرية
المعلومات والوثائق التي تتولّى تسييرها أو
يخول المفتشون الحق في الحصول على جميع
المعلومات والوثائق الضرورية لتنفيذ مهمتهم وفي
المادّة 5 : يشنرف على المفتّشية العامّة في
وزارة العمل والضّمان الاجتماعي مفتّش عامٌ يساعده
ستة (6) مفتشين يكلّفون بمهامٌ التفتيش والرقابة
والتقويم للهياكل المركزية واللأمركزية والهيئات
تحت الوصاية وذلك في الميادين الآتية :

- تنظيم سوق العمل وتأطيره.
- تراتيب الإدماج,
- الضمان الاجتماعي.

المادة 6 : ينشط المفتش العام نشاطات أعضاء
المفتشية العامة وينسقهاء ويمارس عليهم السلطة
السلمية.

يوافق وزير العمل و الضمان الاجتماعي على
توزيع المهام على المفتشين.

المادة 7 : يفوض إلى المفتش العام الإمضاء
في حدود صلاحياته .

المادة 8 : يعدالمفتش العام تقريرا سئويا
عن النشاط.

المادة 9 : تلفغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
1188-0 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمذكور أعلاه.
المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 11 شعبان عام 1422 الموافق
8 أكتوير سنة 2001.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6.4

مرسوم تنفيذي رقم 341-01 مؤْرّخ في 11
شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوير
سئنة 22001 تشكيل اللّجنة
الوطنيّة للمصادقة على مقاييس فعالية
المنتجات الحماية
وصلاحيّاتها

يحدد
والأجهزة وآلات
وتسييرها.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي:

- وبناء على الدستور ,لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ
في 22 ربيع الثاني عام 1403الموافق 5 فبراير
سئة 1983 والمتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 13 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهئية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 8 - 07المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بالوقاية الصحية والأمن وطب
العمل؛ ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 9 8 - 23 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 و'المتعلّق بالتقييس»

- وبمقتضى القانون رقم 0 9 - 03 المؤرخ في
0 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
والمتعلّق بمفتشية العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمُن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 16:
الجريدة 'الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 132
المؤرخ في .20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم التقييس وتسييرهء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقسم
0 - 253 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
1 الموافق 23 نحشت سنة 2000 والمتضمن
إنشاء المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنيّة
وتنظيمه وسيرهء

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من
القانون رقم 8 8 - 07 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا المرسوم تشكيل اللجنة الوطنيّة
للمصادقة على مقاييس فعالية المنتجات والأجهزة
وآلات الحماية وصلاحياتها وتسييرها التي تدعى أدناه

الفصل الأول

الماة 2 : تتشكل اللّجنة من ممثلين عن :

- الوزير المكلّف بالعمل؛ رئيساء

- وزير الدفاع الوطني»

-الوزير المكلّف بالصحة,

-الوزير المكلّف بالفلاحة,

-الوزين المكلّف بالصناعة,

- الوزير المكلّف بالمؤسّسات والصناعات
الصغيزة والمتوسطة,

- الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم,

- الوزير المكلّف بالتّجارة,

- الوزير المكلّف بالجمارك الوطنيّة,

-الوزير المكلّف بالحماية المدئيّة,

-الوزير المكلّف بالنقل,

-الوزير المكلّف بالأشفال العموميّة,

-الوزير المكلّف بالبيئة,

- الوزير المكلّف بالتعليم العالي»

-الوزير المكلّف بالضيد البحري»

- الوزير المكلّف بالسكن,

14 شعبان عام 1422 ه
1 أكتوبر سنة 2001 م

المادة 3 : يعيّن أعضاء اللّجنة لمدّة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد بناء على اقتراح من السلطات
التي ينتمون إليها.
قرار من الوزير المكلّف بالعمل.

الفصل الثاني
الصلاحيّات

المادة 4 : تكلّف اللّجنة بإبداء رأيها حول
المقاييس طبقا لأحكام المادة 9 من القانون رقم
8- 07المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1408
الموافق 26 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه, مع
احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية التي تحكم

المادّة 5 : يخص رأي اللّجنة على الخصوص,ء
الجوانب المتعلّقة بالوقاية الصحية والأمن فى وسط
العمل.

المادة 6 : تعرض الهيئة المكلّفة بالتقييس
على اللّجنة مشاريع المقاييس الجزائرية.
مقاييس المؤسسات, بعد إيداع نسخة منها لدى الهيئة

المائة 7 : ترسل اللّجنة رأيها بعد دراسة

المادة 8 : يمكن اللّجنة؛ زيادة على ذلككء القيام
يكل دراسة حول المقاييس طبقا لصلاحياتها وتقديم
كل اقتراح في هذا المجال.

المادة 9 : تعد اللّجنة تقريرا سنويا حول

نشاطاتها وتعرضه على الوزير المكلّف بالعمل.
الفصل الثالث
التسيير

المادة 10 : تجتمع اللّجنة في دورة عادية مرة
واحدة كل ستة (6) أشهرء ويمكنها أن تجتمع في دورة
غير عادية بناء على استدعاء من رئيسها أو يطلب من


Page 17:
4 شعبان عام 1422 ه
1 أكتوبر سئة 2001 م

المادّة 11:يضبط رئيس اللّجنة جدول الأعمال
بالنسبة لكل دورة من دورات اللّجنة ويبلّفه إلى كل
الأعضاء. خمسة عشر (15) يوما على الأقل قبل تاريخ
الاجتماع.

المادة 2 1 :لاا تصمّ مداولات اللّجنة إلا بحضور
نصف أعضائهاء غير أنه يمكنها المداولة. مهما كان
عدد الأعضاء الحاضرينء بعد استدعاء جديد خلال
الخمسة عشر (15) يوما التي تعقب تاريخ الاجتماع
الأول

المادّة 13 : تتخذالآراء بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين وفي حالة تساوي الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادئة 14 : تتوج اجتماعات اللّجنة بمحضر
يوقفّعه رئيسها وأمينها.

المادة 5 :يقيّد محضر اللّجنة في سجل خاص
مرقم ومؤشر عليه.

الماددة 16 : تزود اللّجنة بأمانة يتولأها المعهد
الوطني للوقاية من الأخطار المهنيّة.

قرار موْرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1422
21, يحدد

الموافق أوّل سبتمبر سنة
النّشاطات والأشغال والخدمات
التّي يمكن أن تقوم بها المدرسة
زيادة على مهمّتها الرئيسية, وكيفيّات
تخصيص العائدات الثاتجة عثنها.

قائمة

إن وزير الثقل,
- بمقتضى المرسوم رقم 154-80 المؤرخ في
0 رجب عام 1400 الموافق 24 مايو سنة
90 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية لتطبيق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

نظامها الداخلى وتصادق عليه.

الفصل الرايع
أحكام خاصة

المادة 18 :يلتزم أعضاء اللّجنة باحترام السرّ
المهني فيما يخص المعلومات وكل المسائل ذات
الطابع السري.

المادّة 19: توضح كيفيّات تطبيق هذا
المرسوم؛ عند الحاجة, بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالعمل والوزير المكلّف بالصناعة.

الماددة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 11 شعبان عام 1422 الموافق
8 أكتوبر سنة 2001.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89- 165
المؤرخ في 27 محرّم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيات وزير النقل؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 98 - 412
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419الموافق 7
ديسمبر سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تخصيص
العائدات الناتجة عن الخذمات والأشغال التي تقوم
بها المؤسسات العمومية زيادة على مهمتها

- وبمقتضى القرارالمؤرخ في 6 صفر عام
9 الموافق أول يونيو سنة 1998 الذي يحدد


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

قائمة النشاطات والأشغال والخدمات التى يمكن أن
البري: زيادة على مهمتها الرئيسية. وكيفيات
تخصيص العائدات الناتجة عنها.
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 2
(الفقرة 2) و8 من المرسوم التنفيذي رقم 98 - 412
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمذكور أعلاهء. يحدد هذا القرار قائمة
النشاطات والأشغال والخدمات التي يمكن أن تقوم بها
المدرسة الوطنية لتطبيق تقنيات النقل البريء زيادة
على مهمتها الرئيسية؛ وكيفيات تخصيص العائدات
المائة 2 : تحدد قائمةالأشغال والنشاطات
والخدمات المذكورة في المسادة الأولى أعلاه
كما يأتي :
- الدراسات والتحاليل والخبرات والملتقيات
والندوات واللقاءات والمحاضرات»
- التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف
في ميدان تسيير النقل والنشاطات الملحقة.
المادة 3: تجري النشاطات والأشفال
والخدمات المذكورة في المادة 2 أعلاه, في إطار عقد
المادة 4 : يقدم كل طلب أداء خدمة إلى مدير
المؤسسة المعنية المؤهل وحده لقبول الطليات والأمر

بتنفيذها.

المادة 5 : لايمكن أن تستخلص الإيرادات إلا
من النشاطات والأشغال والخدمات المنصوص عليها فى
المادة 2 من هذا القرار.

المائة 6: تقبض الإيرادات التي يقوم الآمر
بالصرف بمعاينتها إمًا من عون محاسب وإما من وكيل
معين لهذا الغرض.

المادّة 7: توزعالموارد المستخلصة من
النشاطات والأشغال والخدمات بعد خصم التكاليف
الناتجة عن إنجازها طبقا لأحكام المادتين 4 و5 من
المرسوم التنفيذي رقم 98- 412 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاة.

4 شعبان عام 1422 ها
1 أكتوبر سنة 2001 م

المادّة 8 : يقصد بالتكاليف الناتجة عن إنجاز
النشاطات والأشغال والخدماتء ما يأتى :

- شراء عتاد وأدوات و/ أو مواد تستعمل لإنجاز
تقديم الخدمات»

- المصاريف العامة الناتجة عن استعمال
المحلات وغيرها من المنشاآت»

- تسديد مقابل الخدمات النوعية المنجزة فى
هذا الإطار من طرف الغير.

المادة 9 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 6
صفر عام 1419 الموافق أول يوتيو سنة 1998
والمذكونر أعلاه.

المائة 10: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1422
الموافق أول سبتمبر سئة 2001.

قرار مؤرّخ في 20 ذي القعدة عام 1421
الموافقت 14 فبراير سئة 2001. يتضمن
إنشاء اللّجنة المتساوية الأعضساء
المختصّة بموظفي الإدارة المركزيّة. في
وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات
المنتمين إلى الأسلاك المشتركة للإادارة
وأسلاك العمّال المهنيئين وسائقي
السيارات والحجاب.

إن وزير المساهمة وتنسيق الإصلاحات»

- بمقتضى المرسوم رقم 84- 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يتاير سنة 1984
الذى يحدد الختصاص اللجان المتساوية الأعضاء
وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيات تعيين ممثلي الفوظفين في
اللجان المتساوية الأعضاءء


Page 19:
4 شعبان عام 1422 ها
1 أكتوبر سنئة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التنمودذجىي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية, ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 المواقفق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 9 8- 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 المواقق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي
الخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 89- 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي
الخاص بالعمال المسهتيينء سائقي السيارات
والحجاب, ‎١‏

الأسلاك والرتب

- متصرف رئيسي

- مهندس دولة في الإعلام الآلي

- مهندس دولة في الإحصائيات

- متصرف 1

- مترجم ترجمان

- وثائقى أمين المحفوظات

- مساعد إداري رئيسي

- تقني سام في الإعلام الآلي

- تقني سام في المخبر والصيانة

- محاسب إداري رئيسي

- مساعد إداري " ‎١‏

- كاتب مديرية

- محاسب إداري

- معاون إداري ‎١‏

- عون إداري

- كاتب الرقن

- عون الرقن

- عون مكتب

- العمال المهنيونء الصنف الأول الثانئ والثالث
والحجاب. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 322
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوير
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير المساهمة
وتنسيق الإصلاحات»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء
في اللجان المتساوية الأعضاءء

يقرّر ما يأتي:

.المادّة الأولى : تنشاء وفقا للمادة 2 من المرسوم
رقم 84- 10 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1404
الموافق 14 يناير سنة 1984 لدى وزارة المساهمة
وتنسيق الإصلاحات لجنة متساوية الأعضاء تختص
بأسلاك الموظفين المنتمين إلى الأسلاك المشتركة
للإدارة وأسلاك العمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب.

المادّة 2 : تتشكل اللجنة المتساوية الأعضاء
المذكورة أعلاه, كما يأتى :


Page 20:
200 9 . 4 1. شعبان عام 1422 ه
الجريدة الرسمية للجمهو الجزائ ا 03
جريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 84 1 أكتوبر سنة 2001 م

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1421 الموافق 14 فبراير سنة 2001.
حميد تمار

1

قرار مؤْرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 28 غغشت سنة 2001: يحدد تشكيلة اللجنة
المتساوية الاعضاء المختصّة بموظفي الإدارة المركزيّة في وزارة المساهمة وتنسيق
الإصلاحات المنتمين إلى الأسلاك المشتركة للإدارة وأسلاك العمّال المهنيّين وسائقي
السيارات والحجاب.

بموجب قرار مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 28 غشت سنة 2001, تحدد اللّجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بموظقي الإدارة المركزية في وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات: طبقا للجدول المبين أدناه :

الأسلاك والرتب

- متصرف إداري رئيسي

- مهندس دولة في الإعلام الآلي

- مهندس دولة في الإحصائيات:

- مترجم ترجمان

- وثائقي أمين المحفوظات

- مساعد إداري رئيسي

- تقني سام في الإعلام الآلي

- تقني في الإعلام الآلي

- تقني سام في المخبر والصيانة

- كاتب مديرية رئيسي

- محاسب إداري رئيسي

- مساعد إداري

- كاتب مديرية

- محاسب إداري

- معاون إداري

- عون إداري

- كاتب الرقن

- عون الرقن

- عون مكتب

- العمال المهنيون الصنف الأول
والثاني والثالث و الحجاب


Page 21:
14 شعبان عام. 1422 ه
1 أكتوبر سنة 2001 م

وزاوة الشوون الذينية والأوقاف
قرار مؤرّخ في 29 رجب عام 1422 المواقق
17 أكتوبر سنة 2001. يتضمّن إحداث
فرع للمركز التّقافي الإسلامي بولاية

إن وزير الشؤون الدّينية والأوقاف,

- يمقتضى الأمر رقم 2 7- 07 المؤرخ في
6 صفر عام 1392 الموافق 21 مارس سنة 1972
والمتضمّن إحداث المركز الثقافي الإسلامي ونظامه
الإداري والمالي, لاسيما المادة 3 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27
يونيو سنة 9 الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون

0- 200 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 26 يوليو سنة 2000 الذي يحدد قواعد
تنظيم مصالح الشؤون الدّينيّة والأوقاف في الولاية
وعملها,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا للمادة 3 من الأمر رقم
2- 07المؤرخ في 6 صفر عام 1392 الموافق 21
مارس سنة 1972 والمذكور أعلاه. يحدث فرع للمركز
الثقافي الإسلامي في ولاية عنابة.

المادئة 2 : يكلّف مدير القّقافة الإسلاميّة,
ومدير الشؤون الدّينية والأوقاف لولاية عنابة ومدير
المركز التّقافي الإسلامي بمدينة الجزائرء كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 29 رجب عام 1422 الموافق
7 أكتوبر سئة 2001.

بوعيد الله غلام الله

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 30 يوئيو
سئة 2.2001 يتضمّن تصنيف المناصب
الحيوانات.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 58 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179 المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة
6 والمتعلق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي رقم 139-31
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-وبعمقتضىا سوم التُنفيذي رقم
224-89 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410
الموافق 5 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون
الأساسئ الخاص المطبق على العمال المنتمين إلى
الأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,
المعدل والمتمم,
0- 36 المؤرخ في 26 جمادى الثائية عام 1410
الموافق 23 يناير سئة 1990 والمتضمّن القانون
الأساسئى الخاص بالعمال المنتمين إلى الأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلّفة بالفلاحة, المعدّل
والمتممء
0- 99 المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

7 مارس سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين
والتسيير الإداري للموظّفين وأعوان الإدارة المركزية
والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري»

42-9 المؤرخ في 27 شؤال عام 1419 الموافق 13
فبراير سنة 1999 والمتضمن جمع المعهد التقني
والبقر في المعهد التقني لتربية الحيوانات:

- وبمقتضى القرار الوزاريّ المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير
سنة 1987 الذي يحدد التصنيف الفرعي للمناصب
العليا في المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 صفر عام 1422 الموافق 2 مايى سنة 2001
الحيوانات,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يصنّف المعهد التقني لتربية
الحيوانات في الجدول المتضمن الأرقام الاستدلالية

4 شعبان عام 1422 ها
1 أكتوبر سنة 2001 م

القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت
سنة 1986 والمذكور أعلاه. طبقا للجدول الآتي :

المادة 2 : تستفيد المناصب العليا للمؤسسة
العمومية المصنفة في الجدول المنصوص عليه في
المادة الأولى أعلاه. تصنيفا فرعيا في جدول الأرقام
الاستدلالية القصوى المنصوص عليه في المرسوم رقم
6- 179المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1406
الموافق 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. وفقا
للجدول الآتي :

قرار من الوزير


Page 23:
4 شعبان عام 1422 ها
1 أكتوبر سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

السناسب ع را
الصئف ا الرقم
لقسم اللي

المادة 3 : يستفيد العمال المعينون قانونا فى
أحد المناصب العليا المذكورة في الجدول المخصوص
عليه في المادة 2 أعلاه, من الأجر الشهري القاعدي
العالي الذي يشغلونه.

المادة 4 : يستفيد العمال المنصوص عليهم
في المادة 2 أعلاه. زيادة على الأجر القاعدي. تعويض
الخبرة المكتسبة بعنوان الرتبة الأصلية وكذلك من
التعويضات والعلاوات المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

م1

تبة إقرار من الوزير

714

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 30 يونيو سنة 2001.
عن وزير المالية
الوزير المنتدب لدى
وزير
المكلف

المالية,
بالميزانية

ترباش

السعيد بركات
محمد

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي


Page 24:
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

قرار مؤرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1422

الموافق 29 غغشت سنة 2001, يتضمّن
الموافقة على مقياس جزائري واحد.

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايقو
سبنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-90
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايقو
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم التقييس وسيرهء
المعدّل والمتمّم, لااسيّما الموادٌ 2 و16 و21 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 319
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 69
المؤرخ في 24 شؤال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998 والمتضمّن إنشاء المعهد الجزائري
للتقييس وتحديد قانونه الأساسي»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411الموافق 3 نوفمير سنة 1990 والمتعلّق

14 شعبان عام 1422 ها
1 أكتوبر سنة 2001 م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق
بإعداد المقاييس الجزائرية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1413الموافق 2 نوفمبر سنة 1992 والمتضمّن
إحداث اللّجان التقنيّة المكلّفة بأعمال التقييس,
المعدّل والمتمّم,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 90- 132المؤرخ في 20
شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990,
المعدّل والمتمّم, والمذكور أعلاه. يوافق على المقياس
الجزائري الآتي :

م ج 10212:الأجهزة الخاصة بالتركيبات
المنزلية والمشايهة: الفواصل الصفيرة العامة
الصنف الأول.

المادة 2 : ترفق خصائص المقياس الجزائري
الموافق عليه بموجب المادة الأولى أعلاه. بأصل هذا
القرار وتوضع تحت تصرّف الجمهور للاطلاع عليها

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 10 جمادى الثانية عام 1422
الموافق 29 غشت سنة 2001.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

