Year: 2001, Number: 008
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 01 - 45 مؤرًخ في 28 شوؤال عام 1421 الموافق 23 يناير سنة 2001, يتضمن إحداث لجنة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 شؤال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001. يتضمّن إنهاء مهام مدير الدراسات
والبحث بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجيّة الشاملة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 شؤال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص لدى الأمانة الإدارية والتقنية في المجلس الأعلى للتربية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1421 الموافق 11 يناير سنة 2001. يتضمّن إنهاء مهام محافظ الطاقة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير تطوير المحيط
الإداري في المديريّة العامّة للإصلاح الإداري بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001,. يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام لوزارة
الشؤون الخارجيّة

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام سفيرين فوق

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 شؤال عام 1421 الموافق 11 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 16 شوال عام 1421 الموافق 11 يناير سنة 2001, يتضمن تعيين محافظ الطاقة الذريّة. .

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شوال عام 1421 الموافق 23 يناير سنة 2001, يتضمّن تعيين محافظ عام مكلف
بتنظيم الموسم الجزائري في فرنسا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 شؤال عام 1421 الموافق 11 يناير سنة 2001, يتضمّن تعيين المدير العام

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001, يتضمّن تعيين سفير فوق العادة ومفوض
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى جمهوريّة إفريقيا الجنوبية في بريتوريا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 شوال عام 1421 الموافق 11 يناير سنة 2001, يتضمّن تعيين المدير العام للجمارك. .

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 16 شوال عام 1421 الموافق 11 يناير سنة 2001. تتضمن تعيين نؤاب رئيس بالشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك”


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 شؤال عام 1421 الموافق 11 يناير سنة 2001., يتضمن تعيين مدير عام مساعد مكلّف
بالموارد البشريّة والاتصال بالشركة الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها

وزارة المالية

قرارمؤرَخ في 9 شؤال عام 1421 الموافق 4 يناير سنة 2001. يتضمّن المصادقة على نظام لجنة تنظيم
عمليّات البورصة ومراقبتها رقم 03-2000 المؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1421الموافق 28
سيتمير سنة 2000 والمتضمّن تنظيم وسير المصالح الإداريّة والتقنيّة للجنة تنظيم عمليئات البورصة

وزارة القلاحة

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن الإعلان عن البلديّات
المنكوية من جراء الجفاف

قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1421 الموافق 2 يناير سنة 2001, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 8 غشت سنة
3 الذي ينظم الثقل الذي تقوم به سيارات الأجرة


Page 4:
مرسوم ركاسي رقم 01 - 45 مؤْرخ في 28
شوال عام 1421 الموافق 23 يثاير سنة
1 يتضمن إحداث لجنة وطنيّة
الجزائري في فرئسا.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 70 و6-77
و125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة,

- واعتيارا للاتفاق بين السلطات العليا فى
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والجمهورية الفرنسية على تنظيم موسم جزائري في

المادة الأولى: يهدف هذا المرسوم إلى إحداث
بتنظيم وحسن سير مجموع النشاطات المندرجة في
إطار التظاهرات الميرمجة بمناسية الموسم الجزائري
في فرنسا المقرر في الفترة الممتدة من السداسي
الثاني لسنة 2002 إلى الثلاثي الأول من سنة 2003.

المادة 2 : الموسم الجزائري في فرنساء
المقرر بناء على اتفاق مشترك بين السلطات العليا
في الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والجمهورية الفرنسية, هو مجموعة من التظاهرات
ذات الطابع الثقافي وفضاء من المعارف والاتصال
والتقارب بين الشعيين.

ويهدف, على الخصوصء إلى مايأتي:

- عرض الشروات المتعددة للتراث الماضي
والحاضر للمجتمع الجزائري في ميادين الفنون» والآداب»
والثقافة, والآثار. والصناعات التقليدية, والتقاليد
والأعراف في مختلف المناطق. والاقتصاد, والعلوم,

- عرض القدرات والشروات وأشكال التراث
والرموز والخصوصيات الثقافية والفنيّة والاقتصادية
والاجتماعية للجزائر على التخب السياسية
والاقتصادية والثقافية في فرنساء وعلى الجمهور
الفرنسي العريض وعلى الجالية الجزائرية المقيمة

ويرمي إلى استكشاف ثروات المجتمع الجزائري
من خلال تنوّع أوجه تراثه وتاريخه وإبداعاته وواقعه
المعيش وقيمه والنظرة التي ينظر بها نحو مستقبله
في مجال العصرنة والحوار والشراكة والصداقة.

المادة 3 : يوضع الموسم الجزائري في فرنساء
فيما يخص الطرف الجزائريء. تحت الرعاية السامية
لرئيس الجمهورية.

المائة 4 : تكلّف اللجنة الوطنية بتحضير
ومتابعة سير تظاهرات الموسم الجزائري في فرنسا
ونشاطاته على أساس برنامج تسطره بناء على اقتراح
المحافظ العام.
اللازمة وتوفير الوسائل الضرورية لتحقبيق برنامج
تظاهرات الموسم الجزائري في فرنسا ونشاطاته.

المادة 5 : تتكون اللجنة الوطنية التي يرأسها
رئيس الحكومة. من :

- وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية,

- وزير الدولة: وزير الداخلية والجمامهات

- وزير المالية,

- وزير الاتصال والثقافة,


Page 5:
- وزير المؤسسات والصناعات الصّغيرة
والمتوسطة,

- وزير القلاحة,

- وزير التجارة:

- وزير السياحة والصناعة التقليدية,

- وزير النقل,

- الوزير المنتدب لدى وزير الدولة., وزير
الشؤون الخارجية, المكلّف بالجالية الوطنية بالخارج
والتعاون الجهوي.

- سفير الجزائر في فرنساء

- المحافظ العام.

المادة 6 : تجتمع اللجنة الوطنية دوريا وترفع
تقارير عن أشغالها إلى رئيس الجمهورية.

المادة 7 : يسند إنجاز برنامج الموسم
الجزائري في فرنسا إلى محافظة عامة يشرف عليها
محافظ عام يعين بمرسوم رئّاسي.

المادة 8 :يزؤد المحافظ العام بمقر وبوسائل
وبمستخدمين ضروريِّين للقيام بمهامه.

المادة 9 : تساعد المحافظ العام. لجنة رعاية
تتكوّن من شخصيات في الحقل الثقافي» والجمعوي.
والاقتصاديء والاجتماعيء وتكلّف. على الخصوصء.
بإبداء الآراء والاقتراحات وتقديم كل مساهمة ضرورية
لحسن تنظيم التظاهرة وتوفير كل الوسائل الخاصة
والفرص المناسبة لإنجاز المشروع.

المادة 10 : يؤهل المحافظ العام لإبرام كل عقد
مع أي متعامل أوشركة أوى هيئّة أو مؤسسة أوشخص
طبيعي أو مجموعة في الجزائر وفي الخارج يندرج
في إطار تصور التظاهرة موضوع هذا المرسوم,
وتحضيرها وتنظيمها وسيرها وعملها.

المادة 11 : تقدّم مؤسسات الدولة, والهيئات
العمومية ذات الطابع الإداري والاقتصادي؛ والمؤسّسات
والجماعاتء والممثليات الدبيلوماسية والقنصلية,
والأشخاص المعنويون والطبيعيون: كل مساهمة مطلوبة
في إطار تنظيم الموسم الجزائري في فرنسا وسيره.

المادة 12 : المحافظ العام هوالآمر بصرف

المادة 13 : تزودالمحافظة العامة للموسم
الجزائري في فرنسا بميزانية تتكون من :

-الاعتمادات الممنوحة من الدولة:

- الموارد بعنوان الرعاية,

- الإيرادات المحققة بمناسبة تنظيم التظاهرة,

- الإيرادات المتأتية من بيع المنتجات والمواد
والإنتاجات؛ والخدمات والتظاهرات»

- الهيات والوصايا.

- نفقات الدراسات والتحضيرء

- نفقات التسيير والتجهيز والعمل والتنشيط:

- نفقات البرامج النوعية والثقافية وغيرهاء,
المندرجة فى إطار التظاهرة.

- نفقات المنشورات والوثائق والإشهار.

- نفقات النشاطات والتنقل والاجتماعات
واللّقاءات التحضيرية:

- النفقات المتّصلة بحسن سير التظاهرة.

المادة 14 : يؤهل المحافظ العام لفتح حساب
إيداع لدى الخزينة العمومية وحساب بالعملة الصعبة
لدى مؤسسات مصرفية فرنسية.

المادة 15 : يسند تنفيذ الميزانية إلى عون
محاسب يعينه وزير المالية.

المادة 16 : يخضع تسيير الحسابات ومسك
المحاسبة إلى التنظيم المعمول به.

المائة 17 :يعد المحافظ العام. عند نهاية
التظاهرة, تقريرا أدبيا وماليا يرفعه إلى رئيس
الجمهورية.

المادة 18 : يسلّم إبراء للذمة عند إقفال
الحسابات وفق الشروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

المادة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 28 شوال عام 1421 الموافق
3 يناير سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 6:
مرسوم رئاسي موْرخ في 12 شوال عام 1421
الموافق 7 يثاير سنة 2001. يتضصمّن
إنهاء مهام مدير الدراسات والبحث
بالمعهد الوطتثي للدراسات
بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 شوال عام

1 الموافق 7 يناير سنة 2001؛ تنهى مهامٌ السيد

محمد الهادي بن ناجي. بصفته مديرا للدراسات

والبحث بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة
ال اك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 شوؤال عام 1421
الموافق 7 يناير سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
لدى الأمانة الإدارية والتقنية في
المجلس الأعلى للتربية - سابقا.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 شوال عام

1 الموافق 7 يناير سنة 2001 تنهىء ابتداء من

5 غشت سنة 1998. مهام السّيد عبد السلام سعدي:

بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص لدى الأمانة

الإدارية والتقنية في المجلس الأعلى للتربية - سابقاء

مسحي سك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 شؤال عام 1421
الموافق 11 يتاير سنة 2001. يتضمئن
إنهاء مهام محافظ الطاقة الذريّة.
يموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 شوال عام

1 الموافق 11 يناير سنة 2001, تنهى مهام

الذرية.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 شوال عام 1421
الموافق 7 يناير سنة 2001. يتضمن
إنهاء مهام نائب مدير لدى مصالح
رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 12 شوال عام
1 الموافق 7 يناير سنة 2001 تنهىء ابتداء من
4 أبريل سنة 2000, مهام السيد مصطفى كوديل,
بصفته نائب مدير للوسائل العامّة لدى مصالح رئيس
الحكومة.

سس سه

مرسوم ركاسي مؤرخ في 12 شوال عام 1421
الموافق 7 يثاير سنة 2001. يتضمن
إنهاء مهام مدير تطوير المحيط
الإداري في المديريّة العامة للإصلاح
الإداري بالإدارة المركزيّة للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العموهمي -

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 7 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السيد سمير نجيب مرازقة: بصفته مديرا لتطوير
المحيط الإداري في المديريّة العامّة للإصلاح الإداري
بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف
العمومي - سابقاء لإحالته على التُقاعد.

آذآ ا ةس

مرسوم رئكاسي مورّخ في 12 شوال عام 1421
الموافق 7 يناير سنة 2001. يتضمن
إنهاء مهام المفتّش العام لوزارة

الشوون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 12 شوال عام
1 الموافق 7 يناير سنة 2001 تنهىء ابتداء


Page 7:
من 13 مايو سنة 2000, مهام السّيد عمر بن غزال,
بصفته مفتّشا عامًا لوزارة الشّؤون الخارجيّة, لإحالته
على التقاعد.

اج ل ل

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 12 شؤال
عام 1421 الموافق 7 يناير سنة
1؛: يتضمنان إنهاء مهام سفيرين
فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 12 شوؤال
عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001 تذهىء ابتداء
من 15 مايو سنة 2000, مهام السّيد شريف شريقيء»
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريُةالديمقراطيّةالشعبيّة بالدوحة
(دولة قطر).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 7 يناير سنة 2001 تنهىء ابتداء من
المدعو الصادق. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوّضا
جمهوريّة إفريقيا الجنوبية في بريتوريا.
لالس لج سس

مرسوم رئاسي مؤراخ في 6 شؤال عام 14021
الموافق 11 يناير سنة 2001. يتضممئن
إنهاء مهام المدير العام للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 شوال عام
1 الموافق 11 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السيد ابراهيم شايب الشّريق؛ يصفته مديرا عامًا
للجمارك.

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1421

المواقق 11 يتاير سنة 2001,. يتضمّن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام
1 الموافق 11 يناير سنة 2001. يعيّن السّيد
نور الدّين بن جاب اللّه. محافظا للطاقة الذريّة.
لجف سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شؤال عام 1421
الموافق 23 يناير سنة 2001, يتضمئّن
الموسم الجزائري في فرتسا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 23 يناير سنة 2001. يعيّن السيد
الجزائري في فرئسا.
لاسا ا ا م

مرسوم راسي مو رخ في 16 ش-وال
عام 1421 الموافق 11 يناير سنة
1 يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 شوال عام

1 الموافق 11 يناير سنة 2001., يعين السنيد
لخضر الهبيريء مديرا عاما للحماية المدنيّة.
ال ال

مرسوم رئاسي موْرخ في 12 شوال عام 1421
الموافق 7 يناير سنة 2001. يتضمّن
تعيين سفير فوق العادة ومفوض
للجمهوريّة الجزائرية الدّيمقراطيّة
الجنوبية في بريتوريا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 شوال
عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001, يعين السّيد


Page 8:
نور الدين جودي. سفيرا فوق العادة ومفوّضا
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة لدى
جمهوريّة إفريقيا الجنوبية في بريتورياء ابتداء من
5 يوئنيو سنة 2000.

الا ا ا م

مرسوم رئاسي موْرخ في 16 شؤال عام 1421
الموافق 11 يناير سنة 2001,. يتضمئن
تعيين المدير العام للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام
1 الموافق 11 يثاير سنة 2001. يعين السيد
سيد علي لبييبء مديرا عامًا للجمارك.
سس لكك

مراسيم رئاسيّة موؤْرخة في 16 شوال عام
1 الموافق 11 يتاير سنة 22001
الوطنيّة لليحث عن الممروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 شوؤال عام
1 الموافق 11 يناير سنة 2001. يعين السنيد
والبتروكيمياء والتّكنولوجيا والنُشاطات التّابعة
بالشركة الوطنيًّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها
ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك".

يموجب مرسوم رئاسي مرخ في 16 شوال عام
1 الموافق 11 يناير سنة 2001. يعيّن السيد
عبد الحميد زرقينء نائب رئيس مكلّفا بالتّقل بالشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك'.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 16 شوال عام
1 الموافق 11 يناير سنة 2001. يعين السئيد

الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك .

بموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 شوال عام
1 الموافق 11 يناير سنة 2001. يعيّن السيد
جمال الدّين خان» نائب رئيس مكلّفا بالاستغلال
بالشركة الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها
ونقلها وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك".
.سس ةسلس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1421
الموافق 11 يناير سنة 2001. يتضمّن
تعيين مدير عام مساعد مكلّف بالموارد
البشريّة والاتّصال بالشركة الوطنيّة
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك"'.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام
1 الموافق 11 يناير سنة 2001. يعيّن السّيد
عبد الحفيظ فغوليء مديرا عامًا مساعدا مكلّقا بالموارد
البشريّة والاتّصال بالشركة الوطنيّة للبحث عن
المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك".
آذ سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 شوال عام 1421
الموافق 7 يناير سنة 2001. يتضمن

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 12 شوال
عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001 يعيّن السّيد
نوار بوروبة. مديرا للمعهد الوطني للدكوين
المهني.


Page 9:
قرارمؤرخ في 9 شؤال عام 1421 الموافق
4 يناير سنة 2001. يتضمن
عمليّات البيورصة ومراقبتها رقم
0 -03 المؤرّخ في 29 جمادى
الثانية عام 1421 الموافق 28
سبتمير سنة 2000 والمتضمئن
تنظيم وسير المصالح الإداريّة
والدّقنيّة للجنة تنظيم عمليّات اليورصة
ومراقيتها.
إن وزير الماليّة ,
بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة, المعدّل
والمتمم ء لا سيّما الماذة 29 منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 175
المؤرخ في 3 محرّم عام 1415 الموافق 13 يونيو
سنة 1994 والمتضمن تطبيق الموادٌ 21 و22 و29
من المرسوم التّشريعي رقم 93 -10 المؤرخ في 23
مايو سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54

المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 102
المؤرخ في 22 شؤال عام 1416 الموافق 11 مارس
سنة 1996 والمتضمن تطبيق المادة 32 من المرسوم
التتشريعي رقم 10-93 المؤرًخ في 23 مايو سنة
3 والمتعلّق بيورصة القيم المنقولة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني
عام 1420 الموافق 18 يوليو سنة 1999 والمتضمّن
ومراقبتها رقم 01-99 المؤرخ في 11 صفر عام
0 الموافق 27 مايو سنة 1999 والمتضمن
تنظيم وسير المصالح الإدارية والتقنية للجنة تنظيم
عمليّات البورصة ومراقبتهاء

المادة الأولى : يصادق على نظام لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها المتضمن تنظيم وسير
المصالح الإدارية والتقنية للجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتها الذي يلحق نصه بهذا القرار.

المادة 2 : تلفى أحكام القرار المؤْرخ في 5
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 18 يوليو سنة
9 و'المذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 9 شوال عام 1 الموافق 4
يناير سنة 2001.

الملحق

نظام رقم 2000 - 03 مؤرّخ في 29 جمادى

الثانية عام 1421 الموافق 28 سبتمير

سنة 2000,. يتضمن تنظيم وسير

المصالح الإدارية والتقنية للجنة

تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها.

إن رئيس لجنة تنظيم عهمليات البورصة
ومراقبتهاء

- بمقتضى المرسوم التُّشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايى
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة, المعدّل
والمتمّم , لاسيّما الماذة 29 مثه,


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 175
المؤرّخ في 3 محرم عام 1415 الموافق 13 يونيو
سنة 1994 والمتضمّن تطبيق المواد 21 و22
و29 من المرسوم التّشريعي رقم 10-93 المؤرخ
في 23 مايو سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم
المنقولة,

- وبمقتضى نظام اللّجنة رقم 01-99 المؤرّخ
في 11 صفر عام 1420 الموافق 27 مايو سنة 1999
والمتضمن تنظيم وسير المصالح الإدارية والتقنية

ومراقيتها بتاريخ 29 جمادى الثانية عام 1421
الموافق 28 سيتمبر سنة 22000

يصدر النظام الآتي نصهء

المادة الأولى : يحدد هذا النّظام. طبقا للمادة
9 من المرسوم التّشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 المذكور أعلاه, تنظيم وسير المصالح الإدارية

المادة 2 : تتشكل المصالح التقنية والإدارية
للحنة من :
0 من

- الأمين العام الذي تلحق به خلية الاتصال
والعلاقات العموميّة,

- مستشارين لدى رئيس الأّجنة,

- الهياكل الآتية :

* مديرية تطوير ومراقبة السوق,

* مديرية الإعلام والعمليات المالية,

* مديرية الشؤون القانونية والإدارية.

المادة 3 : تحدد مهام وصلاحيات المصالح
الإدارية والتقنية للجنة بقرار من رئيس اللّجنة.

المادة 4 : يتم تنشيط وتنسيق المصالح
الإدارية والتقنية من طرف الأمين العام. تحت سلطة

المادة 5 : تسند إدارة هياكل اللّجنة إلى
نواب مديرين أو مكلفون بمهمة ورؤساء دراسات.

المادئة 6 : يمكن رئيس اللّجنة أن يفوض
توقيعه حسب الكيفيّات المنصوص عليها في النّظام
الداخلى.

المادة 7 : تحدد رواتبالمستخدمين
وتصنيفهم بقرار من الرئيس بعد استشارة اللّجنة.

المادة 8 :يلغفى التظام رقم 01-99 المؤرخ
في 11 صفر عام 1420 الموافق 27 مايو سنة 1999
والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا التّظام في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1421
الموافق 28 سبتمبر سنة 2000.

علي صادمي

قرار وزاري مشترك موْرّخ في 27 رجب عام
1 الموافق 25 أكتوير سنة 2000,
يتضمن الإعلان عن اليلديّات المنكوبة
من جراء الجقاف.

إن وزير الدولة. وزير الدّاخلية والجماعات

المحلية,

ووزير المالية,

ووزير القفلاحة,

- بمقتضى القانون رقم 90 -08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990


Page 11:
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمان تعيين أعضاء

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 158
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو
سنة 1990 والمتضمن تنظيم صندوق الضّمان على
الكوارث الفلاحيّة وعمله.,

- وبعد الاطلاع على تقارير الولاة المعنيين,

- وبعد الاطلاع على اقتراح اللّجنة الوطنيّة
للكوارث الفلاحيّة,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 22 من
المرسوم التنفيذي رقم 90 - 158 المؤرخ في 26
مايو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تعلن البلديّات
المدرجة في القائمة الملحقة بهذا القرارء بلديات
منكوبة كلّيا أى جزئيا من جراء الجفاف وذلك بعنوان
الموسم القلاحي 2000/1999.

المادة 2 : يدخل هذا القرار حيز التّنفيذ ابتداء
من تاريخ توقيعه وينشر في الجريدة الرُسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 27 رجب عام 1421 الموافق
5 أكتوبر سنة 2000.

وزير الدولة2 وزير وزير الماليّة
الداخلية والجماعات
نور الدين زرهوني

وزير الفلاحة

السعيد بركات

ولاية الجزائر
قائكمة البلديات :
- براقي»
- سيدي موسى»
- سطاواليء
- زرالدة,
- سويدائية,
-معالمة,
-رحمائية,
-دويرة.
- بابا حسن,
-درارية,
-العاشورء
- بكر توتة,
- أولاد شبل,
- تسالة المرجة.
-الكاليتوس,»
-سحاولةء

- أولاد فايت.

ولاية وهران
قائمة البلديات :
- وادي تليلات»

- البراية,
- بطيوة,

- حاسي بن عقبة.

ولاية سعيد

هَ

قائمة البلديات :

- أولاد خالد:

- سيدي بوبكرء
- سعيدة,

- عين الحجر.
- مولاي العربي»
-سيدي أحمدء ,
- أولاد إبراهيم,
- تيرسين»

- عين السلطان»
-يوبء

- حنات»

- دوي ثابت»

- الحساسثئة,

- المعمورة:

- عين السخونة.


Page 12:
ولاية سيدي بلعياس - مرين,
قائمة البلديات : - وادي تاوريرة»
-سيدي بلعباس, - تاودموت» ي سليمان - الصهاريجء
-سيدي لحسن, - تافيسور, بن . - أغيالو,
-سيدي خالد» -رأس الماءء بوقاب -مشد اللّهء
- أمرناس» - وادي السبعء» زهرية - روراوة:
-سيدي يعقوب» - رجم دموش» - - بكر غبالو,
- تسالة, - مولاي سليسن» - عين بسام,
- عين الثريدء - الحصيية, - برج الأمير عبد القادرء -الخيوزية,
- السهالة تاورةء - عين تندمين, - بني الحسن, - المقراني,
-سيدي علي بوسيدي, ‎١‏ -مرحوم, - الأربعاء. - سوق الخميسء»
ولاية اليويرة - المعمورة,
- عين قادة,. - بئّر الحمام, - ريدان»
قائمة البلديات : - الحجرة الزرقاء.
- سيدي علي بن يوب» - بدر الدين المقراني» - بوكرم, - ديرةء

-قرومة,
قرو - تاقديت,

-لمطارء - سيدي شعيب»
- سيدي دحو الزاير» - حاسني زهائة.

- بوخنيفيسء» - بن باديس»
- الطابية, - شتوان بليلة,
- الزفيزفء - وادي سفيون»
- بوجبع البرج, - تنيرةء

مسد - حاسي دحو

- عين البردء - عين الحجرء

-مقدرةء. : _- ينا 8

-سيدي حمادوش» -عين الترك:

-سيدي ابراهيم, : - البويرة:

- بلعربي» - تاغزوت»:

- مصطفى بن ابراهيم, - الحيزر,

- تيلموني: - وادي البردي»

- زروالة, - الأسنام,

- تلاغ. - بشلول,
- أهل القصرء
- أولاد راشدء

-العجيبة,


Page 13:
- يازر الصخرة: ز - أولاد رشاش»
- القلتة الزرقاء: قاكمة البلديات : بجن -المحمل:
- بني فودةء - أولاد رحمون», : - قايسء2
- عين السمارة: -الرميلة:
- الخروب. - بولحاف الديرء - عين الطويلة:
ولاية بجاية - بثّر المقدم, - متوسة,
- قوريقرء - بوحمامة,
البلديات : 1
- بكر الذهب, - يابوس»
-مرسطء
- بكر العاترء
-العقلة المالحة,
- صفصاف الوسرةء
- أم علي»
- الونزة:
- الكويف»:
- بكاريةء
- المريج:

- تبسة,

قائكمة اليلديات :
- تسادان حدادة.»

- العيادي برباس»
- مينار زرزة»

- شلغوم العيد,
-الحمامات: - ميلة

- سيدى خليقة,
- الماء الابيض,2 00062

- الحويجبات: - قرارم قوقة,
-الشيقارة.

- عين الزرقاء,
- حمالة:

- عين عباسة, - العوينات»
8 5000 - سيدي مروان»
- الوريسيةء - بوخضرة. 8
- العين الكبيرة: دي
8 | - كنديرةء 9 - عين البيضاء حريش»
-اولاكد عدوانء 5

ديا 0 000
بابور تيمزريت»

- سرج الفولء - خراطة,
- ذراع القايد.

- بوحاتم,
-دراجي بوصالح,
- بني وسين, - وادي النجاءء
- عين الروى» ولاية تبسة تامزة - الزغاية,

- حمام السخئة: قائمة البلديات : -الرواشد,

- عموشة, - الشريعة, خيران - أحمد راشدي»

- ماوكلان. - ثليجان, باب - تيبرقنت»


Page 14:
- ترعي باينان» - أولاد سيدي ابراهيم,

- عميرة اراسء - سيدي عامر,

- تسالة المطاعي» - تامسة, - سيدي عبد المومن,
- وادي العثمانية, - بن سرورء - سيدي قادة: - فراقيق»

- عين ملوك», - أولاد سليمان» - المحاميد: - الغمري.

- تلاغفمة, - الحوامد: - وادى الأبطال؛ -سجرارة:
- وادي سقان, -الهامل: - عين فراح, - مقطع الدونء
- المشيرة: - أولاد منصورء - تسموطء - بوهني»

- تاجنانت: - معاريف»: -سيدى عبد الجبار: - الشرفاء,
- ابن يحيى عبد الرحمنء - دهاهنة, - السحايلية, - رأس عين عميروش.

- أولاد خلوف. - بوطي السياح, -ماوسة, ولاية سوق أهراس

لاية المسملة ‏ -زرارقة, - غريس»
‎١ 2 30‏ قائمة البلديات :
- زرزورء - فروحة.

- المطمون,

- ماقضة:.

- أم العظايم:

- ترقالت:

- سافل الويدان»
- وادي الكبريت»

-سيدي فرج

--سيدي بوسعيد»
- قرجوم,
- بئيان, - الزوابي»
- وادي تافية» -سدراتة,
-دعوفء - عين السلطان»
-شلال: - عين الفرس» - خميسة,
- أولاد ماضي» - غروس» - مداوروش»
-مقرة: - المأمونية, -الدريعة,

- برهوم, - القطئة, -الرقوبة,

- عين خضراء: - البرج, - تيفاش,

- أولاد عدى قبالة, - المخورء - تاورة:

- بلعايبة, - عين فار س - الزعرورية,
- سيدي عيسى» : - خلوية؛ - ويلان»

- عين الحجل, -سيقء -المراهنة,
-سيدي هجر س» - عكاز, - لخضارة»
- ونوغة, - العلايمية, - الحدادة,

- بوسعادةء : -القعدة. - أولاد مومن:


Page 15:
- أولاد إدريسء» - تامزورة. - زئاتة, - سيدي امحمد بن عودة,
- عين الزانة, - عين الاريعاء: - أولاد رياح, -يللء
- سوق أهراسء» - سيدي بومدين, - حنين, - سيدي سعادة,
- الحنانشة: - وادي الصباح, - جبالة: - القلعة,

0 3 -الحساسئة, - فلاوسن,» -عين الرحمة,
- وادي برقش. - عين فتاح, - وادي رهيو,

ولاية تلمسان - العين الكبيرة, -الأحلاف:

00 - الفزواتء -ورزاتن»
قائمة البلديات : - السواحلية,

- مرجة سيدي عأبد,
- تيانت» ‎١‏

1 - جديوية,
-دار يغمراسن,

-سيدوء
- العريشة,
- القورء
- العزايل, -الحمري»
- تلمسان» - بني بهدلء - أولاد سيدي ميهوب»
- الرمشي» - سيدي الجيلالي,
- عين يوسف, - البويهي'
- باب العسة,
- السواني»
- سوق الثلاثاء,

- عين الطلية, -الفحول,

- بني صاف» - بني وارسوس»
-سيدي الصافي» - السبعة شيوخ,
- مسيردة الفواقة,
-الأمير عبد القادرء -الحناية. يردة الفو

- مرسى بن مهيدي»
- ولهاصة الغراية. - مغثيةء 1

- صبيرةء

- بوحلق.

- تارقة, - حمام بوغرارةء
- أولاد كيحل, - بني بوسعيد,
- أولاد بوجمعة, -سيدي مجاهد, ولاية غليزان
-المالح, - أولاد ميمون2, قائمة البلديات :
- حاسي الغلة, - بني صميل» - غليزان:
-العامرية, - عين تالوت, - وادي الجمعة,

- المساعيدء - عين نحالة, - بن داودء

- بوزجارء - إين سكران» -المطمرء

- حمام بوحجر,ء - سيدي عبد اللي - بلعسل بوزقزةء

-شنتوف» - ندرومة, - سيدى خطاب»


Page 16:
6 ذى القعدة عام 1421 ه

الرسمي يّة الجزائريّة / العدد 08
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 0 1 يتاير سنة 2001 م

ولاية عين الدفلى - برج الأمير خالدء - المرسىء»
قائمة البلديات : - جمعة أولاد الشيخ» - مصدق»
- جندل» - عين السلطان» ن 3 - تنسء»
- وادي الشرقاء, - بئر ولد خليفة. فرناقة - وادي قوسين»
- بربوش» ولاية مستفانم :0 - عين مران»

-الظهرة.

-وادى جمعة:
0 - سيدي على» قائمة البلديات

تا - أولاد مع الله, -الستجاس:

لاية
-سيدي لخضرء -الشلف: ولاية برج بوعريريج

- حمام ريغة, - تزقايت: -أم الدروعء قائمة اليلديات
- عين البنيان, -حجاج: - أولاد بن عبد القادر: - عين تاغروت»
- العامرة, - مزغران: - وادي الفضة:

- عريب» -ارمضان: - أولاد عباس»

- المخاطرية, - عشعاشة, - الكريمية,

- عين الدفلى» - خضراء. - حرشون»

-العطاف, - أولاد بوغالم» - الأبيض مجاجة: - برج زمورةء
- تبركانين» - نكمارية, -الحجاج: - أولاد دحمان»:
- بالعاصء - عين تادلس» - بوقاديرء - مجانة,

- الماين» -سورء - بني راشدء - ثنية النصرء
- روينة؛ - وادي الخير, - بني بوعتاب» - القلة,

- زدين» - سيدي بلعطارء - الشطية, - الجعافرة,
- بطحية: - خير الدين, - أولاد فارس» - تفرق»

- سيدي الأخضر, -صيادة: - سيدي عكاشة, -الماين,

- خميس مليانة, - عين بودينارء - بريرة, - برج غديرء
- ابن علال» - ماسرة, - بوزغاية, - بليمور,

- مليانة, - منصورة, - تاجن, -اليشيرء

- عين الترك»: - عين سيدي الشريف», - صبحة,

- العبادية, - الطواهرية, - الزبوجة,

- تاشتة زقاغة, - بوقيراط»: - بني حواءء - المنصورة,
- عين بويحيى» -سيرات» - بنارية, - المهيرء

- جليدة:؛ -السوافلية, - بن داودء

- بوراشدء -صقصاف» أب - حرازةء

- طارق بن زياد» - حاسي معمش, - برج بوعريريج:»


Page 17:
6 ذى القعدة عام 1421 ه

08 ١ ‏الرسميّة يّة الجزائريّة‎ ١
‏يتاير سنة 2001 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد‎ 1

- العنصرء -الحرملية, - ثنية العابد,
- القصورء, - عين مليلة, - وادي الطاقة,
-الحمادية, - أولاد حملة, - شمرة:
-العش» - أولاد قاسمء - تفائمين»

- الرابطة, - سوق نعمان, - تكوت,
-رأس الوادي» - بكر الشهداء. -كيملء,

- عين تسرةء - أولاد زاوي» - مسيرة,
- تيكستر»: -الجزار:

- أولاد سيدي إبراهيم, . - أولاد عمارء

- تسمرت. - أزيل عيد القادر,
8 - بريدة:
- بريكة, 1
ولاية أم البواة بره ‎١‏
‏' في - بيطام, -قلتة سيدي سعدء

- مدوكال؛ - وادي مرة؛
- بوزينة, -الفيشة:,

عين الزيتون - لرباع, - الأغواط:
- الزرق»

- بريشء»

- مشعة, - سيدى مخلوف»

- تغرغار, - عين ماضي»

- مروائة, 8
مرو - قصر الحيران:

- عين بابوش, 8 2
- قصر بلزمة, - حاسى الرمل:
- قصر الصباحي» حي
. - وادي الماءء 0
- عين الديس» 0 الا
- حيدوسة,
- فكيرينة, 55 - وادي مزي»
- عين التوتة,
- وادي نيني» يون فب - عين سيدي علي»
- بنى فوضالة الحقائية,
- الضلعة: , - تاويالة,
- الجازية, - أولاد عوفء 00
5 - حاج مشري»
- أولاد سى سليمان» ‎١‏
‏- الشرق » وق 2د سدلي يمان
- البلالة, . -لمسان,
تا 8
5 ا 35 جموت»
- عين فكرون, تاكسلانة,
: - الحويطة,
- الفجوج بوغرارة سعودي, - - رأس العيون, لحوي
5 - تاجرونة,

- العامرية, - بوالحيلات: -الخنق,
-<دعدت” كرشة - سقائة, 3 - حاسى الدلاعة,

- هنشيرتو مغاني» - تيلاطو؛ - سيدي بوزيد»ء


Page 18:
ولاية المدية -سيدي دامد: ي علي - زمالة الأمير عيد القادر.
قاكمة البلديات ‎٠:‏ 2 -الزبيرية, 5 - عين زاريت:
- المدية, - قصر البخاري» - سيدي عبد الغني»
-وزرةء - العزيزية, - سيدي الحسني» - السوقرء
- أولاد معرف, - جواب, - وادي ليلي, - توسنينة,
- عين بوسيف» - الشهبونية, - السبتء - مدروسة,
- العيساوية, - مغراوة. - دحمونيء
- عين القصيرء
- أم الجليل,
- عوامري»
-سي المحجوب:
- ثلاث دوائّرء
- أولاد إبراهيم, - البرواقية,

- سيدي زيان»

- أولاد دايدء

- العمرية,
-دراق»

- القلب الكبير:
- بوعيش,»

- مزغنة,

-سغوان»
- مفتاح,
- الحمدائية, - ميهوب,
- الكاف الأخضرء - بوفزول:
- شلالة العذاورة. - تابلاط

- بوشراحين, - الحوضان» قرار مؤْرخ في 7 شوال هام 1421
- أولاد هلال -ذراع السمارء الموافق 2 يناير سنة 2001. يعدّل
- تفراوت» - سيدي الربيع: ويتمّم القرار المورخ في 8 غشت سنة
- بكر بن عايدء 3 الذي ينظم التقل الذي تقوم به

- العويثات», سيارات الأجرة.

- أولاد عنترء 7 :
0 إن وزير النقل,
بوعيشون» 8 8
- حناشة. - بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 257-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
ولاية تيارت غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وادى حربيل: قائمة البلديات : - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 165-89

- بن شكاو, - رحوية, المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 فشت
- مشرع الصفاء سنة 1989 الذي يحدد صلاحيات وزير النقل»

- أولاد بوعشرةء

-سيدي زهار,

- عزيزء
- قرطوفةء - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 195-91
- جيلالي بن عمار, المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1 الموافق أوّل
يونيىو سنة 1991 الذي يحدد الشروط العامة
لممارسة نشاطات الشقل البري للمسافرين والبضائع:
- تاقدمت» لاسيما المادة 17 مثنه.

- خمس جوامع:

- سيدي بختي»


Page 19:
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 صفر عام
4 الموافق 8 غشت سنة 1993 الّذي ينظّم التقل
الّذي تقوم به سيّارات الأجرة,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم القرار
المؤرّخ في 8 غشت سنة 1993 الذي ينظم الثقل الذي
تقوم به سيّارات الأجرة.

المادة 2 : تعدل المادة 2 من القرار المؤرخ
في 8 غشت سنة 1993 والمذكور أعلاه. وتتمئم

' المادّة 2 : يقصد بسيّارة الأجرة. حسب مفهوم
هذا القرار » كل سيّارة يرخص لها بالوقوف في الطريق
العمومي أو في أي مكان آخر معيّن لضمان نقل
المسافرين وأمتعتهم مقابل أجر.

السيّارات التي تستعمل سيّارات أجرة هي
(6) مقاعد للجلوس باستثناء مقعد السائق.

يرخص باستعمال سيّارات تتنقّل في كل الأراضي
(4 دواليب محركة) وتشتمل على الأكثر على ثمانية
بخدمات الثقل بواسطة سيّارات الأجرة خارج محيط
التّقل الحضري في ولايات الجنوب؛ يحدّد قائمتها
وزير الذقل بمقرر”".

المادة 3 : تعدّل المادة 4 من القرار المؤْرخ
في 8 غشت سنة 1993 والمذكور أعلاه, وتتَمّم

':المانة 4: تطبيقا لهذا القرار تعتمد
المصطلحات الآتية :

- المستقيد : هو الشّخص الطبيعي الذي تحرّر
باسمه رخصة استغلال خدمة سيّارة الأجرة وتسلّم له
وفق التنظيم المعمول به ويحدّد نموذجها في الملحق
المرفق بالقرار المؤْرخ في 8 غغشت سنة 1993
والمذكور أعلاه.

- المكتري : هو الشّخص الذي يكتري رخصة
الاستغلال مقابل دفع كراء للمستفيد. بمقتضى عقد
يحدد نموذجه في الملحق المرفق بالقرار المؤرخ
في 8 غشت سنة 1993 والمذكور أعلاه.

- المكتري الوكيل : هو الشخص الذي يكتري
رخصة الاستغلال والسيّارة المستعملة كسيارة أجرة
مقابل دفع كراء للمستفيد مالك السيّارة بمقتضى عقد
يحدد نموذجه في الملحق المرفق بالقرار المؤرخ
فى 8 غشت سنة 1993 والمذكور أعلاه.

- المستغل : هو الشخص الطبيعي المستفيد
أى المكتري أى المكتري الوكيل الذي يمارس المهنة
شخصيا بواسطة سيارة أجرة واحدة.

- شركة سيّارات الأجرة :هي الشخص
المعنوي الخاضع للقانون الجزائري المالك أو
المكتري للسيارات الذي يوظّف سائقين أجراء للقيام
بخدمات سيارة الأجرة.

- السائق الإضافي : هو الشّخص الذي يقوم
بخدمة سيارة الأجرة بواسطة نفس السيّارة الّتى
يستعملها المستغل مقابل دفع أجرة.

- السائق الأجير : هو الشّخص الذي يتولّى
سياقة سيّارة الأجرة التابعة لشركة سيّارات الأجرة
مقابل أجرة.
أى ممدة بلديّات متجاورة تمارس داخله نشاطات

المادة 4 : تعدّل المادة 5 من القرار المؤرخ
في 8 غشت سنة 1993 والمذكور أعلاه, وتتمّم

" المادة 5 : يخضع استغلال خدمة سيارة الأجرة
للشروط الآتية :

- بالئّسبة للمستفل : أن يككون حائزا

1- سيّارة لا يتجاوز سنها سنة (1) بصفة مالك
أى مكتر وكيلء

2- رخصة استغلال خدمة سيّارة الأجرة صادرة
وإما بصفة مكتر أو مكتر وكيل,

3- دفتر المقاهد الذي تسلّمه إياه مديريّة
التقل بالولاية,

4- رخصة الاستغلال.


Page 20:
يجب أن يرسل طلب رخصة استغلال خدمة سيّارة
الأجرة إلى مديريّة الشقل المختصة إقليميًا مصحوبا
بالوثائق الآتية :

- نسخة من البطاقة الرمادية. وعند الاقتضاء
نسخة من عقد كراء وكالة لخدمة سيّارة الأجرة:

- نسخة من رخصة استغلال خدمة سيّارة الأجرة:
وعند الاقتضاءء نسخة من عقد كراء رخصة الاستغلال:

يسلّم الوالي رخصة استغلال خدمة سيّارة الأجرة
في أجل مدته شهر (1) من استلام الطّلب. وفي حالة
الرٌقضء يجب أن يكون القرار مبرّرا قانونا.

يجب الشروع في استغلال خدمة سيّارة الأجرة
في أجل أقصاه شهر (1) من تسليم رخصة الاستغلال.

ب - بالتسبة لشركة سيّارات الأجرةء يجب
أن تحوز ما يأتي :

1- حظيرة بها ثلاثون (30) سيّارة على الأقل”,
لا يتجاوز سنها سنة (1) بصفة مالك أو مكتر.

وبالتّسبة للشركات التي تقوم بخدمات خارج
محيط التّقل الحمضرئ في ولايات الجنوب والمذكورة
في الفقرة 3 من المادّة 2 من هذا القرارء تتكوّن
الحظيرة المطلوبة من خمس (5) سيّارات على الأقلّ
عندما يتعلّق الأمر بسيّارات تتنقّل في كل الأراضي.

2- مساحة للخزن والصيانة بصفة مالك أو مكترء
وإن لم توجد يمكن شركة سيّارات الأجرة أن تبرم
اتّفاقية تربطها بمقدم للخدمات قصد القيام بالخزن
والصيانة.

يجب أن تبلغ مساحات الخزن والصيانة
خمسة (5) أمتار مربّعة على الأقل لكل سيّارة
وتست لكل مخططات النّظافة والأمن طبقا

للأحكام التنظيميّة المحدّدة في هذا المجال.

3- محل بصفة مالك أو مكتر موجه لتسيير
نشاط التّقل بواسطة سيّارة الأجرة.

4- اعتماد.

يجب أن يرسل طلب اعتماد شركة سيّارات
الأجرة إلى مديريّة التّقل المختصة إقليميًا مصحوبا
بالوثائق الآتية :

- نسخة من القانون الأساسي للشركة:

- بطاقة بيائية للوسائل البشريّة.والتجهيزات
والمباني والحظيرة حسب النموذج المرفق بملحق
هذا القرارء
رقم 3) لوكيل الشركة,
وملقّاتهم (البطاقة رقم 3 من صحيفة السوابق
عليها من رخصة السيّاقة, شهادة طبيّة: دقتر المقاعد),

- نسخة من عقود الملكيّة أو عقد كراء المحلٌ
تقديم الخدمات:

- نسخة من البطاقات الرمادية أى عقود كراء
السيّارات المستعملة كسيّارات أجرة.

يسلّم اعتماد الشركة وزير التقل بعد استشارة
مديريّة التّقل في الولاية المختصة إقليميًا.

يبلّغ وزير التّقل قراره في أجل مدته شهران (2)
من استلام الطّلب من مديريّة التقل للولاية. وفي حالة
رفض الاعتماد يجب أن يكون القرار مبررا قانونا.

يجب الشروع في استغلال خدمة سيّازة الأجرة
في أجل أقصاه ثلاثة )3( أشهر من تسليم الاعتماد."

المادّة 5 : تضاف المواد 5 مكرر و5 مكرّر 2

و5 مكرّر 3 و5 مكرّر 4 إلى القرار المؤْرخ في 8
نشت سنة 1993 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" المادة 5 مكرّر : تستغل السيّارات التابعة
لشركة سبّارات الأجرة بشكل فردي فقطء باستثناء
ولايات الجنوب المذكورة في الفقرة 3 من المادة 2
من هذا القرار حيث يرخص باستغلالها بشكل جماعي
خارج محيط التقل الحضري.

أن تبِلُعْ هذه العلامات المكتوبة باللّون الأسود على
خلفية بيضاء على الأقل 5 سم ارتفاعا على 0.5 سم
سمكا وتوضع على ارتفاع 60 سم على الأقل عن
الأرض.


Page 21:
الأجرة, بناء على طليهء إيصالا بعد كل خدمة وقبل
الدفع يعد بمثابة فاتورة. تسلّم النُسخة الأصليّة إلى
الزبون ويحتفظ المستغل بالنّسخة الثانية ويجب أن
يقدمها عند كل معاينة: إلى الأعوان المؤهلين.

يجب أن يتضمن الإيصال على الأقلّ البيانات

الآنية :

- تسمية شركة سيارات الأجرة:

- الرقم التُسلسلي لسيّارة الأجرة»
- تعريف السائق,

- تاريخ الخدمة,

- مكان الانطلاق ومكان الوصول,

- الميلغ المحصل عليه.”

' المادة 5 مكرر 2 : في حالة ما إذا لم يتجاون
عدد السيارات ثلاثين (30) سيّارة. يجب استبدال كل
سيارة معطلة أو موقوفة بسيّارة أخرى في أجل أقصاه
ثلاثة (3) أشهرء ويتعين على وكيل الشركة إبلاغ
مصالح مديريًّة التقل الملحق بها.

يجب التصريح بكلّ سيّارة جديدة قبل الشروع
في استغلالها إلى مديريّة التّقل المختصة إقليميًا على
أن تبلّمْ شركة سيّارات الأجرة في أجل أقصاه خمسة
عشر (15) يوما من إخطارهاء الرّقم التسلسلي
الممنوح للسيّارة المعنيّة.

أسماء وألقاب سائقيه الأجراء ورقم دفتر المقاعد,
ومراجع عن رخص السياقة الخاصة بهم (الرقم,
تاريخ التّسليم؛ السلطة المسلّمة) ومواقيت خدمتهم
ورقم تسجيل السيّارات المخصصة لهمء ويرسلها إلى
مديرية الثقل بالولاية المختصة إقليميًا كلما دعت
الحاجة إلى ذلك.”

المادة 5 مكرّر 3: يجب أن تضمن شركة
سيّارات الأجرة استمرارية الخدمة خلال الليل
وأيام العطل بواسطة 220/ على الأقل من حظيرة

" المادة 5 مكرر 4 : يخضع السائق الأجير الذي
توظفه شركة سيّارات الأجرة لأحكام الموادٌ 5 (الفقرة
2 و10و11و45 منالقرار المؤرخ في 8 غشت
سنة 1993.”

المادة 6 : تعدّلالمادة 6 من القرار المؤرخ
في 8 غشت سنة 1993 والمذكور أعهلاه, وتتمّم

" المادّة 6 : يجب على كل من يطلب دفتر المقاعد
ما يأتي :

أ) أن يكون عمره 22 سنة كاملة وأقلٌ من 55
سنة؛ وتمدد حدود السن إلى 60 عاما لأصحاب الرّخص
الّذين يتولون استغلالها بأنفسهم,

ب) أن يكون حائزا رخصة السياقة, الصّنف 'ب”

ج) أن يتمتّع بلياقة بدنية جيّدة وبدرجة إيصار

د) أل تكون قد سحبت منه رخصة السياقة خلال
العامين اللّذين سبقا تاريخ إيداع الملف.
الوثائق الآتية :

- مستخرج من شهادة الميلاد,

-نسخة من رخصة السياقة, مصادق عليهاء
(البطاقة رقم 3) سارية الصلاحية,

-شهادة طبيّة,

- ثلاث (3) صوّر شمسيّة,

يكن موضوع سحب لرخصة السياقة خلال العامين
اللذين سبقا إيداع الملفا.

المعمول بها
تسلّم مديريّة الثقل في الولاية دفتر المقاعد
- معرفة مخطط المدينة وخطوط السيرء
والمرافق العموميّة الرئيسيّة,


Page 22:
- معرفةهذا التنظيم المتعلّق بالنّقل بواسطة
سيّارات الأجرةء

- المعلومات العملية لإسعاف المرضى ونجدتهم,

- إلمام بتقنية السيّارات."

المادة 7 : تعدل المادة 13 من القرار المؤرخ
في 8 غشت سنة 1993 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

' المارّة 13 : تمنع قيادة سيّارة الأجرة في كل
الظروف على شخص آخر غير المستغل أو السّائق
الإضافي أو السّائق الأجير. ولا يرخص بذلك: خارج
الخدمة.إلآبمحضور المستغفلء أو الستائق الإضافي
أى الستائق الأجير على متن السيارة.”

المادة 8 : تعدل المادة 43 من القرار المؤرخ
في 8 غشت سنة 1993 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

'"المادّة 43 : تعتبر مخالفة بمفهوم هذا القرار
مايأتي :

1- مخالقفات من الدرجة الأولى :

- انعدام الوثائق المطلوبة على متن السيّارة
والمعدات المرتيطة بالسيّارة والخدمة,

- انعدام دفتر الايصالات.

- وجود تسجيلات غير تنظيميًّة أو إشهار داخل
السيارة أو خارجهاء

- عدم تعليق الأسعار.

2- مخالفات من الدّرجة الثانية :

- انعدام النظافة وسوء حالة السيارة الظاهر,

- رفض تقديم الخدمة,

- سوء التصرف إزاء الزبائن»

-استهعمال جهاز الراديو أو المسجلة دون
موافقة الزبائن,

- عدم القيام بفحص طبي دوري في التاريخ
المحدد,

- التكفل بالزبائن خارج الخدمة (تغطية الجهاز
المضيء بالغلاف المعتّم),

- عدم تسليم الزبائن إيصال بناء على طلبهم,

- عدم احترام التدابير المقرّرة في مجال توفير
الخدمات واستمراريتها (المداومة).

3- مخالفات من الدرجة الثالثة :

- عدم تطبيق تعليمات مصالح المراقبة التقنية

- عدم إجراء المراقبة التقنية الدورية للسيّارة
في التاريخ المحدد,

- سياقة سيارة الأجرة من طرف شخص غير
مرخص له بذلك»

- انعدام جهاز العداد أى سوء حالته,

- عدم احترام قواعد الوقوف في المحطات,

- الممارسة غير المرخص بها للكراء المجر]ء

- عدم احترام التعريقات المعمول بهاء

- عدم احترام قواعد استغلال النوع المرخص به,

- عدم مطابقة العلامات المميّزة أى انعدامها.

- غياب غير مبررء عند الاستدعاء. من طرف
اللّجنة التقنية لسيارات الأجرة:

- رفض الخضوع للمراقبة من طرف الأعوان
المؤهلين قانونا.

4- مخالقات من الدّرجة الرابعة :

- الإدلاء بمعلومات خاطئة عن المسكن أو عن
استعمال الستائق الإضافى أو السائق الأجير والتوقّف
المؤقّت أو النهائي عن ممارسة النُشاطء أو عدم
التصريح بذلك,

- تزوير العداد الكيلومتري.”

المادة 9 : تعدل المادّة 44 من القرار المؤرخ
في 8 غشت سنة 1993 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادة 44 : بغض النّظر عن العقوبات الجزائيّة
المنصوص عليها في التّشريع المعمول به ودون
المساس بالعقوبات في حالة مقالفة قواعد حركة
المرور؛ يترتّب على المهالفات المذكورة في
المادة 43 أعلاه, العقوبات الإدارية الآتية :


Page 23:
- توضع السيارة التي ارتكبت بواسطتها إحدى
المخالفات من الدرجة الأولى في المرأب مدّة ثمانية
(8) أيام.

- توضع السيّارة الّتي ارتكبت بواسطتها إحدى
المخالفات من الدّرجة الثانية في المرأب مدّة خمسة
عشر (15) يوماء وبشأن كل مخالفة جديدة من الدرجة
الأولى ارتكبت في غضون الاثني عشر (12) شهرا
التي تلي التّطق بعقوبة الوضع في المرأب مدّة ثمانية
(8) يام

- توضع السيّارة الّتي ارتكبت بواسطتها إحدى
المخالفات من الدرجة الثالثة في المرأب مدّة ثلاثين
(30) يوماء وبشأن كل مخالفة جديدة من الدرجة
الثانية ارتكبت في غضون الاثني عشر (12) شهرا
الّتي تلي التّطق بعقوبة الوضع في المرأب مدّة خمسة
عشر (15) يوما.

يصدر الوالي عقوبة الوضع في المرأب بعد
استشارة اللّجنة التقنية نسيارات الأجرة.

يتم وضع السيّارة في المرأب مهما كانت

المدّة. على نفقة ومسؤولية مرتكب المخالفة في مكان

05
تحدده الإدارة.

2- السحب الموّقّت لدفتر المقاعد :
مدّة تساوي مدّة وضع السيّارة التي ارتكبت بواسطتها
المخالفة فى المرأب.
الإضافي أو السائق الأجير مدة تساوي مدّة وضع
السيّارة التى ارتكبت بواسطتها المخالفة من الدّرجة
الأولى؛ والدرجة الثّانية» والدّرجة القّالثة, من الفقرة
5 إلى الفقرة 12.في المرأب.

يتم السحب المؤقّت لدفتر المقاعد من المستفل
أى السائق الإضافي أو السائق الأجير مذة ثلاثة (3)
أشهر فى حالة ارتكاب مخالفة جديدة من الدرجة
الذالثة خلال الاثني عشر (12) شهرا التي تلي النّطق
(30) يوما.

يصدر الوالي عقوبة السحب المؤفّت لدفتر
المقاعد بعد استشارة اللّجنة التقنية لسيّارات

الأجرة.

3 - السحب النهائي لدفتر المقاعد :

يتم السحب النهائي لدفتر المقاعد,. في حالة
ارتكاب مخالفة من الدرجةالرابعة.كما
ب ب» في حالة ارتكاب مخالفة جديدة من
الدرجة الثّالثة خلال الاثني عشر (12) شهرا التي
تلي النطق بالسّحب المؤفّت لدفتر المقامد مدة ثلاثة
(3) أشهسر.

يصدر الوالي عقوبة السحب الثهائي لدفتر
المقاعد بعد استشارة اللّجنة التقنية لسيّارات الأجرة.

4 - السحب النهائي لرخصة الاستغلال :
عندما يتعلّق الأمر بالسحب النهائي لدفتر المقاعد

5 -السّحب المؤقّت للاعتماد :
(30) يوما في حالة وضع سيّارات إضافية في السير
دون رخصة.

يصدر الوالي عقوبة السحب المؤقّت للامتمادء
بعد استشارة اللّجنة التقنية لسيارات الأجرة.

6 - السحب النهائي للاعتماد :

يتم السّحب النهائي لاعتماد شركة سيّارات
الأجرة في حالة ارتكاب المخالفات من الدّرجة الرابعة.
وفي حالة العود في غضون الاثني عشر (12) شهرا
الّتي ترتّبت عليها عقوية السّحب المؤقّت مدّة ثلاثين
(30) يوما.

يصدر وزير التّقل عقوبة السّحب النهائي,
بعد استشارة اللّجنة التقنية لسيارات الأجرة.”

المائة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميًّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 شوال عام 1421 الموافق 2
يناير سنة 2001.


Page 24:
الملحصق
ة وحظيرة السيّارات لشركة سيّارات الأجرة

- نظام ضدّ الحرائق : نعم

- مأخذ للماء : ثعم
- تجهيزات التهوية : نعم
11 - حظيرة السيّارات :


