Year: 2001, Number: 025
Page 2:
| مرسوم رئاسي رقم 01 - 106 مؤرخ في 2 صفر عام 2 الموافق 26 أبريل سنة 2001, يتضمن الموافقة على اثفاق
القرضء الموقّع في 5 محرم عام 1 الموافق 10 أبريل سنة 2000 بفاس (المغرب) بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الإسلامي للتّنمية, لتمويل مشروع جمع النفايات الصلبة لولاية الجزائر

مرسوم رئاسي رقم 1- 107 مؤرّخ في 2 صفر عام 2 الموافق 26 أبريل سنة 2001, يتضمن الموافقة على اتّفاق
المساعدة الفنّية ( قرض ومنحة )الموقّع في 12 شعبان عام 1421 الموافق 8 نوفمبر سنة 2000 ببيروت
(لبنان ) بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيًّة والبنك الإسلامي للتّنمية, لتمويل مشروع حصر
ممتلكات الأوقاف في الجزائر

مرسوم رئاسي رقم 1- 108 موْرّخ في 2 صفر عام 2 الموافق 26 أبريل سنة 2001, يتضمن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات وتقديرها واستغلالها في المساحة المسماة " فركان ' ( الكتلة 126) المبيرم بمدينة
الجزائر في 28 فبراير سنة 2001 بين الشركة الوطنيّة " سوناطراك " وشركة ' قولف كيستون بيتروليوم

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 103 مؤرخ في 29 محرّم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001, يتضمّن إحداث باب
ونقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلية

| مرسوم تنفيذي رقم 01 - 104 مؤرًخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001. يتضمن تشكيل الأجنة
أ الوطنيّة واللجنة الولائيّة للممتلكات الخقافيّة وتنظيمهما وعملهما

| مرسوم تنفيذي رقم 01 - 105 مؤْرَخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001, يحدد شروط شراء
‎١‏ المساكن المنجزة بأموال عموميّة في إطار البيع بالإيجار وكيفيّات ذلك

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 صفر عام 2 الموافق 26 أبريل سنة 2001, يتضمّن التّجِنّس بالجنسيّة الجزائريّة. . .

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك موْرْخ في 19 ذي الحجة عام 1421 الموافق 14 مارس سنة 2001, يحدد الكيفيّات الخاصّة
بممارسة تجارة المقايضة الحدوديّة بمناسية الدورة الخامسة لمعرض أدرار السنوي 2001

قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة 2001, يحدد القائمة الاسميّة لأعضاء اللّجنة القطاعيّة
ا الدائمة للبحث العلمي والتّطوير التكنولوجي لوزارة التّجارة

وزارة العمل والحماية الاجتماعية


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 01 - 106 مِوؤْرّخ في 2
صفر عام 1422 الموافق 26 أبريل سنة
1,. يتضمّن الموافقة على اتّفاق
القرضء الموقّع في 5 هحرم عام 1421
الموافق 10 أبريل سنة 2000 يقاس
(المغرب) بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الإسلامي
للثّنمية. لتمويل مشروع جمع التّفايات
الصلبة لولاية الجزائّر.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليةء ووزيرالدولة,
وزير الداخلية والجماعمات المحلية,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادئتان 77
(3و 6)و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 165 المؤرخ
في7 مايى سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصندوق
الجزائري للتنمية وتحديد قانونه الأساسيء. ومجموع
الأمر رقم 72- 26 المؤْرخ في 7 يونيو سنة 1972
وجعله البنك الجزائري للتنمية,

- وبمقتضى الأمر رقم 17-75 المؤرّخ في 16
صفر عام 1395 الموافق 27 فبراير سنة 1975
البنك الإسلامي للتنمية الموقعة بجدة في 24 رجب
عام 1394 الموافق 12 غشت سنة 21974

- وبعمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية , المعدّل والمتمّم, لا سيّما
المواد 27 و 28 و 48 إلى 50 وى 67و 68 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 03 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سئة
7 االمتعلّق بالتهيئة العمرائنية,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتعلّق بالتخطيط, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤْرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤْرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم مام 1411 المواقق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ديسميبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 22001

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 328
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1 الموافق 27
التجهيز الولائية وعملها.

- وبم تخ ا سوم التّنفي ذيّ رقم
434-1المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412
الموافق 9 نوفمبر سنة 1991 والمتضمّن تنظيم
الصفقات العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشية العامّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيز,


Page 4:
- وبعد الاطّلاع على اتّفاق القرض الموقّع في 5
محرم عام 1421 الموافق 10 أبريل سنة 2000 بفاس
(المغرب) بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والبنك الإسلامي للتنمية لتمويل مشروع
جمع النفايات الصلبة لولاية الجزائرء

المادة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض
الموقّع في 5 محرم عام 1421 الموافق 10 أبريل سنة
0 بقاس (المفرب) بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والبنك الإسلامي للتنمية
لتمويل مشروع جمع النفايات الصلبة لولاية الجزائرء
وينفذ طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 2 : يتعيّن على وزارة المالية ووزارة
الداخلية والجماعات المحلية وولاية الجزائر والبنك
التدابير الضرورية للحفاظ على مصالح الدولة وتنفيذ
عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها
ومراقبتها . طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ووفقا للملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

المائة 3 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 2 صفر عام 1422 الموافق
6 أبريل سنة 2001.

الملحق الأول
الباب الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : يضمن تنفيذ اتفاق القرض
المذكور أعلاه. طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها وأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وفقا
للكيفيات الآتية , إنجاز مشروع جمع النفايات الصلبة
لولاية الجزائر.

وصف المشروع :

يتضمّن هذا المشروع :

- اقتناء معدات لتسيير المفرغات العمومية
واستغلالها مع مجموعة قطع الغيار,

- اقتناء وسائل جمع النفايات والغسل والكنس
مع مجموعة قطع الغيارء

- دراسة مركزين (2) للتحويل مع الردم
الميكانيكي للنفايات . وإنجازهما وتجهيزهما.

المادة 2 : تكلّف ولاية الجزائر بتنفيذ
المشروع المذكور أعلاه.

المادة 3 : تتجسد تدابير تنفيذ الإنجان

المشروع في شكل مخططات عمل تكون أساس الشغل
بالنسبة للهيئات المعنية لضمان إنجاز المشروع.

تعد ولاية الجزائر مخططات العمل في إطار
صلاحياتها بالاتصال مع الوزارات والهيئات المعنية.
الباب الثاني
الجوانب المالية والميزائية والمحاسيية

المانّة 4 : تستعمل الوسائل المالية التي
تقترضها الدولة وينفذها البنك الجزائري للتنمية
طبقا للقوانين والتنظيمات والإجراءات المطبقة
لاسيّما في مجال الميزائية والمحاسية والتخطيط
والمراقبة والمبادلات الخارجية.

المادة 5 : تعد التقديرات الميزانية السنوية
والمتعددة السنوات للدولة الضرورية لإنجازن
المشروع الممول بموجب اتفاق القرض طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها وبالتنسيق مع السلطات
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 6 : تقوم الوزارة المكلّفة بالمالية
المعمول بها على أساس الاستعمالات التي تمت حسب
المبالغ المنصوص عليها في اتفاق القرض والّتي


Page 5:
المادة 7 : تخضع عمليات التسيير المحاسبي
لاتفاق القرض المذكورة أعلاه التي يضمنها البنك
الجزائري للتنمية إلى أحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني ومراقبة مصالح التفتيش المختصة في
الوزارة المكلّفة بالمالية.

المادة 8 :يتم التكفل بالعمليات المحاسبية
التي تعكس تدخل البنك الجزائري للتنمية في إطار
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني لأمر في
حسابات منفصلة تخضع إلى الرقابة القانونية
والتبليغ المنتظم للمصالح المختصة بالوزارة

يجب أن تكون الوثائق
المكان وحسب كل و: ثيقة كل جهاز للرقابة والتفتيش.

المحاسبيةوالأوراق

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخلات ولاية الجزائر

المادة الأولى : زيادة على التدخلات والعمليات
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
واتفاق القرض, تكلّف ولاية الجزائر في حدود
صلاحياتها بما يأتي :

1) - ضمان تنفيذ أعمال التصميم والتنسيق
والمتابعة والتنفيذ والرقابةالمتعلّقة بالعمليات
المقررة,

2 - إعداد الحصيلة المادية والمالية,

3) - القيام, طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها وأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني»
باتخاذ كل الترتيبات الضرورية لما يأتي :

- التحضير السريع لملفات طلبات سحب المبالغ,

- التقديم السريع لهذه الملفات للبنك الجزائري
للتنمية من أجل المتابعة المنتظمة للعمليات الإدارية
والوثائقية والتعاقدية والمالية والتقنية والميزانية
المتعلّقة بالمبالغ المسحوبة من القرض ودفع النفقات
المذكورة أعلاه.

4) - اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لضمان
تنفيذ الأعمال وعمليات التصميم والتنسيق والمتابعة
والتنفيذ والإنجاز والرقابةالمذكورة في هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني»

5) - تنفيذ العمليات المتعلقة بإبرام الصفقات
حسب الشروط والآجال المقرّرة.

6 ) - اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لما يأتي :

- تقييم الحاجات الناتجة عن مخططات الأعمال
لبرا مج المشروع المتعلّقة بها , وتقديرهاء

- إنجاز العمليات الضرورية لتطبيق برامج

77 - الحفاظ على الأرشيف ومسك الحسابات

8) - متابعة إنجاز الأشغال والمساهمة في كل
عمليات الرقابة المتعلّقة بهاء

9 - القيامء طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بهاء بالنفقات المتصلة بالطلبات والصفقات المبرمة
في إطار إنجاز المشروع,

0)- إعداد تقرير نهائي عن التنفيذ المالي
والمادي للمشروع.

الباب الثاني
تدخّلات الوزارة المكلّفة بالمالية

المادة 2 : زيادة على التدخلات والعمليات
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني وعن اتفاق القرضء تتولّى وزارة المالية في
حدود صلاحياتهاء وفي إطارتنفيذ المشروع . على
الخصوص ما يأتي

1 - اقضاذ كل الترتيبات الضرورية لإنهاز
ممليات تسديد القرض التي تتم طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات التي
تمت بالمبالغ المنصوص عليها في اتفاق القرض»

2 - إعداد وتسليم المفتشية العامة للمالية
السلطات المختصة المعنية بتسيير اتفاق القرض
وتنفيذهء تقريرا نهائيا عن تنفيذ المشروع.


Page 6:
3 - التكفل بالعلاقات الخاصة باتفاق القرض
لضمان ما يأتي :
- تسيير علاقات البنك الجزائري للتنمية مع
البنك الإسلامي للتنمية ورقابتهاء
- تسيير استعمال القروض.
الباب الثالث
تدخلات البنك الجزائري للتنمية

المادة 3 : زيادة على التدخلات والعمليات
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
وعن اتفاق القرضء يتولى البنك الجزائري للتنمية
في حدود صلاحياته؛ وفي إطار تنفيذ المشروع , على
الخصوص ما يأتي :

1- معالجةالملفات المتعلّقة باستعمال القرض
بالاتصالء على الخصوصء مع ولاية الجزائر والوزارة
المكلّفة بالمالية,

2 - التحقق خلال إعداد طلبات السحب من القرض
من مطايقة النفقات المنصوص عليها في اتفاق القرض
والعقود المبرمة في إطار المشروع,

3 - الإسراع في تقديم طلبات السحب من القرض
إلى البنك الإسلامي للتنمية,

4- إنجاز عمليات السحب من القرض طبقا
لأحكام اتفاق القرض وهذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني لتمويل المشروع»

5 - التكفل بجميع الترتيبات اللازمة للحفاظ
على مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي تعهدت بها
لإنجاز المشروع,

6 - إعداد العمليات المحاسبية والحصائل
والرقابة وتقييم الأممال والوسائل والنتائج المتعلّقة
بتنفيذ المشروع,.

7 - التكفل بجميع الترتيبات اللازمة لاحترام
القوانين والتنظيمات المطبقة في مجال الالتزامات
بالنفقات والأمر بصرفهاء

8- إنجاز في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
المشروع تقييما محاسبيا عن تنفيذ اتفاق القرض
وموافاة الوزارة المكلّفة بالمالية بالوثائق الآتية :

- تقرير فصلي (كل ثلاثة أشهر) يخص علاقاته
مع البنك الإسلامي للتنمية,
- تقرير نهائي عن تنفيذ اتفاق القرض.

9 - حفظ جميع الوثائق الموجودة لديه في
الأرشيف والحفاظ عليها طبقا للقانون والتنظيم
المعمول بهما.

4

مرسوم رئاسي رقم 107-01 مؤرخ في 2
صفر عام 1422 الموافق 26 أبريل سنة
1,؛ يتضمن الموافقة على اتّفاق
المساعدة الفثّية ( قرض ومنحة ) الموقّع
في 12 شعبان عام 1421 الموافق 8
نوقمبر سثة 2000 ببيروت ( لينان )
لتمويل مشروع حصر ممتلكات الأوقاف
في الجزائر.

إن رئيس الجمهوريًّة,

- بناء على تقرير وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقاف2,

- وبثاء على الدستورء لاسيّما المائتان 77

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 165 المؤرخ في
7 مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصندوق
الجزائري للتّنمية وتحديد قانونه الأساسيء ومجموع
الأمر رقم 72 - 26 المؤرخ في 7 يونيى سنة 1972

- وبمقتضى الأمر رقم 17-75 المؤرخ في 16
صفر عام 1395 الموافق 27 فبراير سنة 1975
البنك الإسلامي للثّنمية الموفّعة بجدة في 24 رجب
عام 1394 الموافق 12 غفشت سنة 21974


Page 7:
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم. لاسيّما
الموادَ 27 و28 و48 إلى 50 و67 و68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤْرخ في
2 رمضان مام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القائون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 والمتضمن التوجيه العقاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في
2 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بالأوقاف».

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمير سنة
0 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92
المؤْرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفدّشيّة العامّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 381-98
المؤرخ في 12 شعيان عام 1419 الموافق أوّل
ديسمير سنة 1998 الذي يَحدّد شروط إدارة الأملاك
الوقفيّة وتسييرها وحمايتها وكيفيّات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
33-0 المؤرخ في 28 رجب عام 1421
الموافق 26 أكتوبر سنة 2000 والمتضمن إحداث
وثيقة الإشهاد المكتوب لإثبات الملك الوقفي وشروط
وكيفيّات إصدارها وتسليمهاء

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق المساعدة الفنّية
(قرض ومنحة) الموقّع في 2 شعيان عام 1421
الموافق 8 نوفمبر سنة 2000 ببيروت (لبنان) بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة والبنك
الإسلامي للتّنمية, لتمويل مشروع حصر ممتلكات
الأوقاف في الجزائر,

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يوافق على اثّفاق المساعدة
الفثية (قرض ومنحة) الموقّع في 12 شعبان عام
1 الموافق 8 نوفمبر سنة 2000 بييروت
(لبنان) بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبيّة والبنك الإسلامي للتّنمية, لتمويل مشروع
حصر ممتلكات الأوقاف في الجزائرء وينفّذ طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 2 : يتعين على وزارة الشؤون الدينيّة
والأوقاف ووزارة الماليّة والبنك الجزائري للتّنمية,
للحفاظ على مصالح الدولة وتنقيذ عمليّات إنجاز
المشروع وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها. طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بهاء ووفقا للملحقين
الأول والثّاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

5

حرّر بالجزائر في 2 صفر عام 2 الموافق
6 أبريل سنة 2001.

الملحق الأول
الياب الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : يساهم تنفيذ اتّفاق المساعدة
مشروع حصر ممتلكات الأوقاف في الجزائر والبحث
والمحافظة مليها وتطويرها وترقيتها.


Page 8:
كما يساهم هذا الاتثّقاق في اليحث عن هذه
الممتلكات خارج الجزائر وإنشاء قاعدة معطيات
إلكترونية طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها
ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني.

المادة 2 : تتولى المصالح المختصّة في وزارة
الشؤون الدينيّة والأوقاف تنفيذ المشروع المذكور
أعلاة.

المادة 3 : تتجسسد تدابير التّنفيذ والإنجان
المشروع في شكل مخطّطات عمل تكون أساس الشفل

الياب الثاني
الجوانب الماليّة والميزانيّة والمحاسبيّة

المادة 4 : تستعمل الوسائل الماليّة التي
طبقا للقوانين والتّنظيمات والإجراءات المعمول بهاء
لاسيّمافي مجال الميزانيّة والتّقد والمحاسبة
والتخطيط والمراقبة والميادلات الخارجيّة.

المادة 5 : تعد تقديرات الميزانية السّنويّة
والمتعددة السنوات للدولة الضترورية لإنجاز المشروع
الممول بموجب اتّفاق المساعدة الفثية طبقا للقوانين
والتتنظيمات المعمول بها وبالتّنسيق مع السلطات
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 6 : تقومالوزارةالمكلّفة بالماليّة
المعمول بهاء على أساس الاستعمالات التي تمّت حسب
المبالغ المنصوص عليها في اتّفاق المساعدة الفئية

المادة 7 : تخضع عمليات التّسيير المحاسبي
لاتّفاق المساعدة الفئية المذكور أعلاهء التي يقوم بها
البنك الجزائري للتّنمية, إلى أحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثّاني ومراقبة مصالح التّفتيش
المختصة في الوزارة المكلّفة بالماليّة.

المادة 8 : يتمالتكفل بالعمليّات المحاسبيّة
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني لأمر في
حسابات منفصلة تخضع إلى الرقابة القانونية
والتبليغ المنتظم إلى المصالح المختصّة في الوزارة

يجب أن تكون الوثائق المحاسبيّة والأوراق
الثبوتية متوفّرة في كل وقتء لكي يراقيها في عين
المكان وحسب كل وثيقة كل جهاز للرقابة والتّفتيش.

الملحق الثاني
الباب الأوّل

تدخلات الوزارة المكدّفة بالشؤون الدينية
والأوقاف

المادة الأولى : زيادة على التدخلات والأممال
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني وعن اتّفاق المساعدة الفثّية, تتولّى الوزارة
المكلّفة بالشؤون الدينيّة والأوقافء في إطار تنفيذ
المشروع وفي حدود صلاحياتهاء إنجاز التدخلات
الآتية على الخصوص :

1-القيام وتكليف من يقوم بتنفيذ أعمال
التّصميم والتّنسيق والمتابعة والتّنفيذ والرقابة
المتعلّقة بالعمليّات التي تنص عليها أحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني»

2 - تصميم مخطّطات العمل المنصوص عليها في
الملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم وتكليف

3 -التكفّلء بالتّنسيق مع الوزارة المكلّفة
المعلومات مع البنك الإسلاميّ للتّئمية, لاسيّما في
مجال إبرام الصفقات. وإعلام السّلطات المختصّة
المعنيّة بكل نزاع قانوني قد يطرأ,

4 - تكليف مصالحها المختصة بالتّفتيش بإعداد
برنامج تفتيش ومراقبة. وتقرير عن تنفيذ برامج
المشروع مرة في السّنة, خلال مدّة المشروع, وإلى
غاية إعداد التّقرير النهائي عن تنفيذ المشروع
المنصوص عليه في اتّفاق المساعدة الفنّية. وكذا
دراسة التّزاعات المحتملة وتسويتهاء


Page 9:
5 - إعداد تقرير نهائي حول التّنفيذ المادي
والمالي للمشروع,

6 - اتخاذ كل التّرتيبات الضّروريّة, والأمر
باتخاذها طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها
ووفقا لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني,

- التحضير السريع لملقّات طلبات سحب المبالغ,

-المتابعةالمنتظمة للعمليات الإداريّة
والوثائقيّة والماليّة والمتعلّقة بالميزانيّة والمبالغ
المسحوبة من القرض ودفع التّفقات المذكورة
أعلاة.

الياب الثاني
تدخلات الوزارة المكلّفة بالمالية

المادة 2 : زيادة على التدخلات والأعمال
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
وعن اتفاق المساعدة الفثّية (قرض ومنحة) تتولّى
وزارة المالية. في إطار تنفيذ المشروع وفي حدود
صلاحيّاتها, إنجاز التدخلات الآتية على الخصوص :

1 - اتخاذ كل التّرتيبات الضروريًّة لإنجاز
والتنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات التي
تمت بالمبالغ المحددة في اتّفاق المساعدة الفنية.

2 - إعداد اتّفاقية إعادة الإقراض والتّسيير مع

3 - تكليف المفتّشيًة العامة للماليّة بإعداد
وتقديم ما يأتي :

‎١‏ - تقرير تدقيق الحسابات عن الوضعيّة الماليّة
والتُقديّة للمشروع في أجل أقصاه سمّة (6) أشهر بعد

‏ب - تقرير نهائي عن التنفيذ المالي لبرامج
المشروع.

‏4 - التكفّل عن طريق المصلحة المكلّفة بالعلاقات
المساعدة الفنّية قصد ضمان تسيير استعمال
الاعمتمادات الخارجية المقترضة للمشروع . ومتابعة
أرصدة الاعتمادات المخصصة متابعة منتظمة.

‏الياب الثالث

‏المادة 3 : زيادة على التدخلات والأعمال
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني وعن اتفاق المساعدة الفنّية (قرض ومنحة)
المشروع وفي حدود صلاحيّاته, إنجاز التدخلات الآتية
على الخصوص :

‏1 -معالجةالملفات المتعلّقة باستعمال انّفاق
المساعدة الفثّية على الخصوص بالاتصال مع الوزارة
المكلّفة بالشؤون الدينيّة والأوقاف والوزارة المكلّفة

‏2-التحقق خلال إعداد طلبات السّحب من
القرضء من مطابقة الثّفقات المنصوص عليها في
اتّفاق المساعدة الفثية والعقود الميرمة في إطار
المشروع,

‏3 - الإسراع في تقديم طلبات السحب من اثّفاق
المساعدة الفثّية إلى البنك الإسلامي للثّنمية,

‏4 - إنجاز عمليات السّحب من اتّفاق المساعدة
الفئّية طبقا لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثّاني»

‏5 - التكفّل بكل التّرتيبات اللآزمة للحفاظ على
مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي تعهدت بها
لإنجاز المشروع,

‏6 - إعداد العمليّات المحاسبيّة والحصائل
والرّقابة وتقييمالأعمال والوسائل والتّتائج

‏7- التكفل بجميع التّرتيبات اللآزمة لاحترام
القوانين والتّنظيمات المطبّقة في مجال الالتزامات
بالثفقات والأمر بصرفهاء

‏8- إنجاز في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
الفنّية وإعداد الوثائق الآتية . وإرسالها إلى الوزارة
المكلفة بالشؤون الدينيّة والأوقاف, وهي :

‏000 ير ف لي (كل ثلاثة أث )د 5 9


Page 10:
مع البتك الإسلامي” للكئمية ‎١‏

- تقرير نهائي عن تنفيذ اتّفاق المساعدة الفثية.

9 - حفظ جميع الوثائق الموجودة لديه في
الأرشيف والحفاظ عليها طبقا للقانون والتّنظيم
المعمول يهما.

ار

مرسوم رئاسي رقم 01 - 108 مؤرخ في 2
صفر عام 1422 الموافق 26 أبريل سنة
1 يتضمن الموافقة على عقد البجث
المساحة المسماة ' فركان ' ( الكتلة
6) المبرم يمدينة الجزائّر في 28
فبراير سنة 2001 بين الشركة الوطنية
' سوناطراك ' وشركة ' قولف كيستون

بيتروليوم كومباني ل.ل.س ”

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77 - 6
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 86 -14 المؤرخ في
3 ذي الحجة مام 1406 الموافق 19 فشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 الموْرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة مام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بت مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 -والمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث من المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ في
8 جمادى الثانية مام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَخْلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضم المرسوم الرّئاسي رقم 95 - 102
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمئ إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتض, المرسوم الرئكاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق1 1فيراير
سنة 1998والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك". المعدل
والمتمم,

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 -257 المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 فشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

-<دويعد الاطلاع على عقدالبحث عن
المحروقات وتقديرها واستغلالها في المساحة


Page 11:
المسمّاة ' فركان" (الكتلة : 126) المبرم بمديئة
الجزائر في 28 فبراير سنة 2001 بين الشركة
الوطنية ' سوناطراك' وشركة 'قولف كيستون
بتروليوم كومبائي ل. ل. س ".

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء,

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يوافق على عقدالبحث عن
المحروقات وتقديرها واستغلالها في المساحة
المسماة' فركان' (الكتلة: 126) الميرم بمدينة
الجزائر في 28 فبراير سنة 2001 بين الشركة
الوطنية 'سوناطراك' وشركة 'قولف كيستون
بتروليوم كومياني ل. ل. س", وينفّذ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 2 صفر عام 1422 الموافق
6 أبريل سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة
3# تك

مرسوم تنفيذي رقم 01- 103 مؤْرخ في 29
محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة
1 يتضمّن إحداث باب وثقل
الداخليّة والجماعات المحلية.
إن رئيس الحكومة:
- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85

و125 ( الفقرة 2 ) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في

8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984

والمتعلّق بقوانين المالية. المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ

في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 22001

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 17-01
المؤرّخ في27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات المحلية
01,

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية لسنة
1 لفرع الشالث -المديرية العامّة للحماية
المدنية, الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزية ,
باب رقمه 34 - 97 : وعنوانه ' الحماية المدنية -
مصاريف تسيير فرقة الكلاب".

المادة 2 :يلفى من ميزانية سنة2001
اعتماد قدره مائة مليون ومليون وثمانمائة واثنان
وعشرون ألف دينار(101.822.000 دج) مقيّد في
ميزائنية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية ,
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول أ" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره مائّة مليون ومليون وثمائمائة واثنان
وعشرون ألف دينار(101.822.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية,
وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا

الماءدة 4 : يكلف وزيرالمالية
ووزيرالدولة: وزير الداخلية والجماعات المحلّيّة, كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 29 محرم عام 1422 الموافق
3 أبريل سنة 2001.


Page 12:
الاعتمادات الملغاة (دج)
وزارة الداخلية والجماعات المحلية

القرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية 200020000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة ‏ التعويضات والمنح
32000
مجموع القسم الأول 525220
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية 25520
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 0.هه12
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المساهمة في الخدمات
2,220
مجموع القسم الثالث 0 2
‎١‏ لقسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأدوات والأثاث 01000ؤظ
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - اللوازم 1120
مجموع القسم الرابع 1.0

النفقات المختلفة

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي 0 ه23
مجموع القسم السابع 0 ه23

مجموع العنوان الثالث 0 ظ2

مجموع الفرع الجزئّي الثاني 0 25

مجموع الفرع الأول 220


Page 13:
الاعتمادات الملقاة (دج)

الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الحماية المدنية - الألبسة 1000
الحماية المدنية - التغذية 0600
مجموع القسم الرابع 5.50 1
مجموع العنوان الثالث 20 هشه 1
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 .”23
مجموع الفرع الثالث 3,©”0 135

مجموع الامتمادات الملغاة 15.20

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
الحماية المدنية - مصاريف تسيير فرقة الكلاب 0. .ش12
مجموع القسم الرابع 15.0
مجموع العنوان الثالث 0 .ص12
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 .ه112
مجموع الفرع الثالث 0ش12


Page 14:
الجدول 'ب' (تايع)

الاعتمادات المخصصة (دج)

القرع السادس
المديرية العامة للمواصلات الوطنية
الفرع الجزئّي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظقون - مرتبات العمل

0600100)ؤظ

122.20
مجموع القسم الأول 220 5
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية

المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية - المنح العائلية 251220

المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية - الضمان
0ه2ش© 1

المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية - المساهمة في

الخدمات الاجتماعية 2000

0ه 2

الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية - الأدوات
24100060
المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية - اللوازم 0 ش11
مجموع القسم الرابع 0 1
القسم السابع

النفقات المختلفة

23.0
0 ه23
مجموع العنوان الثالث 0 .ه22
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ...ه22
مجموع القرع السادس 0 ه252
مجموع الاعتمادات المخصصة 1.0


Page 15:
مرسوم تنفيذي رقم 104-01 مؤرخ في
9 هحرم عام 1422 المواقق 23 أبريل
الوطنيّة واللّجنة الولائيّة للممتلكات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الاتصال والثقافة,

- وبناء على الدّستورء لاا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤْرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤْرخ في
0 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيى سنة 1998
والمتعلّق بحماية التراث الثقافي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 140
المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الاتصال
والثقافة,

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين
9 و80 من القائون رقم 98 -04 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 المواقق 15 يونيو سنة
8 واالمتعلّق بحماية التراث الثقافي والمذكور
أعلاه . يحدد هذا المرسوم تشكيل اللّجنة الوطنية
وعملهما.

الفصل الأول

المائة 2 : تتشكل اللّجنة الوطنية للممتلكات
الثقافية من الأعضاء الدائمين الآتين :

-الوزير المكلّف بالثقافة أو ممثلهء رئيساء

- ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة.

- ممثل الوزير المكلّف بالجماعات المحلية,

- ممثل الوزير المكلّف بالسكن والعمران»:

- ممثل الوزير المكلّف بتهيئة الإقليم والبيئة,

- ممثل الوزير المكلّف بالسياحة.

- ممثلالوزير المكلّف بالشؤوؤون الدينية
والأوقاف».

- ممثل وزير المجاهدين,.

- مدير الوكالة الوطنية للآثار وحماية المعالم
والنصب التاريخية,

-هديرالمركز الوطني للأبحاث في عصور
ما قبل التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ,
الوزير المكلّف بالثقافة.
أن يستعين بأي ممثل عن الدوائر الوزارية
والمؤسسات العمومية المعنية حسب طبيعة موضوع
الملفات المعروضة للدراسة. ويشارك هؤلاء الممثلون
بصوت تداولي.

المادة 3 : يشارك في أعمال اللّجنة الوطنيّة
للممتلكات الثقافية بصوت استشاري الأعضاء
الآتون :

- ممثلو المجالس الشعبية الولائية التي تتبع
دائرة اختصاصها الإقليمي الممتلكات الثقافية التي
سجلت دراستها في جدول أعمال اللّجنة الوطنيّة

- ثلاثة (3) ممثلين عن الحركة الجمعوية
المكلّفة بالتراث الثقافي يعينهم الوزير المكلّف
المعروفين بإسهاماتهم في حماية التراث الثقافي

وتثمينه,


Page 16:
المادة 4 : يجب أن يكون أعضاء اللّجنة
علياء ويتم تعيينهم بقرار من الوزير المكلّف بالثقافة
بناء على اقتراح من السلطات التي يمثلونها .

تنهى عهدة كل عضى بناء على اقتراح من السلطة

المادئة 5 : تتولى المديرية المكلّفة بالتراث
الثقافي للوزارة المكلّفة بالثقافة, الأمانة التقنية

وبهذه الصفة. تكلّف الأمانة التقنية بإعداد تقرير

- رأيا حول جدوى الاقتراح»

- نتائج مراقبة مدى المطابقة للتشريع المعمول

- رأيا تقنيا و/رأوعلمياحول مختلف جوائب
الملفات.

المادة 6 : يمكن أن تستعين اللّجنة الوطنيّة
للممتلكات الثقافية بخيراء يحدد قائمتهم الوزير
المكلّف بالثقافة, قصد إبداء آرائهم حول الملفات التي
تعرض عليهم والّتي تتعلّق بالنقاط المدرجة في جدول
الأممال.

المادة 7 : تجتمع اللّجنة الوطنيّة للممتلكات
الثقافية في دورات عادية مرتين (2) في السنة وفي
دورات غير عادية بناء على استدعاء من رئيسها.

المادة 8 : ترسل الأمانة التقنية إلى أعضاء
اللّجنة الوطنية للممتلكات الثقافية الملفات المدرجة
في جدؤل أعمال الدورة قبل ستين (60) يوما على
الأقل من تاريخ اجتماع اللّجنة.
الثقافية إرسال ملاحظاتهم حول الملفات المعروضة
عليهم في الخمسة عشر (15) يوما على الأكثر التي
تسبق موعد اجتماع اللّجنة.

المادة 9 : توجّهالاستدعاءات مرفقة بجدول
الأعمال قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من

غير أنه. يمكن تقليص الأجل بالنسبة للدورات
غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 10 :لاتصح مداولات اللّجنة الوطنية
للممتلكات الثقافية إلا بحضور ثلثي ( 2 ) أعضائها.

وإذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع ثان في
الأيام الثمانية (8) الموالية, وتصح المداولات حينئذ
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 11 : يصادق على المداولات بالأغلبية
البسيطة. وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

تدوّن المداولات في محاضر يوقعها الرئيس
والأعضاء الحاضرون وتسجل في دفتر خاص يرقمه
ويؤشر عليه الرئيس.

المادئة 12 : ترسل محاضر مداولات اللّجنة
الثقافية المسجلة في الجرد الإضافي إلى الوزير
المكلّف بالثقافة خلال الخمسة عشر (15) يوما التي

الفصل الثاني

اللآأجنة الولائية للممتلكات الثقافية.

المادة 13 : تنشأ على مستوى كل ولاية لجنة
الدائمين الآتين :

- الوالي أى ممثله؛ رئيساء

- المدير المكلّف بالثقافة في الولاية,

- مدير الأملاك الوطنية في الولاية,

- مدير التعمير والبناء في الولاية,

- المدير المكلّف بالتخطيط في الولاية,

- المدير المكلّف بالبيئة في الولاية,

- المدير المكلّف بالسياحة في الولاية,

- المدير المكلّف بالشؤون الدّينية والأوقاف في
الولاية,

- المدير المكلّف بالمجاهدين في الولاية,

- الممثل المكلّف بالفلاحة في الولاية,

- ممثل الوكالة الوطنيّة للآثار والمعالم والنصب
التاريخية,

- مديري المؤسّسات تحت الوصاية المكلّفين
بحماية التراث الثقافي وتثمينه.


Page 17:
تستعين بكل ممثل للدوائر الوزارية الممثلة على
مستوى الولاية بسبب طبيعة موضوع الملف المعروض
للدراسة . ويشارك هؤلاء الممثلون بصوت تداولي.

المادة 14 : يشارك في أعمال اللّجنة الولائية
للممتلكات الثقافية بصوت استشاري الأعضاء الآتون :

- ممثلى المجالس الشعبية التي تقع في دائرة
اختصاصها الإقليمي الممتلكات الثقافية التي أدرجت
دراستها في جدول أعمال اللّجنة الولائية للممتلكات

- ثلاثة (3) ممثلين عن الحركة الجمعوية
المكلّفة بالتراث الثقافي يعينهم الوالي من بين
المنخرطين في الجمعيات بإسهاماتهم في حماية
التراث الثقافي المحلي وتثمينه.

المادة 15: تتولى المديرية المكلّفة بالثقافة
في الولاية, الأمانة التقنية للجنة الولائية للممتلكات

المادة 16 : تجتمع اللّجنة الولائية للممتلكات
الثقافية بطلب من مدير الثقافة في الولاية بناء على
استدعاء من رئيسها.

المادة 17 : توج هالاستدعاءات مرفقة بجدول
الأعممال قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
تاريخ الاجتماع .

غير أنه. يمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة
للدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 18 :لاتصح مداولات اللّجنة الولائية
للممتلكات الثقافية إل بحضور ثلثي (2ّ) أعضائها.
3
وإذا لم يكتمل النصابء. يعقد اجتماع ثان في
الأيام الثمانية (8) الموالية. وتصح المداولات حينئذ
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 19 : يصادق على المداولات بالأغلبية
البسيطة. وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

تدوّن المداولات في محاضر يوقعها الرئيس
والأمعضاء الحاضرون وتسجل في دفتر يرقمه
ويؤشرعليه الرئيس.

المادة 20 : ترسل محاضر مداولات الأجنة
الولائية للممتلكات الثقافية فيما يخ ص الأملاك
الثقافية المسجلة في الجرد الإضافي إلى الوزير
المكلّف بالثقافة خلال الخمسة عشر (15) يوما التي

المادة 21 : ترسل اللّجان الولائية للممتلكات
الثقافية آراءها حول الملفات التي تكون قد درستها

التسجيل في قائمة الجرد الإضافي للممتلكات الثقافية
ذات الأهميةالمحليةالمعتبرة بالنسبة للولاية
المعنية حيث تخضع أولا وأخيرا لمداولات اللّجنة
الولائية.

المادة 22 : يمكن اللّجنة الولائية للممتلكات
قائمتهم بقرار من الوالي.

تخضع الملفات التي تدرسها اللّجان الولائية
الاقتضاءء بآراء الخبراء و/أى الياحثين: إلى مداولات

الفصل الثالث
أحكام ختامية

المادة 23 : تحدد كيفيّات دفع أتعاب الباحثين
والخبراء الذين تستعين بهم كل من اللّجنة الوطنية
للممتلكات الثقافية واللّجنةالولائية للممتلكات
الثقافية بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالثقافة والوزير المكلّف بالمالية.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 محرم عام 1422 الموافق
3 أبريل سنة 2001.


Page 18:
مرسوم تنفيذي رقم 105-01 هؤرّخ في
9 هحرم عام 1422 المواقق 23
أبريل سنة 2001. يحهدّد شروط شراء
المساكن المنجزة بأهوال عموميّة في
إطار البيع بالإيجار وكيفيّات ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المائتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمتضمن القانون المدني , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 03
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أول مارس
سنة 1993 والمتعلّق بالنشاط العقاري»

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1996, لا سيّما
المادئة 170 مثه.,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نغشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,.

يرسم ما يأتي :
المادةالأولى: تحدد أحكام هذا المرسوم شروط
شراء المساكن المنجزة بأموال عمومية في إطار البيع
بالايجار وكيفيات ذلك.
الفصل الأول
أحكام عامئة
المادة 2 :البيعبالإيجارصيفغة تسمح
بالحصول على مسكن بعد إقرار شرائه بملكية تامة
بعد انقضاء مدة الإيجار المحددة في إطار عقد

المادة 3 : يحدد الوزير المكلّف بالسكن موقع
المساكن المخصصة للبيع بالإيجار وعددها.

المادة 4 : تطبق هذه الأحكام على المساكن
المنجزة من ميزانية الدولة أو الجماعات المحلية
وفقا لمعايير المساحة والرفاهية المحددة سلفا.

توضح أحكام هذه المادة بقرار من الوزير المكلّف

المادة 5 : يحدد ثمن المسكن المخصص للبيع
بالإايجار على أساس الكلفة النهائية لإنجازه بما
تتضمنه من نفقات شراء الأرض وكذلك مصاريف
التسيير التقني والإداري التي تحتسب على المدة

الفصل الثاني
شروط البيع بالإيجار

المادة 6 : يتاح البيع بالإيجار لكل شخص
لا يملك أى لم يسبق له أن تملك عقارا ذا استعمال
سكنيء ملكية كاملة ولم يستفد مسامدة مالية من
الدولة لبناء مسكن أى لشرائه ولا يتجاوز مستوى
مداخيله خمس (5) مرات الأجر الوطني الأدنى

لاتتاح الاستفادة من البيع بالإيجار المنصوص
عليه يموجب أحكام هذا المرسوم إلا مرة واحدة لذات

المادة 7 : يجب على كل من يطلب شراء مسكن
في إطار البيع بالإيجار أن يسدّد دفعة أولى لاتقل عن
5 من ثمن المسكن.
المداخيل تسمح له بتسديد الأقساط الشهرية الثابتة
في أجالهاء محسوبة على أساس المبلغ المتبقى من
والتحيين في حدود المدة المتفق عليها بين أطراف
العقد.

المادة 8 : يجب أن يسدد المستفيد مبلغ ثمن
المسكن في كل الحالات: بعد خصم مبلغ الدفعة الأولى
على مدى مدة لا تتجاون عشرين (20) سنة.
الواجب دفعه شهريا مورّعة على المدة المتفق عليها.


Page 19:
المادة 89 : يجب على المستفيد أن يسدد في
كل الحالات وقبل أن يتجاوزعمره خمسا وستين
(65) سنةء مبلغ آخرقسط من ثمن بيع المسكن كما
هومنصوص عليه في المادة 8 أعلاه.

المادة 10 : يمكن كل مستفيد من مسكن في
إطار البيع بالإيجار أن يسدد عدة أقساط قبل حلول

ويجب على المتعهد بالترقية العقارية في هذه
الحالة أن يعدّل رزنامة استحقاق الأقساط التي سبق
تحديدها.

الماده 11 : يترتّب على تسديد المستفيد
الدفعة الأولى والتزامه بشروط تسديد ثمن المسكن
كماهي محددة في رزنامة استحقاق الأقساط
المنصوص عليها في المادة 8 أعلاه, إعداد عقد للبيع
بالإيجار بين الهيئة المتعهدة بالترقية العقارية وبين

المادة 12 : يترتب على عدم تسديد المستفيد
ثلاثة (3) أقساط متتالية تطبيق زيادة 5© في مبلغ
القسط الشهري .

وفي حالة التأخرعن دفع ستة (6) أقساط شهرية ,
يحتفظ المتعهد بالترقية العقارية في هذه الحالة بحق
رفع دعوى لدى الجهات القضائية المختصة لطرد
المقيم من المسكن المعني.

المادة 3: يخضعالمستفيدون من البيع
بالإيجار لقواعد الملكية المشتركة كما هي محددة في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادئة 14: يمكن أن يستفيد من البيع
بالإيجار كل من يقيم بمسكن إيجاري عمومي يتوفر
على الشروط المذكورة أعلاه. على أن يلتزم بإعادة
المسكن المعني إلى الهيئة المؤجرة بمجرد استلامه
المسكن موضوع البيع بالإيجار.

الفصل الثالث
كيفيات البيع بالإيجار

المادة 5 1: يقدم طلب شراء مسكن في إطار

البيع بالإيجار إلى المتعهد بالترقية العقارية المعني

بعد تحريره على مطبوع يحدد نموذجه الوزير

بالترقية العقارية في إعلانات إشهارية.

المادة 16 : تعالج الطلبات حسب الشروط
والكيفيات المحددة بموجب قرارمن الوزيرالمكلّف

المادة 17 : يصرر عقد البيع بالإيجار المذكور
في المادة 11 أعلاه لدى مكتب موثق.

يجب أن يحدد العقد الطابع الموقف للبيع
بالإيجار في حالة عدم احترام المستفيد أحد الشروط

الفصل الرابع
أحكام ختامية

المادة 18: في حالةاتخاذ قرار بالطردء
تقوم الهيئة المتعهدة بالترقية العقارية برد الدفعة
الأولىء بعد خصم الأقساط التي لم يسددها شاغل
المسكن وكذلك مبلغ نفقات إصلاح الإتلافات التي

يمكن إسناد عملية تقدير مبلغ إصلاح الإتلافات

المائة 19: تنقل ملكي ةالسكن المعني وفقا
للقواعد المعمول بها بعد تسديد ثمن المسكن يكامله.

المادئة 20 : في حالة وفاة المستفيد . يعترف
للورثة بحق نقل الأصول والخصوم المتصلة بالمسكن
موضوع البيع بالإيجار.

المادة21 : لايمكن المستفيد من البيع

المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 محرم عام 1422 الموافق
3 أبريل سنة 2001.


Page 20:
[|

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 2 صفر عام 1422 الموافق 26 أبريل سنة 22001 يتضمن التّجنس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 صفر عام 1422 الموافق 26 أفريل سنة 2001 يتجئّس بالجنسيّة
الجزائريّة. ضمن شروط المادة 10 من الأمر رقم 70 - 86 المؤرًخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسيًّة الجزائريّة, الشخص المذكور أدناه :

- الطبال محمدء المولود في 12 أكتوبر سنة 1967 بالجزائر الوسطى ( ولاية الجزائر ) وابنه القاصر :

* الطبال مهدي ابراهيم. المولود في 20 نوفمير سنة 1999 بتونس (تونس)»
ويدعيان من الآن فصاعدا : طوبال محمدء طوبال مهدي ابراهيم.

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 19 ذي الحجة
عام 1421 الموافق 14 مارس سنة
1,؛: يحدد الكيفيّات القاصّة
بعممارسة تجارة المقايضة الحدوديّة
بمناسبة الدّورة الخامسة لمعرض أدرار
السّنوي 2001.

إن وزير التّجارة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤْرّخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21994

لاسيّما المادة 128 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
2257-0 المؤرخ في 26 جسمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمئن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 37-91
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1411 الموافق 13 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بشروط التّدخُل في مجال
التّجارة الخارجيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 452-91
المؤْرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمفتّشيات البيطرية
في المراكز الحدوديّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 شؤال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة 1994
الذي يحدد قائمة السلع الموقوفة عن التّصدير,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 رجب مام 1415 الموافق 14 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد كيفيّات ممارسة تجارة المقايضة
الحدوديّة مع التيجر وماليء المعدل والمتمم,


Page 21:
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة
9 والمتضمن إنشاء شهادة المصدر لبعض
.المنتوجات».

يقوّران ها يأتي :

المادّة الأولى : تقام الدورة الخامسة لمعرض
أدرار السّنوي من 22 مارس إلى 12 أبريل سنة
01.

المادة 2 :المشاركة في الدورة القامسة
لمعرض أدرار السنوي. مفتوحة بكافة الحقوق
للمتعاملين الاقتصاديين الجزائريين وكذا متعاملي
الدول الإفريقية شيه الصحراوية.

المانة 3 : يمكن أن تستورد وتباع السلع
القادمة من الدول المجاورةالمعنية بين الولايات
الأربع؛ تامنفست وأدرار وإيليزي وتندوف خلال مدّة
معرض أدرار السنوي وفق الشروط المحددة في هذا
القرار.

كل صفقة تحقق خارج هذه الولايات الأربع تعتبر

المادة 4 : يؤسّس نطاق المعرض السنوي
الخامس لأدرار كما هو محدد من السلطة الإدارية
الجمركية وفق الشروط المحددة في المادة 143 من
قانون الجمارك لمدة تحدد بقرار من إدارة الجمارك.

إن السلع المستوردة من الدول المشاركة لا يمكن
تعيّنه إدارة الجمارك.

كل مستودع للسلع يؤسس خارج هذه الأماكن

المادة 5 : يمكن استيراد اليضائع المبينة في
القائمة 'أ' الملحقة بهذا القرار من قبل التجار
الجزائريين وتجار الدول الأجنبية المشاركة في
معرض أدرار معفاة من الحقوق والرسوم.

المادة 6 : تعتبر السلع الجزائرية المبينة في
القائمة 'ب" الملحقة بهذا القرار قابلة للتّصدير في
إطار تجارة المقايضة طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 7 : تعتبر السلع الواردة في القائمة
'ج' الملحقة بهذا القرار غير قابلة لمبادلات التجارة
الخارجية خلال انعقاد الدورة الخامسة لمعرض أدرار

المادة 8 : تخضع المواد عند دخولها التراب
الوطني لمراعاة قواعد المطابقة والجودة.

المادة 9 : تخضع البضائع غير الواردة في
هذه القوائم لإطار القانون العام.
م ِ

المادة 10 :لا يمكن توجيه عائد بيع البضائع
المستوردة إلا لشراء البضائع الجزائرية.

لا يمكن أن يفوق مبلغ البضائع المكتسبة لغرض
التصدير مبلغ البضائع المستوردة والمصرًح بها عند
الدخول.

المادة 1 : يجب على المشاركين في الدورة
الخامسة لمعرض أدرار السنوي فتح حسابات بنكية
خاصة بمعرض أدرار السنوي لدى البنوك الأولية
المتواجدة على مستوى تراب ولاية أدرار.

المادة 2 1 : عند نهاية التظاهرة. يجب إيداع
المبلغ, ناتج المبيعات غير المستعمل في الشراء
خلال المعرض لدى وكالة بنك أولي بعد ثلاثة أيام على
أكثر تقدير من انتهاء الدورة الخامسة لمعرض أدرار
السنوي ولا يمكن توجيهه إلا لتسديد المشتريات من
السلع الجزائريّة.

المادة 13 : تبقى المعاملات المتعلقة بتبادل
السلع والتبادل التقني خاضعة للتنظيم المعمول به.

المائة 14 : بعدانتهاءالدورة الخامسة
لمعرض أدرار السنوي بتسعين (90) يوماء فإن بضائّع
التجار الجزائريين والعارضين الأجانب التي لم تبع
وفق الإجراءات الواردة في هذا القرار يعاد إهما
تصديرها وإما تحويلها إلى مستودع خاضع للرقابة
الجمركية.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 19 ذي الحجّة عام 1421
الموافق 14 مارس سنة 2001.
وزير المالية

وزير التجارة

مراد مدلسي

عبد اللطيف بن أشنهى


Page 22:
الملحعق
القائمة " [ "
البضائع ذات المنشا أو القادمة من دول
إفريقيا شيه الصحراوية المرخص استيرادها

المعفاة من الحقوق والرسومء بمناسية
الدورة الخامسة لمعرض أدرار السئوي :

-الحنة,

- الشاي الأخضرء

- التوابل»

- القول السوداني»

- الثرة البيضاء.

- زبدة للاستهلاك المحلّي:

- البقول الجافة,

-الأرنء

- الأناناسء, المنجاءالموز وجوز الهند,
-الخضر الطازجة:

- السكر المخروط»

- أكواب وأباريق الشاي.

- الخشب الأحمر وخشب البطانة,
-الجلود المعالجة ومنتوجات الدباغة,
- تغذية الأنعام,

- الذّرةء

- منتوجات الألبسة الجاهزة ذات الطراز الترقي»
-وعاء كسكس,

- وعاء تمناست توارق»

- مرهم جلدي مضاد لليردء

- عطر بنت السودان»

- عطر دنقومة,

- عود القمري»

-العسلء

- أقمشة تائفاء أقمشة عمائم, أقمشة ترقية,

- الصمغ العربي.

القائمة " ب "

البضائع المرخّص تصديرها في إطار تجارة
المقايضة الحدودية بمئاسبة الدورة
الخامسة للمعرض السنوي لآأدرار
- التمور العادية,
- تمور فريزةء باستثناء الأنواع الأخرى من
تمور دقلة نورء

- الملح المنزلي والملح الصناعي»

- البطانيات بما فيها حنبل بو رابح,

الزّرابي المصنوعة من الصوف,

- أدوات منزليّة من البلاستيك والألمنيوم
والزنك والحديد والقولان:

- الخردوات: قضيان وصفائح من نوع (1812):

- صفائح من كل الأنواع ومن ضمنها الصقائح
السوداء والصفائح المتموجة,

-الدهن,

-الأفرشة الإسفنجيّة,
- عربات يد (نقالات)»
- النفايات الحديديّة,

- قرورات غاز البوتان 13 كغ فارغفة و /أى


Page 23:
- مواد البثاءء
- الثلاجات, آلات الطبخ وآلات الطبخ المسطحة,
- الألبسة الجاهزة بمختلف أنواعها,
- المواد النُسيجيّة ما عدا الصوفيّة والحريريّة,
- مواد التّجميل والتّنظيف البدني بمختلف
أنواعها.
- صابون الغسيل.
القائمة ' ج ”
البضائّع غير القابلة لمعاملات التجارة
الخارجية بمناسبة الدورة الخامسة
لمعرض أدرار السنوي
-السميدء
- الدقيق»
- الحليب المسحوق».
- حليب الأطفال.
ار

قرار مؤرخ في 26 محهرم عام 1422
المواقفق 21 أبريل سنة 2001, يحدد
القائمة الاسميّة لأعهضاء الجنة
القطاعيّة الدائمة للبحث العلمي
والتطوير التٌّكذولوجي لوزارة
الدجارة.

بموجب قرار مؤرخ في 26 محرم عام 1422
الموافق 21 أبريل سنة 2001 تحددء تطبيقا لأحكام
المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 243
المؤرّخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر
سنة 1999 الذي يحدّد تنظيم اللّجان القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التّكنولوجي وسيرهاء
القائمةالاسمية لأعضاء اللّجنة القطاعية الدائمة
للبحك العلمي والتطوير التّكنولوجي لوزارة
التّجارة.

يرأس اللّجنة وزير التّجارة أو ممثله وتتشكل
من الأعضاء الآتين :

أ - بعنوان الإدارة المركزية. السّيدة
والسنادة :

- لوناس محمد أمقران.ء الأمين العام

- هدير مولودء المدير العامٌ للتّجارة الخارجيّة,

- بولعراق عمارء المفتّش المركزي للتّحقيقات
الاقتصاديّة وقمع الغش»

- سبيع نورالدينء مدير الإدارة والوسائل,

- حسناوي عبد اللّه. مدير الجودة وأمن
المنتوجات:

- العايب زهية؛ مديرة تنظيم الأنشطة التّجاريّة,

- سعيديى عبد المجيدء مدير المثاقفسة.

ب - يعنوان المؤسكسات والهيكئات

* ممثلي المؤسّسات والهيئّات
المختارةء الستادة :

- خليفي محمد الهادي. المدير العام للديوان
الجزائري لترقية التّجارة الخارجيّة,

- شامي محمد المدير العام للغرفة الجزائريّة
للتّجارة والصناعة,

- أشلي عبد الحليم؛ مدير المركز الجزائري
لمراقبة الثومية والرّزم.

* الشتخصيات العلمية المختارة من
طرف وزير التّجارة:ء الستادة :

- مقيداش مصطفىء تائب رئيس المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي:

- سعدي عيد السلامء المدير العام للمعهد الوطني
للتّجارة.

- زهير فارس. عضى في المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.

يتولّى المركز الجزائري لمراقبة التّوعية
والرّزم أمانة اللّجنة.


Page 24:
قرار مؤرخ في 25 محرم عام 1422 الموافق

9 أبريل سنة 22001 يتضمن توقيفف

نشاطات الرابطات الإسلاميّة وغلق

مقرّاتها.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 14 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990
والمتعلّق بكيفيّات ممارسة الحق التقابي» المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التُّشريعي رقم 93 - 02
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير
سنة 1993 والمتضمن تمديد مدة حالة الطوارىء:

- ويمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرخ في 25 رجب
عام 1421 الموافق 23 أكتوبر سنة 2000 والمتضمّن
توقيف نشاطات الرابطات الاسلاميّة وغفلق مقراتهاء

يقرّر ها يأتي :
المادة الأولى : توقف,. ابتداء من 17 أبريل

سنة 2001 ولمدة سمّة (6) أشهرء نشاطات الرابطات
الإسلاميّة في القطاعات الآتية :

- الصّحة والشؤون الاجتماعيّة,
- الثقل والسياحة والبريد والمواصلات,
- الفلاحة والرّي والغابات»

- الطّاقة والصّنامات الكيمياويّة
والبتروكيمياويّة,

- التّربية والتّكوين والتّعليم,

- الصناعات,

-الإدارات العموميّة والوظيف العمومي»
- الماليّة والتّجارة.

- الإعلام والثّقافة,

- البناء والأشغال العمومية والتّعمير.

مع غلق مقراتها.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 25 محرم عام 1422 الموافق
9 أبريل سنة 2001.

سلطاني بوقرة

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزائر

