Page 1:
الأربعاء 12 ربيع الثاني عام 1422 ها

الموافق 4 يوليو سنة 2001 م

الجمهورّة الجزائريية

>»

-

الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول ل

المغربا ‎1١‏
‏ب العربي 2 ططخ 10 لاا

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر
النُسخة الأصليّة ممما تلن | 0 107060 مج 267500 مج 2 115017[ 180 65 : عواة]”
النسخة الأصلية رترجمتها ... | 2140,00 د.ج | 0,00 35 5 د.ج | ينك الفلاحة والتنمية الريفيّة ©! 68 060.300.0007
تزاد عليها حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 داج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التُسعيرة.
وتسم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الدفاع الوطنيّ

لأوّل عام 1422 الموافق 26 مايو سنئة 2001, يتضمن إنهاء انتداب رئيس

ة العسكرية الثالثة لك
الموافق 2 يونيى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام قاض عسكريّ ل 0 41

ول عام 1422 الموافق 26 مايو سنة 2001, يتضمّن انتداب رئيس المحكمة

41
الأول عام 1422 الموافق 27 مايى سنة 2001, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
ام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996 والمتضمن تسمية غرف التّجارة
يد دوائرها الإقليميّة بثيي مث ث نيينمي قثن ةفرق ةثل ر ةر للف را ل ل را 41

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 385

2 ربيع الثاني عام 1422 هه
4 يوليى سنة 2001 م

قرار وذادي مشترك مؤرخ في 3 ربيعا
المحكمة العسكريّة ببشار - التاحي

قرار مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1422

قرار وزادي مشترك مؤرخ في 3 ربيع الا
العسكريّة ببشار - التاحية العسكر,

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 4 ربيع
المشترك المؤرخ في 7 محرم ع
والصناعة ومقراتها الرئيسيّة وتحد

قرار مؤرّخ في 26 صفر عام 1422 الم
مخططات المشاريع الفندقيّة 00

Page 3:
2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليو سئة 2001 م

قانون رقم 01- 10 مؤرخ في 11 ربيع

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1 : يتضمّن قائنون المناجم.

إن رئيس الجمهورية»

- بناء على الدستورء لا سيّماالموادٌ 12و17
و18و119:و122- 24و126مئه

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 04المؤرخ في 18
شعبان عام 1415الموافق 21 يناير سنة 1995
والمتضمن الموافقة على اتفاقية تسوية المنازعات
المتعلقة بالاستثمارات بين الدول ورعايا الدول
الأخرى»

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 05المؤرخ في 19
شعبان عام 1415الموافق 21 يناير سنة 1995
والمتضمن الموافقة على الاتفاقية المتضمنة إحداث
الوكالة الدولية لضمان الاستثمارات»

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 05 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 المواقق 10 يناير سنة 1996
والمتضمن الموافقة على اتفاقية الأمم المتحدة
لقانون البحار,

- وبمقتضى الأمر رقم 6- 154المؤرخ في
8 صقر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات: المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 19785
والمتضمن القانون التجاري, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 74-5 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1395 الموافق 12 نوقمبر سنة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاري» ‎١‏

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 80 المؤرخ في 29
شوال عام 1396الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 101-76المؤرخ في
7 ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 و'المتعلق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 3 8- 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بحوادث العمل والأمراض المهنية؛ المعدل
والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 83- 17 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليى سنة 1983
والمتضمن قانون المياهء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القائون رقم 84- 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلق بالأنشطة المنجمية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 12المؤرخ في
3 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيى سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدل والمتمم,


Page 4:
الجريدة: الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد' 35

1984 ‏شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة‎ ١
‏والمتعلق بقوانين المالية: المعدل والمتمم,‎

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 فشت سنة
6 والمتعلق بأعمال التتنقيب والبحث عن
| المحروقات واستغلالها وثنقلها بالأنابيب؛ المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 87- 03 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة
7 والمتعلق بالتهيئة العمرانية,

- وبمقتضى القانون رقم 20-87 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 23 ديسمبر سنة
7 والمتضمن قائون المالية لسنة 1988 لاسيما
المادة 140 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 07 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 19890
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القائنون رقم 0- 09المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد والقرضء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلق بعلاقات العمل»

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرم عام 1411الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلق بالسجل التجاري, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 25 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوقمبر سنة
0 وواالمتضمن التوجيه العقاري, المعدل والمتمم,

2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليى سنة 2001 م

- وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسميبر
سنة 1990 والمتعلق بالتهيئة والتعميرء,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 36 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون المالية لسنة 1991,
لاسيما المادة 188 مئهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-91المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من
أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلق بترقية الاستثمار,
المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالمنافسة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير عام 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23
صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 19986
الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى
الخارج:

- وبمقتضى القانون رقم 98- 04 المؤرخ في
0 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلق بحماية التراث الثقافي»

- وبعد مصادقة البرلمان»


Page 5:
كر
2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليو سنة 2001 م

يصدر القانون الآتي نصه :

الباب الأول

الفصل الأول
مجال التطبيق

المادة الأولى : تطبق أحكام هذا القانون على
واستغلال المواد المعدنية أى المتحجرة المشار إليها
في المادّة 2 أدناه. بااستثناء المياهء ومكامن
المحروقات السائلة أى الغازية والخث المحتوي على
نفط والقابل للاحتراقء والتي تخضع لأحكام التشريع
الخاص بهاء لكنها تبقى مع ذلك خاضعة لإلزامية الإيداع
القانوني المخنصوص عليه في المادتين 35 و36 من
هذا القانون.

يخضع استغلال المواد المعدنية التي تقع في
الأملاك العمومية التابعة للري والأملاك الوطنية
الغابية لأحكام هذا القاتون؛ مع مراعاة أحكام القانون
رقم 03-83 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1403
الموافق 5 فبراير سنة 1983 والمتعلق بحماية
البيئة والقانون رقم 3 17-8 المؤرخ في 5 شوال عام
3 الموافق 16 يوليو سنة 1983 والمتضمن
قانون المياهء, المعدل والمتمم, والقانون رقم 4 12-8
المؤرخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو
سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغابات, المعدّل
والمتمم. 1

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 17 من الدستورء
تعد ملكية عمومية وملكا للمجموعة الوطنية, المواد
المتواجدة في المجال السطحي والباطني أو في
المجال البحري التابع لسيادة الدولة الجزائرية أو
للقضاء الجزائري كما حددهما التشريع المعمول به.

المادئة 3 : يمكن كل متعامل ممارسة الأنشطة
المنجمية, طبقا لأحكام هذا القانون والنصوص
المتخذة لتطبيقه. وذلك دون تمييز في القانون

الأساسى أو الجنسية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 385

لا يمكن ممارسة هذه الأنشطة إلا على أساس سند
منجمي أو رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل
أى رخصة عملية اللّم.

لا يمكن الترخيص بأي نشاط منجمي في المواقع
المحمية بالقانون و/أو بالاتفاقيات الدولية.

الفصل الثاني
مكونات الثروة المعدنية
المادة 4 : تتكون الثروة المعدئية كما هي
محددة في المادة 6 أدناه, بفعل الطبيعة, وتندرج

قانونا ضمن الأملاك العمومية بمجرد ثبوت وجودها.

المادة 5 : الثروة المعدنية هي شروة طبيعية
لأحكام هذا القانون ونصوصه التطبيقية: وذلك بغض
النظر عن كل الأحكام الأخرى المطبقة, لاسيما
المادة الأولى (الفقرة 2) أعلاه.

المادة 6 : دون الإخلال بأحكام المادة الأولى
أعلاه, تتكوّن الثروة المعدنية التي يحكمها هذا
القانون من مواد معدنية طاقوية صلبة؛ ومواد معدنية

فلزية, ومواد معدنية غير فلزية.

الفصل الثالث

والسندات المنجمية المرتبطة بها
وطبيعتها القانونية

المادة 7 : تعتبر أنشطة البحث المنجمي
وأنشطة استفلال المواد المعدنية, أعمالا تجارية,
ولايجوز ممارستها إلا من قبل الأاشخاص الطبيعية أو
المعنوية الخاضعة للقانون الخاص.

تعتبرأملاكا عقارية, الاستفلالات المنجمية
الباطنية, والسطحية والبنايات الخاصة بالاستغلالات
والمنشآت والآبار والأروقة والأشفال الأخرى المقامة
تعتبر أملاكا عقارية بالتخصيص, الآلات والآليات
والأدوات المستعملة في البحث والاستفلال


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

تعتبر أملاكا مثقولة, الممواد المستخرجة أو
المهدّمة والتموينات والأشياء الأخرى المنقولة: وكذا
الأسهم والحصص, والفوائد في مؤسسة أوفي جمعية
مؤسسات خاصة يالبحث عن المواد المعدئية و/ أو
استفلالها.

المادة 8 : تشكل السندات المنجمية المتعلقة
بأنشطة البحث المنجمى أملاكا منقولة, وهى قابلة
للتحويل والتنازل ضمن الشروط المحددة فى هذا
القانون وأحكام القانون المدني والقانون التجاري,
وهي غير قابلة للإيجار من الباطن أو للرهن أو للرهن
الحيازي.

تؤسس السندات المنجمية المتعلقة بأنشطة
الاستغلال المنجمي. حقوقا عقارية محددة المدة
ومنفصلة عن ملكية الأرضء وقابلة للرهن العقاري,
وتطبق عليها حقوق الامتياز على العقار.

تشكل الأراضي والبنايات والمنشات والآلات
والأجهزة والآليات بمختلف أنواعهاء والمستعملة فى
الاستغلال المنجميء ملحقات عقارية له. ‎١‏
‏كل الرهون على الحقوق العقارية.

أما رخصة نشاط عملية اللّم ورخصة استغلال
مقالع الحجارة والمرامل اللتان تكتسيان طابع

المنقولء لا تعتبران سندات منجمية.

المادة 9 :لا تشكل عائقا في متابعة أنشطة
البحث المنجمي أو الاستغلال. حسب مفهوم هذا
القانون. تحويلات الملكية. والرهون والضمانات
العقارية الممنوحة من مالكي مساحة سطح الأرض أى
ذوي الحقوقء على العقارات بالطبيعة, أى بالتخصيص
وعلى الحقوق العقارية.

الباب الثاني

تعاريف
الفصل الأول
المنشآت ‏ الجيولوجية

المادة 10 : تعتبر أشغالا لمنشآت جيولوجية,
الأشغال التى تهدف إلى اكتساب معلومات أساسية عن

/ العدد 35

2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليو سنة 2001 م

الأرض وعن باطنهاء لاسيما عن طريق التخريط
الجيولوجيء وبإشراك علوم الجيولوجياء الجيوديزياء
الجيوفيزياء الجيوكيمياء والكشف عن بعد والحفر,
عند الاقتضاء.

المادّة 11:يتمثلالجردالمعدئني في إعداد
تسجيل وصفي وتقديري للعناصر المكونة للثروة
المعدنية كما هو محدد في المادة 6 أعلاه. قصد معرفة
الموارد المعدنية للبلاد.

المادة
مفهوم أحكام هذا القانون, المحافظة على ثروة
المعلومات الجيولوجية الوطنية, وهي عبارة عن
شروة وثائقية تجمع نتائج الأشغال والدراسات
المنجزة في إطار الأنشطة المتصلة بعلوم الأرض
والبحث والاستغفلال المنجميين على كامل التراب
الوطني.

2 : يقصد بالإيداع القانوني. حسب

الفصل الثاني

المادة 13 : ينقسم البحث المنجمي إلى

-الاستكشاف المنجمي.

المادة 14 : يعتبر تثقيبا منجمياءالفحص
الطبوغرافي والجيولوجي والجيوفيزيائي, والتعرف
على المواقع والأبحاث الأخرى الأولية للمعادن
المتواجدة على سطح الأرض من أجل تحديد الصفات
المعدنية والخصائص الجيولوجية للأرض.

المادّة 15:يعتبر استكشافا منجمياء
إنجاز الدراسات الجيولوجية والجيوفيزيائية
المتعلقة بالبنية الجيولوجية الباطنية والأشغال
التقييمية: والحفر السطحي والنقب والحفر
وتحليل الصفات الفيزيائية والكيميائية للمعادن
ودراسة الجدوى الاقتصادية لتطويرالمكمن ووضعه


Page 7:
12. ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليى سنة 2001 م

الفصل الثالث
استغلال المواد المعدنية

المادة 16 : يعتبر استغلالا للمواد المعدنية,
كل نشاط يتمثل في الأشغال التحضيرية لتهيئة
عمليات الاستخراج و/أو تركيز المواد المعدنية

لا يغطي التثمين إلا عمليات التحويل الأول
للمواد المعدنية المستخرجة, ولا يشكل كل تحويل آخر
صناعي إضافي جزءا من النشاط المنجمي.

المادة 17 : يمكن أن يأخذ الاستغلال المنجمي
أحد الأشكال الآتية :

- الاستغلال الصناعي؛

- أو الاستغلال الصغير أوالمتوسط:

- أ الاستغلال الحرفي»

-أى أنشطة اللّم والجمع و/ أى الجنيء

- أو استغلال مقالع الحجارة والمرامل.

المادة 18 : يعتبر استغلالا صناعيا. كل
استفلال ذى قدرة استخراج تساوي 3000 طن
متري في اليوم أو تفوقه.

المادة 9 : يقصد بالاستغلال المنجمي
الصغير أو المتوسط كل استغلال دائم يتوفر على حد
أدنى من المنشآت الثايتة, ويستعملء حسب القواعد
الفنية, أنماطا صناعية أو نصف صناعية ذات قدرة
استخراج تقل عن 0 طن متري في اليوم.

المادئة 20 :يعتبر استغلالا حرفيا كل نشاط
يوظف إمكانيات ميكانيكية محدودة أو لايوظفها بتاتا.

المادة 21 : تعتبر أنشطةاللمّ والجمع و/أو
الجني؛ تلك الأنشطة المتمثلة في الحصول على المواد
المعدنية الموجودة في حالتها على سطح الأرض.

الماة 22 :يعتبر استغلالا لمقالع الحجارة
والمرامل؛ النشاط المتمثل في رفع المواد التي
لاتحتوي على أي مادة معدئية قابلة للتثمين: والتي
توجد في حالتها الطبيعية على شكل راسب غير صلب
والموجهة لأغراض البناء. والرصف وتخصيب
الأراضي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 3 : تعتبر ملحقات لاستغلال منجمي:
مقيدة بطريقة ثابتة أى غير ثابتة, وكذا كل المنشآات
الباطنية والسطحية التابعة لها والمرتبطة بنشاطها.

القصل الرابع
مصطلحات عامة

المادة 4 2 : يقصد في مفهوم هذا القانون :

- التقييم البيئي : هى العملية التي تهدف
بالنظر إلى :

1- قياس التأثير الذي قد يحدثه النشاط
الممارس وتحليله وطرق الاستفلال المستعملة على أي

2 - تقديرمدى مطابقة طرق الاستفلال للمعايير
التي يفرضها التشريع والتنظيم والالتزامسات
التعاقدية,

3- إعداد حوصلة حول تأثير النشاط الممارس
سابقا على الموقعء ثم إما اتخاذ الإجراءات الكفيلة
بإعادة إصلاح الموقعء؛ أو التحقق من مطابقة الإجراءات

. المتخذة أو المزمع اتخاذها بالنظر إلى المعايير

القانونية والتنظيمية والتعاقدية,

- البنك الوطني للمعطيات الجيولوجية :
هو صندوق وثائقي يجمعء, بعد عملية الفحص
والتأويل والتخزين: كل المعلومات الخاصة بعمليات
التنقيب والتعرف على سطح الأرض وباطنها على
مستوى القطر الوطني (الجيوفيزياءء الجيوكيمياء,
الجيولوجياء والهيدر و جيولوجيا...).

- أرضية الاستغلال المنجمي :الأرض التي
يتم عليها جمع كل المنشآت السطحية للاستفلال
المنجمي (منشآت الاستخراج؛ ورشات, مستودع
الأجهزة؛ المصالح العامة والإدارية, ومساحات الإيداع
الخ..):

- المحافظة على المكامن:استغلال حسب
التقنيات المثبتة من أجل الاسترجاع الأمثل,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- حق إعداد الوثائق: رسم تغطية التكاليف

- المجالات البحرية:المياه الداخلية,
المياه الإقليمية.الجرف القاري وكذا المنطقة
الاقتصادية الخالصة كما حددها التشريع
الجزائري:

- دراسة التأثير على البيئة : تحليل أثار
استغلال كل موقع منجمي على مكونات البيئة بما فيها
الموارد المائية, جودة الهواء والجوء سطح الأرض
وباطنهاء الطبيعة, الثبات والحيوان وكذا على
التجمعات البشرية القريبة من الموقع المنجمي
بسبب الضوضاء والغبار والروائح والاهتزازات
وتأثيرها على الصحة العمومية للسكان المجاورين.
البيئة, ويتم تحضيره وفق إجراء تحدده القوانين
والأنظمة المعمول بها عند بداية أشغال الاستكشاف
وأو الاستغلال»

- الاستفلال المنجمي : يتشكل من مجموع
الاحتياطات المستخرجة والمحضرة والمعدن المهدم
والهياكل المتواجدة على سطح الأرض وباطنها
والأشغال على سطح الأرض وباطنها والمنشآت على
سطح الأرض وباطنها والبنايات والتجهيزات,»
والمعدات والمخازن:ء وكذا العناصر نغمير المادية

- الموقع : كل تركيز جيولوجي لمواد معدنية أو

- المؤشر : كل معلومة مؤكدة, مراقبة مباشرة,
با كتشاف موقع لمادة معدنية مشار إليها في سنده
وفي حدود المساحة المرخص بهاء

إعدادها عقب دراسة التأثير على البيئة وهي جزء منهاء
وتتضمن التزامات صاحب السند المنجمي في مجال
حماية البيئة حول مجمل الوعاء العقاري للموقع

2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليو سئة 2001 م

المنجمي. وتخص هذه الالتزامات كل الأعمال التي
يقوم بها صاحب السند المنجمي للوقاية من الآثار
المضرة للنشاطات المنجمية على البيئة وعلى صحة
المواطنين المقيمين بجوار الموقع المنجمي أى
تقليصها أو إزالتها أو التعويض عنهاء

- المؤوئة لإعادة المكمن : حكم
الأرباح من الضريبة: بشرط أن يعاد استعمال المبالغ

تجديد

- قواعد الفن المنجمي : هي الشروط
التقنية وطرق الاستفلال لتثمين قدرة المكمن تشمينا
أمثل وتوسيع الإنتاجية وتحسين شروط الأمن سواء
الصناعية أو العمومية أى حماية البيئة,

- الخطر الجسيم : كل حدث يمكن أن يطرأ
بفعل الطبيعة أو الإنسان من شأته إحداث أضرار
لاتقتصر على المحيط المرخص باستغلاله ولا على
صلاحية هذا السندء

المعادن الطبيعية على سطح الأرض وباطنهاء وفي
الماء وتحت الماء والقابلة للاستعمال في النشاط
الاقتصادي إما لتركيبتها الكيميائية أو لخصائصها

- الستد المنجمي : يقصد به. حسب الحالة,
إما رخصة للتنقيب أو ترخيص بالاستكشاف أو أحد
السندات المشار إليها في المادّة 2,116

- الأشفال التحضيرية للتهيئة أو
التوسيع : هي كل الأشغال التحضيرية الواجب القيام
بها في إطار إنجاز الهياكل الضرورية لفتح الاستغلال
المنجمي الباطني (الآبار» الأروقة المائلة والدهاليز
الموصلة للمكمن الخ..) أى عند توسيع استغلالها في
منطقة مجاورة: وكذا الأشغال الواجب تحقيقها
لتحضير استغلال مكمن على سطح الأرض (الطرق
الموصلة: نزع التربة الجدباء لإدراك المدرج الأول
للاستغلال)»

- التثمين : عمليات المعالجة لخام معدني كما
هو مستخرج للحصول على منتوج يسمى مركزاء
يستجيب لمتطلبات المحتوى وحجم العناصر
والشوائب الموجودة وكذا نسبة الرطوبة: الخ ...


Page 9:
2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليو ستة 2001 م
الباب الثالث
الجيولوجية
الفصل الأول
طبيعة المنشآت الجيولوجية ومحتواها

المئشآت

المادة 25 : تتكون المنشآت الجيولوجية من :

- أشغال المنشآت الجيولوجية,

- الجرد المعدني»

- الإيداع القانوني للمعلومات الجيولوجية,

وهي نشاط داكم؛ ذو منفعة عامة, موكل للدولة
التي تمارسه عن طريق المصلحة الجيولوجية
الوطئية.
البحث المتعلقة بعلوم الأرض وبتظافرها.

المادة 26 : تجسد المنشآت الجيولوجية
الخرائط الجيولوجية المنتظمة والخرائط

تقوم المصلحة الجيولوجية الوطنية
بإنجازخرائط وأشغال البحث بواسطة وسائلها
الخاصة.

المادة 27 : توضع معطيات ووثائق المنشآت
الجيولوجية التي تكتسي طابع المنفعة العامة, تحت
تصرف الجمهور وهي قابلة للاستعمال من طرف
مختلف قطاعات النشاط الاجتماعي والاقتصادي

8 : يجوز لأي باحث جامعي أو حر أو

المادة
كل مؤسسة أو هيئة أو شركة مختصة في الميدان
المنجمي أو النفطي أو الهيدروجيولوجي أو
الجيوتقني أو الزراعيء إنجازء كليا أى جزئياء خريطة
جيولوجية أو موضوعية منتظمة وكل دراسات

المادة 29 :يمكن إنجاز أشغال المنشآت

الجيولوجية على أساس رخصة تسلمها المصلحة
الجيولوجية الوطنية المشار إليها في المادة 40 أدناه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

تتضمن هذه الرخصة وجوبا , إشارة مدققة
لصاحبها ولسعة حدود المساحة المحددة وكذا مدة
الأشغال المبرمجة.

المادة 0 3 : تخول رخصة أشفال المنشآت
إشعار السلطة المحلية:؛ الدخول إلى حدود المساحة
المبينة؛ دون أن تمكنه من القيام بالاشغال التي قد
إذا ارتأى صاحب هذه الرخصة ضرورة القيام
بأشغال الحفر أو غيرها من الأشفالء. يتعين عليه
التفاوض مسبقا على كيفيات التعويض مع مالك

المادة 31 : تؤهل المصلحة الجيولوجية
الوطنية دون سواها لإصدار الوثائق والخرائط
الجيولوجية والموضومية المنتظمة رسميا وتضمن
نشرها على الصعيدين الوطني والدؤلي.

يجب أن تحمل الوثائق أو الخرائط المنشورة
اسم صاحبها أى أصحايها.

المادة 2 : تسوق الخرائط المذكورة في
المادة 26 أعلاه. بصفة حرة؛. ويجوز لكل شخص
طبيعي أو معنوي الحصول عليها دون إجراء خاص.

المادة 3 : يشكل الجرد المعدني المنصوص
عليه في المادتين 11و25 أعلاه. جزءا لا يتجزأ من

تحدد كيفيات إعداد الجرد المعدني وكذا تمط
تقديم الحصيلة السنوية للموارد المعدنية
والاحتياطات المنجمية عن طريق التنظيم.

المادة 4 3 : يشكل الإيداع القانوني كما هو
محدد في المادّة 12 أعلاه. جزءا من المنشآت
الجيولوجية الوطنية المشار إليها في المادة 40
أدناه.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادّة 5 3 : يتعين على كل متعامل أو باحث
أى منتج للمعطيات الجيولوجية. مهما كان قطاع
النشاط والإطار الذي يمارس فيه أن يقدّم تصريحا
لدى الإيداع القانوني.
بحفريات سطحية أو باطنية, شق أو حفر الآبار» أن

5

يقدم تصريحا لدى الإيداع القانوني.
المادّة 36 :علاوة على أحكام المادة 35 أعلاه,
يتعين على صاحب السند المنجمي ضمان الحفاظ على
. كل وشيقة, عيّنة ومعلومات جيولوجية؛ جيوفيزيائية
وجيوكيميائية مرتبطة بحدود المساحة المرخص بها
طبقا للتشريع المعمول به. قصد تسليمها للإيداع
القانوني.

المادة 7 3 : تسمح إلزامية الإيداع القانوني
بحماية الثروة الجيولوجية للبلاد والحفاظ عليها
وتثمينها بما فيها العينات الصخرية, لا سيما العينات
التي ترى بالعين المجرّدة والمجهرية, وعينات الحفر
السطحي والمواد المسحوقة.

الماة 8 3 : يزود الإيداع القانوني البنك
الوطني للمعطيات الجيولوجية الذي يضمن جمع
المعلومات المرتبطة بالجيولوجيا وبالموارد
المعدنية المتواجدة على سطح الأرض وباطنها
ومعالجتها ونشرها.

تحدد كيفيات تسيير الإيداع القانوني عن طبريق

التنظيم.

المائة 9 3 : بنك المعطيات الجيولوجية
مفتوح للعامة, وحرية الاطلاع على الشعلومات
الجيولوجية التي مسها التقادم مضمونة.

لا يمكن نشر المعلومات المصنفة أو ذات الطابع
الاقتصادي السري إلا بعد موافقة صاحب المعلومة.

الفصل الثائي
مهام المصلحة الجيولوجية الوطنية
المارّة 40 : تتمثل مهام المصلحة الجيولوجية

الوطنية الموضوعة تحت سلطة الوكالة الوطنية

للجيولوجيا والمراقبة المنجمية المنصوص عليها في
المادة 45 أدناه, على وجه الخصوص فيما يأتي :

2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليو سئة 2001 م

- تسيير الإيداع القانوني للمعلومات
الجيولوجية لسطح الأرض وباطنهاء

- جمع المعلومات المتصلة بعلوم الأرض
وانتقائها ومعالجتها وتحليلها ونشرهاء

- إعداد البرنامج الوطني للمنشآت الجيولوجية,
وتنفيذه ,«لاسيما فيما يتعلق بالخرائط الجيولوجية
المنتظمة. الخرائط الجيوفيزيائية والجيوكيمياوية

- إعداد الجرد المعدني الوطني وتحيينه,

- إنجاز الخرائط الجيولوجية والموضوعية
ونشرها رسمياء

- إنشاء البنك الوطني للمعطيات الجيولوجية
وتسييره.ء

- إنشاء ستونوتيك (عناوةطاههه)ة) (المحافظة على
مجموعات العينات الصخرية) وتسييره,

- إنشاء المتحف الجيولوجي الوطني وتسييره:

- تسليم رخص أشغال المنشآت الجيولوجية:

- إصدار وثائق التحصيل المتعلقة بتكاليف
تحضير الوثائق والدعائم الأخرى للمعلومصة

- إنجاز كل الدراسات الجيولوجية والجيوعلمية
ذات المنفعة العامة.

الباب الرابع

الفصل الأول
الإدارة والأجهزة المكلفة بالمناجم
المادئة ‏ 41 : تمارس صلاحيات السلطة
والبحث والاستفلال المنجميين من قبل الوزارة
المكلفة بالمناجم.
يرتكز نشاط الدولة على مايأتي :
- الإدارة المكلفة بالمناجم,
- الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية,
المؤسسة بموجب المادة 44 أدناه,
- الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
المنجمية. المؤسسة بموجب الماذة 45 أدناه.


Page 11:
2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليى سنة 2001 م

الفصل الثاني
الإدارة المكلفة بالمتاجم
المادة
المهام الآتية :
- إعداد السياسة الوطنية المتعلقة بالبحث

‎٠‏ والاستفلال المنجميين والسهر على تنفيذها.

‏2 : تتولى الإدارة المكلفة بالمناجم

‏- اقتراح وإعداد وتنفيذ القوانين والنصوص
التنظيمية المتعلقة بالنشاطات المنجمية, بصفة
انفرادية أو بالتعاون مع الدوائشر الوزارية الأخرى,

‏- تنسيق كل نشاطات الدولة والأجهزة العمومية
المتعلقة بالبحث والاستغلال المنجميين»

‏- مراقبة كل الأنششطة وأشغال المنشآت
الجيولوجية: والبحث والاستغلال المنجميين.

‏القصل الثالث
الأجهزة الأخرى للدولة

‏المادة 43 : تمارس مهام تسيير المنشآت
الجيولوجية والممتلكات المنجمية ومراقبة المناجم,
من قبل أجهزة لها صفة سلطة إدارية مستقلة.

‏تتمتع هذه الأجهزة بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي.

‏اتحدد مهام هذه الأجهزة وقوانينها الأساسية
وقواعد تنظيمها وكيفيات سيرها بموجب هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه؛, وتضمن لها قوانينها
الأساسية الاستقلال المالي» وكذا استقلالهاء لاسيما
إزاء المتعاملين.

‏القسم الأول

‏الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية

‏المادّة 4 4 : تنشا وكالة وطنية للممتلكات
المنجمية, وهي سلطة إدارية مستقلة؛ مكلفة بما يأتي :

‏- وضع السجل المنجمي وتسييره:

‏- تسليم السندات المنجمية والرخص بما في ذلك
تحضير الاتفاقيات ودفاتر الأعباء المرفقة بهذه
الستدات والرخص المنجمية تحت مراقبة الوزير
المكلف بالمناجم,

‏الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العذد 35

‏- تسيير ومتابعة تنفيذ الستدات والرخص
المنجمية والوثائق المرفقة بهاء وهي تسيير
الاتفاقيات لحساب الدولة ودفاتر الأعباء,
والمناقصات, وإعداد الملفات المتعلقة بعروض المنح
وتعليق السندات المنجمية وسحبهاء

‏- إصدار وثائق التتحصيل المتعلقة بحق
التكاليف الإدارية والرسم المساحي المنصوص عليهما
في المادتين 156 و157 من هذا القانونء والإيرادات
الناتجة عن المناقصات:

‏- الإشراف على النشاطات المنجمية والتنسيق

‏- مساعدة تنفيذ أي تحكيم أو مصالحة أو وساطة
بين المتعاملين في الميدان المنجمي. وتمثيل الدولة
في إجراءات تسوية النزاعات مع المستثمرين في
قطاع المناجم,

‏- مساعدة المستثمرين في تنفيذ مشاريعهم في
قطاع المناجم,

‏- إعداد وضبط قاعدة المعطيات المرتبطة
بالسندات و الرخص المنجمية والوثائق المرفقة

‏- تحديد حدود المساحات المنجمية وترويج
المناطق ذات القدرات المعدئية أو المكامن المكتشفة
من قبل بواسطة أموال عمومية,

‏- التشجيع والمساهمة في تأطير الحرف
المرتبطة بالنشاط المنجمي وترويج استغلال المنجم
الصغير والمتوسط والنشاط المنجمي الحرفي»

‏- إعداد إحصائيات دورية مرتبطة بنشاط الوكالة

‎05

‏ونشرها.
‏القسم الثاني
الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية

‏المادّة 5 4 : تنشأً وكالة وطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية, وهي سلطة إدارية مستقلة,
مكلفة. علاوة على المهام المذكورة في المادّة 0 أعلاهء
بمايأتى :

‏- إنشاء المصلحة الجيولوجية الوطنية,


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية

- المراقبة الإدارية والتقنية للاستغلالات
المنجمية على سطح الأرض وباطنها وورشات البحث

- مراقبة مدى احترام الفن المنجمي توخيا
للاستخراج الأفضل للموارد المعدئية ولقواعد الصحة
والأمن سواء كانت عمومية أى صناعية,

- مراقبة الأنشطة المنجمية بطريقة تسمح
بالحفاظ على البيئة طبقا للمقاييس والأحكام
الننصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- تنظيم ومراقبة إعادة تأهيل المواقع المنجمية,
ومتابعة عملية إعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية على
مستوى المكامن المنجمية بعد استغلالها,

- مراقبة تسيير واستعمال المواد المتفجرة
والمفرقعات, 1

- إصدار وثائق التتحصيل المتعلقة بأتاوة
الاستخراج المنصوص عليها في المادة 159 من هذا
القانون,

- مراقبة دفع المؤونة الخاصة بإعادة الأماكن إلى
حالتها الأصلية المنصوص عليها في المادة 176 من
هذا القانون: في حساب خاص.ء يفتح لدى الخزينة
باسم المؤسسة,

- متابعة الإحصائيات الخاصة بالأنشطة
المنجمية ونشرها بما فيها تلك المتعلقة بحوادث
العمل والأمراض المهنية في قطاع المناجم,

- اعتماد الخبراء في مجال المثاجم
والجيولوجيا,

- ممارسة مهمة شرطة المناجم وسلطة معاينة
المخالفات.

القسم الثالث
الأحكام المشتركة للوكالتين

المادة 46 : تزود كل من الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية والوكالة الوطنية للجيولوجيا
الآتية:

- مجلس إدارة؛

- أمين عام.

/ر العدد 35

12 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليى سنة 2001 م

المائة ‏ 47 : يمكن الوكالتين الوطنيتين
المذكورتين في المادتين 44و45 أعلاه. توسيع

المائة 48 : يتكون مجلس الإدارة المنصوص
عليه في المادّة 46 أعلاه ‏ من خمسة (5) أعضاءء منهم

: الرئيسء يعيّنهم رئيس الجمهورية, بناء على اقتراح

من الوزير المكلف بالمناجم.

يتمتع مجلس الإدارة بالسلطة الكاملة
وبالصلاحيات الضرورية لأداء المهام المخولة للجهاز
الذي يضطلع بها طبقا لأحكام هذا القانون.

تصح مداولات مجلس الإدارة؛ إذا حضرها ثلاثة
(3) من أعضائه على الأقل.

تتم المصادقة على المداولات بالأغلبية البسيطة
للأعضاء الحاضرينء وفي حالة تعادل الأصوات يرجح
صوت رئيس مجلس الإدارة.

يمكن الطعن في قرارات مجلس الإدارة لدى
مجلس الدولة في أجل ثلاثين (30) يوما من تاريخ
التبليغ» ولا يوقف الطعن مجرى القرارات.

المادّة 49 : تتنافى صفة عضو مجلس الإدارة,
المنصوص عليه في المادّة 48 أعلاه. مع امتلاك
مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في أي مؤسسة تابعة
للقطاع المنجمي.

المادّة 0 5 : يتم تعيين الأمين العام المنصوص
عليه في المادة 46 أعلاه. من قبل رئيس الجمهورية,
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالمناجم.

الإدارة, بتسيير الجهاز الذي يتكفل به.

المادة 1 5 : تتمتع كل من الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية والوكالة الوطنية للجيولوجيا
مرسوم ويحدد :


Page 13:
2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليو سنة 2001 م

- حقوق أعضاء مجلس الإدارة والأمين العام
والتزاماتهماء

- القانون الأساسى للمستخدمين.

يحدد نظام أجور المستخدمين التابعين لهذه

الأجهزة. بموجب مرسوم.

المادة 2 5 : تستقيد كل من الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية والوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية, من اعتمادات مالية أولية
تمنحها الدولة.

لا يمكن هذه الأجهزة ممارسة أي نشاط تجاري.

تتمتع هذه الأجهزة بحرية التعاقد مع الغير.

يتم تمويل عمل هذه الهيئات وتجهيزاتها من
موارد صندوق الأملاك العمومية المنجمية المنصوص
عليه في المادة 4 من هذا القانون.

علاوة على ذلك, تقتر ح كل من هذه الأجهزة:ء عند
الحاجة. على الوزير المكلف بالمناجم, أثناء إعداد
مشروع قانون المالية السثوي. اعتمادات تكميلية
ضرورية لأداء مهامهاء زيادة على الموارد المذكورة فى
الفقرة 4 أعلاه. وتسجل هذه الاعتمادات في الميزانية
العامة للدولة.

يكون رئيس مجلس الإدارة آمرا بصرف النفقات.
يمكن رئيس مجلس الإدارة أن يفوّض هذه السلطة
جزئيا أو كليا للأمين العام, بصفته الآمر بالصرف

الخانوي.

الباب الخامس

الرقابة الإدارية والتقنية

الفصل الأول
تنظيم الرقابة الإدارية والتقنية

المادة 3 5 : يتولى مهندسو المناجم التابعون
للوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية مهام
الرقابة الإدارية والتقنية ومراقبة البحث والاستغلال
السارية المفعول. ْ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

يسهر المهندسون المذكورون أعلاه على ضمان
احترام القواعد والمقاييس الخاصة التي تضمن
النظافة والأمن وشروط الاستغفلال حسب القواعد
الفنية المنجمية من أجل ضمان المحافظة على الأملاك
المنجمية وحماية الموارد المائية والطرق العمومية
والبنايات السطحية وحماية البيئة.

يقوم هؤلاء المهندسون بمهام المراقبة وتنفيذ

يخبر المهندسون الإدارة المكلفة بالبيئة بكل
حدث أو عمل مخالف لقواعد حماية البيئة.

كما يقوم هؤلاء المهندسون بمهام مراقبة
تسييرالمواد المتفجرة والمفرقعات واستعمالها.

المادة 4 5 : تنش شرطة المناجم المشكّلة من
سلك مهندسي المناجم التابعين للوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.

يحدد القانون الأساسي الخاص لشرطة المناجم
لممارسة وظيفتهم, يؤدي الأعوان المذكورون
أعلاه, أمام مجلس قضاء الجزائر, اليمين الآتية :
أقسم باللّه العلي العظيم أن أفني
وظيفتي بأمائة وإخلاص وأن أراعي في كل
الأحوال الواجيات التي تُفرض علي "

الماة 5 5 : يمكن مهندسي الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية. في إطار
صلاحياتهم؛ وفي أي وقتء زيارة الاستغلالات
المنجمية وبقايا المناجم والمعادن وأكوام الأنقاض
بجانب المناجم والمقالع وورشات البحث المنجمي
وكذا المنشآت الملحقة .

يمكنهم كذلك اشتراط تقديم الوثائق بمختلف
أنواعها وتسليمهم كل العينات الضرورية لتأدية
مهمتهم.

المائّة 6 5 : بهدف ضمان الاستخراجالأفضل
للمواد المعدنية القابلة للاستغلال الاقتصادي. تسهر


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائر

الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية على
احترام القواعد الفنية المنجمية, وكذا القواعد
المتعلقة باستعمال المواد المتفجرة والمفرقعات, من
قبل صاحب السند أوالرخصة.

تحدد القواعد الفنية المنجمية عن طريق
التنة لتنظيم.

المادة 7 5 : تتخذالسلطات المحلية المختصة
إقليمياء بناء على اقتراح من الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية, التدابير التحفظية
الضرورية. طبقا للتنظيم المعمول به. إذا كانت أعمال
البحث والاستغلال المنجميين ذات طبيعة تخلٌ بالأمن
والسلامة العمومية وبسلامة الأرض وصلابة المساكن
والمنشآت والحفاظ على طرق الاتصال والاستغلالات
المنجمية. وطبقات المياه واستهمال موارد التزود
بالمياه الصالحة للشرب والسقي أى لتلبية حاجيات
الصناعة وأمن وصحة المستخدمين العاملين في
الاستغلالات المنجمية ونوعية الهواء التي تشكل
خطرا على السكان المجاورين .

الماذة 8 5 : يمكن الوالي المختص إقليميا أن
ينشىء بقرارء بعد إخطاره من قبل المصلحة
الجيولوجية الوطنية؛. محيطات للحماية حول المواقع

تخضع للرأي المسبق للوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية؛ كل حيازة للأراضي
وكل بناء وكل أعمال البحث والاستغلالء: الموجودة
بداخل هذه المساحات.

غير أنه, يمكن تقديم طعن في هذا المجال وفقا
للتشريع المعمول به.
يكون هذا الأخير على حساب الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.

المادة

9 5 :لا يمكن أي أحد التخلي عن بثر أو
رواق أو خندق أو موقع., استخراج دون ترخيص
مسيق من الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة

يه

/ العدد

2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليى سنة 2001 م

35

التوقف عن نشاط ماء أن ينفذ فورا الأشغفال المقررة
صراحة من قبل الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية. لا سيما إعادة الأماكن إلى حالتها
الأصلية والحفاظ على المكمن وحماية الطبقات
المائية وحماية الأمن العمومي.

وعند عدم القيام بذلكء تتم الأشغال بصفة
تلقائية؛ وعلى حساب صاحب السند أوالرخصة المخل
بالتزاماته؛ من قبل الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية, وهذا دون الإخلال بالمتابعات
المدنية والجزاكية.

المادّة 0 6 : يمتعالوالي المختص إقليمياء
بناء على اقتراح من الوكالة الوطنية للجيولوجيا

' والمراقبة المنجمية. كل أعمال تخص بثرا أو رواقا أو

أشغال الاستغلال على سطح الأرض أو باطنهاء تخالف
هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه, وهذا دون
الإخلال بالمتابعات المدنية والجزائية.

المادة 1 6: يوجه أصحاب السندات
المنجمية أو الرخصء خلال مدة الاستفلال والبحث,
إلى الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية,
تقريرا سنويا متعلقا بنشاطهم وكذا الانعكاسات٠على‏
حيازة الأراضي وخصوصيات الوسط البيئي.

المادئة ‏ 2 6 :لا يمكن استعمال فراغات
الاستغلال داخل الاستفلالات المنجمية في حالة نشاطها
أى توقفهاء لأغراض أخرى فير تلك المقررة من قبل
التقنية المنجمية المتخذة في الأصل دون سند أو
رخصة من الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة

المادّة 3 6 :يجب على صاحب السند المنجمي
إعلام الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقية
المنجمية قبل فتح أو استرجاع بكر أو رواق يمتد إلى
سطح الأرضء ويرفق هذا الإعلام بما يأتي :

- مخطط يبيّن وضعية البثر أو الرواق»

- مذكرة تبين الأشغال المقررة,

- عرض عن تدابير الأمن المتخذة لذلك.


Page 15:
0
2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليى سنة 2001 م

الماذة 4 6 : يتعيّن على صاحب السند المنجمي
. أى الرخصة أن يقدّم تصريحا للوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية:؛ خلال ثلاثة (3)
أشهرء قبل بداية الأشغال أو توقفها النهائي.
القفصل الثاني
الأخطار المنجمية

الماة 5 6 : يجب على صاحب السند المنجمي
للاستغلال أو رخصة لاستغلال مقالع الحجارة والمرامل
أن يضع على حسابه. تظاما للوقاية من
الأخطار الجسيمة التي يمكن أن تنجم عن نشاطه.

يجب أن يكون نظام الوقاية شفافا وسهل الوصول
إليه من أعوان الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
المنجمية أو أي إدارة مختصة في هذا المجال .

المادة ‏ 6 6 : إذا تبيّن للوكالة الوطنية
الأشفال الرامية إلى فتح مجال الوصول بين
الاستفلالات المنجمية المجاورة إما للتهوية أو لسيلان
المياه أى لفتح طرق الإغاثة. يتعين على أصحاب
السندات المنجمية أن ينفذوا الأشفال المقررة. كل

المادة 7 6 : في حالة وجود سبب يؤدي الى
خطر وشيك الوقوعء سواء من أجل أمن الأشخاص أو
من أجل الحفاظ على الاستغلالات المنجمية أى من أجل
البيئة. تخطرالوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
المنجمية السلطات المختصة لاتخاد التدابير
التحفظية الضرورية.

المادة 8 : في حالة وقوع حادث خطير في
ورشة للبحث المنجمي أو في موقع للاستغلال
إقليمياء بعد استشارة الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية, كل التدابير الملائمة وفقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة
وفاة أى جروح خطيرة أثناء ممارسة الأنشطة

9 6 : في حالة وقوع حادث يتسبب في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

رخصة استغلال مقالع الحجارة والمراملء أى ممثله ,
أن يخبر فورا السلطات المحلية المختصة إقليميا
وكذا الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
المادة 0 ” : في حالة وقوع حادث يتسبب في
فقدان حرية التحرك لشخص واحد على الأقل» يجب
على المستغفل أن يتخذ الإجراءات الصادرة عن
مهندسي المناجم بهدف إنقاذ الشخص أو الأشخاص
المادة 1 7 : عند استحالة الوصول إلى
المكان الذي تتواجد فيه جثث الأعوان الذين لقوا '
المنجمي أو رخصة استغفلال مقالع الحجارة
والمرامل ؛ أو ممثله. إثبات هذه الحالة من قبل
ضابط الشرطة القضائية الذي يقوم بتحرير محضر
ويرسله إلى وكيل الجمهورية المختص إقليمياء,
وفقا للتشريع المعمول به.
المادئة 2 7 : علاوة على اكتتاب وثيقة عقد
تأمين عن المسؤولية المدنية لمسؤول المؤسسة,
عقد تأمين خاص على الأخطار الجسيمة.
الباب السادس
السندات المنجمية وممارسة
الأنشطة المنجمية الآخرى
الفصل الأول
الأحكام المشتركة للسندات المتجمية
القسم الأول
السندات المنجمية والإجراءات
المادة 3 7 : تسلم السندات المنجمية المتعلقة
بالأنشطة المنجمية: بناء على رأي مبرر من الوالي
المختص إقليميا:
*و/أى ترخيص بالاستكشاف المنجمي.


Page 16:
الجريدة. .الرّسميّة للجمهوريّة الجزائزيّة / العدد 35

- بالنسبة للاستفلال المنجمي في شكل :

* إما امتياز منجمي»

* إما ترخيص باستغفلال منجمي صغير أو
متوسط:

* إما رخصة للاستغلال المنجمي الحرفي.

تحدد عن طريق التنظيم الوثائق والمعلومات
المكونة لملف الطلب الأولي للسند المنجميء
أوتجديده أوتعديله أوإيجاره من الباطن وتحويله أو
التنازل عنه وكذا كيفيات إيداعه وآجال وإجراءات

متحجه.

المادة 4 7 : يسلمالسند المنجميء يعد
استشارة وزارة الدفاع الوطنيء إذا كانت أشغال
التنقيب والاستكشاف المزمع إنجازها تتضمن المسع
الجويء الفوتوغراميتري أو التصوير الجوي.

المادئة 5 7 : يخضع للموافقة المسبقة للوكالة
الوطنية للممتلكات المنجمية كل عقد أو بروتوكول»
ينوي صاحب السند المنجمي بموجيه التنازل أوى
التحويل الكلي أو الجزئي للحقوق والالتزامات
المترتبة على هذا السند.

لا يجوز لأي شخص أن يصبح عن طريق الانتقال
أو التحويلء صاحبا للحقوق والواجبات المترتبة على
السند إذا لم يستوف هذا الشخص الشروط المطلوبة
لمنح مثل هذا السند المنجميء وكذا لأحكام هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.

يجب على طالب السند المنجمي قبل الحصول
على سند منجمي جديدء في حالة الموافقة على مشروع
التنازل أو التحويل من قبل الوكالة الوطنية للمتلكات

- إبرام اتفاقية مع هذه الوكالة كما هو منصوص
عليه في المادّة 84 أدناه. تتضمن الشروط نفسها
المتفاوض عليها مع صاحب الرخصة الأول إذا تعلق
الأمر بامتيان,

- التوقيع على دفتر الأعباء كما هو منصوص عليه
فى المادة 85 أدناهء إذا تعلق الأمر بترخيص أو

رخصة.

0
2 1 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليو سنة 2001 م

المادة 6 7 : يتطلب إيجار السند المنجمي من
الباطن الموافقة المسبقة والشكلية من الوكالة
الوطنية للممتلكات المنجمية, ولا يمكن أن يتم
الإيجار من الباطن إلا لصالح شخص تتوفر فيه
الشروط المطلوبة لمنح هذا السند المنجميء ويشمل
كل حدود المساحة الممتوحة ولمدة لا تتجاوز مدة
صلاحية هذا السند.

المائة 7 7 :لا يجوز رهن سند منجمي إلا
لصالح مؤسسة مالية متواجدة في الجزائر. ولا يمكن
هذا الرهنء في أي حال من الأحوالء أن يتضمن
الاحتياطات الموجودة في باطن الأرض ولا يخص سوى
حق الاستغلال.

يتم عقد الرهن في شكل عقد رسمي.
القسم الثاني
أصحاب السندات المئجمية

الماة 8 7 : يجب أن تتوفرمسبقا في طالب
السند المنجمي الشروط الآتية :

1) بالنسبة لرخصة التنقيب وترخيص
الاستكشاف:

* أن تكون شركة تجارية خاضعة للقانون
.الجزائري أو الأجنبي. مؤسسة قانونا ومسجلة في
بلدها الأصلى.

2 بالنسبة للامتياز المنجمي والترخيص
للاستغلال المنجمي الصغير أو المتوسط :
الجزائري. مؤسسة قائونا .

3) بالنسبة لرخصة الاستغلال المنجمي

* أن يكون مقيدا في السجل التجاري.

المادة 9 7: يمكن كل صاحب سند منجمي

الاشتراك مع شخص واحد أو عدة أشخاص آخرينء مع
مراعاة الشروط المحددة في المادّة 75 أعلاه.


Page 17:
. 12 ربيع الثاني عام 1422 هه 200
بي ' د 1
#4 يوليو سنة 2001 م لجريدة. الرسمي
القسم الثالث

الأشخاص غير المؤهلين لممارسة

النشاط المنجمي

الماذة 0 8 :لا يمكن موظفي الدولة والجماعات
الإقليمية والمنتخبين, ومستخدمي المؤسسات
والهيئات العمومية. ممارسة الأنشطة المنجمية أثناء

المادئة 81 :لا يمس هذا المنع ممارسة
الأنشطة المنجمية التى لها علاقة بالحقوق المكتسبة
قبل الانتخاب و/أوى تعيين الأشخاص المذكورين في
المادة 80 أعلاه.

المادة 2 8 : مع مراعاة أحكام المادّة 81 أعلاه,
يعتبر باطلا كل اكتساب كلي أو جزئي لحقوق ممارسة
النشاط المنجمي التي يحصل عليها الأشخاص
المذكورون في المادة 80 أعلاه. ويسترجع هذا
الاكتساب من قبل الوكالة الوطنية للممتلكات

القضائية الإدارية.

القسم الرابع
ممارسة الأنشطة المتجمية
من قبل الدولة
المادة 3 8 :لا يمكن الدولة أن تقوم بمفردها إلا
لا تكتسى طابها تجارياء وذلك بهدف تحسين المعرفة
الجيؤلوجية أو لأغراض علمية وتكنولوجية.
غمير أنه . يمكن الدولة أن توكل. لحسابهاء
ممارسة النشاطات المنجمية: إلى المؤسسات ذات
رؤوس أموال عمومية وخاضعة للقانون الخاص.
القسم الخامس
الاتفاقية ودفتر الأعباء
4 8 : يكون الامتياز المنجمى مرفقا
باتفاقية منجمية, يجب أن تبرمها الدولة مع صاحب
أى أصحاب السند المنجمي المحتملين قبل إعداده.

المادة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

توقيعها من قبل رئيس مجلس إدارة الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية والممثل المأذون له من مالك
السند المنجمي وتربط الأطراف بعد المصادقة عليها
بموجب مرسوم يتخذ بناء على اقتراح من الوزير
المكلف بالمناجم.
مفعولها إلا بموافقة كتابية للأطراف, ويأخذ هذا
التعديل شكله الرسمي في ملحق مصادق عليه بموجب
مرسوم يتخذ بناء على اقتراح من الوزير المكلف
بالمناجم .

تحدد الاتفاقية المنجمية حقوق والتزامات
الأطراف المتعلقة بالشروط القانونية والمالية
والجبائية والاجتماعية والبيئية المطبقة على
الاستغلال خلال مدة صلاحيتها. كما تضمن لصاحب
السند المنجمي استقرار هذه الشروط خلال كل مدة
صلاحية هذا السند طبقا لأحكام هذا القانون.

المادة 5 8 : يخضع تسليم أي سند أو رخصة
ماعدا الامتياز المنجميء لتوقيع دفتر الأعباء طبقا
للتنظيم المعمول به.

تحدد نماذج دفاتر الأعباء عن طريق التنظيم.

القسم السادس
الخبراء المنجميون
المادّة 6 8 : يجب أن تنجز كل أشغال الدراسات
من أجل تكوين ملفات طلبات السندات المنجمية
ورخص استغلال مقالع الحجارة والمرامل من طرف
خبراء في الدراسات الجيولوجية والمنجمية.

المادئة 7 8 : يمكنالمتعاملينء الذين لا يوجد
من بين موظفيهم خبراء في الدراسات الجيولوجية
والمنجمية. الاستعانة بخبراء مستقلين معتمدين من
طرف الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
تحدد كيفيات اعتماد هؤلاء الخبراء وتسجيلهم


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجسهوريّة الجزائريّة / العدد :35

القسم السابع
تحديد حدود المساحات
المادة 8 8 : تحدد السندات المنجمية المتعلقة
بأنشطة التنقيب والاستكشاف والاستغلال؛ حدود
المساحة التي تطبق عليها هاته السندات أو رخص
استغلال مقالع الحجارة والمرامل.
ترسم هذه الحدود بمخططات شاقولية غمير
محدودة الامتداد والعمق: تستند سطحيا على أضلاع
مربع أو مستطيل أو متعدد الأضلاع مغلق حيث تنقل
الرؤوس بإحداثيات (/11لا).

المادة 9 8 : إن الوحدة الأساسية لقياس
المساحة الممنوحة للتنقيب والاستكشاف وأنشطة
الاستغلال المنجمي هي مربع على امتداد هكتار واحدء
محدد بإحداثيات (11لا) حسب نظام التخطيط على
مربعات ترسمها الوكالة الوطنية للممتلكات

تكون المساحة الممنوحة فى السند المنجمى
أوالرخضة المنجمية على شكل مضاعفات لمريعات
متجاورة تمثل على الأقل ضلعا مشتركا.

القسم الثامن
تجديد السند المنجمي وسحيه
وتعليقه والتنازل أى التخلي عنه
المادة 0 9 : يمنح تجديد السند المنجمي
لصاحبه؛ في إطار الشروط المحددة في هذا القانون,
في حالة تأدية هذا الأخير الالتزامات التي تعهد بها
خلال مدة صلاحية السند المنجميء وهذا وفقا لأحكام
الباب الخامس من هذا القانون.
يمكن إحداث تعديل في المساحة الممنوحة سابقا
الماة 1 9 : يمكن الوكالةالوطنية للممتلكات
المنجمية أن تعلق السند المنجمي أو الرخصة

- إذا لم يدفع الرسوم والأتاوى خلال سنتين
متتاليتين»

2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليو سنة- 2001 م

- إذا لم يف بالالتزامات التي تعهد بها,

- إذا لم يستجب للشروط والالتزامات الناجمة
عن هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.

علاوة على تنفيذ الشرط الخاص والمتعلق
بتسوية الخلافات في العقود المبرمة بين الدولة وكل
صاحب رخصة أو امتيازء فإن قرار سحب السند
المنجمي أو تعليقه يخول صاحبه الحق في الطعن أمام
الجهة القضائية الإدارية.

تحدد كيفيات تعليق السند المنجمي وسحبه عن

المادة 2 9 : يمكن صاحب السند المنجمي في
أي وقت التضلي كليا أى جزئيا عن حقوقه بشرط
احترام الالتزامات المفروضة عليه بموجب أحكام هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.

المادة 3 : في حالة التنازل عن السند

المنجمي أو التخلي عنه أو سحبه أى إلغائه تصبح

حدود المساحة المعنية مهيأة لمنح سندات جديدة.
تعاد حدود المساحات التي أخليت إلى وضعية
مساحات مفتوحة لأنشطة البحث أو استغلال المواد
الفصل الثاني
القسم الأول

الماة 4 9 :لا يمكن أي شخص القيام بأشفال

المادة 95 : تسلم رخصة التنقيب لكل شخص
معنوي خاضع للقانون الخاصء والذي يقدم طلبه إلى
الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية حسب الترتيب
الزمني في تسجيل الطلبات.

المائة 96 : يمكن أن يشمل التنقيب المنجمي
مادة أى عدة مواد معدئية داخل حدود مساحة ممنوحة
لمتعامل واحد دون سوأة.


Page 19:
2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليو سنة 2001 م

المادئة 7 9 :لا يمكن أن تتجاوز مدة رخصة
.التنقيب المنجمي سنة (1) واحدة وباستطاعة صاحبها
أن يقدم طلب تمديدها مرتين على الأكثر؛ مدة كل واحد
منها ستة (6) أشهرء إذا احترم الالتزامات الواقعة على
عاتقه بموجب رخصة التنقيب وأحكام المادّة 101
أدناه.

المادة 8 : تسلم رخصة التنقيب المنجمي
لصاحبها مقابل دفع حقوق إعداد الوثائق» وتمنح له
الحق في الدخول إلى حدود المساحة المسرخص بهاء
ولا تمنحه أي حق في إنجاز أشغال قد تضر بمصالح
مالك الأرضء صاحب الحقوق العينية, المخصص لهم أو
ذوي الحقوق.

المادة 9 9 :لا يرتبط حق المخترع برخصة
الاستكشاف وذلك قبل انتهاء مدة صلاحيتها.

الماددة 100 : تنتهي رخصة التنقيب تلقائيا
المادة

ا لتنقيب :

1 : يتعين على صاحب رخصة

- تقديم تقرير مفصل عن الأشغال المنجزة كل
ستة (6) أشهر إلى الوكالة الوطنية للممتلكات
- إيداع لدى المصلحة الجيولوجية الوطنية
نسخة من الوثيقة التي تلخص نتائج هذه الأشغال خلال
ثلاثة (3) أشهر على الأكثر من انتهاء مدة صلاحية

الستد المنجمي.

القسم الثاني
الاستكشاف المنجمي
المادة 2 10 :لا يمكن أيا كان القيام بأشغال
الاستكشاف المنجمي إذا لم يكن حائزا ترخيصا
بالاستكشاف.

الماذة 103:يمك نأي شخص معنوي يشبت
قدرات تقنية ومالية مناسبة أن يطلب الترخيص
بالاستكشاف على حدود المساحة الشاغرة. وتكون

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

الوثائق المطلوبة لإثيات هذه القدرات مبينة في
الإجراءات وفي الاتفاقية وفي دفاتر الأعباء المنصوص
عليها في المواد 73 و84 و85 أعلاه.

تعطى أولوية المنح إلى صاحب رخصة التنقيب»
على جزء من حدود المساحة المطلوبة على الأقل.

في حالة ما إذا كانت نفس حدود المساحة مطلوبة
من طرف العديد من الأشخاص ولم تكن محل تنقيب»:
فإن منح السند يكون للطالب الأول.

تمنح السندات المنجمية لحدود المساحات التي
عن طريق مزايدة تنظمها الوكالة الوطنية للممتلكات

المادة 4 10 : يسلم الترخيص بالاستكشاف بعد
دفع حق إعداد الوثائق من طرف الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية:؛ وفقا لأحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه.

المادئة 105: يمكن أن يشمل الاستكشاف
المنجمي مادة أو عدة مواد معدنئية. ولا يمكن منح
نفس حدود المساحة سوى لمتعامل واحد.

المائة ‏ 106 :لا يمكن أن تتجاوز مدة
الترخيص بالاستكشاف ثلاث (3) سنوات. ويمكن
صاحبه أن يطلب تمديد المدة مرتين على الأكثر؛ مدة
كل واحدة منهما ستتان (2).
المدة أن يطالب بتعديل حدود مساحة الاستكشاف.

المائة 107:يخول الترخيص بالاستكشاف
وتمديده الحق في تحصيل رسم مساحيء كما هو محدد
فى المادتين 157 و158 من هذا القانون.

المائة 108 : يضول الترخيص بالاستكشاف
لصاحبه الحق في القيام بالأشفال المنجمية
الضرورية المرتبطة بمقتضيات الاستكشاف المنجمي
كما هو محدد في المادة 15 من هذا القانون.

غير أنه, إذا ترتب على هذه الأشغال ضرر لمالك
الأرضء أى صاحب الحقوق العينية: أى المخصص لهم
أو ذوي الحقوق, يجب منحهم تعويضا ماليا عادلاء


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

ويحدد مبلغه بالتراضي. وفي غياب اتفاق بالتراضي
| بين الأطراف, تتولى الجهة القضائية المختصة
إقليميا تحديد مبلغ التعويض على أساس قيمة
المنتوج الذي كان بإمكان مالك الأرض أو صاحب
الحقوق العينية أى المخصص لهم أو ذوي الحقوق
الحصول عليها عن طريق نشاط عاد خلال المدة التي
شغلها صاحب الترخيص بالاستكشاف.

يطبق مبدأ التعويض أيضا على الأراضي ملك
الدولة مهما كانت وضعيتها القانونية .

المادة
بالاستكشاف.

9 :يلحق حق المخترع بالترخيص

يحق لصاحب الترخيص الساري الصلاحية خلال
أشغال الاستكشاف أن يحصل على سند منجمي
للاستغلال فى حالة اكتشافه لمواد معدئنية.

المادة ‏ 110: يحق لصاحب الترخيص
بالاستكشاف استعمال المواد المعدئية المستخرجة
خلال هذه الأشغال من أجل إنجاز حصص مخصصة
للتجارب المعدنية. مع مراعاة :

- تقديم تصريح مسيق لدى الوكالة الوطنية

- ألا د تكتسي هذها لعمليات الطابع التجاري.

المادة 111: إذا استدعت الأشغال المنجزة في
حدود مساحة الترخيص بالاستكشاف, ضرورة توسيعها
إلى مواد أخرى غير تلك التي حددها السند المنجمي
وأو توسيعها إلى خارج حدود المساحة الممنوحة,
يمكن صاحب السند طلب تمديد الترخيص بهذه المواد
الجديدة و/أو إدماج مناطق مجاورة لحدود المساحة
الأولية.

يتم البت في طلب التمديد في نفس الأشكال
والشروط التي منح بها الترخيص الأول.

المادّة 112: يتعين على صاحب الترخيص
بالاستكشاف إرسال تقرير سنوي مفصل عن الأشفال
المنجزة إلى الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية.

المائة 113: في حالة عدم الاكتشاف, يتعين
على صاحب الترخيص بالاستكشاف القيام بالإيداع

2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليو سنة 2001 م

القانوني لمجمل الوثائق والعينات المتضمنة نتائج
الأشغال المنجزة: وذلك خلال أجل أقصاه ستة (6)
أشهر بعد انتهاء صلاحية السند المنجمي .

يطبق ذلك أيضا في حالة اكتشاف غمير متبوع
بطلب الاستغلال.

المادة 114 : في حالة اكتشاف متبوع بطلب
القيام بإجراء الإيداع القانوني لتقريره الجيولوجي
خلال أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر.

المادة 115 : يسمح بمنح مدة إمهال لا تفوق
سنتين (2) لكل صاحب ترخيص بالاستكشاف قام
باكتشاف ولم يتمكن من تقديم طلب سند الاستفلال
لأسباب اقتصادية ظرفية يثبتها خبير مستقل.

يتحمل صاحب الترخيص بالاستكشاف دفع أتعاب

يجب أداء رسم مساحي على حدود المساحة
الإجمالية موضوع الترخيص بالاستكشاف: على أساس
الجدول المقرر في المرحلة الأولى؛ خلال مدة الإمهال
الممنوحة بموجب قرار إداري من طرف الوكالة

الفصل الثالث
الاستغلال المثنجمي

المائة 116 :لا يجوز لأحدالقيام بالاستغلال

المنجمي إذا لم يكن حائزا :

- أحد السندات المنجمية الآتية :

امتياز منجمي أو ترخيص ياستقلال لاستغلال

منجمي صغير أو متوسط أو رخصة استغلال لاستغلال
- أى رخصة عملية اللَّمُ للمواد المعدنية.

المادّة 117 :لا يسلّمالامتياز المنجمي
والترخيص بالاستغلال لاستغلال منجمي صغير أو
متوسط ورخصة الاستغلال المنجمي الحرفي. إلا بناء
على تقديم طلب موجه للوكالة الوطنية للممتلكات
المنجمية, طبقا للإجراءات المنصوص عليها في المادة
3 أعلاه.


Page 21:
12 ربيع الثاني عام 1422 هم
4 يولي سنة 2001 م

المادة 118: يخضع منح كل سند منجمي
. للاستفلال على حدود مساحة تابعة كليا أى جزئيا
للأملاك العمومية المائية أو الأملاك الوطنية الغابية
للموافقة الرسمية للوزير المكلف. حسب الحالة,
بالمياه أى الفاباتء والوزير المكلف بالبيئة في
الحالتين.

تكلف مصالح الوكالة الوطنية للممتلكات ,

المنجمية بالقيام بالإجراءات الإدارية الضرورية
لحساب طالب السند المنجمي للاستغلال.

القسم الأول
الامتياز المنجمي

المادة 119 : يمنح الامتياز المنجمي بموجب
الوزيرالمكلف بالمناجمء إلى صاحب الترخيص
بالاستكشاف الذي قام باكتشاف ما.

في حالة الإعلان عن مناقصة من طرف الوكالة
الوطنية للممتلكات المنجمية من أجل مكمن مكتشف
عقب أبحاث ممولة برؤوس أموال عمومية على حدود
مساحة لم يمنح عليها أي ترخيص بالاستكشاف,؛ يمنح
الامتياز للرّاسي عليه المزاد.

تحدد , عند الحاجة. شروط استدراج عروض
واختيار أصحاب السندات المنجمية بموجب مرسوم
يتخذ بناء على اقتراح من.الوزير المكلف بالمناجم.

لا يمكن أن يمنح الامتياز المنجمي قصد
الاستفلال الصناعي إلا لشخص معنوي كما هو منصوص
عليه في المادة 18 من هذا القانون.

المائة 120 : يمنع الامتياز المنجمي لمدة
لاتتجاوز ثلاثين (30) سنة؛ مع إمكانية التجديد
المتوالي» عدة مرات بما تسمح به الاحتياطات القابلة
للاستفلال.

المادّة ‏ 121 : يضول الامتياز المنجم,
لصاحبه الاستفادة من حق حيازة الأرض والحقوق
الملحقة المنصوص عليها في الباب السابع من هذا

القانون.

الجريذة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / القدد 3:5

المادّة 122 : يخضعالامتياز المنجمي لدفع

حق إعداد الوثائق.

المادة 123 : في حالة ما إذا كانت جدود
المساحة المحددة بالامتياز تابعة كليا أى جزئْيا لأملاك
الدولة ومورس عليها نشاط من قبل, فإن صاحب
الامتياز ملزم بدفع إيجار لصالح الخزينة العمومية
على أساس عقد إيجار مبرم مع إدارة الأملاك الوطنية.

القسم الثاني
الترخيص بالاستقلال لاستفلال
منجمي صغير أو متوسط

المائة ‏ 124 : يسلّم الترخيص بالاستفلال
لاستفلال منجمي صغير أو متوسط إلى صاحب
الترخيص بالاس تكشاف الذي اكتشف منجما ويرغب
في القيام باستغلال على هذا الأساس.

في حالة استدراج عروض استغلال من طرف
الوكالة الوطئنية للممتلكات المنجمية فيما يخص
منجم مكتشف تبعا لبحوث ممولة برؤوس أموال
عمومية في حدود مساحة لم تكن موضوع ترخيص
باستكشافء يمنح الترخيص بالاستغلال للراسي عليه
المزاد. .

تحدد شروط المزايدة واختيار الحائزين
السندات المنجمية: عند الحاجة؛ بموجب مرسوم
يتخذ بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالمناجم.

المائة ‏ 125: يمنحالترخيص بالاستغلال
من طرف الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية بعد
دفع حق إعداد الوثائق لمدة أقصاها عشر( 10) سنوات
مع إمكانية تجديده عدة مرات بما تسمح به
الاحتياطات القابلة للاستغلال.

المادة 126 : مع مراعاة أحكام المادة 119
أعلاه. يتمتع صاحب الترخيص بالاستغلال لاستغفلال
منجمي صغير أو متوسطء بئفس حقوق والتزامات
صاحب الامتياز المنجمي.


Page 22:
5 12 ربيع الثاني عام 1422 ه

الجريدة الرسميّة اللجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5

القسم الثالث
رخصة الاستفلال المنجمي الحرفي
المادة 427 تمنح رخصة الاستفلال
المنجمي الحرفي للطالب الأول شخصا طبيعيا كان أم
معنويا, حسب الترتيب المبين أدناه :
- صاحب الترخيص بالاستكشاف على حهدود
المساحة المطلوبة,
- صاحب رخصة التنقيب في حدود المساحة
المطلوبة,
- كل طالب.

المادئة 128 : تمنح رخصةالاستفلال المشار
إليها في المادة 127 أملاه من طرف الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية لمدة لا يمكن أن تتجاوز خمس
به الاحتياطات القابلة للاستغلال.

المائة ‏ 129: تخول رخصة الاستفلال
المنجمي الحرفي لصاحبها الاستفادة من حق حيازة
الأرض والحقوق الملحقة المنصوص عليها في الباب
السابع من هذا القانون.

المادة 0 : يخضع الاستغلال المنجمي
الحرفي لدفع حق إعداد الوثائق.
الفصل الرابع

القسم الأول
رخصة مملية اللم
المادة 131 : تمنح رخصة عملية اللّم للمواد
المعدنية إلى أشخاص طبيعية جزائرية, بعد دفع حق
إعداد الوثائق» من طرف الوكالة الوطثية للممتلكات
المنجمية بالتسبة للمواد المحددة قائمتها عن طريق
ويحدد أيضا نفس النص التنظيميء بالنسبة لكل
مادة معدنية» على وجه الخصوص:
- مناطق البلاد التي يرخص فيها بهذا النوع من
النشاط المنجمي»

4 يوليى سئة 2001 م

- المساحات القصوى المرخص فيها بممارسة هذا
النوع من النشاط المنجمي:

- فترات السنة المسموح فيها بممارسة هذا
النشاط المنجميء

- كيفيات إيداع طلب الرخصة وإجراءات منحها.

يحدد جدول إتاوة عملية اللّم عن طريق قانون
المالية السنوي»

لا يمكن أي شخص أن يتحصل على أكثر من
رخصة واحدة خلال نفس المدة.

القسم الثاني
رخصة استفلال مقالع الحجارة والمرامل
المادة 132 : تمنح رخصة استغلال مقالع
الحجارة والمسرامل من طرف الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية, بعد استشارة الوالي المختص
يحدد حق إعداد الوثائق والرسم المساحي لعملية
استغلال مقالع الحجارة والمرامل عن طريق قانون
المالية السنوي.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الياب السابع
المقوق و الالتزامات

المادّة 3 13 : طبقاللشروط والأشكال الواردة
في التشريع المعمول به. وقصد السماح بإنجاز
الأشغال والمنشآت الضرورية لنشاطه؛ يمكن صاحب
السند المنجمي الاستفادة من الحقوق والامتيازات

الآتية:
- الارتفاقات القانوئية بالدخول والمرور
والقنوات»
- وضع تحت تصرفه؛, الآرأضي واكتسابها عن
طريق التنازل أو نزع الملكية.
الالتزامات التشريعية والتنظيمية المعمول يها.


Page 23:
2 1 ربيع الثاني عام 1422 *- الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 3:5

4 يوليو سنة 2001 م

الفصل الأول
حقوق ومزايا

القسم الأول
حيازة الاراضي والحقوق الملحقة

المادّة 134:يمكن صاحب السند المنجمي
ضمن الشروط المحددة في هذا الفصلء, حيازة: داخل
حدود المساحة المحددة في السند المنجميء الأراضي
الضرورية لتنفيذ :

- أشغال الاستكشاف والاستفلال والأنشطة
المرتبطة والخاصة بها ,

- أشغال إنجاز سكنات للمستخدمين المعينين
للقيام بالأشغال المرتبطة بهذا السند المنجمي,

- الأشغال الخاصة بالهياكل الضرورية لإنجازن
العمليات المرتبطة خاصة بنقل العتاد والتجهيزات
والمنتوجات المستخرجة,

- أشغال الحفر السطحي والأشغال التي تتطلبها
كل التموينات.

المادّة 135 :في حالة حصول اتفاق بالتراضي
بين الملاك وأصحاب الحقوق العينية والمخصص لهم
وغيرهم من ذوي الحقوق أو المصالح المعنية وبين
صاحب السند المنجمي ‎٠‏ تتم الاستفادة من الحيازة
والحقوق الملحقة المنصوص عليها في المادة 134
أعلاه بالتزام تعاقدي بين الأطراف المختلفة.

المادة 136 : تمنح الاستفادة من حيازة الأرض
والحقوق الملحقة المحددة في المادة 133 أعلاه, الحق
وأصحاب الحقوق العينية والمخصص لهم وذوي
الحقوق الآخرين: ويدقع صاحب السند المنجمي هذه
الحقوق وتحدد قيمتها بالتراضي بين الأطراف
المعنية.

في حالة عدم التراضيء يعرض الخلاف على الجهة

المادّة 137 :لا يجوز القيام بي عمل في أرض

خاصة أو مخصصة دون توفر الشروط المنصوص
عليها فى المادتين 135 و136 أعلاه.

يجب أن تكون حيازة الأراضي الواقعة في
محيطات الحماية المنصوص عليها في المادة 58
أعلاه. موضوع رخصة مسبقة من طرف الوالي
المختص إقليميا بعد أخذ رأي المصلحة الجيولوجية
الوطنية. ويترتب عليها دفع تعويض يحدد طيقا للمادة
6 أعلاه.

المادّة 138: تمنح مجانا حيازة الأراضي
التابعة للأملاك الوطنية المخصصة أو غير
المخصصة أو المملوكة لأشخاص خاضعة للقانون
الخاص. إذا كان موضوعها التنقيب والاستكشاف
المنجميين, والتي لا ينجم عنها أي ضرر.

المادّة 139: عندما يترتب على الحيازة أو

ممارسة الحقوق الملحقة بهاء حرمان مالك الأرض

وأصحاب الحقوق العينية والمخصص لهم وغيرهم من

ذوي الحقوقء من الانتفاع بالأرض لمدة تفوق ثلاث
- إما بالحصول على تعويض إضافي»

- وإما بالتنازل عن الأرض لصاحب السند

وفي كلتا الحالتين؛ فإن تقدير قيمة الأرض التي

ستكتسب يسري من تاريخ حيازتها.
القسم
الارتفاقات

الثاني

المادة 140 : يمكن أن يستفيد صاحب السند
المنجمي ضمن الشروط المحددة في هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه من الارتفاقات القانونية
للدخول والمرور والقنوات الضرورية لتجهيزاته أو
لسير الاستغلال المنجمي.

المارّة 141: في حالة الحصر وعدم حصول
اتفاق بالتراضي مع المعنيينء يمكن صاحب السند
المتجمي؛ بموجب قرار من الوالي المختص إقليميا,
أن يسمع له بالاستفادة, على الأراضي المجاورة


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهؤريّة 'الجزائريّة / العده 35

للمحيط الممنوح له بموجب هذا السند, من ارتفاقات
الدخول والمرور والقنوات الضرورية لتجهيزاته أو
لحسن سير الاستغلال المنجمي وذلك مع مراعاة أحكام
المواد 42 أو 143و 144 أدثاه .

تمنح الارتفاقات المتعلقة بالدخول والمرور إلى
الأراضي المنجمية المحصورة: في حالة عدم وجود أو
عدم كفاية مدخل يربط بين الأشفال وملحقاته؛ وبينه
وبين الطريق العمومي أو استغلال منجمي آخر.

يمنح الارتفاق الخاص بالقنوات والمتعلق
بالمرور على الأراضي المجاورة أو التحليق فوقهاء
والخاص بتمرير قنوات سطحية أو باطنية لجلب
المياه أو الغاز أى الكهرباء أى بخطوط وحبال
ومنشآت وتجهيزات مهعدة لنقل أو تخزين منتوجات
الاستغلال وكذا عمليات التهيئة التي من شأنها تسهيل
استعمال الاستفلال المنجمي وحسن سير الأشغال
أوالضرورية لتنمية الاستغلال تنمية كاملة.

المادة 142 : تمنح رخصة ممارسة الارتفاقات
بموجب قرار من الوالي المختص إقليمياء بعد إعلان
خلاله الاستماع لمجمل الملاك؛, وأصحاب الحقوق
العينية والمخصص لهم وغغميرهم من ذوي الحقوق أو
المصالح المعنية.

يصدر التصريح بالمنفعة العامة بموجب قرار
من الوالي المختص إقليميا.

يمكن المعنيين المشار إليهم في الفقرة أعلاه,
تقديم طعن في القرار الذي يرخص حيازة الأراضي
والحقوق الملحقة أى ممارسة الارتفاقات.

المادة 143 : ترخص مجانا ممارسة الارتفاقات
المنصوص عليها في المادة 140 أعلاه. بطلب من
صاحب السند المنجمي ‎٠‏ بالنسبة للأراضي التابعة
لأملاك الدولة؛ والتي لم تتم حيازتها قانونا من طرف
الغيرء ويتخذ الوالي المختص إقليميا قرارا لهذا
الغرض.

غير أنه فيما يخص الارتفاقات المثقلة للأملاك

12 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يولي سئة 2001 م

التابعة لأملاك الدولة التي تمت حيازتها قانونا من
طرف الغير. يتخذ الوالي المختص إقليميا قرارا
يحدد بموجبه التعويض المقدر على أساس الضرر
الناجم. ويكون هذا التعويض على عاتق صاحب السند

المادة 144 : يجب أن يسبق رخصة ممارسة
حق الارتفاق بالنسبة لمتابعة الأنشطة والعمليات
المنصوص عليها في المادة 141 أعلاه, تبليغ مباشر
إلى الملاك وأصحاب الحقوق العيئية والمخصص لهم
وغيرهم من ذوي الحقوق أو المصالح المعنية, وكذا
إجراء تحقيق خاص في كل بلدية قصد أخذ آراء
المعنيين بالأمر.

لا يمكن ممارسة الارتفاقات إلا بعد الموافقة على
المشروع المفصل للمخططات من طرف الوالي
المختص إقليمياء الذي يحدد مجال هذه الحقوق
والالتزامات الناجمة عنها.

والتنظيمية السارية المفعول, يحدد الوالي المختص
إقليميا تعويضا احتياطيا وتقديريا يودعه صاحب
السند المنجمي قبل ممارسة الارتفاقات.

ينشر قرار الترخيص بالارتفاقات لدى مُكتب
المحافظة العقارية الذي يدخل في اختصاصه العقار

تسوى النزاعات والاعتراضات التي يمكن أن
تنجم عن الارتفاقات أو التعويضات المقابلة لها طبقا
للأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

القسم الكثالث

اكتساب الأراضي

المادة 145: عندما تقتضي الضرورة
والصالح العام؛ ويطلب من صاحب السند المنجمي:
فإن الأشغال والمنشآت المنصوص عليها في الصادة
3 أعلاه الواجب تنفيذها داخل حدود المساحة
المحددة في السند المنجمي أو خارجه؛ يمكن أن يعلن
بأنها من المنفعة العامة ضمن الأشكال والشروط

العقارية التابعة لاشخاص خاضعة للقانون الخاص أو المنصوص عليها في التشريع المعمول يه.

Page 25:
2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليو سنة 2001 م

يمكن أيضا التصريح بالمنفعة العامة وفق نفس
والمعالجة ونقل المواد المستخرجة وتصريفهاء وكذا
من أجل الترتيبات الضرورية لتنمية الاستغلال
المنجمي المزمع القيام به.

المادّة 146 : بغية ضمان الاستغلال المنجمي
أو إنجاز المنشآت الضرورية لهذا الاستغلال
المنجميء والذي اعتبر ذا منفعة عامة بموجب قرار
الوالي المختص إقليميا طبقا للتشريع المعمول به ,
بالتخصيص أو الاكتساب أو نزع الملكية, الأراضي
الضرورية لهذه المنشآت أو لهذا الاستغلال المنجمي.

الماة 147 :دون الإخلال بالأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء يتم تخصيص الأراضي
التابعة للأملاك الوطنية, بصفة مجائية عندما تكون
محل نشاطات الاستغلال المنجمي ولم تتم حيازتها
قانونا.

تتولى ‏ إدارة الأملاك الوطنية إعداد عقد
التخصيص بطلب .من الوكالة الوطنية للممتلكات

المادّة 148 : في حالة الضرورة القصوى,
وعندما تكون الأراضي المزمع حيازتها ملكا للخواص,»
وفي غياب اتفاق بالتراضي مع هؤلاء » يمكن تطبيق
إجراء نزع الملكية من أجل المنفعة العامة, لفائدة إدارة
الأملاك الوطنية, وفقا للتشريع المعمول به.

في هذه الحالة, تتم حيازة الأرض من طرف
صاحب السند المنجمي عن طريق الإيجار.

الفصل الثاني
التزامات أصحاب السندات المنجمية

المادّة 149 : يجب على كل طالب سند مثجمي
أن يرفق طلبه بدراسة مدى تأثير النشاط المنجمي
المزمع القيام به على البيئة.

تخضع هذه الدراسة المنجزة من قبل مكتب
دراسات مختص ومعتمد, لموافقة المصالح المختصة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادّة 150 : يجب أن تتضمن دراسة التأثير »
بالإضافة إلى تقدير آثار النشاط المنجمي على
عامة ولا سيما :

- الشروط التقنية للعمل التي تضمن استقرار
الوسط البيئي وتوازنه,
- إجراءات تخفيف تأثير النشاط المنجمي على
- الإجراءات المقررة من أجل إعادة الأماكن إلى

حالتها الأصلية بصفة تدريجية خلال مدة النشاط

المادة 151 : يجب أن ترفق دراسة التأثير
الواجب القيام بها .
المتعلقة بالأعمال المقررة فيما يخص:

- إجراءات تخفيف التأثير وإعادة الأماكن إلى
حالتها الأصلية,
- متابعة تنفيذ هذه الأعمال,

- الفحوص البيئية التى تعد سنويا.

المادّة 2 15: يتعين على صاحب السئد
المنجميء علاوة على الالتزامات المحددة من جهة

5

آخرى :

1- إنجاز أعمال التنقيب والاستكشاف والاستغلال
المقررة في الاتفاقيات و/أو دفتر الأعباء وفقا
للشروط المحددة فى هذا القانون والنصوص المتخذة

2 الحفاظ على منشآت وهياكل الاستغفلال
والإنقاذ والأمن وفقا للأحكام والمقاييس المنخصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء

3- احترام الشروط التقنية والتنظيمية
المنصوص عليها في مجال :

- النقل و التخزين واستعمال المتفجرات:

-الأمن والصحة:

- حماية البيئة,


Page 26:
الجريدة الرسميًّة. للجمهوريّة الجزائريّة

- حماية الثروة النباتية والحيوانية,

- حماية المواقع والمعالم التاريخية والأثرية
المصنفة أو التي هي في طريق التصئيف,

- جريان المياه والتزود بالمياه الصالحة للشرب
أو للسقي أو لحاجيات الصناعة,

- محيطات الحماية.

4 - دفع كل الحقوق والضرائب والرسوم
والأتاوى بفعل نشاطه أو منشآته طبقا للشروط
المنصوص عليها في هذا القكانون ونصوصه

5- تقديم تقرير نشاط سنوي للوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية والوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية؛ يحدد محتواه بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمناجم,

6- تعويض الأضرار التي لحقت بالأشخاص
والأملاك: الناتجة عن ممارسة أنشطته المنجمية,
الاختصاصات المنجمية ونغميرهاء حسب الرزنامة
المتفق عليها مع الجامعات والمدارس ومعاهد تكوين
الإطارات»:

8- الشروع في إعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية.

المادة

3 :يجب على صاحب السند
المنجميء وتحت طائلة التعليق المتبوع بسحب
محتمل لسنده؛ حسب الإجراءات المحددة في المادة 91
أعلاه, أن يقوم بماياتي :

- الشروع في الأشغال في مدة لا تتجاوز سنة (1)
- إنجاز البرنامج المقرر لأشفال التنقيب
والاستكشاف والاستغلال حسب القواعد الفنية,

- تحقيق مصاريف الاستثمار السنوية الموافقة
للأشغال المذكورة أعلاه وحسب المخطط المحدد. يمكن
إعادة فحص هاته النفقات السنوية الإجبارية في حالة
وضعية غير ملائمة أو انحقاض محسوس لأسعار المواد

12 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليى سنة 2001 م

- القيام بالإيداع القانوني لكل معلومة أو وثيقة
أى دراسة مهما كانت طبيعتها والمتعلقة بعمليات
التشنقيب والاستكشاف والاستغلال,

- المحافظة على عينات الحفر السطحي
بالجزائر وكذلك كل العينات المهمة التي تخص كلا
من المواد موضوع السند وكذا المواد الأخرى المرتبطة
بهاء

- تقديم كل المعلومات وكل التبريرات
الضرورية التي تطلبها منه المصالح المكلفة بالمثاجم
بغية تفادي كل حادث أى من جراء وقوع حادث.

الباب الثامن
أحكام مالية وجبائية

المادة 4 15 : يتم تمويل الأجهزة المشار إليها
في المادتين 44 و45 من هذا القانون: على الخصوص
عن طريق :

- حصة من ناتج إتاوة الاستخراج:

- ناتج حق إعداد الوثائق المرتبطة بالسندات

- حصة من ناتج الرسم المساحيء

- أي ناتج آخر مرتبط بنشاط هذه الأجهزة.

تسدد هذه النواتج لدى قابض الضرائب وتدفع
في صندوق الأملاك العمومية المنجمية.

علاوة على تمويل الأجهزة المذكورة أعلاه, تدفع
حصة من الناتج الوارد من إتاوة الاستخراج ومن
الرسم المساحي إلى الصندوق المشترك للجماعات
المحلية لفائدة البلديات.

تحدد نسب هذه الحصص عن طريق التنظيم.

يتم تشغيل صندوق الأملاك العمومية المنجمية
على شكل حساب تخصيص خاص ينشأ طبقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية السارية المفعول.

المادّة 5 15 : تحدد الأحكام الجبائية المطبقة
على الأنشطة المنجمية كما هي محددة في المواد من
3 إلى 23 أعلاه » بموجب أحكام هذا القانون.


Page 27:
1 4 0-4 الجريدة الرسمية

أما الأحكام الجبائية الأخرى المطبقة. ما عدا تلك
المحددة صراحة في هذا القانون ‏ فهي تلك المنصوص
عليها في التشريع الجبائي الساري المفعول.

تحدد كيفيات تسديد كل حق أو إتاوة أوغرامة
منصوص عليها في هذا القانون» بموجب قرار وزاري

المادّة 156 :يتم تحصيل حق إعداد الوثائق
بمناسبة منح وتعديل وتجديد السندات والرخص

- ترخيص بالاستكشاف»

-الامتياز المنجمي»

- ترخيص بالاستغلال للاستغلال المنجمي
الصغير أو المتوسطء,

- رخصة الاستغلال المنجمي الحرفي,

- رخصة عملية اللم.

يحدد جدول هذا الحق ضمن الملحق الأول بهذا
القانون, ويتم تحيينه بقرار من الوزير المكلف
بالمناجم, مع الأخذ بعين الامتبار نسبة التضخم
المسجلة خلال السنة المالية السابقة.

المادة 7 15 : يخضع أصحاب الترخيص
بالاستكشاف و/ أو السند المنجمي للاستغلال لرسم
مساحي.

لا يمكن هذا الرسم. في أي حال من الأحوال؛ أن
يعوض الإيجار الذي يطالب به مالك الأرض أو ذوو

المادّة 158 : يتم تحصيل الرسم المساحي:
على أساس الجدول المحدد في الملحق الثاني بهذا
القانون. ويتم تحيين هذا الجدول بقرار من الوزير
المكلف بالمناجم, مع الأخذ بعين الاعتبار نسبة
التضخم المسجلة خلال السنة المالية السابقة.

يتم تسديد هذا الرسم:

- عند تسليم السند المنجمي أو تجديده حسب
نسبة عدد الأشهر الكاملة والمتبقية من السنة المدنية,

- وفي بداية كل سنة مدنية بالنسبة للسنوات
اللاحقة.

للجمهوزيّة الجزائريّة / العدد 385

المادّة 159 : تخضع المواد المعدئية
المستخرجة من المكامن الأرضية أو البحرية لإتاوة
الاستخراج.

يستثنى من دفع هذه الإتاوة أصحاب رخصة
عملية اللم وأصحاب الترخيص بالاستكشاف بالنسبة
للمواد المستخرجة في إطار أحكام المادة 110 من هذا
القاتون.

المادّة 0 16 :يتم تحصيل إتاوة الاستخراج
على أساس الجدول المحدد في الملحق الثالث بهذا
القانون.

تحدد قوائم المواد المعدنية المكونة لأصناف
المواد المذكورة في الملحق الثالث بهذا القاثون,
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمناجم.

تدفع هذه الإتاوة في أجل أقصاه 31 مارس من كل
سنة, بعنوان السنة المالية السابقة, على أساس
تصريح تلقائي؛ يعده المستفل حسب استمارة توفرها
الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية
وتوجه إليها.

تحسب هذه الإتاوة على أساس كمية المادة

الخام المستخرجة ذات سعر وحدوي يتناسب مع قيمة
المنتوج المنجمي المسوق. ‎١‏

يتشكل وعاء إتاوة استخراج المعادن النفيسة
والأحجار النفيسة وشبه النفيسة من كمية المنتوج
القابل للتسويق المتحصل عليه.
قرار من الوزير المكلف بالمناجم.

تحدد قيمة المواد المنجمية المسوقة المعتمدة
فى حساب إتاوة الاستخراج وكذا صيغ تحيينهاء حالة
بحالة؛ في الاتفاقيات المنجمية أ في دفاتر الأعباء.

المادّة 161 : يمنح تخفيض بنسبة 30/ من
إتاوة الاستخراج لأصحاب التراخيص بالاستغلال
لاستغلال منجمي صغير أى متوسط.

يمنح تخفيض بنسبة 0 من إتاوة الاستخراج
لأصحاب الترخيص بالاستغلال المنجمي الحرفي.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 35

الإتاوة بالنظر إلى أهمية مجهود البحث والاستقلال
' ونظرا لنموذج الإنتتناج والتقنيات المستعملة وكذا
بهدف تشجيع الاستغلال في المناطق التي تعاني
تحدد معايير التخفيضات المشار إليها في
الفقرة أعلاه عن طريق التنظيم.
المادة 2 16 : يكلف أعوان الوكالة الوطنية
التصريح التلقائي الذي يعده المستفلء وهم مؤهلون
للقيام بالتصحيحات المبررة قائونا.
يعرّض كل تصريح خاطئ صاحبه لتصحيهات
ودفع غرامة مالية تساوي نصف قيمة الإتاوة المتملص
متها.
تدفع هذه الغرامات في ميزانية الدولة.
المادة 163 : تخضيع مؤسسات الاستغفلال
المنجمي إلى ضريبة على الأرباح المنجمية.
مع مراعاة أحكام هذا القانون, تحسب وتصفى
وتحصل الضريبة على الأرباح المنجمية ضمن نفس
الشروط المطبقة على ضريبة أرباح الشركات .
تحدد نسبة الضريبة على الأرباح المنجمية ب
3 تتوزع كما يأتي :
- 2/30 لفائدة ميزانية الدولة,
-3/ لفائدة الجماعات الإقليمية.

المادة 4 : تستثنى المؤسسات التي يتمثل
نشاطها بشكل رئيسي أو ثانوي في تنفيذ أشغال
التنقيب والاستكشاف والاستفلال لحساب الفيرء من
مجال تطبيق أحكام هذا الباب.

المادة ‏ 165 : يتمثل الناتج الخام للسنة
المالية في نتيجة السنة المالية التي لا يمكن أن
تتجاوز مدتها اثني عشر (12) شهرا.

إذا كانت هذه المدة تعادل اثني عشر (12) شهراء
يجب أن تتطابق هذه السنة المالية مع السنة
المدنية. وإذا كانت هذه المدة أقل من اثني عشر
(12) شهراء يجب أن تحسب هذه السنة المالية ضمن

12 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليو سنة 2001 م

المائة 166 :يجب على المؤسسات الخاضعة
للضريبة على الأرباح المنجمية, كما يحددها هذا
الباب: أن تضبط وفقا للتشريع والتنظيم الساري
لكل من الأنشطة الثلاثة, التنقيب والاستكشاف
والاستغلال المنجمي.

تقدم الحصيلة الحسابية السنوية للمؤسسة في
شكل مندمج.

الماددة 167 :يجب على المؤسسات التي
تمارس أنشطة أخرى موازية للأنشطة المنجمية: كما
حددتها أحكام المواد من 13 إلى 23 من هذا القانون,
أن تضيط محاسبة منفصلة لهاته الأنشطة الموازية
والتي تبقى خاضعة للقواعد العامة للقانون العام.
شكل مندمج .

المادة 8 16 : تسجل الاهتلاكات في المحاسبة
من طرف المؤسسة وفقا للتشريع الساري المفعول. في
حدود النسب المبينة في الملحق الرابع بهذا القانون.

شريطة أن تثشبت صحة مبالفها من طرف الوكالة

في حالة اقتناء سند منجمي لدى المستفيد
الأصلي. يكون سعر اقتناء هذا السند قابلا للاهتلاكات
من طرف المستفيد الجديد بنفس الشروط كما لو قام
هى بنفسه بإنجاز أشغال البحث.

المادّة 9 16 : يسمح لمؤسسات الاستغلال
إعادة تجديد المكمن.

ويمكن اعتبار هذه المؤونات كأعباء قابلة للخصم
قبل تحديد الناتج الخام.

تحدد النسبة القصوى لهذه المؤونات ب 1/ من
رقم الأعمال السنوي خارج الرسم؛ وتخصص لتمويل
أشغال البحث في أجل ثلاث (3) سنوات؛ تحت طائلة
إدراجها إجباريا ضمن النتيجة.


Page 29:
2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليو سنة 2001 م

المادة 0 17 : يسمح لمؤسسات الاستغلال
المنجمي بتأجيل الخسائر على مدى السنوات
المالية العشر (10) اللاحقة للسنة المالية التي سجلت

الماة 171 : تعفى المؤسسات المنجمية
العاملة في أنشطة التنقيب والاستكشاف والاستغلال

1 -الرسم على النشاط المهني ,

2 - كل ضريبة تخص نتائج الاستغلال المعدة
لصالح الدولة والجماعات الإقليمية وكل شخص معنوي
خاضع للقانون العام, ما عدا تلك المشار إليها في
المادة 163 من هذا القانون.

المائة 2 17 : تعفى المؤسسات المنجمية من
الضرائب والرسوم التي تثقل الملكية المبنية المشكلة
من عمارات ومبان أخرى منجزة داخل حدود المساحة

المادّة 173 : تستفيد من الإعفاء من الرسم
على القيمة المضافة, معدات التجهيز الخاصة
المكتسبة أو المستوردة من طرف المؤسسات صاحبة
السند المنجمي أو لحسابهاء والمخصصة مباشرة
لأنشطة التنقيب والاستكشاف والاستغلال المنجمي.

تعفى من الحقوق والرسوم والأتاوى الجمركية,
عمليات استيراد معدات التجهيز والمواد والمنتوجات
الموجهة للاستعمال في أنشطة التنقيب والاستكشاف
المنجميين التي تقوم بها المؤسسات المذكورة في
الفقرة الأولى من هذه المادة؛ لفائدتها أى لحسابها.

المادّة 174 : تحدد قائّمة المعدات النوعية
المذكورة في المادة 173 أعلاه عن طريق التنظيم.

المادّة 175 : تستفيد الاستثمارات المنجمية
المنجزة بمساهمات رأس المالء: بواسطة العملات
القابلة للصرف الحرء والمقوّمة بانتظام من طرف بنك
الجزائر: والمثبت استيرادها قانوناء من ضمان تحويل
رأس المال المستثمر والمداخيل الناتجة عنه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

يشمل أيضا هذا الضمان النواتج الحقيقية
الصافية عن عمليتي التنازل بالبيع أى التصفية؛ حتى
ولو كان هذا الميلغ يفوق رأس المال المستثمر أصلا.

المادّة 176 : يتعين على المؤسسات التى
تمارس نشاط الاستفلال المنجمي, أن توفر سئويا
مؤونة مالية لإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية قبل

تحدد نسبة هذه المؤوتة ب 0.5 / من رقم الأعمال
السنوي خارج الرسوم.

يجب أن تكون هذه المؤونة موضوعة في حساب
مودعء. حساب ‏ حجزء منتج لفوائد. ويفتح لدى الخزينة
باسم المؤسسة.

يستعمل خصيصا مبلغ هذه المؤونة والفوائد
الناتجة عنه لتمويل أشغال إعادة الأماكن إلى حالتها
الأصلية بعد الاستغلال.

يجب تفضيل كيفية إعادة الأماكن إلى حالتها
الأصلية تدريجيا بالتنسيق مع عملية الاستغلالء إذا لم

تكلف الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
المنجمية بمراقبة توفير هذه المؤونة واستعمالها

بعد انتهاء الاستفلال وعملية إعادة الأماكن إلى
حالتها الأصلية؛ يعاد إدماج باقي المؤونة إلى النتيجة

فى حالة ما إذا تبين أن مبلغ المؤونة الموفرة
التكاليف الخاصة بإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية:
تسديد مستحقات أي دائن باستثناء المستخدمين
الأجراء.

المادّة 177 : تستثنى الاستثمارات المنجمية
من مجال تطبيق أحكام المرسوم التشريعي رقم
12-3 المؤرخ في 5 أكتوبر سنة 1993 والمتعلق
بترقية الاستثمار, المعدل والمتمم.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

الباب التاسع

المخالقات والعقوبات

المائة 178 : علاوة على ضباط وأعوان
الشرطة القضائية, يؤهل أعوان شرطة المناجم
المؤسسة بموجب المادة 4 5 من هذا القانون: بالبحث
عن المخالفات لأحكام هذا القانون ومعاينتها.

مهامهم . لطلب تسخيرالقوة العمومية.

يسرد فيه العون المحرر للمحضر بدقة الوقائع
المثبتة وكذا التصريحات التي جمعها.

يتم التوقيع على المحضر من طرف العون
المحرر ومرتكب المخالفة, وفي حالة رفض هذا
الأخير. يصرح بذلك في المحضر.

العكس, وهو لا يخضع إلى التأييد.

يرسل المحضر إلى وكيل الجمهورية المختص
إقليمياء في أجل لا يتجاوز ثمانية (8) أيام, مع إشعار
الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية
بذلك.

المادّة 9 17 :يعاقب كل من يشغل بأية وسيلة
كانت أرضا موضوع قرار الحماية؛ دون الرأي المسبق

للوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية..

مالية من 2.000 إلى 10.000 دج.

المادّة 0 18 : يعاقب كل من يتخلى عن بكر أى
رواق أوخندق أو مكان استخراج بدون ترخيص مسبق
من الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية,
بالحبس من شهرين (2) إلى اثني عشر (12) شهرا
وبغرامة مالية من 5.000 إلى 20.000 دج.
الأشغال المقررة من طرف الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية, تطبيقا لأحكام المادة 9 5 من هذا

القانون.

2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليى سنة 2001 م

المادّة 1 18 :يعاقب كل مستغل واصل أشغفال

الاستفلالء دون الاعتبار للمنع الإداري المنصوص عليه
في المادة 60 من هذا القانون, بالحبس من ستة(6)
أشهر إلى ثلاث (3) سنوات»؛ وبغرامة مالية من
0 إلى 100.000 دج.

المادة 2 18 :يعاقب كل مستغل أغفل تبليغ
التقرير المنصوص عليه في المادة 61 من هذل
القانون إلى الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
المنجمية: بالحبس من شهرين (2) إلى ستة (6)
أشهر و/أو بغرامة مالية من 5.000 إلى 20.000 دج.

الذي لم يبلغ الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
المنجمية بفتح أو استرجاع بئر أى رواق يمتد إلى
سطح الأرض. مخترقا بذلك أحكام المادة 63 من هذا

القانون.

يعاقب كذلك بنفس العقوبة؛ المستغل الذي أغفل
تبليغ الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
المنجمية بالتوقف النهائي للأشغال طبقا للمادة 64

من هذا القانون.

المادّة 183 :يعاقب كل من تنازل عن سند
منجمي أو حوله بدون الموافقة المسبقة المنصوص
عليها في المادة 75 من هذا القائونء: بالحبس من
سنة(1) إلى سنتين (2) وبغرامة مالية من 10.000
إلى 50.000 دج.

المارّة 4 18 : يعاقب على خرق أحكام المادة
0 من هذا القانون, بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
(3) سنواتء. وبغرامة مالية من 20.000 إلى
00 جبج.

المادّة 185 : يعاقب كل من يقوم بأشغال
التنقيب أو الاستكشاف المتجمي دون الرخصة
أوالترخيص المنصوص عليهما في المادتين 94
و 102 من هذا القانون؛ بالحبس من شهرين (2)
إلى سنتين (2) وبغرامة مالية من 20.000 إلى
0 بج.


Page 31:
2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليو سنة 2001 م .

المادة 186 : يعاقب كل مستغل أغفل أى رفض
القيام بأشغال إعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية؛ بعد
أمر من الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
المنجمية؛ بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3) سنوات
وبغرامة مالية من 10.000 إلى 50.000 دج.

المادة 187 : يعاقب كل من قام بممارسة
نشاط استغلال منجمي دون سند منجمي أو دون
رخصة عملية اللّم أى رخصة استغلال مقالع الحجارة
والمرامل؛ بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3) سنوات
وبغرامة مالية من 20.000 إلى 100.000 دج.

المائة 188 :يعاقب كل شخص منح عمدا سندا
منجميا للاستغلال أو رخصة عملية اللّم أو رخصة
استغلال مقالع الحجارة أوالمرامل. مخترقا بذلك
صراحة هذا القانون» بالحبيس من شهرين (2) إلى اثني
عشر (12) شهرا وبغرامة مالية من 10.000 إلى
00 بج.

يعاقب بنفس العقوبة كل من مارس نشاطا
منجميا مستعملا هذا السند أو هذه الرخصة.

المائة 189: يعاقب كل من مارس نشاطا
منجميا في مكان محمي بالقانون أو بالاتفاقيات
الدولية؛ بالحبس من سنتين (2) إلى أربع (4) سنوات
وبغرامة مالية من 10.000 إلى 50.000 دج.

المائة 190 : يعاقب كل من رفض الامتشال
إلى التسخيرات الصادرة من مهندسي المناجم,
بالعقوبة المنصوص عليها في المادة 422 مكرر 3 من
قانون العقوباتء وذلك في حالة وجود خطر محدق أو
وقوع حادث في ورشة للبحث أو الاستقلال

المادة 191 :يعاقب كل مستغل أغغفل القيام
بالإثبات المنصوص عليه في المادة 71 من هذا
القانون» بالحبس من عشرة (10) أيام إلى شهرين
(2) و/أو بغرامة مالية من 500 إلى 2.000 دج.

المادّة 192 : فى حالةالعود. تضاعف
العقوبات المنصوص عليها في المواد من 179 إلى

1 من هذا القانون.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

الباب العاشر
أحكام خاصة بأنشطة البحث
واستغلال المواد المعدئية في البحر

الفصل الأول
أحكام عامة تتعلق بالنشاط
المنجمي في البحر

المادة 193 : تمارس الدولة الجزائرية على :
مجموع المجالات البحرية المنصوص عليها قي المادة :
2 من هذا القانون حقوق السيادة لأغراض البحث عن
المواد المعدنية أى المتحجرة واستغلالها.

المادة 194 : مع مراعاة الأحكام الخاصة ‎٠‏
‏المنصوص عليها في هذا الباب؛ تطبق أحكام الأبواب ‎٠‏
‏من الأول إلى الثامن من هذا القانون على أنشطة .
البحث والاستغلال المنجميين التي تتم في المجالات
البحرية المشار إليها أعلاه.

المادة 195 :لا يملك حق استغلال الموان
المعدنية, في المجالات البحرية الخاضعة للقضاء ‎١‏
‏الجزائريء إلا الحائزون رخصة البحث أو رخصة
استغلال اكمواد المعدنية أى المتحجرة التى تسلمها |
الدولة الجزائرية. ‎١‏ /

المادّة 196 : عندما يتعلق السند المنجمي /
كليا أو جزئيا بالمجالات البحرية الجزائرية, يلحق '
هذا الجزء, لتطبيق هذا القانون, بالولايات المجاورة. |

8
المادة

7 : تطبق القوانين والتنظيمات /
الجزائرية, أثناء ممارسة الأنشطة المنصوص عليها أ
في المادة 3 أعلاه. على المنشآت والتجهيزات |
المحددة في المادة 8 أدناه .

تطبق هذه القوانين والتنظيمات ضمن نفس
الشروطء داخل مناطق الأمن على مراقبة العمليات
الجارية, والمحافظة على الأمن العمومي.

المادّة 8 19 : يقصد بالمنشآت والتجهيزات
المستعملة في البحث عن المواد المعدنية أ ‎٠‏
‏استغلالهاء في المجالات البحرية. حسب مفهوم هذا
القانون :

- المحطات العائمة وملحقاتهاء


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- الآليات الأخرى الخاصة بالاستفلال وملحقاتهاء

- السفن البحرية التي تشارك مباشرة في
عمليات البحث أو الاستغلال.

تعتبر المنشآت والتجهيزات التي هي منقول
بطبيعتها وعقار بالتخصيص قابلة للرهن ضمن
الشروط المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

الماة 9 19 : يمكن البحارة الذين يشاركون,
على متن المنشآت والتجهيزات المذكورة فى المادة
8 أعلاه. قي أنشطة البحث عن المواد المعدنية أو
استغلالها في المجالات البحرية الجزائرية بناء على
طلبهم؛ أن يبقوا خاضعين لنظام الضمان الاجتماعي
الخاص بالبحارة: وأن يستمروا في الاستفادة من
الأحكام الواردة في القانون البحري فيما يخص
الأمراض والجروح والعودة إلى البرء وفي هذه الحالة
يتحمل صاحب العمل التزامات صاحب السفينة.

المادة 200 : تخضع المنشآت والتجهيزات
المذكورة فى المادة 198 أعلاهء للقوانين والتنظيمات
الخاصة بحماية الحياة البشرية في عرض البحر.

وتخضع هذه المنشآت والتجهيزات زيادة على
ذلك. عندما تكون قابلة للعوم, للقوانين والتنظيمات

الخاصة بالترقيم ورخصة المرورء وللتنظيم المتعلق .

بالوقاية من التصادم في عرض البجر أثناء عومها.
ولتطبيق هذه القوانين والتنظيماتء, يعتبر
ربانا أمام السلطات المختصة في هذا المجال؛ كل
شخص يقود على متن هذه المنشآت والتجهيزات
.أشغال البحث أو الاستغلال. حسب مفهوم القوانين
والتنظيمات. وهو يخضع في كل الحالات للجهة

المادّة ‏ 201 : يمكن إحاطة المنشآت
والتجهيزات المذكورة في المادة 198 أعلاه. بمنطقة
أمن تمتد على مسافة خمسمائة (500) مترء ابتداء من
كل جانب خارجي لهذه المنشآت والتجهيزات.

يمنع الدخول دون رخصة بأية وسيلة كانت؛ إلى

هذه المنطقة لأسباب خارجة عن عمليات البحث أو
' الاستغلال.

2 ربيع. الثاني عام 1422 ه
4 يوليو سئة 2001 م

يمكن فرض قيود على التحليق فوق المنشآت
والتجهيزات وكذا فوق مناطق الأمن. قصد ضمان
الحماية الضرورية لهذه المنشآت والتجهيزات
وضمان أمن الملاحة الجوية.

المادّة 2 20 :يتم كل نقل بحري أو جوَي
بين التراب الوطنى والمنشآت والتجهيزات
القائمة في المجالات البحرية الجزائرية..
بواسطة السفن والطائرات المرخص لها من طرف
السلطات المختصة.

المادة 203 : يعد كل مالك أو مستغل لمنشأة
أى تجهيز مذكور في المادة 8 أعلاه, يرتكز على
قعر البحرء أو كل شخص يقود أشغال البحث أو
الاستغلال على متن المنشآتء مسؤولاء كل فيما
يخصه: عن المنشآت وعن اشتغفال الإشارة البحرية
وعن الحفاظ عليها.

تقع نفقات الإشارة في كل الحالات على عاتق
المالك أو المستفل.

تطبق هذه الأحكام, عند الاقتضاءء على الإشارة
في مناطق الأمن المنصوص عليها في المادة 201
أعلاه. 1

إذا لم يمتثل الأشخاص المذكورون في الفقرة
الأولى أعلاه للتعليمات التي تعطيها السلطة
المختصة فيما يخص تطبيق هذه المادة, يمكن هذه
السلطة إذا بقيت أوامرها دون جدوىء أن تتخذ بصفة
تلقائية الإجراءات اللازمة على حساب المالك أو
المستغل, وذلك دون الإخلال بالمتابعات القضائية.

يحق للسلطة المختصة الدخول إلى هذه
المنشآت وإلى أجهزة الإشارة: للتاكد من استجابة
هؤلاء الأشخاص للالتزامات التى تضعها هذه المادة
على عاتقهم

الماة 204 :يجب على الأشخاص المنخصوص
عليهم في المادة 203 أعلاه؛ أن يبلغوا إلى السلطات
المختصة. المعلومات البحرية التي جمعت من خلال
أنشطة البحث عن المواد المعدنية أو استغلالها في
المجالات البحرية الجزائرية.


Page 33:
2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليى سنة 2001 م

المادّة 205 : يطبق التشريع الخاص بالموانئ
على الإشارة المتعلقة بالمنشآت والتجهيزات
المذكورة في الماذة 198أعلاه, وعلى الإشارة في
مناطق الأمن المنصوص عليها في المادة 201 أعلاه .

لهذا الغرضء يعتير أمام السلطات المختصة في
هذا المجال الشخص الذي يقود أشغال البحث
والاستغلال على متن هاته المنشآت والتجهيزات رباناً
أى مستخدما حسب مقهوم هذه المواد.

ويخضعء في كل الحالات. للجهة القضائية
المختصة طبقا للقوانين والتنظليمات المعمول بها.

المادّة ‏ 206 : يتعيّن على المالكين
والمستغلين أن يسحبوا كل المنشآت و التجهيزات
التي أصبحت غير مستعملة. ويتم إعذارهم إن اقتضى
الأمر باحترام هذا الالتزام وتحدد لهم الآجال للشروع
في الأشغال وإنهائها.

في حالة رفض أو تهاون في تنفيذ هذه الأشغال,

ومسؤولياتهم.

يمكن2. فى هذه الحالة. تجريد المالكين أو
المستغلين من حقوقهم على هذه المنشآت
والتجهيزات.

الفصل الثاني
أحكام جبائية خاصة بالنشاط ‎٠‏

المادّة 207 : طبقا للمادة 2 من هذا القانون,
تعتبر المنتوجات المستخرجة من المجالات البحرية
التابعة للقضاء الجزائري: كمواد مستخرجة من جزء
جديد تابع للإقليم الجمركي المنصوص عليه في المادة
الأولى من قانون الجمارك.

كمواد مستخرجة من التراب الوطني.

المادّة 208 : يمسك سجل خاص بالمواد
المعدنية والمتحجرة, في موقع المنشآت
والتجهيزات المذكورة فى المادة 198 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

يحدد الشكل الذي يمسك به السجل والعلامات

المادئة 209 :يمكن أعوانالجمارك أن
يزوروا المنشآت والتجهيزات في كل وقت, كما
يمكنهم فحص وسائل النقل المستعملة في استغلال
الجرف القاري أو في استغلال الموارد الطبيعية داخل
مناطق الأمن المنصوص عليها في المادة 201 أعلاه,
وفي المجالات البحرية الخاضعة للنطاق الجمركي.

الفصل الثالث
أحكام جزائية خاصة

بالنشاط المنجمي في اليحر

القسم الأول

المادّة 210 : يعاقب على المخالفات لهذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه, في مجال
الأنشطة المتعلقة بالبحث عن المواد المعدئية
واستغلالها في البحرء طبقا لأحكام المواد من 211 إلى
2 أدناهء وذلك دون الإخلال بالعقوبات التي يمكن
فرضها من جهة أخرىء لا سيما بموجب القانون
البحري والقانون المتعلق بحماية البيئة.المشار

المادّة 211 : يعاقب كل من يقوم في المجالات
البحرية الجزائرية بنشاط منجمي للبحث أو
الاستغلال دون سند منجميء بالحبس من سنة (1)
إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة مالية من 20.000
إلى 100.000 دج. ‎١‏

وفى حالة العودء تضاعف الغرامة. ويمكن
إقرار الحبس لمدة تمتد الى أربع (4) سنوات.
الاقتضاءء إما بسحب المنشآت والتجهيزات القائمة
في أماكن البحث أو الاستغلال دون سندء وإما بجعلها
مطابقة للشروط التي يحددها هذا السند.

كما يمكنها أن تحدد أجلا للمحكوم عليه ليقوم,
حسب الحالة, بسحب المنشآت والتجهيزات أو جعلها
مطابقة للشروط.


Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفقرة
الأولى من هذه المادة إذا لم تنفذء في الآجال المقررة,
أشغال السحب أو المطابقة المشار إليها في الفقرة 2.

إذا انقضى الأجل الذي حدده الحكم قبل أن تنتهي
عملية سحب المنشآت و التجهيزات أو مطابقتهاء
حسب الحالة؛ يمكن السلطات الإدارية المختصة أن
تقوم بصفة تلقائية بالأعمال اللازمة لتنفيذ قرار
العدالة على نفقة المحكوم عليه ومسؤوليته.

القسم
الماذة 212 : في حالة معاينة مخالفة. كما هى
منصوص عليها في المادة 0 أعلاه. يمكن رئيس
الجهة القضائية الإدارية المختصة وفقا للإجراء
الاستعجاليء أن يأمر بتعليق أشغال البحث أو
الاستفلال بناء على طلب السلطة الإدارية المؤهلة.
يمكن الجهة القضائية أن تأمر في كل وقت برفع
اليد عن التدابير المتخذة لتوقيف الأشغال أى الإبقاء
عليهاء وذلك بطلب من السلطة الإدارية المؤهلة أو من
المالك أو المستغل.

الثاني
الأشغال

المادة 213 : يعاقب على مواصلة أشفال
البحث أو الاستغلالء. بغض النظر عن قرار التعليق
الصادر من السلطة القضائية أى الإدارية» بالحبس من
ثلاثة (3) أشهر إلى سنتين (2) وبغرامة مالية من
0 إلى 200.000 دج أو بإحدى هاتين
الثالث
البحري

الماة 214 : يتعرض كل من يقوم, أثناء
البحث عن المواد المعدئية في المجالات البحرية
الجزائرية أى استغلالهاء يصب أى تسريب أو حرق في
البحر أو غمرء انطلاقا من منشأة أوتجهيز مذكورين
في المادة 198 أعلاهء مواد أو منتجات أو فضلات من
شأنها أن تلوث أو تعكر أو تفسد المياه أى المساحات
البرية أى البحرية الخاضعة للقانون الجزائري أو
يخالف أحكام القانون المتعلق بحماية البيئة,
للعقوبات المنصوص عليها في نفس هذا القانون,

القسم
التلوث

/ العدده 35

2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليو سنة 2001 م

تطبق الاتفاقيات الدولية المتعلقة بالتلوث
البحريء التي وفّعت عليها الجزائر على المخالفات
المعاقب عليها بموجب هذا القانون.

المائة 215 :يعاقب كل مالك أو مستغل رفض,
رغم الإعذار, تنفيذ الأشغال المنصوص عليها في المادة
6 من هذا القانون. بالحبس من سنة (1) إلى
سنتين (2) ويفرامة مالية من 50.000 إلى
000 بج .

المادة 216 : تعرض.مخالفة أحكام المادتين
“2037 و204 من هذا القانون مرتكبها للعقوبات
المنصوص عليها في القانون البحري وفي التشريع
المعمول يه.

المائة 217 : يتعين على كل شخص يقود

الأشغال المتعلقة بالبحث أو الاستفلال على متن
المنشات والتجهيزات المذكورة في المادة 198
أعلاه. تحت طائلة غرامة مالية من 10.000 إلى
0 بي . أن يجعل السلطة البحرية تشير في
رخصة المرور المسلمة إليه والمنصوص عليها في
المادة 200 من هذا القانون, إلى أسماء ومؤهلات
الأشخاص الذين يعد حضورهم على متن هاته المنشآت
إلزامياء تطبيقا للنصوص الخاصة بحماية الأرواح
البشرية في البحر. 1

المادة 8 :يعاقب كل شخص مذكور في
المادة 203 استعمل مهعدات من شأنها أن تشتبه
بعلامات الإشارة البحرية أو تمنع الملاح من رؤيتهاء
بالحبس من شهرين (2) إلى ستة (6) أشهر.

الماة 219:إذا لميتم مسك سجل المواد
المعدنية أى المتحجرة المنصوص عليه في
المادة 208 أعلاه, طبقا للأحكام المعمول بيهاء أو كان
يحمل بيانات مزيفة, يعاقب الشخص الذي يقود
أشغال البيحث أو الاستغلال, على متن المنشآت
والتجهيزات المذكورة في المادة 8 إبالحبس من
سنة (1) إلى سنتين (2) وبغرامة مالية من 10.000
إلى 50.000 دج.

تطبق نقس العقوبات على المسؤول إذا رفض

تقديم السجل أو إذا اعترض على فحصه من طرف
السلطات المختصة.


Page 35:
12 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليى سنة 2001 م

الرايع

المادة 0 2 2 : يعاقب كل من دخل بصفة غير
قانونية ودون أن يكون في حالة القوة القاهرة, إلى
منطقة الأمن المحددة في المادة 201 أعلاه. أى حلق
المختصة قد اتخذت كل الإجراءات الملائمة لتمكين
الملاحين من التعرف على وضعية هذه المنطقة,
بالحبس من سنة (1) إلى سنتين (2) وبغرامة مالية
من 10.000 إلى 50.000 دج.

القسم

حالات

المادّة 221 : يعاقب كل شخص خرب عمدا أو
المادة 198 أعلاه, بأية وسيلة كانت, طبقا للأحكام
المنصوص عليها في المواد 395 ومايليها من قانون
العقوبات.

المادّة ‏ 222 : يؤهل لمعاينة المخالقات
المنصوص عليها في المواد من211 إلى 219 من هذا
القانون :

- الضباط و أعوان الشرطة القضائية:

- مهندسو مناجم الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية,

- ضباط الموانئ:

- قواد البواخر التابعة للبحرية الوطنية,

- قواد البواخر الأوقيانوغرافية التابعة للدولة,

- قواد الطواقم على متن الطائرات التابعة
للدولة,

- أعوان الجمارك»

- مفتشوى الملاحة و الأشفال البحرية,

- مراقبو الملاحة البحرية,

- أعوان الخدمة الوطنية التابعون لمصلحة
حراس الشواطئ, ش

- موظفو السلك التقني للملاحة البحرية,

- مهندسى مصالح الإشارة البحرية,

- الأعوان المحلقون التابعون لمصالح البحث
العلمي و الأوقيانوغرافيا.

الجريدة: الرسميّة للجمهؤريّة الججزائريّة / العدد 35

قائمة إلى غاية إثبيات العكس .

وترسل إلى وكيل الجمهورية لدى الجهة

الباب الحادي عشر
أحكام انتقالية

المادة 223 : تبقى صالحة لغاية انقضاء
أجلهاء رخص البحث و/ أو الاستغلال: الممنوحة طيقا
لأحكام القانون رقم 84- 06 المؤرخ في 4 ربيع
الثاني عام 1404 المنوافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلق بالأنشطة المنجمية . المعدل والمتمم,
الساري المفعول عند تاريخ صدور هذا القانون.

لا يمكن هذه الرخص أن تكون موضوع تجديد أو

تمديدك.

المادّة 4 22 : يمكن صاحب رخصة البحث و/أو
رخصة الاستغلال السارية المفعول عند تاريخ صدور
هذا القانون, أن يختار سندا منجميا محددا بموجب
أحكام هذا القانون. شريطة أن يتخلّى صراحة عن

يتم منح هذا السند طبقا لأحكام هذا القانون

يؤدي مح هذا السند المنجمي إلى إلغاء رخصة
البحث و/أو رخصة الاستغفلال السابقة.

المادة
البحث عن المواد المعدنية الممنوحة طبقا لأحكام
القانون رقم 84- 06 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام
4 الموافق 7 يناير سنة 1984 والمتعلق
بالأنشطة المنجمية, المعدل والمتمم؛ أن يودع ملف
تعريف لدى الوزيرالمكلف بالمناجم في أجل ثلاثة
(3) أشهرء ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية, يحتوي على الوثائق الآتية :

5 : يتعين على صاحب رخصة

- نسخة من القرار الوزاري المتضمن رخصة
البحث: ‎١‏


Page 36:
الجريدة 'الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- نسخة من سجله التجاري؛

- تقرير ظرفي عن الأشغال المنجزة عند تاريخ
تقديم الملف و كذا البرنامج التقديري المستقبلي
الخاص بباقي الأشغال المزمع إنجازها.

المادة 226:بمجرداستلام ملف تعريف
نشاط البحث المذكور.في المادة 225 أعلاه. تتو
الإدارة المركزية المكلفة بالمناجم دراسته والفصل في
طبيعة السند المنجمي الواجب إدماجه بغية تسييره
بموجب قرار إداري في أجل شهر (1) واحد ابتداء من
تاريخ الإحالة .

المادة 227 : يتعين على كل صاحب رخصة
استغلال المواد المعدنية؛ أن يودع ملف تعريف لدى
الوزير المكلف بالمناجم في أجل ستة (6) أشهر,
ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية,
يحتوي على الوثائق الآتية:

- نسخة من القرار الوزاري أى قرار الوالي»
المتضمن رخصة الاستفلال»

- نسخة من سجله التجاري»

- خريطة من السلم 1/5000 لحدود المساحة
التي يمارس عليها هذا النشاط مع إحداثياته
الصحيحة,

- التاريخ الحقيقي لبدء ممارسة نشاط
الاستفلال:

- المدة المحتملة المتبقية للاستفلال»
المعلومات الآتية :

* شكل المكمن والاحتياطات الجيولوجية
والاحتياطات القابلة للاستفلال؛

* طريقة الاستغلال المطبقة,
* عدد العمال,

* الإنتاج السنوي»

* الاستثمارات المتراكمة,

- واحتمالياء دراسة التأثير على البيئة.

2 ربيع الثاني عام 1422 ه

المادة 228 : بمجرداستلام ملف التعريف
الخاص بنشاط الاستغلال المذكور في المادة 227
أعلاه. تتولى الإدارة المركزية المكلفة بالمناجم
دراسته والفصل في طبيعة السند المنجمي الواجب
إدماجه بغية تسييرهء وذلك خلال الستة (6) أشهر
الموالية لتاريخ إحالته.

الماة 229 :ابتداء من تاريخ نشر هذا
القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
لأحكام القانون رقم 06-84 المؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984 والمتعلق

. بالأنشطة المنجمية؛ المعدل وى المتمم, تم بموجبها

المادّة 230 : بعدانقضاء الآجال المنصوص
عليها فى المادتين 225و 227 أعلاه بشهر واحد ,
تقوم الإدارة المركزية المكلفة بالمناجم بصفة
انفرادية بتكييفا كل رخصة بحث و/أو رخصة
استغلال لم تكن موضوع ملف تعريف مع السندات

المادة ‏ 231 : ابتداء من تاريخ نشر هذا
القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية. تعتبر ملكا للدولة كل
المعلومات المتحصل عليهاى المحتفظ بها لدى أي
مؤسسة أو ديوان بصدد برامج الدراسات و البحث
الجيولوجي والمنجمي الممولة بواسطة أموال
وتحولء بهذه الصفة: إلى الوزارة المكلفة بالمُناجم.

المادّة 232 : في انتظار إنشاء الوكالة
الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية؛ وفي أجل
لا يتجاوز سنتين (2) تمارس كل من الإدارة المركزية
والمصالح اللامركزية التابعة للوزارة المكلفة
بالمناجم, الصلاحيات المنوطة بهذه الوكالة.

المادّة 233 : في انتظار إنشاء الوكالة
الوطنية للممتلكات المنجمية وفي أجل لا يتجاوز
سنتين (2) تمارس الإدارة المركزية للوزارة المكلفة
بالمناجم, الصلاحيات المنوطة بهذه الوكالة.


Page 37:
المادّة 234 :في انتظارتنصيب المصلحة
الجيولوجية الوطنية داخل الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية , تمارس
المركزية للوزارة المكلفة بالمناجم. الصلاحيات
المنوطة بهذه الوكالة.

الإدارة

تحول لهذه الإدارة» بمجرد نشر هذا القانون في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية, مهام الخدمة العمومية المتصلة بالمصلحة
الجيولوجية الوطنية والموكلة للديوان الوطني
للبحث الجيولوجي والمنجمي وكذا الأملاك المكتسبة
بواسطة الأموال العمومية لإنجاز تلك المهام.

يتم تحويل الأملاك حسب إجراء يحدد عن طريق

الماة 235 : في انتظار تعميم نظام (/1.0.لا)
على كل التراب الوطنيء تُقبل الخرائط المعدة حسب

الماة 236 : تتكفل إدارة المناجم من أجل
تنصيب الأجهزة المذكورة في المادتين 232 و233
أعلاه. بما يأتي :

- وضع سجل مسح الأراضي المنجمية في أجل
لا يتجاوز سنة (1) واحدة. ويحول هذا السجل إلى
الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية بمجرد إنشائهاء

- تشكيل ووضع نظام تسيير بنوك للمعطيات في
أجل لا يتجاوز سنتين (2)»

- إعداد وتحقيق برنامج تكوين يتلاءم مع
حاجيات الهيئات في أجل لايتجاوز سنتين (2»)2

- فرض احترام الأحكام المتعلقة بالإيداع

القانوني.
المادة ‏ 237 : تطبق الأحكام الجبائية,

المنصوص عليها في الباب الشامن من هذا القانون,
على الرخص المنجمية الممنوحة طبقا لأحكام القانون

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

رقم 4 06-8 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1404
الموافق 7 يناير سنة 1984 والمتعلق بالأنشطة
المنجمية, المعدل والمتمم, ابتداء من أول يناير
سنة 2003.

يبقى النظام الجبائي المعمول به عند تاريخ
نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية , ساريا إلى غاية 31

ديسمبر سنة 2002.

المادّة 8 23 : يمكن صاحب السند المنجمي
الذي يستفيد من امتيازات جبائية بموجب أحكام
المرسوم التشريعي رقم 12-3 المؤرخ في 5 أكتوبر
سنة 1993 والمتعلق بترقية الاستثمار :

- إما أن يستمر في الاستقادة منها لفاية
انتهاء مدة صلاحيتها مع فقدان الاستفادة من
الإعفاءات المنصوص عليها في الباب الثامن من هذا
القانون»

- وإما أن يتخلّى عن هذه الامتيازات صراحة
ويطلب الاستفادة من الأحكام التي ينص عليها الباب

الثامن من هذا القانون.

الباب الثاني عشر
أحكام نهائية

الماّة 239 : يلفى القانون رقم 06-84
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7
يناير سنة 1984 والمتعلق بالأنشطة المنجمية,
المعدّل والمتمّمء وكذا المادّة 140 من القانون رقم
20-7 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1408
الموافق 23 ديسمبر سنة 1987 والمتضمن قائون
المالية لسنة 1988 والمذكورين أعلاه.

الماذة 240 : ينشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 3 يوليو سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة


Page 38:
5 5 50
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 2 دبيع الكاني عام 1422 ه
4 يوليى سنة 2001 م

الملحق الأول
سلّم حق إعداد الوثائق

- التجديد أى التحويل (الجزئي أو الكلي) أو التنازل
2 - الاستقلال المنجمي

2*0
100

260
20

0 ش21
220

1.0
الملحق الثاني
السلّم الأساسي للرّسم المساحي
يتم تحديد المبلغ الإجمالي للحق النسبي من خلال جمع حق محسوب لكل الحصص المعنية.
إن المبلغ الإجمالي للرسم المستحق يعادل مبلغ الحق المحدد الموجود في الخط الموافق للمساحة المطددة
:! بالسئد المنجمي والحق النسبي المحدّد كما هو مشار إليه أدثاه.

المساحة ( هكتار )

أ من 31 إلى 100

من 101 إلى 500

من 501 إلى 1.000
من 1.001 إلى 5.000
من5.001 إلى 50.000
من 50.000 فما فوق


Page 39:
2 ربيع الثاني عام 1422 ها

4 يوليو سكة 2007 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

الملمق الثالث
نسبة إتاوة استخراج المواد المعدنية

صنف المواد

المواد المعدئية الفلزية الحديدية الاستخراج بالطن

المواد المعدنية الفلزية غير الحديدية الاستخراج بالطن

المواد المعدنية غير الفلزية

منها

المواد المعدنية غير القلزية لمواد البناء الاستخراج بالمتر المكعٌب

المعادن الثمينة.الأحجار النفيسة وشبه النفيسة المادة المسوقة بالكلغ

الملحق الرايع

نسبة الاهتلاك لتكاليف البحث والأعمال التحضيرية

تكلفة البحث (التنقيب والاستكشاف قبل بداية الإنتاج)

تكلفة الحصول على السند (بدون إنجاز أشغال البحث من طرف الحائز) 0 إلى 33

الأشغال التحضيرية قبل انطلاق الإنتاج

الأشغال التحضيرية بغرض التوسع بعد بدء الإ نتاج من 33 إلى 100


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليو سنة 2001 م
الملحق الرايع (تابع)
نسبة الاهتلاك المطبقة على العقارات
““”17”717171771”1”1”1”” اا ب0بلالاد اب ا ا|. .لا جا 222222222220000 صل لسسسسسسيىى ...سسا

طبيعة العقارات

بنايات

طرق الثقل وهياكل المنشآت

دروب وطرق الأرض

سيارات ثقيلة وآلات

من 10إلى20

من 10 إلى 20

من 16 إلى 20


Page 41:
12 ربيع الثاني عام :21422:ه
4 يوليو سثة 2001 م

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 3 ربيع الأول

عام 1422 المواقق 26 مايو سنة 2001,

من إنهاء انتداب رئيس المحكمة

العسكريّة ببشار - التاحية العسكريّة
الكالثة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 26 مايو سنة 2001 ينهى
انتداب السيد أحمد بالأبييضء لدى وزارة الدفاع
الذاحية العسكريًّة الثالثة. 95

قرار موْرّخ في 10 ربيع الأول عام 1422

الموافق 2 يونيوى سنة 2001. يتضمن
إنهاء مهام قاض عسكري.

بموجب قرار مؤرخ في 10 ربيع الأول عسام
2 الموافق 2 يونيو سنة 2001 تنهىء ابتداء من
6 مايو سنة 2001, مهام الملازم الأول زين العابدين
موحاد, بصفته قاضيًا للتحقيق العسكري لدى المحكمة
عار.
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 26 مايى سنة 22001,
المحكمة

العسكرية

.-ُ ٠. 5
‏القالثة.‎

- التاحية

بموجب قرار وزذاري مشترك مؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 26 مايى سنة 2001 ينتدب
السّيد محمد لمين بلوالي؛ لدى وزارة الدّفاع الوطني
لمدّة سنة واحدة (1) ريسا للمحكمة العسكرية بيشار
- التاحية العسكريّة الالثة.

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 4 ربيع الأول
عام 22 14 المواقق 27 مايى سنة 2001,
يعدل ويتمّم القرار الوزاريّ المشترك
المؤرّخ في 7 محرّم عام 1417 الموافق
5 2 هايو سنة 1996 والمتضمن تسمية
غرف التّجارة والصنامة ومقراتها
الرئيسيّة وتحديد دوائرها الإقليميّة.

إن وزير الدولة. وزير الداخليّة والجماعات

المحلية,

ووزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 16 يوليى سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة, ‏ '

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 93
المؤْرخ في 4 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1998 والمتضمّن إنشاء غرف التّجارة
والصناعة: المعدّل والمثتمم,


Page 42:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 96- 94
. المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتضمن إنشاء الغرفة الجزائرية
للتّجارة والصناعة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 7 محرّم عام 1417الموافق 25 مايو سنة 1996
والمتضمّن تسمية غرف التّجارة والصناعة ومقراتها
الرّئيسيّة وتحديد دواثرها الإقليميّة,

غرفة التّجارة والصناعة للواحات
غغرفة التّجارة والصناعة للهقار
(الباقي بدون تغيير).
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1422
الموافق 27 مايو سنة 2001.
وزير الدولة, وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة

وزير التجارة

نور الدين زرهوني هراد مدلسي
وزاوة السياحة والصناعة

قرار مؤرّخ في 26 صفر عام 1422 الموافق
0 2 مايو سنة 2001,
أعضاء اللّجنة المكلّفة بدارسة مخطّطات

يتخ ن تعيير

المشاريع الفندقية.

بموجب قرار مؤرخ في 26 صفر عام 1422
الموافق 20 مايو سنة 2001, يعيّن تطبيقا لأحكام
المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 131-2000
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11

المطبعة

2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوليى سنة 2001 م

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل
وتتميم أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996
والمذكور أعلاة.

المادّة 2 : يعدّل ويتمّم ملحق القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 7 محرّم عام 1417 الموافق 25
مايى سنة 1996 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

ولايتا ورقلة وإيليزي
ولاية تامنغست

يونيو سنة 2000, الذي يحدد تشكيلة اللّجنة
المختصة بدراسة مخططات المشاريع الفندقيّة
وطريقة عملهاء أعضاء اللّجنة المختصة بدراسة
مخططات المشاريع الفندقيّة, السيدة والسادة :
- جمال قويدراتء الأمين العام لوزارة السياحة
- محمد فيرية. ممثّل الوزير المكلّف بالسكن
والعمران»

- إسماعيل زكراي. ممشل الوزير المكلّف
بالجماعات المحلية,

- مصطفى بن صافيء ممثل الوزير المكلّف
بالأشغال العموميّة,

- مجيد سعادة؛ ممثّل الوزير المكلّف بالبيئة,

- رابح رمضائيء المدير المكلّف بالتّئمية
بوزارة السياحة والصناعة التّقليديّة,

- رشيد شلوقفيء المدير العام للوكالة الوطنيّة

- راضية تسيلىء المديرة العامة للمؤسّسة
الوطنيًّة للدّراسات السياحية.

الرسمية 77 139 شارع عبد القادو بن سبارك - الجزائر

