Year: 2001, Number: 029
Page 2:
89 صفر عام 1422 ها

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 29 3 مايى سئة 2001 م

قانون رقم 01 - 05 مؤرًّخ في 28 صفر يمام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001, يعدّل ويتمّم الأمر رقم 66 - 154
المؤرخ في 8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون الإجراءات المدئيّة

قانون رقم 01 - 06 مؤْرًخ في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايى سنة 2001, يعدّل ويتمّم الأمر رقم 71 - 57
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1391 الموافق 5 غشت سنة 1971 والمتعلّق بالمساعدة القضائيّة

قانون رقم 01 - 07 مؤْرّخ في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001, يعدل ويتمّم الأمر رقم 91- 10
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلّق بالأوقاف

مرسوم رئاسي رقم 01 - 130 مؤرخ في 28 صفز عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 1؛ يتضمن نقل اعتماد في

مرسوم رئاسي رقم 131-01 مؤرًخ في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايى سنة 2001/, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير الوزارة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان

مرسوم رئاسي رقم 01- 132 مؤرّخ في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001, يتضمّن الموافقة على
عقد البحث عن المحروقات وتقديرها واستغلالها في المساحة المسمّاة "حوض أهنات ' ( الكتل : 337 و338
و339 و340 و341 و342 و343 ) المبرم بمدينة الجزائر في 20 يناير سنة 2001 بين الشركة الوطنيّة
“سوناطراك * وشركتي * بتروناس كريغالي أوفرسياس س. د. ن» ب. ح. د "و" غ. د. ف أنترناسيونال *

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 133 مؤرخ في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001, يتضمّن نقل ا عتماد في
ميزانية تسيير وزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة

مرسوم تنفيذي رقم 01- 134 مؤرخ في 8 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 135 مؤرًّخ في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001, يتضمّن إنشاء مديريات
للصيد البحري والموارد الصيدية في الولايات وتنظيمها وسيرها

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 272 مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 23 سبتمبر سنة 2000, يتضمّن
الموافقة على عقد تقسيم الإنتاج من أجل رفع معدل استرجاع احتياطات البترول الخام المتواجدة في حقول
"القاسي", “العقرب” و'زوتي", المبرم بمدينة الجزائر في 16 أبريل سنة 2000 بين الشركة الوطنيّة
"سوناطراك" وشركة "أميراداهيس ليميتد" (استدراك)

مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 273 مؤرخ في 24 جمادى الثّانية عام 1421 الموافق 23 سبتمبر سنة 2000, يتضمّن
الموافقة على عقد البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسمّاة "غورد الروني" (الكتلة : 401ج)
المبرم بمدينة الجزائر في 16 أبريل سنة 2000 بين الشركة الوطنيّة "سوناطراك”" والشركة "أميراداهيس
ليميتد” (استدراك)


Page 3:
9 صقر عام 1422 ها

3 مايق سئة 2001م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 5 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للدّراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
والبحث بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة والماليّة
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 صفر عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 صفر هام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير البحث بوزارة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, تتضمن إنهاء مهام مديرين للحماية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمّن
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة بقفصة (الجمهوريّة التّونسيّة)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات
بالمديريّة العامّة للجمارك

مرسوم دناسي مؤدغ في 5 صفر عام 2 الموافق 19 مايو سنة 1؛: يتضمن إنهاء » مهام المدير الجهوي للخزينة


Page 4:
9 صقر غام 1422 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 3 مايو سئة 2001
: 1 1

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 ماي سئة 2001, يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير النّشاط
الاجتماعي في ولاية ورقلة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للمصالح الفلاحيّة في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الصحة والسكان

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
السّياحة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمن تعيين مكلّفة بمهمّة برئاسة
الجمهوريّة 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمّن تعيين مدير دراسات برئاسة
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 صفر عام 1422 الموافق 19 مايى سنة 2001, يتضمّن تعيين سفير قوق العادة ومفوّض
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بمدريد (المملكة الإسبانيّة)

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 24 شعبان عام 1421 الموافق 20 نوفمبر سنة 2000, تتضمن تعيين مكلفين بمهمّة
بمصالح رئيس الحكومة (استدراك)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1421 الموافق 12 مارس سنة 2001, يتضمن تعيين نائب مدير بمصالحع
رئيس الحكومة (استدراك)

قرار وزاري مشترك مؤرًّخ في 8 صفر عام 1422 الموافق 2 مايو سنة 2001/؛ يتضمن التّنظيم الداخلي للمعهد التّقني


Page 5:
9 مشر عام 1422.ه
3 مايى سنة 2001 م

قانون رقم 01- 05 مؤرخ في 28 صقر عام
142الموافق 22 مهايو سئة 2001,
يعدّل ويتمّم الآأمر رقم 154-66
المؤرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق
8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قاتون
الإجراءات المدئيّة.

- بناء على الدُستورء لاسيّما المواد
‎١ 9‏ و126 منهء,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرًخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة
6 أوالمتضمن قائون الإجراءات المدنيّة, المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى الأمر رقم 6- 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزابيّة. المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قائون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصله :

المادة الأولى : يعدل هذا القانون ويتمّمالأمر
رقم 154-66 المؤرخ في18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات المدئيّة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 29

المادة 2 : تعدل وتتمّم المواد 171 مكرّر
و320 و3224 من الأمر رقم 66- 154 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتي :

" المادّة 171 مكرّر : تطبّق أحكام المواد من 81
إلى 97 ومن 110 إلى 117 فيما يخص الطلبات
العارضة والتدكل وإعادة السير في الدّعوى وترك
الخصومة.

وتستبدلء في المواد الإدارية, المواد 172 و173
و 183 إلى 190 الخاصة بتدابير الاستعجال والقضاء
المستعجلء بالأحكام الآتية :

المجلس القضائي أو للقاضي الذي ينتدبهء بناء على
عريضة تكون مقبولة حتى في حالة عدم وجود قرار
إداري سابق :

1 -الأمر بتوجيه إنذارء سواء أكان مطلوبا أم
غير مطلوب الرد عليه . بمعرفة أحد موظفي قلم
الكتاب,

الخبراء ليقوم دون تأخيرء بإثبات الوقائع الحاصلة
بدائرة المجلس القضائي التي يكون من شأنها أن
تؤدي إلى نزاع يطرح للفصل فيه أمام أحد المجالس
القضائية المختصة في المواد الإدارية,

3 - الأمر بصفة مستعجلة باتّخاذ كافة الإجراءات
اللآزمة وذلك باستثناء ما تعلّق منها بأوجه التّزاع
التي تمس النّظام العام, أى الأمن العام؛ ودون المساس
بأصل الحق وبغير اعتراض تنفيذ أيّة قرارات إدارية
بخلاف حالات التعدي والاستيلاء والغلق الإداري ”.

" المادة 320: كل حكم أو قرار أو سند لا يكون
قابلا للتنفيذ إلاّإذا كان ممهورا بالصيفغة التنفيذية

الآتية:


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

باسم الشّعب الجزائري”".

" وبناء على ما تقدّم فإن الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة تدعو وتأمر جميع أعوان
التتنفيذ إذا طلب إليهم ذلك. تنفيذ هذا (القرارء
الحكم...) وعلى النواب العامين ووكلاء الجمهورية لدى
المحاكم مد يد المساعدة اللأزمة لتنقيذه؛ وعلى جميع
قادة وضباط القوة العموميّة تقديم المساعدة اللأزمة
لتنفيذه بالقوّة عند الاقتضاءء إذا طلب إليهم ذلك بصفة

وفي القضايا الإدارية تكون الصيغة التنفيذية
على الوجه الآتي :
تدعو وتأمر الوزير أو الوالي أو رئيس المجلس

بإجراءات القانون العام في مواجهة الأاطراف
الخصوصيين أن يقوموا بتنفيذ هذا القرار".

" المادة 324 : جميع الأحكام والقرارات القضائية
قابلة للتّنفيذ في كل أنحاء الأراضي الجزائرية.

ولأجل التّنفيذ الجبري للأحكام والقرارات يطلب
قضاة النيابة العامة مباشرة استعمال القوة العمومية,
ويشعر الوالي بذلك.

وعندما يكون التّنفيذ من شأنه الإخلال بالنّظام
العام إلى درجة الخطورة؛ يمكن الوالي وبطلب مسبّب
يقدّمه في أجل ثلاثين (30) يوما من تاريخ إشعاره أن
يلتمس التّوقيف المؤفّت لمدة أقصاها ثلاثة (3)

المادة 3 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1422 الموافق
2 مايو سنة 2001.

9 صقن هام 1422 ها
3 مايى سئة 2001 م

قانون رقم 01- 06 مؤْرّخ في 28 صفر عام
142 الموافق 22 هايو سنة 2001,
يعدل ويتسّم الأمر رقم 57-71
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام
1 الموافق 5 نحشت سنة 1971
والمتعلّق بالمساعدة القضائيّة.

إن رئيس الجمهورية,

- بثاء على الدستورء لاسيّما الموان
‎2١ 09‏ و151126 من

- وبمقتضى الأمر رقم 65- 278 المؤرخ في
2 رجب عام 1385 الموافق 16 نوفمبر سنة 1965
وا عماسم التّخظي القة ثي»

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمتضمن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدّل

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في
8 صفر هام 1386 الموافق 8 يوثنيى سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 71- 57 المؤْرخ في 14
جمادى الثانية عام 1391 الموافق 5 غشت سنة 1971
والمتعلّق بالمساعدة القضائية,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-1 المؤرخ في
2 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة
1 والمتضمن تنظيم مهنة المحاماة,

- وبعد مصادقة البرلمان,


Page 7:
9 صقن عام 1422 اه
3 مايى سنة 2001 م

يصدر القانون الآتي نصله :

المادة الأولى : يعدل هذا القانون ويتمّمالأمر
رقم 71- 57 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام
1 الموافق 5 نحشت سنة 1971 والمتعلق
بالمساعدة القضائية.

الماة 2 : تعدّلالمادة 25 من الأمر رقم
1- 57 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1391
الموافق 5 نحشت سنة 1971 والمذكور أعلاهء,
وتحرر كما يأتي :

" المادّة 25 : يتم تعيين محام مجانا في الحالات
الآتية:

1- لجميع القصر الماثلين أمام قاضي الأحداث
أى محكمة الأحداث أو أيّة جهة جزائية أخرى,:

2 - للمتّهم الذي يطلبها أمام قاضي التّحقيق
أى المحكمة التي تفصل في مواد الجنح,

3 - للطاعن بالتّقض إذا طلبها أمام الفرفة
الجنائية بالمحكمة العليا عندما تتجاوز العقوبة
المحكوم بها عليه خمس (5) سنوات سجنا نافذة:

4 - إذا كان المتّهم مصابا بعاهة من شأنها أن
تؤثّر على دفاعه, 1

5 - للمتّهم الذي يطلبها أمام محكمة الجنايات مع
مراعاة أحكام المادّة 29 مكرر أدناه".

المادة 3 : يتمّمالأمر رقم 57-71 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية مام 1391 الموافق 5 غشت سنة
1 والمذكور أعلاه . بباب رابع مكرّرء يتضمّن
المادّة 29 مكررء يحرر كما يأتي :

" الباب الرابع مكرر
المساهمات المالية المخصّصة للمساعدة

المادة 29 مكرر : يتقاضى المحامي المكلّف
بالمساعدة القضائية في المواد المدنيّة . وكذا في حالة
التّعيين التلقائي أمام محكمة الجنايات مكافأة مالية
تكون على عاتق خزينة الدولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد :29

ويمكن أن تخفّض المكافأة إذا تعلّق الأمر بسلسلة
من القضايا تعالج مسائل متشابهة.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادّة عن

المادة 4 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1422 الموافق
2 مايو سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة
ا

قانون رقم 01- 07 مؤرّخ قي 28 صفر عام
2 1 المواقق 22 مايو سنة 2001,
يعدل ويتمّم القاتنون رقم 10-91
المورّخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلّق
بالأوقاف.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّماالموادٌ 2 و9
(الفقرة 3)و52(الفقرة 3)و 119و 120
و25-122 و126مثه

- وبمقتضى الأمر رقم 6- 154 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يوثئيى سنة
6 والمتضمن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قائون الإجراءات الجزائيّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤْرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاري:المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984
والمتضمن قانون الأسرة, لاسيّما المواد 213 إلى
0 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-8 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 10 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض, المعدل»,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 المواقق 15 غغشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 نشت سنئة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 25 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 والمتضمن التوجيه العقاري, المعدّل والمتمّم,

9 صقن عام 1422 هد
3 ماي سئة 2001 م

- وبمقتضى القانون رقم 0- 29 المؤرخ في
سنة 1990 والمتعلّق بالتّهيئة والتّعميرء

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤْرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بالأوقاف.

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار,
المعدل والمتمم,

- ويعد استطلاع رأي مجلس الدولة:

- وبعد مصادقة البرلمان,
يصدر القانون الآتي نصله :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا القانون بعض
أحكام القانون رقم 91- 10 المؤْرّخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلّق
بالأوقاف.

المادة 2 : تتمّم المادة الأولى من القانون رقم
10-1المؤرخ ففني 12 شوال عام 1411 الموافق
7 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه. في آخرها
كما يأتى :

والشروط والكيفيات المتعلّقة باستغلالها
هاوتنميتها".

المادّة 3 :يتمّم الفصل الأول من القانون رقم
10-1 المؤْرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق
7 أبريل سنة 1991والمذكور أعلاه. بمادة 8 مكرّر
تحرر كما يأتي :

" المادة 8 مكرر : تخضع الأملاك الوقفية لعملية
جرد عام حسب الشّروط والكيفيات والأشكال القانونيّة
والتنظيميّة المعمول بها.


Page 9:
9 صفر عام 1422 هد
3 مانى سنة 2001 م

يحدث لدى المصالح المعنيّة لأملاك الدولة سجل
عقاريّ خاص بالأملاك الوقفيّة تسجل فيه العقارات
الوقفيّة وتشعر السّلطة المكلّفة بالأوقاف بذلك.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 4 : تتمّم أحكام القصل الرابع من
القانون رقم 10-91المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور
أعلاه. بالمواد من 26 مكرر إلى 26 مكرّر 11 تحرّر

" المادة 26 مكرّر : يمكن أن تستغل وتستثمر
وتنمّى الأملاك الوقفية بتمويل ذاتي أى بتمويل وطني
أى خارجي مع مراعاة القوانين والتّنظيمات المعمول
بها.

المادّة 26 مكرّر 1 : يمكن أن تستفل
وتستثمر وتنمّى الأملاك الوقفيًة إذا كانت أرضا
زراعيّة أى شجرا بأحد العقود الآتية :

1 - عقد المزارعة : ويقصد به إعطاء الأرض
للمزارع للاستغفلال مقابل حصة من المحصول يتّفق
عليها عند إبرام العقدء

2 - عقد المساقاة : ويقصد به إعطاء الشجر
للاستغلال لمن يصلحه مقابل جزء معين من ثمره.

المادّة 26 مكرر 2: يمكن أن تستثمرء عند
الاقتضاءء الأرض الموقوفة العاطلة بعقد الحكر الذي
يخصص بموجبه جزء من الأرض العاطلة للبناء و//أو
للفرس لمدة معينة مقابل دفع مبلغ يقارب قيمة الأرض
الموقوفة وقت إبرام العقد. مع التزام المستثمر بدفع
إيجار سنوي يحدد في العقد مقابل حقّه في الانتفاع
بالبناء و/أى الفرس وتوريثه خلال مدة العقد, مع
مراعاة أحكام المادة 25 من القانون رقم 10-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 المواقق 27 أبريل
سنة 1991 والمذكور أعلاه.

الماذدة 26 مكرر 3: مع مراعاة الأحكام
القانونيّة والتّنظيميّة المعمول بها وأحكام
المادتين 24 و25 من القانون رقم 10-91 المؤرخ

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريْل سنة
1 والمذكور أعلاه. يمكن إدماج الأراضي الفلاحية
الوقفية المجاورة للتجمّعات السكنيّة ضمن الأراضي
العمرائيّة, طبقا لأحكام القانون رقم 29-90 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتعلّق بالتّهيئة والتّعمير.

المادة 26 مكرّر 4: يصح تفيير وجهةالملك
الوقفي إلى ماهو أصلح له وللمستحقين ما لم يمنع
ذلك شرط من شروط الواقف, وفي حالة وجود مائع
يلجأ إلى القاضي الذي يصدر حكما يراعي مصلحة
الوقف والموقوف عليهم. وفقا للأحكام والإجراءات
المنصوص عليها في القانون.

المادة 26 مكرر 5: يمكن أن تستغلٌ وتستثمر
وتنمّى الأرض الموقوقة بعقد المرصد الذي يسمح
بموجبه لمستاجر الأرض بالبناء فوقها مقابل استغلال
إيرادات البناء. وله حق التّنازل عنه باتّفاق مسبق
طيلة مدة استهلاك قيمة الاستثمارء مع مراعاة أحكام
المادة 5 من القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادة 26 مكرّر 6: يمكن أن تستغلٌ وتستثمر
وتنمى الأملاك الوقفيّة حسب ما يأتي :

1 - بعقد المقاولة, سواء كان الثّمن حاضرا كلية
أى مجزءا في إطار أحكام المادّة 549 وما بعدها من
الأمر رقم 5 58-7 المؤرخ في 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني»

2 - بعقد المقايضة الذي يتم بمقتضاه استبدال
جزء من البناء بجزء من الأرض؛ مع مراعاة أحكام
المادة 4 من القانون رقم 10-91 المؤْرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادة 26 مكرر 7: يمكن أن تستغلٌ وتستثمر
وتنمّى العقارات الوقفية المبنيّة المعرضة للخراب
والاندثار بعقد التّرميم أى التّعمير الذي يدفع
المستاجر بموجبه ما يقارب قيمة التّرميم أو
التُّعميرء مع خصمها من مبلغ الإيجار مستقبلا.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادّة 26 مكرّر 8 : مع مراعاة أحكام المادّة 2 من
القانون رقم 91- 10المؤرّخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه,
تخضع عقود إيجار المحلات الوقفية المعدّة للسكن
والمحلآت التجاريّة لأحكام القانون المدني والقانون
التجاري.

المادّة 26 مكرّر 9 : مع مراعاة أحكام المادّة 14
من القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه,
للسلطة المكلّفة بالأوقاف حق إيجار الأراضي الوقفيّة

تحدد شروط تطبيق هذه المادة وكيفياتها عن
المادّة 26 مكرّر 10: يمكن تنمية الأملاك
الوقفية العامة عن طريق تحويل الأموال المجمّعة إلى
استثمارات منتجة باستعمال مختلف أساليب
1-القرض الحسن : وهو إقراض المحتاجين قدر
حاجتهم على أن يعيدوه في أجل متّفق عليه,

2 - الودائع ذات المنافع الوقفية: وهي التي
تمكّن صاحب مبلغ من المال ليس في حاجة إليه لفترة
وديعة يسترجعها متى شاءء وتقوم السلطة المكلّفة
بالأوقاف بتوظيف هذه الوديعة مع ما لديها من أوقاف,

مرسوم رئاسي رقم 01- 130 مؤرخ في 28
صفر عام 1422 الموافق 22 مايق
سنة 2.2001 يتضمّن نقل اعتماد في

ميزانيّة الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

9 صفر عام 1422 ها
3 مايو سئة 2001 م

3 - المضاربة الوقفية : وهي التي يتمٌ فيها
استعمال بعض ريع الوقف في التّعامل المصرفي
والتّجاري من قبل السّلطة المكلّفة بالأوقاف مع مراعاة
أحكام المادة 2 من القانون رقم 10-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمذكور أعلاة.

المادة 26 مكرّر 11 : للسّلطة المكلّفة بالأوقاف
حق إبرام عقود في إطار أحكام المادّة 8 أعلاه.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 5 : تعدل المادة 45 من القانون رقم
10-1 المؤرًخ في 12 شوال عام 1411 الموافق
7 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادّة 465: تستغل وتستثمر وتنمّى الأملاك
الوقفية: وفقا لإرادة الواقف وطبقا لمقاصد الشريعة
الإسلامية في مجال الأوقاف, حسب الكيفيات التي
حددها هذا القانونء والأحكام القانونيّة غير المخالفة
له

المادة 6 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1422 الموافق
2 مايو سنة 2001.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
شوال عام 1421الموافق 22 يناير سنة 2001


Page 11:
8 صقن عام 1422 ها

والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 30
المؤرخ في 27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزيرالتكوين المهني من ميزانية التّسيير بموجب
قانون المالية لسئة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلفى من ميزانية سنة
1 اعتماد قدره أربعة ملايين وخمسمائة ألف
دينار (4.500.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التكوين المهني وفي الباب رقم 36- 05
'إعانات للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين

المائة 2 :يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره أربعة ملايين وخمسمائة ألفف
دينار(4.500.000 دج) يقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 37 -91 "نفقات محتملة -

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1422 الموافق
2 مايو سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة

ا

مرسوم رئاسي رقم 131-01 همؤْرخ في 28

صفر عام 1422 الموافق 22 مايو

سنة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير الوزارة المكلّفة

بالعلاقات مع البرلمان.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى القائون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم ,

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سئة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 22001

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 27
شوال عام 1421 الموافق 22 يناير سنة 2001
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 38
المؤرخ في 27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
للوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان من ميزانية
التّسيير بموجب قانون المالية لسئة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلفى من ميزانية سنة
1 اعتماد قدره ثمائية ملايين ديشار
(8.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع'.

المائة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ثمانية ملايين ديثنار
(8.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير الوزارة
المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان وفي الأبواب المبيّنة

في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية والوزير
المكلّف بالعلاقات مع البرلمانء كلّ فيما يخصًّه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1422 الموافق
2 مايو سنة 2001.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الفرع الأول
قرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية

الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون -

مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف
الإدارة المركزية - المنح العائلية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي
الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية

القسم الرابع

الإدارة المركزية - تسديد النفقات..
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث
الإدارة المركزية - اللوازم

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

القسم الخامس

أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

89 ضقن عام 1422 ها
3فافى ستة 1 م

الاعتمادات المخصصة (دج)

0شظ2
0 ه52

2*0
23*60

0 2
0 ظظ2
1000

1.0

120
20220
0 467
0 ه52

0 ه22

26 0
2606 0


Page 13:
9 صفر عام 1422 ها
3 مايق سئة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية. / العدد 29

الجدول الملحق ( تابع )

القسم السابع

المختلقة

النفقات

الإدارة المركزية - الدفع الجزافي

مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم رئاسي رقم 132-01 مؤوْرّخ في 28
صقر عام 1422 الموافق 22 مايوى
سنة 2001. يتضمّن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات وتقديرها
واستغلالها في المساحة المسمّاة 'حوض
أهنات ' ( الكتل : 337 و338 و339
و340 3438342334138 ) المبرم
بمدينة الجزائر في 20.يناير سنة
21 بين الشركة الوطنيّئة
"سوناطراك وشركتي بتروناس

كريغالي أوفرسياس س. د. ن» ب. ح. د

'ى" خ. د. ف أئترناسيوتال ".

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدٌستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و25( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في
3 ذزيالحجة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء, المعدّل
والمتمّم,

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

الاعتمادات المخصصة (دج)

1*0
1*0
0ش 2
0هطش 2

مجموع الفرع الأول 28220

2.56.0

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطئيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 و«-المتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبيّة
التي تترشح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمثمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالها,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 واوالمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة يها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتخ المرسوم الرّئاسي رقم 95 - 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 5 االموافق 8 أبريل
سنة1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11فبراير
سنة 1998والمتضمّن القائون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوتاطراك", المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2257-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى معام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنقيذيُ رقم 43-94
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماء؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 8 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة
والمتاجم,

- وبعد الاطلاع على عقد البحث عن
المحروقات وتقديرها واستغلالها في
المساحة المسماة "حوض أهنات” (الكتل: 337
و 338 و339 و3340 و3423341 و343) المبرم
بمدينة الجزائر في 20 يناير سنة 2001 بين الشركة
الوطنية 'سوناطراك” وشركتي ' بتروناس كريغالي
أوفرسياس س. د. نء باح. د" و 'غ .داف
أنترناسيونال".

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء:

89 صفر هام 1422 ها
23 هايو سنة 2001 م

المادة الأولى : يوافق على عقد البحث
عن المحروقات وتقديرها واستغلالها في
المساحة المسماة "حوض أهنات ' (الكتل : 337
و3838 و339 و340و341و342 و343) المبرم
بعدينة الجزائر في 20 يناير سنة 2001 بين
الشركة الوطنية "سوناطراك” وشركتي 'بتروناس
كريغالي أوفرسياس س.د.ن .ب .ح .د" ى*غ.د.ف
المعمول بهما.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1422 الموافق
2 مايو سنة 2001,

مرسوم تنفيذي رقم 01- 133 مؤْرّخ في 28

صفر عام 1422 الموافق 22 مايى سنة

1 ؛ يتضمّن نقل اعتماد في ميزانية

تسيير وزارة المؤسّسات والصناعات

الصّفيرة والمتوسطة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-885
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 21-01
المؤرخ في 27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير


Page 15:
9 سبقن عام 1422 هد 00 8 5
‎١ ّ‏ ه الرسميّة يّة الجزاكريّة / العدد 29
3 ماي سنة 2001م الجريدة الرسمية للجمهوري لعزاشري / العدد

سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة في ميزائية تسيير وزارة المؤسّسات والصناعات
لوزير المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة الصفيرة والمتوسطة وفي البابين المبينين في
من ميزائية التسيير بموجب قانون المالية لسنة الجدول الملحق بهذا المرسوم.
01,

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير
المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة . كل
فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2001
اعتماد قدره مليون دينار (1.000.000 دج) مقيّد
في ميزائية تسيير وزارة المؤسّسات والصناعات
الصفيرة والمتوسطة وفي الباب رقم 01-837
"الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات". حرّر بالجزائر في 28 صقر عام 1422 الموافق

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001 2 مايو سنة 2001
اعتماد قدره مليون دينار (1.000.000 دج) يقيّد علي بن فليس

الجدول الملحق

الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - اللوازم 01000ظ2ظ2
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 2011000
مجموع القسم الرابع 1220
مجموع العنوان الثالث 21220
مجموع الفرع الجزئي الأول 0م122
مجموع الفرع الأول 120

3

مجموع الامتمادات المخصصة 12.20


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم تنفيذي رقم 01- 134 مؤرّخ في 28
صفر عام 1422 الموافق 22 مايى سنة
1 ؛, يتضمّن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة الشباب والرياضة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سئة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 26
المؤرخ في 27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرالشياب والرياضة من ميزائية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2001,

9 صقر عام 1422 ها
3 إمايى سئة .2001م

يرسم ما يأتي :

المادةالأولى : يلفغى من ميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ثمانية وعشرون مليوئا وتسعمائة ألف
دينار (28.900.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الشباب والرياضة , وفي البابين
المبيّنين في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنتة 2001
اعتماد قدره ثمانية وعشرون مليونا وتسعمامة ألف
دينار (28.900.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشباب والرياضة وفي الابواب المبيّنة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير الشباب
والرياضة , كل فيما يخصهء بتنفيذ هذا المرسوم

حور بالجزائر في 28 صفر عام 1422 الموافق
2 مايو سنة 2001,.

الجدول " أ "

الاعتمادات الملفاة (دج)

وزارة الشباب والرياضة

الفرع الأول

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
الرابع
العمومية

القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

العنوان
التدخلات

20 21
0ه 21
0ه 212

21 0.0

مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول


Page 17:
9 صقر عام 1422 هد
3 مايى سننة 2001م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الرايع
التدخلات العمومية

القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - نفقات التكوين الخاصة بترقية
الشباب وإدراجهم وتنشيطهم بالممارسة البدنية والرياضية
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الرايع
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملقاة

وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
القفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المدن - 29

الاعتمادات الملفاة (دج)

0 .5 1
5.0 1
5.5.0 1
21.0
0 55 ك2

2. 0

الاعتمادات المخصّصة (دج)

0 ص2
0 232.5
00

ا تاكتك

2550


Page 18:
9 صقن عام 1422 هد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 ماي سلة 2604م

الاعتمادات المخصصة (دج)

إعانات للمعاهد الوطنية للتكوين العالي للرياضة والشبيبة

مجموع القسم السادس

1.0

10
القسم

الإدارة المركزية - المقابلات الوطنية للشبيبة والرياضة

مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث

500

50

250

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع

مرسوم تنفيذيّ رقم 01- 135 مؤرّخ في 28
صفر عام 1422 الموافق 22 مايى سنة

1 , يتضمّن إنشاء مديريات

البحريً والموارد الصّيدية في الولايات

وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصّيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

الاعتمادات المخصصة

25.0

مجموع الفرع الأول 0 200100

26. 0

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاءالحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 215
المؤرّخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو
سنة 1994 الذي يضبط أجهزة الإدارة العامة في
الولاية وهياكلهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 467
المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر
سنة 1996 والمتضمن إنشاء المندوبية الولائية

المادة الأولى : تنش مديريّة للصّيد البحرى
والموارد الصّيديّة على مستوى الولايات ذات الواجهة
البحريّة والولايات المتوفّرة على قدرات مؤكّدة في
مجال تربية المائيات.

تحدد قائمة الولايات المتوفّرة على مديريّة
للمنيد البحري والموارد الصّيدية في ملحق هذا
المرسوم ويمكن أن تتمّم كلّما دعت الحاجة إلى ذلك.


Page 19:
9 صقر عام 1422 ها
3 مايى سنة 2001 م

المادة 2 : تسند إلى مديريّة الصّيد البحري
والموارد الصّيدية مهمّة تنفيذ السياسة الوطنية
للصيد البحري والموارد الصيدية.

وبهذه الصفة,تكلّف على الخصوص بما يأتي :

- ضمان القيام بالمهام المتعلّقة بتنمية الثروة
الصّيدية والمائيّة وإدارتها وتسييرها وحمايتها
والمحافظة عليها وتثمينها ومراقبة استغلالها ,

- العمل على تثشمين المسطّحات المائية
الطبيعيّة والاصطناعية من طريق تطوير نشاطات
التربية لا سيّما تلك المتعلّقة بالأسماك والرخويات
والقشريات»

- السهر على احترام التشريع والتنظيم اللّذين
يسيّران مجالات الصّيد البحري والموارد الصيدية,

- ترقية وتشجيع الاستثمار في نشاطات الصيد
البحري وتربية المائيات وفي الصناعات المرتبطة
بالصيد البحري وتربية المائيات,

- جمع المعلومات والمعطيات الإحصائيّة
المتعلّقة بنشاطات الصّيد البحري وتربية المائيات
وتحليلها وتوزيعهاء

- المشاركة: مع الهياكل المعنية, في إطار
القوانين والتّنظيمات المعمول بهاء في مراقبة
منتوجات الصّيد البحري والموارد الصيدية,
برامج التّكوين وتحسين المستوى والإرشاد الخاصة
بتقنيات الصّيد البحري وتربية المائيات,

- المشاركة في تنظيم موانىء وملاجىء الصيد
البحري وشواطىء الرسى وتطويرها وتهيئتها.

المادة 3 : يمكن أن تضم المديرية الولائية
للصّيد البحري والموارد الصّيدية ما بين اثنين (2)
المهام الواجب القيام بها.

يمكن أن تضم كلّ مصلحة ثلاثة (3) مكاتب على
الاكثر. حسب أهمية المهام المتكقل بها.

المادة 4 : توضعء عند الحاجة, محطّات تحت
تصرف المديريّة الولائيّة للصّيد البحري والموارد
الصيدية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / المدد 29

المادة 5 : تنقّذ أحكام المادتين 3 4 من هذا
المرسوم بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالصّيد البحري والموارد الصّيدية والوزير المكلّف
بالماليّة والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي.

المادة 6 : يحول إلى المديرية الولائية للصّيد
البحري والموارد الصيدية مجموع المستخدمين
والممتلكات والوسائل التي كانت تسيّرها أو تحوزها
المندوبية الولائية للصّيد البحري.

المادة 7 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4467-6 المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18
ديسمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 28 صفر عام 1422 الموافق
2 مايو سنة 2001.

الملحق
هديريات الصيد البحرئ والموارد الصيديّة


Page 20:
الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئاسي رقم 272-2000 مؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1421 الموافق
3 سبتميبير سئة 22000 يتضمن
الموافقة على عقد تقسيم الإنتاج هن أجل
رفع معدل استرجاع احتياطات البترول
الخام المتواجدة في حقول "القاسي",
'العقرب" ؤ'زوتي", المبيرم بمدينة
الجزائر في 16 أبريل سنة 2000 بين
الشركة الوطنيّة “سوتاطراك" وشركة
"أميراداهيس ليميتد" (استدراك).

الجريدة الرُسمية -العدد 57 الصادر بتاريخ 25
جمادى القانية عام 1421 الموافق 24 سبتمبر سنة
0.

الصّفحات : 2 (الفهرس) و4 (العمود الثّاني) و5
(العمود الثّاني) و6 (العمود الأوّل).

تصحح تسمية الشركة في الفهرسء, وفي عنوان
المرسومء وفي الحيثية ما قبل الأخيرة» وفي المادة
الأولى منه, كما يأتي :

بدلا من :... "أميراداهيس ليميتد"

(الباقي بدون تغيير).

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 25 صقر عام
2+ الموافق 19 مايو سئة 2001,
يتضمنان إنهاء مهام مديرين للدراسات
برئاسة الجمهوريّة (الأمانئة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهى مهام

9 صقن هام 1422 ه
3 مايو سنة 1 م

مرسوم رئاسي رقم 2000- 273 مؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1421 الموافق
3 سبتمبر سنة 2000,
الموافقة على عقد البيحث عن
المحروقات واستقلالها في المساحة
المسمّاة "غمورد الروني" ( الكتلة :
1 ج) المبرم بمدينة الجزائر في 16
أبريل سنة 2000 بين الشركة الوطنيّة
“سوناطراك"” والشركة "أميراداهيس
ليميتد" (استدراك).

يتخ 05

الجريدة الرسمية - العدد 57 الصادر بتاريغ 25
جمادى الثانية عام 1421 الموافق 24 سبتمبر سنة
0.

المنّفحات : 2 (الفهرس) و6 (العمود الأول) و7
(العمود الأول).

تصحح تسمية الشركة في الفهرسء وفي عنوان
المرسوم,. وفي الحيثية ما قبل الأخيرة؛ وفي المادة
الأولى منه, كما يأتي :

بدلا من :..."أميراداهيس ليميتد"

(الباقي بدون تفيير).

السّيد أحمد آيت ساحلية, بصفته مديرا للدّراسات

برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة) لإحالته

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهى مهام
السيدة عزيزة وال. بصفتها مديرة للدّراسات
برئاسة الجمهوريًّة (الأمانة العامّة للحكومة) لإحالتها
على التّقاعد.


Page 21:
9 صقر عام 1422 ه
3 مايو سنة 2001م

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 25 صفر عام 1422
الموافق 19 مايو سنة 2001, يتضمن
إنهاء مهام مكلّفقة بالدّراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجيّة
الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر عام

2 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهىء ابتداء من

أوّل أبريل سنة 2001, مهام السيدة خديجة شايب

ذراع» زوجة بوزاهر. بصفتها مكلّفة بالدراسات

والبحث بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة
جا

مرسوم رئاسي هؤْرخ في 25 صفر عام 1422
الموافق 19 مايو سنة 22001 يتضمن
إنهاء مهام مدير دراسات بوكالة ترقية

الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهى مهام
ا لسيد عبد الناصر ورديء ب بصفته مديرا للدراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.
جا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 صفر عام 1422
الموافق 19 مايو سنة 2.2001 يتضمن
إنهاء مهام مدير الإدارة والماليّة
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها

ومتابعتها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى مهام
السّيد سحنون شيبانء بصفته مديرا للإدارة والماليّة
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 صفر عام 1422
الموافق 19 مايوى سنة 2001. يتضمن
إنهاء مهام مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهى مهام
السّيد توفيق سلطانيء بصفته مديرا بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 2 صفر عام 1422
الموافق 19 مايوى سئة 22001 يتضمّن
إنهاء مهام رئيسة دراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهى مهام
للدّراسات بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها
ومتابعتها.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 صفر عام 1422
الموافق 19 مايى سنة 22001 يتضمّن
إنهاء مهام مدير البحث بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهى مهام
السيد يحيى بوخاري. بصفته مديرا للبحث بوزارة
العدلء بناء على طلبه.
جار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 25 صفر عام
12 الموافق 19 مايى سئة 2001,
تتضمّن إنهاء مهام مديرين للهماية
المدنيّة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهى مهام
السيد جيلالي أوباية. بصفته مديرا للحماية المدنيّة


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 29

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى مهام
السيد محمد العربي بلبيوضء بصفته مديرا للحماية
المدنيّة في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 صقر عام
2 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهى مهام
السّيد حبيب حدوء بصفته مديرا للحماية المدنيّة
في ولابية معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر مام
2 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى مهام
جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 2 صفر عام 1422
الموافق 19 مهايو سنة 2.2001 يتضمن
إنهاء مهام الأمين العام لوزارة الشّؤون

الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايو سنة 2001 تثهىء ابتداء من
5 مارس سنة 2001, مهام السيد غبد المجيد
فاصلة. بصفته أمينا عامًا لوزارة الشّؤون الخارجيّة,
جاد.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صقر عام 1422
المواقفق 19 مايوى سنة 2001. يتضمن
إنهاء مهام القنصل العام للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة

بتونس- (تونس).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهىء ابتداء من
5 فبراير سنة 2001 مهام السيد عبد المالك سايح,
الديمقراطيّة الشعبيّة بتونس (تونس) لتكليفه

9 صقر عام 1422اف
3 مايو سئة 2001م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 صفر عام 1422
الموافق 19 مايو سنة 22001 يتضصممن
إنهاء مهام قنصل للجمهورية
الجزائريّة ‏ الديمقراطيّة عبر

الشعبية
بقفصة (الجمهوريّة التونسيّة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 15 فبراير سنة 2001, مهام السّيد عبد القادر
لتكليفه بوظيفة أخرى.
0

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 2 صقر عام 1422
الموافق 19 مايوى سئة 22001 يتضمّن
إنهاء مهام رئيسة دراسات بالمديريّة

العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى مهام
الآنسة سامية لعجالء بصفتها رئيسة للدّراسات

ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 صقر عام 1422
الموافق 19 مايو سنة 22001 يتضصمّن
إنهاء مهام المدير الجهوي للخزينة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى مهام
السّيد محمد الكمال حساين, بصفته مديرا جهويًا


Page 23:
| 29 صقر عام 1422 ه
3 هايى سنة: 2001 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايوى سنة 22001,
يتضمنان إنهاء مهام مديرين للشترائب
في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهىء ابتداء من
3 أبريل سنة 1999, مهام السيد محمد سالميء,
بصفته مديرا للضئرائب في ولاية المدية: لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايو سئة 2001 تنهىء ابتداء من
3 أبريل سنة 1999. مهام السّيد محمد لمين
جبرونيء بصفته مديرا للضرائب في ولاية المسيلة,
لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.
ا

مرسوم رئاسي مِؤْرّخ في 25 صقر عام 1422
الموافق 19 مايى سنة 2001. يتضمن
إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة التّربية

الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى مهام
السّيدة فاطمة حشمانء زوجة تركي, بصفتها نائبة
مدير للتّخطيط والخريطة المدرسيّة بوزارة التّربية
الوطنيّة, لإحالتها على التّقاعد.

جا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 صفر عام 1422
الموافق 19 مايو سنئنة 2.2001 يتضمن
إنهاء مهام مدير الشباب والرّياضة في
ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهى مهام
السّيد إبراهيم آيت سعديء بصفته مديرا للشباب
والرياضة في ولاية تبسّة, بناء على طلبه.

.الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 صفر عام 1422
الموافق 19 مايوى سنة 22001 يتضمّن
إنهاء مهام مدير التكوين المهني في
ولاية التّعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى مهام
السّيد رشيد معمريء بصفته مديرا للتّكوين المهني»
في ولاية التّعامة, لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.
“ل“ككتكتات 3

مرسوم رئاسي موْرّخ في 25 صفر عام 1422
الموافق 19 مايو سنة 22001 يتضمّن
إنهاء مهام مديرة التّعمير والبناء في
ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهىء ابتداء من
7 ديسمير سنة 2000, مهام السّيدة سليمة فزاني,
بصفتها مديرة للتّعمير والبناء في ولاية سطيف,
بسبب الوفاة.
ا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 25 صفر عام
2 المواقق 19 مايو سنة 2001,
يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

والتّكوين المهنيّ - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهىء ابتداء من
6 يوليى سنة 2000, مهام السّيد بوعلام ثيراك,
بصفته نائب مدير للمستخدمين والتشاط الاجتماعي
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 6 يوليو سنة 2000., مهام السيدة سامية
بن القزادري. زوجة مومنء, بصفتها نائبة مدير
للتّكوين وتحسين المستوى بوزارة العمل والحماية
إلفاء الهيكل.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 صفر عام 1422
الموافق 19 مايو سنة 22001 يتضمن
إنهاء مهام هدير النٌشاط الاجتماعي في
ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهى مهام
السّيد عبد الحميد مسطورء بصفته مديرا للنّشاط
الاجتماعي في ولاية ورقلة, لإحالته على التقاعد.
جا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مهايو سنة 2001,
يتضمنان إنهاء مهام مديرين للمصالح
الفلاحيّة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 صقر عام
2 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى مهام
السّيد يوسف فراقء بصفته مديرا للمصالح الفلاحيّة
في ولاية بسكرةء بناء على طلبه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في .25 صفر عام

2 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى مهام

السّيد عز الدين بورنان, بصفته مديرا للمصالح
ار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 صقر عام 1422
المواقق 19 مايوى سنة 22001 يتضمن
إنهاء مهامٌ مكلّفة بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير الصّحة والسكان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهى مهام
الآنسة دليلة بوجمعة. بصفتها مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الصّحة والسكانء بناء
على طلبها.

9 صقن عام 1422 ها
3 2 مايو سنة 2001م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 صقر عام 1422
المواقفق 19 مايو سنة 2.2001 يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايو سنة 2001 تنهىء ابتداء من
5 أكتوبر سنة 2000, مهام السّيد عمر بن قندونء
بصفته نائب مدير لاستغلال الطّريق بوزارة التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة - سابقاء بسبب إلقاء الهيكل.
اله سا2

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 صقر عام 1422
الموافق 19 مايى سنة 2001, يتضيم
إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
السياحة والصناعة التقليديّة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 صفر عام

2 الموافق 19 مايى سنة 2001 تنهى مهام السيد

نور الدين علي منقورء بصفته مديرا للدّراسات

بوزارة السّياحة والصناعة التّقليديّة, لإحالته
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 2 صقر عام 1422
الموافق 89 هايو سنة 2001,
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم مؤْرَخ في 25 صفر عام 1422
الموافق 19 مايو سنة 2001 تهعين السّيدة ويزة
باشوش, زوجة فرائيء مكلّفة بمهمّة برئاسة

ا

مرسوم رئاسي موْرّخ في 25 صفر عام 1422
المواقفق ‏ 19 مايو سثة 2001,

يتضمن تعيين مدير دراسات برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 صفر عام
2 الموافق 19 مايو سنة 2001 يعيّن السّيد
محمد رضا مزويء مديرا للدّراسات برئاسة

الجمهوريّة.


Page 25:
9 صفن عام 1422 هد
3 ماي سئة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 صفر عام 1422
الموافق 19 مايى سنة 22001 يتضصف
تعيين سفير فوق العادة ومفوض
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة بمدريد (المملكة الإسبانية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 25 صفر عام

2 الموافق 19 مايو سنة 2001 يعيّن السيد

عبد المجيد فاصلة,. سفيرا فوق العادة ومفوّضا

(المملكة الإسبانيّة) ابتداء من 15 مارس سنة 2001.
لاا # مس

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 24 شعبان عام
1 الموافق 20 نوفمبر سنة 2000,
53000 تعيين كلفين 1 م 1 الح
رئيس الحكومة (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 74 الصادر بتاريخ 10

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 8 صفر عام
2+ الموافق 2 مهايو سنة 2001,

1 لتقنىئ لتربية الحيوانات.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الماليّة,
ووزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم رقم 87- 235 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة

| الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائرية / العدد :29

الصفحة 14., العمود الأول, السّطر 3:

بدلا من

(الباقي بدون تغيير)
جار

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 17 ذي الحجّة عام
1 الموافق 12 همارس سئة 2001,
رئيس الحكومة (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 17 الصادر بتاريخ 26
ذي الحجّة عام 1421 الموافق 21 مارس سنة 2001.

الصفحة 26, العمود الثاني, السّطر 7:
بدلا من : '... برزوق”
يقرأ : "... بورزق”

(الباقي بدون تغيير)

7 والمتضمن القانون الأساسي التُموذجي
المادة 31 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
2587-0 المؤرخ قي 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99- 42
المؤرخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد .29

سنة 1999 والمتضمن جمع المعهد التّقني للتربيات

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31
من المرسوم رقم 87- 235 المؤرخ في 11 ربيع
الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 1987
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار التّنظيم الداخلي
للمعهد التّقنى لتربية الحيوانات.

المادة 2 : يشتمل التنظيم الداخلي للمعهد
المدير العام بمساعدة كاتب عام؛ على الهياكل الآتية :

1- قسمالإدارة العامة,

2 - قسم حفظ الأنواع وتكاثرهاء

3 - قسم أنظمة وفروع تربية الحيوانات:
4 - قسم الحيوانات أحادية المعدة:

5- قسم المجترات»:

6 - قسم التكوين والإرشادء

تربية الحيوانات» 1

المادة 3 : يتولّى قسمالإدارة العامة القيام

- مساعدة مختلف الأقسام في ميدان الإمداد من

- إعداد وتنسيق وتسيير ميزانية التسيير,

- تسيير وحفظ أملاك المعهد,

- ضمان تسيير إدارة المستخدمين,

- السّهر على تطبيق التّنظيم المعمول به في
مجال تشريع العملء

- ضمان التزويد بإمكانيات الإمداد للتسيير,

9 صقر عام 1422 ها
3 مايى سنة 2001 م

- إعداد جرد للأثاث والبنايات العقارية
والحيوانات,

- المشاركة في إعداد البطاقات التّقنية لعمليات
الاستثمار,

- متابعة عمليات الاستيراد والجمركة وعيور
التجهيزات.

ويشتمل قسم الإدارة العامّة على أربع
(4) مصالح. هي :

1- مصلحة الماليّة,

2- مصلحة المستخدمين,

3 - مصلحة الوسائل العامّة,

4 - مصلحة متابعة المشاريع وإنجازها.

المادة 4 : يتولّى قسم حفظ الأنواع وتكاثرها
القيام بما يأتي :

- إعداد المخطّطات البيانيّة للانتقاء في مختلف
الأنواع الحيوانية,
السلالة المحلّيّة والمستوردة:

- رسم برامج التأطير الخاصة بمراكز التجارب
وإنتاج المورّثات»

- المحافظة على الممتلكات البيولوجية وحفظهاء

- تقييم حالة السلالات والحيوانات المهددة
بالانقراض»

- تحليل المعطيات الخاصة بالسلالات وإعداد
الخصائص الوراثية,

- إعداد مخطّطات التسيير لتكاثر القطعان

- تطوير وسائل الحفظ بالتبريد والتلقيح
الاصطناعي والتحويل الجنيني للتحسين والحماية.

1- مصلحة الحفظء

2 - مصلحة التحسين:

3 - مصلحة التكاثر.


Page 27:
9 صف عام 1422 هد
3 مايو سنة 2001 م

المادة 5 : يتولّى قسم أنظمة وفروع تربية

- تحسين إنتاج تربية الأبقار والأغنام والدواجن
والأرائب»

- تقييم مؤهلات الإنتاج والتكاثر لمختلف
الورشات»

- معالجة وتحليل المعلومات المتعلّقة باقتصاد
تربية الحيوانات:
أسواق المنتوجات وعوامل الإنتاج,

- إعداد أنماط ورشات تشخيص المسارات
التقنية الواجب تطويرها والإرشاد إليهاء

- الإنتاج والقيام بتحليل المعطيات الإحصائية
الوطنيّة لفروع تربية الدواجن والآرائب,

- تشمين واستغلال المعطيات المسجلة من
المراصد الاقتصادية,

- إعداد بنوك المعطيات حول تربية الحيوانات,

- إنجاز التحقيقات الاجتماعية الاقتصادية

ويشتمل قسم أنظمة وفروع تربية

1 - مصلحة مرصد فروع تربية الدواجن
والآأرائب»

2 - مصلحة مرصد فروع الحليب واللّحوم
الحمراءء

3 - مصلحة دراسة وتحليل الأنظمة وفروع تربية
الحيوانات:

4 - مصلحة التحقيقات.

المادة 6 : يتولّى قسم الحيوانات أحادية
المعدة القيام يما يأتي :

- المشاركة في إعداد سياسات تنمية التربيات
الخفيفة,

- إعداد وتحقيق البرامج التجريبيًّة ذات العلاقة
بسلالة الدواجن والآرائب والتّحل عن طريق :

الجريدة الرّسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

»* معرفة ومراقبة نتائج التقنيات الحيوانية
لسلالة الحيوانات المحليّة,

* دراسة الغذاء والتغذية,

* إنشاء تقنيات تربية الحيوانات,

* التحسين الوراثي.

ويشتمل قسم الحيوانات أحادية المعدة
على ثلاث (3) مصالح. هي :

1 - مصلحة تربية الدواجن,

2 - مصلحة تربية التحلء»

3 - مصلحة تربية الأرانب.

المادة 7: يتولى قسمالمجترات القيام

بما يأتي :

- تصوّر ووضع برنامج تجارب في تربية البقر
والغنم والماعز والإيل

- متابعة إنجاز التجارب الضرورية لتأكيد
تكييف العتاد النباتي والحيواني,

- المشاركة في تحديد الاستراتيجية والمسار
والماعز والإبل,

- استغلال ومعالجة نتائج التجارب المباشرة,

- تحديد المكونات الكيميائية والقيم الغذائية
لأغذية الأنعام,

الحيوانات وأنظمة الإنتاج حسب المناطق الفلاحية

- دراسة الشكل والحفظ واستهعمال المنتجات
الفرعية للزراعات الصناعية في الوجبات الغذائية.

ويشتمل قسم المجترات على أربع (4)
مصالح, هي :

1 - مصلحة تربية الأبقار,

2 - مصلحة تربية الأغنام,

3 - مصلحة تربية الماعز,

4 - مصلحة تربية الإبل.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادة 8 : يتولّى قسم التّكوين والإرشاد القيام
بما يأتي :

- إعداد البرامج السنوية والمتعددة السنوات
للإرشاد والتّكوين,

- التنسيق بين هياكل الاتّصال والإرشاد,

- المشاركة في البرامج الوطنيّة للتّكوين,

-دراسة ووضع مناهج الإرشاد,

- إنتاج وبث دعائم الإرشاد,

- ضمان وجلب الإمكانيات المتعلّقة بنشاطات

- ضمان توفير الإمداد في مجال التصوّر والجرد
لإنجاز البرامج.

ويشتمل قسم التّكوين والإرشاد على

1 - مصلحة التّكوين,

2- مصلحة الإرشاد.

المادة 9 : يتولّى قسم دعم.المنتجين

- تقديم المساعدة للمنتجين والنصائح التّقنية
لتخمين المنتوجات الفلاحيّة الفرعية والزّراعات
الصناعية وطرق دمجها في وجبات أقل كلفة,

- ترقية الاستثمار في تربية الحيوانات

9 صفن عام 1422 ها
3 مايو سنة 2001 م

- إعداد المراجع المحلّيّة بناء على النتائج

- القيام بإنجاز التحقيقات لدى المنتجين حول
إمكانيات تربية الحيوانات والتحولات على مستوى
الولايات,

- إخصاء انشغفالات المنتجين وتنشيط الأيام
التّقنيّة بالتشاور مع الغرف الفلاحية والمديريات

ويشتمل قسم دعم المنتجين والعلاقات

1- مصلحة المجترات:

2 - مصلحة الحيوانات الأحادية المعدة.
الحيوانات.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 صفر عام 1422 الموافق 2
مايو سئة 2001.

وزير الماليّة وزير
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العموهي»
جمال خرشي

المطبعة الرسمية 27 9 و13 شارع عبد القادر بن سباركت - الجزائر

