Page 1:
الأحد 8 جمادى الأولى عام 1422 ه

المواقفق 29 يولي سنة 2001 م

الجمهوركّة الجراريية

الديمقراطيّة الشكبجة

5

إيما

الإدارة والتّحرير

الأمائة العام
بلدان خارج دول لأمانة العامة للحكومة

المغربا 1
ب العربي 2ط خعم1. ارا

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دلج |2675,00 دج 2 181501 180 65 :عرهاة1"
0 .د4ا.ج |0,00 35 5 دى.ج | بثك الفلاحة والخّنمية الريفيئٌة © 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
‎١‏ بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 داج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 داج
ثمن العدد الصّادر في السنين الستابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
8 جمادى الأولى عام 1422 ه
9 يوليى سئة 2001 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاسي رقم 1- 205 مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001, يتضمّن التّصديق
التُشجيع والحماية المتبادلين للاستثمارات»؛ الموقفّع بالجزائر يوم 20 فبراير سنة 2000 فلا ا ءا 5

مرسوم رئاسي رقم 01 - 206 مؤْرًخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001. يتضمّن التّصديق
التّرقيّة والحماية المتبادلة للاستثمارات, الموفّع بالجزائر في 24 سبتمبر سنة 2000 5

مرسوم رئاسي رقم 01 - 207 مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 2 الموافق 23 يوليو سنة 2001, يتضمن التّصديق
على اثّفاق التعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة فيدرالية روسيا في
ميادين الثقافة والعلوم والتّربية والرياضة والسياحة والأرشيف, الموقّع في موس كو بتاريخ 4 أبريل

15

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 208 مؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001, يحدّد صلاحيات
الهيئات الجهويّة والنّدوة الوطنيّة للجامعات وتشكيلها وسيرها 0

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 209 مؤرخ في 2 جمادى الآدلى عام 1422 الموافق 23 يوليى سنة 2001, يتضمّن إنشاء
جامعة الشلف ا ا ا ل ا ااا ا ا ا ا 0 وم

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 210 مؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن إنشاء
جامعة ورقلة بري ننم ينين نيم نيم يي ي ث5 ثم ةمزر نرق ث لقنن ت ةقرز ةنم ةنا نانم 1 2222110140 227

0 .

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير مركز
تنمية الموادٌ ااا ا ا لم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يولي سنة 2001,: يتضمّن إنهاء مهام مدير بالمجلس
الوطني لمساهمات الدّولة متي يميم تمن ررم نتن رن نف رقت ة ةر ةنر انل ةنر 200012111 240

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف بالتّخطيط - سابقا حا ا 24.000

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بالديوان الوطثي للإحصائيّات ا ا ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001,. يتضمّن إنهاء مهامٌ المدير العام
لوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها 0 ل ا م ا ا ا 287

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمُّن إنهاء مهام نائب مدير في

Page 3:
8 جمادى الأولى عام 1422 هف

١ ‏ة الرسميّة يْة الجزائريّة‎ ١
41 ‏يوليى سنة 2001 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد‎ 9

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام وكيل دولة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير الحماية
المدنية في ولاية غرداية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن
للمحاسبة بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الاقتصاد - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 2 الموافق 8 يوليو سنة 2001, يتضمّن
بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديريّة العامة للجمارك في وزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالتّفتيش في مفتّشيّة مصالح المحاسبة بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بمصالح المندوب للتّخطيط

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 1 ربيع الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001, تتضمن إنهاء ء مهام مديرين
للضرائب في ولايات

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
58 1 والتّهيئة | انيّة في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن تعيين نائب مدير
بالمديريّة العامّة للوظيف العمومي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين رئيس دراسات
بمصالح المندوب للتّخطيط

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن تعيين مدير الملحقة
الجهويّة للدذيوان الوطني للاحصائيات بورقلة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بالملّحقة الجهويّة للديوان الوطني للإحصائيات بقسنطينة


Page 4:
8 جمادى الأولى عام 1422 ها
9 يوليى سئة 2001 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الماليّة 0

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن تعيين نائب مدير
بالمديريّة العامّة للجمارك 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن الت
عليين بالمفتّشيًّة العامّة للمالية ماج 0

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين مفتّشين بمفتّشيّة
مصالح المحاسية في وزارة الماليّة بتيث يبمب فينم ثم ةمث ةن قث ةن ةم ةن نينث م ز 0000010001 ...ا 28

مرسوم رئاسي مؤرخ فقي 11 ربيع الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن التعيين في وظيفتين
عليين بالمجلس الوطني للمحاسبة تبثم يم نيمث قم ني ةنق ةن ررقت نان ةن ةا ةا ا ا ا لا

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن تعيين مديرين للتّخطيط
والتهيئة العمرانيّة في الولايات ل ا 2

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن التعيين في وظيفتين
عليين بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي. ل 0ك

قرارات, مقررات: آواء

قرار مؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 2 الموافق 30 يونيى سنة 2001, يتضمن تعيين ملحق بديوان وزير السياحة
والصناعة التقليديّة اجاج جومم لم

Page 5:
8 جمادى الأولى عام 1422 ه
9 يوليو سنة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 01- 205 مِوْرخ في 2
جمادى الأولى عام 1422 المواقق 23
يوليى سنة 2.2001 يتضمن التّصديق
على الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة
وحكومة الجمهوريّة اليونانية حول
التّشجيع والحماية المتبادلين
للاستثمارات. الموقفّع بالجزائر يوم 20
فبراير سئة 2000.

إن رئيس الجمهورية, 8

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدّستورء لاا سيّما المادة 9-77 مثه,

وبعد الاطّلاع على الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة
اليونانية حول التّشجيع والحماية المتبادلين
للاستثمارات؛ الموقّع بالجزائر يوم 20 قبراير
سنة 2000.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتّفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهوريّة اليونانية حول التّشجيع والحماية
المتبادلين للاستثماراتء الموفّع بالجزائر يوم 20
فبراير سنة 2000, وينشر في الجريدة الرسمية

المادّة 2 : ينشر هذا المسرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

اتّفاق بين
حكومة الجمهوريّة
الديمقراطيّة

وحكومة الجمهوريّة

الجزائريّة
اليونانية
حول

التشجيع والحماية المتبادلين للاستثمارات

إن حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة اليونانية المشار
إليهما فيما يلي ب"الطرفين المتعاقدين",

- رغبة في تدعيم التعاون الاقتصادي من خلال
خلق الظروف الملائمة لإنجاز الاستثمارات من قبل
مواطني أحد الطّرفين المتعاقدين على إقليم الطّرف
المتعاقد الآخر,

- واعترافا بضرورة التشجيع والحماية
التكنولوجيا ورؤوس الأموال بما يخدم المصلحة

قد اثّفقتا على ها يأتي :

المادة الأولى
تعاريف

في مفهوم هذا الاتّفاق :

1 - تشير عبارة 'استثمار' إلى كل عنصر من
الأصول المملوك لمستثمر من أحد الطرفين
المتعاقدين وهو مستثمر على إقليم الطّرف
المتعاقد الآخرء طبقا لقوانين ونظم هذا الأخيرء
وعلى الخصوص لا الحصر :

أ) الأموال المنقولة والعقارية وكل حق عيني
آخرء مثل الرهن العقاري؛ والامتيازات وحقّ الانتفاع

. والرّهن الحيازي والحقوق الأخرى المماثلة,


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

ب) الأسهم والحصص الاجتماعية والأشكال الأخرى
للمساهمة في رأسمال مقاولة تنشأ على إقليم أحد

ج) الالتزامات والديون والحقوق في كافّة
الأداءات ذات القيمة الاقتصادية,

د) حقوق الملكية الفكرية,

ه) الامتيازات الممنوحة بموجب قانون أو عقد,
بمافيهاالامتيازات المتعلّقة بالبحثء والاستخراج
أو استغلال الموارد الطبيعية.

2 - تشير عبارة "مداخيل" إلى المبالغ
الثاتجة عن الاستثمارء مثل الأرباح والفوائد
والأرباح المورّعة. وفائض القيمة والأتاوات
وتعويضات أخرى.
الطّرفين المتعاقدينء إلى :

) الأشخاص الطّبيعيّين الّذين يحملون؛ وفقا

ب) الأشخاص المعنوية؛ وكل الكيانات الأخرى
التي يتم تأسيسها أو تنظيمها وفق القانون المطبّق
لدى هذا الطّرف المتعاقد, وتزاول أنشطتها الاقتصادية

الطّرفين المتعاقدين, إلى الإقليم الموجود تحت
سيادته. بما فيه البحر الإقليميء وإلى المناطق
البحرية الموجودة ماوراء هذا الأخير والّتي يمارس
عليها هذا الطّرف المتعاقد, وفقا للقانون الدولي»

ولايته القانونية أى حقوق سيادية.

المائة 2
ترقية وحماية الاستثمارات

في إطار تشريعه وأحكام هذا الاتّفاق: الاستثمارات
الننجزة على إقليمه من طرف مستثمري الطّرف
المتعاقد الآخر. ‎١‏

2- تتممّع الاستثمارات المنجزة من قبل
مستثمري أحد الطّرفين المتعاقدين على إقليم الطّرف
المتعاقد الآخر, بمعاملة عادلة ومنصفة وكذا من أمن

8 جمادى الأولى عام 1422 ه
89 يوليى ستة 2001 م

الاستثماراتء أو صيانتهاء أو استعمالهاء أو التمشّع بها

3- إن التّغيير في شكل الاستثمارات المنجزة
لا يؤثّر علي صفتها كاستثمار مالم يكن هذا التّغيير
مخالفا لتشريع الطّرف المتعاقد المعني.

4 - تتممّع المداخيل, وفي حالة إعادة استثمارهاء
مداخيل إعادة الاستثمار بنفس الحماية التي يتممّع
بها الاستثمار الأصلي.

5- إن الاستثمارات التي تكون موضوع التزام
خاص من قبل أحد الطّرفين المتعاقدين تجاه أحد
مستثمري الطرف المتعاقد الآخر. تحكمهاء دون الإخلال
بأحكام هذا الاتّفاق, بنود الالتزام الخاص إذا تضمّن هذا
الأخير أحكاما أكثر امتيازا من تلك الّتى ينص عليها
هذا الاتّفاق. 1 ‎١‏

المادة 3

معاملة الاستثمارات

1 -يمنح كل طرف متعاقد للاستثمارات المنجزة
على إقليمه من طرف مستثمري الطّرف المتعاقد
الآخرء معاملة لا تقل امتيازا عن تلك الّتى يمنحها
لمستثمريه أو لمستثمري أي دولة أخرى. ويؤخذ
بالمعاملة الأكثر امتيازا.

2 - يمنح كل طرف متعاقد لمستثمري الطرّف
المتعاقد الآخرء فيما يخص الأنشطة المرتبطة
باستثماراتهم المنجزة على إقليمه. معاملة لا تقل
امتيازا عن تلك التي يمنحها لمستثمريه أو لمستشمري
أي دولة أخرى. ويؤخذ بالمعاملة الأكثر امتيازا.

3- لاتشملهذه المعاملة الامتيازات التى
يمنحها طرف متعاقد لمستثمري دولة أخرى بموجب :

أ) مشاركته في اتحاد اقتصادي أو جمركي» سوق
مشتركة, منطقة للتبادل الحر, منظمة للاندماج
الاقتصادي الاقليميء أو أي تنظيم مماثل آخر,

ب) اتفاق: لتفادي الازدواج الضّريبي أو أي اتّفاق


Page 7:
8 جمادى الأولى عام 1422 هه
29 يوليو سنة 2001 م

الماة 4
نزع الملكية

لا تنزع ملكية استثمارات مستثمري أحد
الطّرفين المتعاقدين, ولا تؤْمّم أى يتم إخضاعها لأي
إجراء آخر ذي أثر ممائثل لنزع الملكية أو التّأميم
(المشار إليهما فيما يلي "بنزع الملكية”), إلا إذا كان
نزع الملكية هذا :

أ) قد جرى لمنفعة عامّة, وطبقا للإجراءات

ج) مرفوقا بدفع تعويض فوريء مناسب وفعلي.

يكون مبلغ التّعويض مساويًا للقيمة السّوقية
للاستثمار المعني السائدة عشية اليوم الّذي اتّخذ فيه
إجراء نزع الملكية أر أعلن فيه عنه. ويعمل بأي من
الزمنين يكون هى الأسبق.

يكون هذا التّعويض قابلا للتّحويل الحر» دون
ابتداء من تاريخ نزع الملكية وحتى تاريخ الذفع
الفعلي؛ على أساس السّعر التّجاري الذي يحدد وفقا
لظروف السّوق.

المادة 5

الُذين لحقت باستثماراتهم خسائْر يسبب حرب
أى نزاع مسلّح آخر أو شورة أى حالة طوارىء وطنية
أى اضطرابات مدنية أى أحداث أخرى مماثلة, في إقليم
الطّرف المتعاقد الآخرء من قبل هذا الأخير» فيما يخص
الاسترداد والتّعويضات أو أي تعويض أخرء من معاملة
لاتقل امتيازا عن تلك التي يمنحها لمستثمريه
أو لمستثمري أي دولة أخرى, ويؤخذ بالمعاملة
الأكثر امتيازا.

وفي حالة ما إذا لحق بأحد مستثمري طرف
متعاقد فى إحدى الحالات المشار إليها في الفقرة
السّابقة, ضرر في إقليم الطّرف المتعاقد الآخر,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

بسبب مصادرة استثماره من قبل السلطات المؤهلة
لهذا الطّرف المتعاقد, يقوم هذا الأخير بمنحه استردادا
أى تعويضا بصورة سريعة: مناسبة وفعلية.

المادة 6

التّحويلات

1- يمنح كل طرف متعاقد لمستثمري الطّرف

المتعاقد الآخر الّذين ينجزون استثمارات على إقليمه,

0 31
بعد الوفاء بالالتزامات الجبائية والالتزامات
الماليّة الأخرى المتعلّقة بالاستثمارء حرية التّحويل
على الخصوص لا الحصرء مدفوعات :

أ) رأس المال الابتدائي والمبالغ الإضافيّة اللأزمة

ب) المداخيلء

ج) تسديد القروض التي يتم التّعاقد عليها بصفة
قانونية والمرتبطة بالاستثمار المنجزء

د) ناتج البيع أى التصفية الجزئية أو الكلية
للاستثمارء

ه) التّعويضات المدفوعة طبقا للمادتين 4 و5
من هذا الاتّفاق.

2- يتم التّحويل المنصوص عليه في الفقرة
الأولى من هذه المادة, بدون تأخيرء وبعملة قابلة
للتّحويل الحرء وبسعر الصّرف السائد بتاريخ
التّحويل على إقليم الطّرف المتعاقد الذي أنجز
الاستثمار فيه.

المادة 7
الإحلال

1- إذا كان استثمار مستثمر أحد الطّرفين
المتعاقدين مؤمّنا عليه ضدٌ المخاطر غير التّجارية
في إطار نظام وضعه القانونء فإِنَ كل إحلال للمؤمّن
الطّرف المتعاقد الآخرء مع مراعاة حقوق المستكثمر
وفق المادّة 9 من هذا الاتّفاق.

2- لا يجوز للمؤمّن أن يمارس حقوقا أكشر من


Page 8:
الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / الفددى. 41

3- تسوى الخلافات مابين أحد الطّرفين
المتعاقدين والمؤمّنء طبقا لأحكام المادة 9 من هذا
الاتّفاق.

المادة 0008
تسوية الخلافات مابين الطرفين المتعاقدين

1 - يسوى عن الطّريق الدبلوماسي كل خلاف
هذا الاتفاق.

2 - إذا لم يتم التوصل إلى تسوية بهذه الطّريقة
خلال سثّة أشهر من بداية المفاوضات يرفع الخلاف
بناء على طلب أحد الطّرفين المتعاقدين إلى محكمة

3 - تتكوّن محكمة التحكيم الخاصة على التّحو
المحكمان أحد الرعايا من دولة أخرى ليرأس محكمة
التحكيم. يعين المحكمان خلال ثلاثة أشهرء والرئيس
خلال خمسة أشهرء ابتداء من استلام الإشعار بالتحكيم.

4 - إذا لم تتم التعيينات اللآزمة في الآجال
المحدّدة في الفقرة الثّالثة من هذه المادة. يمكن لي
دعوة رئيس محكمة العدل الدولية للقيام بالتعيينات
اللآأزمة. إذا كان الرئيس من رعايا أحد الطّرفين
المتعاقدين أو تعذر عليه, لأي سبب كانء القيام بالمهامٌ
المذكورة؛ يطلب من نائب رئيس المحكمة القيام بهذه
لتعيينات. وإذا كان نائب الرئيس من رعايا أحد
لطرفين المتعاقدين أى تعذر عليه هى أيضا القيام
بالمهام المذكورة: يطلب من عضو المحكمة الموالي له
في الرتبة والّذي ليس من رعايا أحد الطّرفين

5- تحكم محكمة التحكيم على أساس احترام
لقانون: وأحكام هذا الاتّفاق وكذا قواعد ومبادىء

القانون الدولي المعترف بها عامّة.
6- تحدّد محكمة التحيكم الإجراءات الخاصة بها,ء
المتعاقدين. تصدر المحكمة قراراتها بأغلبية
. الأصوات. وتكون قراراتها نهائية وملزمة للطّرفين.

8 جمادى الأؤلى عام 1422 هد
9 يوليى سنة. 2001م

وكذا كل النفقات الأخرى فيتحملها الطّرفان المتعاقدان
بالتّساويء مالم تقرّر المحكمة خلاف ذلك.
المائة 9

1 - يسوى كل خلاف بين طرف متعاقد ومستكثمر
من الطّرف المتعاقد الآخرء بقدر الإمكان, عن طريق
التراضي.

2- وإذا لم تتم تسوية هذا الخلاف خلال سمّة
أشهرء اعتبارا من تاريخ إثارته من أحد الأطراف
فيه؛ يرفع بطلب من المستثمر إما إلى الهيئات
القضائية الوطنية للطّرف المتعاقد الطّرف في الخلاف,
أى إلى التحكيم الدولي.

يوافق كلّ طرف متعاقد بدون شروط على رفع
مثل هذاالخلاف إلى التحكيمالدولي وفقا
لهذه المادة.

إذا رفع مستثمر الخلاف إلى الهيئات القضائية
التابعة للطّرف المتعاقد المعني أو إلى التحكيم
الدولي» فهذا الاختيار يكون نهائيا.

3 - إذا تم اختيار التحكيم الدوليء فإِنّه يمكن

- إمّا على المركز الدولي لتسوية الخلافات
الخاصة بتسوية الخلافات المتعلّقة بالاستثمارات
مابين الدول ورعايا الدول الأخرى, المفتوحة للتوقيع
بواشنطن (د.س) بتاريخ 18 مارس سنة 21965
لقواعد التحكيم الخاصة بلجنة الأمم المتحدة للقانون
التجاري الدولي.

4 - يكون حكم التحكيم نهائيا وملزما لأطراف
الطّرف في الخلاف.

5- لا يستطيع الطّرف المتعاقد المعنى
الاحتجاجء خلال مدة إجراء التحكيم أو تنفيذ الحكم,
بأن مستثمر الطّرف الفتعاقد الآخر قد حصل على


Page 9:
8 جعادى الأؤلى عام 1422.ه
9 يوليى ستة 2001 م

10  ةداملا‎

الاستشارات

يتشاور الطّرفان المتعاقدان كلّما بدا ذلك

ضروريا حول كل المواضيع التي تخص تنفيذ هذا
الاتفاق. وتجري هذه الاستشارات؛ باقتراح من أحد
الطرقين المتعاقدين: في التاريخ والمكان اللّذين يتم
الاتّفاق عليهما عن الطريق الدبلوماسي.
المادة 11
تطبيق أحكام أخرى
إذا كانت الأحكام التشريعية للطّرفين المتعاقدين
أى الالتزامات الدولية القائمة بينهما أى تلك التي
يتعاقدان عليها لاحقاء زيادة على هذا الاتّفاق, تشت
على تنظيم عام أى خاص يمنح لاستثمارات مستثمري
الطّرف المتعاقد الآخر معاملة أكثر امتيازا من تلك
المنصوص عليها في هذا الاتّفاقء فإن هذا التنظيم,
إذا كان أكثر امتيازاء يعلو على هذا الاتّفاق.
المادئة 12
يطبق هذا الاتّفاق أيضا على الاستثمارات
على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر وفقا لتشريع هذا
الأخير قبل دخول هذا الاتّفاق حيّز التنيذ.
غير أن الاتّفاق لا يطبق على الخلافات التي تثور
المائة 13
الدخول حيّز التنفيذء المدةء الإلغاء

1- يدخل هذا الاتّفاق حيّز التنفيذ بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ تبادل وثائق التصديقء ويبقى
ساري المفعول لمدة عشر سنوات.

2- مالم ينهيه أحد الطرفين المتعاقدين كتابيا
سنة على الأقل قبل انقضاء مدته الابتدائية هذهء يجدد
هذا الاتّفاق ضمنيا لمدد متتالية من عشر (10) سنوات.
ويجوز لكل طرف متعاقد, يعد ذلكء أن ينهي الاثّفاق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

3- فيما يخص الاستثمارات المنجزة قبل انتهاء
صلاحية هذا الاتّفاق» فإِنّها تستمر فى الاستقادة من
حماية أحكامه لمدّة إضافية قدرها عشر (10) سنوات.

حرّر في الجزائر يوم 20 فبراير سنة 2000
والفرنسية. وللنصوص الثلاثة نفس الحجيّة
القانونية.

في حالة خلاف, يرجح النص بالفرنسية.

عن حكومة الجمهوريّة ‏ عن
الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعيية

السّيد عبد العزيز زياري

الجمهوريّة
اليونانية

وزير منتدب لدى وزير
الشؤون الخارجيّة,
مكلّف بالجالية الوطنية
في الخارج والتعاون
الجهوي
ا

مرسوم رئاسي رقم 01- 206 مؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23
يوليى سنة 22001 يتضمن التّصديق
على الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة
حول التّرقية والحماية المتبادلة
للاستثمارات: الموقّع بالجزائر في 24
سبتمبر سنة 2000.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشّؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

وبعد الاطّلاع على الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة
جنوب إفريقيا حول التّرقية والحماية المتبادلة
للاستثمارات؛ الموقّع بالجزائر في 24 سبتمبر
سنة 2000.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

يرسم ما يأتي ‎١‏

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة جنوب إفريقيا حول التّرقية والحماية
المتبادلة للاستثماراتء الموقّع بالجزائر في 24
سبتمبر سنة 2000, وينشر في الجريدة الرسمية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سنة 2001.
اتّفاق بين
حكومة الجمهورية
الديمقراطيّة

الجزائريّة

الشعبية

وحكومة -جمهوريّة جنوب إفريقيا
حول

التّرقية والحماية المتبادلة للاستثمارات

الديباجة

الشعبيّة وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا المشار
حدة ب"الطّرف المتعاقد":

- رغبة منهما في تعزيز التعاون الاقتصادي
وتوفير الشّروط قصد ترقية الاستثمارات بين
الجزائر وجنوب إفريقياء

- واقتناعها منهما بأن تشجيع وحماية
الاستثمارات سيساعد على تحفيز تحرير رأس المال
وتدقق الاستثمارات ونقل التكنولوجيا بين الطّرفين
المتعاقدين خدمة للتنمية والازدهار الاقتصادي
المتبادل.

8 جمادئ الاولى عام 1422 ه
89 يؤليو سنة 2001 م
اتّفقتا على ما يأتي :
المائة الأولى
تعاريف
لاغراض تطبيق الاتّفاق

أ) يقصد ب"استثمار" كل عنصر من الأصول
ويتضمنء على سبيل الخصوص لا الحصر :

1- الأملاك المنقولة وغير المنقولة وكذا كل
حقوق الملكية الأخرى كالإيجار والرهون العقارية
أى الحيازية أى الرّهون,

2- الأسهم والحصص والسندات في الشركات
وكل الأشكال الأخرى من المساهمة في شركة.

3- المطالبات بالمال أى بأي خدمة ذات قيمة

4 - حقوق الملكية الفكرية. لا سيما حقوق
التأليف والبراءات ونماذج الاختراع والنماذج
المسجّلة والعلامات والأسماء التجارية وأسرار
التجارة والأعمال والأساليب التقنية والمهارة.

5-الحقوق أو الرخص الممنوحة قائونا
أو بموجب عقد بما في ذلك الامتيازات الخاصة
بالبحث عن الموارد الطبيعية واستخراجها واستغلالها
والزراعة.

لا يؤثر أي تغيير في الشكل الذي استثمرت عليه
الأصول في صفتها كاستثمار.
الطّرف المتعاقد :

1- مواطنو طرف متعاقد وهمالأشخاص
الطبيعيون الذين يتمتعون بصفة مواطن طرف متعاقد
بمقتضى قائنون هذا الأخير.

2 - شركات طرف متعاقد وتتمثل في أي شخص
اعتباري أى هيئة أو شركة أى جمعية مؤسّسة أو منشأة
وفقا لقانون هذا الطّرف المتعاقد.

ج) يقصد ب' العائدات” المبالغ الناتجة عن
استثمار وتشمل على سبيل الخصوص لا الحصر
الأرباح والفوائد وأرباح رأس المال والأرباح الموزعة
والإتاوات.


Page 11:
8 جمادئ الاولى عام 1422 ه
29 يوليى سنة 2001 م

الشعبيّة, وبالمعنى الجغرافيء إقليم الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بما فيه البحر
الإقليمي ووراءه المناطق التي تمارس عليها
وحق سيادتها طبقا للقانون الدولي و/أو لتشريعها
الوطني وهذا لفغرض التّنقيب واستغلال الموارد
الطّبيعية المتواجدة في قاع البحر وباطن الأرض
والمياه السطحية.

جمهوريّة جنوب إفريقيا بما فيه البحر الإقليمي أو أ
منطقة بحرية تقع ما وراء البحر الإقليمي لجمهوريّة
السيادة والسلطة وفقا للقانون الداخلي لجمهورية
جنوب إفريقيا وطبقا للقانون الدولي.

المادة 2

تشجيع الاستثمارات

1 - يشجع كل طرف متعاقد على إقليمه مع
مراعاة سياسته العامة فى مجال الاستثمار الأجنبى»
استثمارات مستثمري الطرف المتعاقد الآخر ويقبل
هذه الاستثمارات مع مراعاة قانونه الداخلي.

2- يمنح كلّ طرف متعاقد, طبقا لقانونه الداخلي»
الرّخص اللأزمة المتعلّقة بالاستثمارات المذكورة
فى الفقرة الأولى من هذه المادة بتنفيذ رخص
الاعتمادات والعقود المتعلّقة بالمساعدة التقنية
والتجارية والإدارية.

المادة 3
حماية الاستثمارات

- تستفيد استثمارات وعائدات مستثمري كل
طرف متعاقد, في كل وقت. من معاملة عادلة
المتعاقد الآخر. ولا ينبغي لأي طرف متعاقد أن يضرء
على إقليمه بإدارة وصيانة واستعمال والانتفاع
والتصرًف في استثمارات مستثمري الطّرف المتعاقد
الآخر من خلال إجراءات غير معقولة أى تمييزية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة .الجزائريّة / العدد 41

استثمارات وعائدات مستثمري الطّرف المتعاقد الآخر,
معاملة لا تقل رعاية عن تلك الممنوحة لاستثمارات
وعائدات مستثمريه أو استثمارات أو عائدات
مستثمري دولة ثالثة.

3 - يمنح كلّ طرف متعاقد, على إقليمه.,
مستثمري الطرف المتعاقد الآخر معاملة لا تقل رعاية
عن تلك الممنوحة لمستثمريه أو مستثشمريى دولة

4 - لا ينبغي تفسير أحكام الققرتين 2 و3
على نحو يرغم أحد الطّرفين المتعاقدين على منح
مستثمري الطّرف المتعاقد الآخر معاملة أى تفضيل
أى امتياز ناتج عن :

أ) أي اتحاد جمركي قائم أو مستقبلي» منطقة
للتبادل الحرء سوق مشتركة:؛ وأي اتّفاق دولي مماثل
أى أي ترتيب مؤفّت يؤدي إلى إنشاء مثل هذا الاتّماد
الجمركي ومنطقة التبادل الحر أو السّوق المشتركة
والتي يكون أو قد يكون أحد الطرفين المتعاقدين
طرقا فيهاء

ب) أي اتّفاق دولي حول ترتيبات يتعلّق كلّيًا
أو جزئيًا بالخترائب. أو 1

ج) أي قانون أو إجراء آخر يهدف إلى تحقيق
المساواة على إقليمه أى المراد منه حماية أى مساعدة
أشخاص أو فئات أشخاص تضرروا من جراء تمييز

5- إذا منح طرف متعاقد مزايا خاصة لمؤسسات
ماليّة للتنمية ذات مساهمة أجنبية ومؤسّسة فقط
لمساعدات التنمية لا سيّما من خلال نشاطات غير
مربحة, لا ينبغي أن يكون هذا الطّرف المتعاقد مرغما
أى لمستثمري الطّرف المتعاقد الآخر.

المادئة 4

1- يمنح مستثمرى طرف متعاقدء. أصيبيت
استثماراتهم على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر بأضرار


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 41

جراء حرب أو نزاع مسلّح أى ثورة أى حالة طوارىء
أو عصيان أو تمرد أى أعمال شغب حدثت على إقليم هذا
الطّرف المتعاقد, معاملة. فيما يخص الاسترداد
والتعويض أو أي تسوية أخرىء لا تقل رعاية عن تلك
الّتي يمنحها هذا الطّرف المتعاقد الأخير لمستثمريه
أو لمستثمري أي دولة ثالثة.

2 - دون المساس بالفقرة 1 من هذه المادة, إذا
تعرّض مستثمرو أي من الطّرفين المتعاقدين لأضرار
خلال الأحداث المشار إليها في هذه الفقرة على إقليم
الطرف المتعاقد الآخر تكون ناجمة عن مصادرة
ملكيتهم أو الإضرار بها من قبل سلطات هذا الأخير,
فإِنّه ينبغي منحهم تعويضا عادلا وملائما عن الخسائر
التي لحقت بهم خلال فترة المصادرة أى نتيجة

المابة 5

التأميم أى نزع الملكية

1 - لا ينبيغي تأميم استثمارات مستثمري كل
طرف متعاقد أو نزعها أو إخضاعها لإجراءات تكون لها
آثار مماثلة للتأميم أى نزع الملكية المشار إليها فيما
يلي ب"نزع الملكية" في إقليم الطّرف المتعاقد الآخر إلا
لأغراض المنفعة العامة وبناء على إجراء قانوني وعلى
أساس غير تمييزي ومقابل دفع تعويض سريع وملائم
وعادل. وينبغي أن يكون هذاالتعويض يساوي على
الأقل القيمة التجارية للاستشمارات المنزوع
ملكيتها وهذا مباشرة قبل نزع الملكية أى قبل أن
يعلن عن نزع الملكية المقرر وأ كان الأوّل»
عادية حتى تاريخ الدفع وأن يتم دون تأخير ويحمقّق
بصورة فعلية.

2- يكون للمستثمر المتضرر من نزع الملكية,
في إطار القانون الداخلي للطّرف المتعاقد الّذي قام
بنزع الملكية, الحق في مراجعة فورية من قبل
محكمة أو أي مجلس مستقل أو محايد من هذا
الطّرف المتعاقد الأخيرء لقضيته وفي تقييم استثماره
طبقا للمبادىء المشار إليها في الفقرة الأولى

8
من هذه المادة.

8 جمادى الأولى عام 1422 هف
9 يوليى سنة 2001 م

المادة 6
التحويلات

1- يسمح كل طرف متعاقد لمستثمري الطّرف
المتعاقد الآخرء الّذين وفوا بالتزاماتهم الضريبية,
وعائداتهم بما في ذلك التعويض المسدد وفقا
للمادتين 4و 5.

2 - تتم كل التحويلات دون تأخير بأي عملة
قابلة للتحويل بسعر سوق الصّرف المطبّق
بتاريخ التحويل. وفي نغحياب سوق للصّرف»
يستعمل أحدث سعر مطبّق على الاستثمارات الداخلية :
بشرط أن لا يكون هناك سعر صرف للاستثمارات
الداخليتة, يطبق سعر الصّرف الأحدث لتحويل العملات
إلى حقوق السحب الخاصة.

3- تتم التحويلات طبقا للقانون الداخلي للبار
أى تطبيقهاء التحويل الحرّ والقوري المسموح به وفقا
للفقرتين 1 و2 من هذه المادة.

4 - لا تطبّق الأحكام المتعلّقة بتحويل
الاستثمارات والعائدات المنصوص عليها في هذه
المادّة لفائدة رعايا الجزائر وجنوب إفريقيا الّذين
تحصلوا على إقامة دائمة في أحد البلدين.

5 - تنتهي تلقائيا القيود المذكورة في الفقرة 4
بعد إلغائها من القوانين الداخلية للجزائر وجنوب
إفريقياء أي ما كانت الحالة.

الماة 7
تسوية المنازعات بين مستثمر
وطرف متعاقد

1- تتم تسوية أي نزاع بين طرف متعاقد
ومستثمر تابع للطّرف المتعاقد الآخر يتعلّق
بالاستثمارات وذياء قدر الإمكان, بين طرفي النزاع.

2- إذا لم تتمٌ تسوية هذا النزاع وديا في مدة
سمّة أشهر اعتبارا من الإشعار الكتابي بهذا النزاع,
بهذا النزاع أو للتحكيم الدولي. ويكون اختيار أحد
الإجرائين نهائي.


Page 13:
8 جعادئى الأولى عام 1422 هف
9 يوليو سنة :2001 م

3 - عندما يرفع النزاع إلى التحكيم الدولي
يمكن للمستثمر وللطّرف المتعاقد المعنيين بالنزاع
الاتفاق على إحالته إما على :

أ) المركز الدولي لتسوية الخلافات المتعلّقة
بالاستثمارات مع الأخذ بعين الاعتبارء عند الاقتضاءء,
أحكام الاتّفاقية المتعلّقة نتسوية النزاعات الخاصّة
بالاستثمارات بين الدول ومواطني الدول الأخرى,
المفتوحة للتوقيع بواشنطن (د. س) بتاريخ 18 مارس
5 والتسهيل الإضافي الخاص لإدارة إجراءات
التوفيق والتحكيم والتحقيق؛ أو
على النحو التالي :

يعيّن كلّ طرف في النزاع حكما ويعيّن الحكمان
بعد ذلك سويا حكما ثالثا يكون مواطنا من دولة ثالثة
والرّئيس خلال ثلاثة أشهر اعتبارا من تاريخ تبليغ

| المستثمر الطّرف المتعاقد المعني بقراره اللجوء
إلى التحكيم.

ج) إذا لم تتم التعيينات اللأزمة للحكّام خلال
الآجال المقرّرة في الفقرة (ب). يمكن لكل طرف
في النزاع دعوة رئيس هيئة التحكيم للغرفة التجارية
باستوكهولم إلى القيام بالتعيينات اللأزمة,-

د) تحدد المحكمة الخاصة قواعدها الإجرائية,
طبقا لشروط قواعد التحكيم للجنة الأمم المتحدة
لقانون التجارة الدولي.

4 - إذا لم يتم الاتّفاق حول أحد الإجراءات البديلة
المشار إليها في الفقرة الثالثة من هذه المادة خلال
فترة ثلاثة أشهر من التبليغ الكتابي لقرار المستثمر
إحالة النزاع للتحكيم الدّولي» تتم تسوية النزاع؛ بناء
على طلب كتابي من المستثمر المعني» حسب الإجراء

5 - تسوي محكمة التحكيم النزاع طبقا للقوانين
الداخلية ذات الصلة للطّرف الذي تضرر على إقليمه
الاستثمار المعني ولمبادىء القانون الدّولي المعترف
بها عموما ولهذا الاتّفاق وأي اثّفاق يتعلّق بالاستثمار

تمَّإبرامه بين المستثمر والطّرف المعني.

الجريدة الرّسميّة. للجغهوريّة الجزائريّة / العدد 41

6 - يستمد قرار تسوية النزاع من تطبيق
القانون الداخليء بما في ذلك القواعد المتعلّقة بتنازع
القوانينء. لبلد الطّرف المتعاقد المعني بالنزاع
والّذي أنجز الاستثمار على إقليمه ومن أحكام هذا
الاتّفاق وشروط الاتّفاق الخاص الذي يكون قد أبرم
بخصوص الاستثمار وكذا مبادىء القانون الدولى.

7 - يكون قرار التحكيم المنصوص عليه في هذه
المادة ملزما لطرفي النزاع ويطبّق في إقليمي

8 - لا ينبيغي لأيّ من الطّرفين المتعاقدين
متابعة, عبر القناة الدّبلوماسية, النزاع الذي عرض
على التتحكيم الدولي إلا إذا لم يحترم الطّرف
المتعاقد الآخر القرار الصّادر عن محكمة التحكيم
ولم يلتزم بيه.

المادّة 8

تسوية المنازعات بين الطرفين المتعاقدين

الطّرفين المتعاقدين بخصوص تفسير هذا الاتّفاق
أى تطبيقه كلّما أمكن ذلكء وديًا عن طريق المفاوضات

2- إذا تعذّر تسوية النزاع خلال فترة سثّة أشهرء
ابتداء من تاريخ مطالبة أحد الطّرفين بالدخول
في المفاوضات طبقا للفقرة (1) من هذه المادة,
يمكن إحالة التّزاع بطلب من أحد الطّرفين المتعاقدين

3 - وتتكون المحكمة المشار إليها في الفقرة
(2) من هذه المادة حسب كل حالة على النحو التالي :
يقوم كل طرف متعاقد بتعيين عضو ويقوم العضوان
اللذان تم تعيينهما بتعيين معا مواطن من دولة ثالثة
إشعار أحد الطّرفين من قبل الطّرف المتعاقد الآخر
عن رغبته بإحالة النزاع على التحكيم.

4 - وفي حالة عدم احترام الآجال المنصوص
عليها في الفقرة (3) من هذه المادة وفي غيّاب اتّفاق
آخرء يمكن لأحد الطرفين المتعاقدين دعوة رئيس


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدب 41

محكمة العدل الدولية للقيام بالتعيينات الضرورية.
وإذا كان رئيس المحكمة مواطنا ينتمي إلى بلد أحد
الطرفين المتعاقدين أى لم يتمكّن لسبب ما من القيّام
بالمهمّة الموكلة إليه. يطلب من نائب الرئيس القيّام
بالتعيينات الضرورية. وإذا كان نائب الرّئيس مواطنا
ينتمي إلى بلد أحد الطرفين المتعاقدين أو إذا تعذر
كذلك القيّام بالمهمّة المذكورة؛ يتم دعوة عضو
محكمة العدل الدولية الأكثر أقدمية والّذي لا ينتمي
إلى بلد أحد الطّرفين المتعاقدين إلى القيّام
بالتعيينات الضرورية.

5 - تتّخذ محكمة التحكيم قرارها بأغلبية
الأصوات ويكون هذا القرار ملزما لكلا الطّرفين
المتعاقدين.

6 - تحدد المحكمة قواعدها الإجرائية وتصدر
حكمها وتفصل في النزاع وفقا لهذا الاتّفاق ومبادىء
القانون الدولي.

المادة 9
الإحلال

1- إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أو الوكالة
في شكل ضمان قدّمه بخصوص الاستثمار
على الطّرف المتعاقد الآخر الاعتراف بهذا التنازل
سواء عن طريق القانون أو عن طريق إجراء قانوني
حيّال الطرف الأوّل؛ بكلّ حقوق ومطالبات المستثمر
الّذي تم تعويضه.

2 - كما يتوجب عليه الاعتراف بأنْ الّرف
أو الوكالة التي تنوب عنه مخؤلة لممارسة
هذه الحقوق وتنفيذ هذه المطالبات طبقا للإحلال
على غرار المستثمر الأصلي.

المائة 10
التزامات خاصة

1- إذا كانت أحكام القانون الداخلي لأحد
الطرفين المتعاقدين أو الالتزامات المنصوص عليها
بموجب القانون الدولي الساري حاليا أو التي تم
وضعها بين الطّرفين المتعاقدين بالإضافة إلى الاتّفاق
الحالي؛ تحتوي على قواعد سواء كانت عامّة أو خاصة
تخول للاستثمارات وعوائد مستثمريى الطرف

8 جمادى الأولى عام 2 هام
29 يؤليق سئة 1 م

المتعاقد الآخر معاملة أكشر رعاية مما ينص عليه هذا
الاتّفاق» فإِن هذه القواعد تصبح سائدة طالما أنها أكثر
رعاية من هذا الاثّفاق.

2 - تخضع الاستثمارات التي تكون موضوع
اتّفاق خاص بين أحد الطرفين المتعاقدين ومستثمر
من الطّرف المتعاقد الآخر لأحكام الاتّفاق المذكور,
شريطة أن تكون هذه الأحكام أكثر امتيازا من تلك
المنصوص عليها في هذا الاتّفاق.

المادة 11

يطبّق هذا الاتفاق على كل الاستثمارات

على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر قبل أو بعد دخول
المائة 12
أحكام نهائية

1- يشعر كل طرف الطّرف الآخر كتابيا بإتمامه
إجراءاته الدُستورية الخاصة بدخول هذا الاتّفاق حيّز
التنفيذ. ويصبح ساري المفعول اعتبارا من تاريخ
استلام آخر إشعار.

2 - يسري هذا الاتّفاق لفترة أولية مدتها 10
الطرفين المتعاقدينء, عبر القناة الدّبلوماسية,
بإشعار مسبق مدته سنة واحدة.

3 - يمكن لكلا الطّرفين تعديل هذا الاتّفاق
التّطبيق حسب الشروط اللآزمة لدخول هذا الاتّفاق
حيّز التنفيذ.

4 - تبقى الاستثمارات التي تمّت قبل إنهاء
هذا الاثّفاق تتمتّع بحماية أحكامه لفتسرة
تاريخ إنهائه.


Page 15:
8 جمادى الأولى عام 1422 ه
9 يوليو سنة 2001 م

وإثباتا لذلك قام الموقّعان أدناه المخولان
الاتّفاق.

حور بالجزائر في 24 سبتمبر سنة 2000

في نسختين أصليتين باللّغتين العربيّة والانجليزية.

ولكلا النصين نفس الحجيّة القائونية.

عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة جمهوريّة
الجزائرية جنوب إفريقيا

الديمقراطية الشعبية .كوسازانا كلاريس

عبد العزيز بلخادم دالاميني زوما

وزيرة الشؤون
الخارجية

وزير الدولة2» وزير
الشّؤون الخارجية
عار.

مرسوم رئاسي رقم 01- 207 مؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23
يوليى سنة 2001. يتضمُن التّصديق
على اتّفاق التعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة فيدرالية روسيا في
ميادين التّقافة والعلوم والتّربية
والرياضة والسّياحة والأرشيف. الموقّع
في موسكو بتاريخ 4 أبريل سثة .2001.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لااسيما المادة 77- 9 منهء

وبعد الاطّلاع على اتّفاق التعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
فيدرالية روسيا في ميادين التّقافة والعلوم والتّربية
والرياضة والسّياحة والأرشيفء الموقفّع في موسكو
بتاريخ 4 أبريل سنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتّفاق التعاون بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

الشعبيّة وحكومة فيدرالية روسيا في ميادين الثقافة
والعلوم والتّربية والرياضة والسّياخة والأرشيف,
الموفّع في موسكو بتاريخ خ 4 أبريل سنة 2001,
وينشر في الجريدة الرسمية للجمهوريًّة الجزائريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سنة 2001. ْ

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق تعاون بين

حكومة الجمهوريّة
الديمقراطيّة

الجزائريّة

وحكومة فيدرالية روسيا

في ميادين الثقافة والعلوم والتربية
والرياضة والسياحة والأرشيف

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبيّة وحكومة فيدرالية روسيا المشار إليهما

- بناء على النتائج المتحصل عليها في التّعاون
في ميادين الخّقافة والعلوم والثّربية والرّياضة
والسياحة والأرشيف»

- رغحبة منهما في التّطوير المتواصل

- إذ يوليان اهتماما كبيرا للاتّصال بين الأفراد
ولتبادل الأفكار والمعلومات»

- استلهاما منهما من الإرادة المشتركة في إقامة
وتطوير علاقات وطيدة في ميادين الثّقافة والعلوم
والتّربية والرياضة والسياحة والأرشيف.

اتفقتا على ها يأتي :

الأولى

7
المادة

يسهل الطّرفان تطوير التّعاون وتبادل
الخبرات في ميادين الثقافة والأدب والفنون والمسرح .
والباليه.


Page 16:
الجريدة .الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

لهذه الأغراض؛ يشجع نع الطرفان :

- إقامة اتصالات بين اتحادات ومنظّمات تخص
شخصيات العالم الكّقافي والفنون»

- تبادل الاختصاصيّين والمجموعات والوثائق في
ميدان الموسيقى,

- تبادل فرق الباليه والمسرح والموسيقى
والرّقص والفلكلور وفرق فنية أخرى وكذلك الفنانين,

- تبادل الكتب وإنتاجات أخرى مطبوعة
فى مختلف ميادين المعرفة والمشاركةالمتبادلة
في المعارض الدولية للكتاب المنظّمة من قبيل
أحد البلدين.

المادة 2

يطؤر الطّرفان التعاون في ميدان
السينماتوغرافيا ب:

- التنظيم المتبادل للمهرجانات والعروض
الأولية للأفلام,

- الإنتاج المشترك للأشرطة الوثائقية
والإخراجات:

- إقامة اتصالات بين السينمائيين وشخصيات
أخرى من عالم السينما.

المادة 3

يشجّع الطرفان تطوير التعاون في مجال
حماية النصب والمعالم الأثرية المصثفة والتراث
الثقافي. لهذا الغرضء يشجع الطرفان إقامة اتصالات
مباشرة بين !| لهيئات المختصّة وكذا تبادل :

]1 لكتب ‎١‏ لعلميةوا لمطبوعات في مجال ترميم
النصب والمعالم التاريخية والمصثفة,

- الخبرات والوثائق في مجال علم تنظيم

المادة 4

'.ااط فان تطوير التعاون بين مكتبيات

المادة نت

اختصاصيين وأدب وصور عن وثائق ذات الصلة.

8 جمادى الأولى عام 1422 ه
9 يوليى سنة :2001 م

المادة 6

يتّخذ الطّرفان الإجراءات اللآزمة قصد تفادي
التحويل غير المشروع للتحف الفئية وإقامة تعاون
بين الهيئات المختصة لدولتيهما في مجال تبادل
المعلومات المتعلّقة بهذا القطاع. كما يتخذان
الإجراءات الضرورية لإعادة هذه التحف إلفنية إلى
بلدها الأصلي.
المادة 7
يمنح الطّرفان مساعدتهما لحماية حقوق
التأليف والحقوق ذات الصّلة حسب التشريع الساري
المفعول في كلا البلدين ووفقا للاتفاقيات الدولية
المادة 8
يسهل الطّرفان دراسة التاريخ والثّقافة ولفغات
شعوب البلدين وكذلك ترجمة الأعمال المنجزة من قبل
المادة 9
يسهل الطّرفان تطوير التّعاون بين مؤسّسات
التعليم اي ومراكز البحث لكلا البلدين. لهذا
الغرض»؛ يشجّع الطّرفان الأعمال التالية :
البحث حول مواضيع ذات اهتمام مشترك»
- مشاركة الاختصاصيينء على أساس المعاملة
با لمثل. فيا لملتقيات والندوات والمؤتمرات ا لعلمية,
- إقامة اتصالات مباشرة بين مؤسسات التكؤين
- تبادل المتربٌ بصين للمشاركة في دروس
متخصصة ودروس لتحسين المستوى المهني»
- تبادل المعلومات والوثائق العلمية والتقنية,
- أشكال التعاون الأخرى التي تتشاور حولها

المادة :1-0
لمواطني الطّرف الآخر منحا دراسية في مؤسّسات
التعليم العالي المموميّة التابعة له. تحدد الهيئات
المختصة للبلدين عدد المنح وكيفيات منحها.
اميا


Page 17:
9 يوليق 'سنة 2001م

يشجع الطرفان إقاهة مراكز مشتركة للتكوين
حسب الكيفيات المحدّدة من طرف تشريعهما الوطني.

المادئة 11

يشجّع الطّرفان تبادل المعلوماتء في ميدان
التعليم؛ حول المسائل ذات الاهتمام المشترك.

المادة 12

يساهم الطّرفان في تبادل المعلومات حول معادلة
الشهادات والرتب العلمية قصد إجراء تعديلات, عند
الضرورة على بروتوكول معادلة الشهادات والرّتب
العلمية بين الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
الشعبيّة واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية,
الموقع في 12 مايو سنة 1969.

المادة 13

يشجّع الطّرفان تطوير التبادلات بين شباب
البلدين وإقامة اتصالات مباشرة بين المنظّمات

للشباب وتبادل ممثلي السلطات العمومية والمحلّيّة
المكلّفة بمشاكل الشباب وخبراء في ميدان تعليم
الشباب والعمل الاجتماعي وكذا في ميدان
تكنولوجيا الإعلام.

المادة 14

يشجع الطّرفان التعاون بين وسائل الإعلام
وكذا الاتّصالات المباشرة بين منظّمات الصحافيين

المادة 15

يساهم الطّرفان في تطوير العلاقات في ميادين

التربية البدنية والرياضية ويشجعان التعاون بين

المنظّمات الرياضية والفيدراليات والشّركات

والنوادي وتبادل الوفود الرّياضية والفرق

والمدربين والمختصّين بما في ذلك في ميدان الطَبّ
المادة 16

يشجّع الطّرفان تطويتر المبادلات السياحية.

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة. الجزائريّة. /ر.العدد 41

17  ةداملا‎

قصد تطبيق هذا الاتّفاق وإعداد برامج ملائمة

يمكن للمنظّمات المشاركة في هذا التعاون أن تنشىء

لجانا مشتركة وفرق عمل أو أي هيئات تنسيق أخرى.
الماذة 18

يدخل هذا الاتّفاق حيّز التنفيذ من تاريخ آخر
إشعار كتابي يتبادله الطّرفان باستكمال الإجراءات
القانونية المطلوبة.

يسري العمل بهذا الاتّفاق لفترة أولية مدتها
بنفس المدة ما لم يخطر أحد الطّرفين الطّرف الآخر
بالطّرق الدّبلوماسية بإشعار مسبق مدته لا تقل
في إنهاء العمل به.

لا يمس نقض هذا الاتّفاق التّشاطات قيد
التّنفيذ قبل الإشعار بذلك مالم يقرر الطّرفان
خلاف ذلك.

بمجرد دخوله حيّز التنفيذ,. يحل هذا الاتّفاق
وفيدرالية روسيا محل اتّفاق التعاون الثقافي
واتحاد الجمهوريات الاشتراكية الشوفياتية, الموقع
في الجزائر بتاريخ 10 ديسمبر سنة 000

حرر في موسكو بتاريخ 4 أبريل سنة 2001
والروسية وللنصوص الثلاثة نفس الحجيّة

القانونية.
عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة فيدرالية

الجزائريّة روسيا
الديمقراطيّة الشعبيّة
يمقرا طب 3 ايقور

وزير الشّؤون
الخارجية

ايقانوف
عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة,. وزير
الشؤون الخارجية


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم تنفيذي رقم 01- 208 مؤرْخ
في 2 جمادى الأولى عام 1422
المواقق ‏ 23 يوليو ستة 2001,
صلاحيات الهيئات

والتّدوة الوطنيّة للجامعات

وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث
العلمي»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-8 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي والبرنامج
الخماسي حول البحث العلمي والشطوير التكنولوجي
2002-8,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
لاسيّما المادة 43 مشه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
مشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 260
المؤرخ في 9 ربيع الأوّل عام 1415 المُوافق 27
نحشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التُعليم

العالى والبحث ا 3
لي

8 جغادى الأولى عام 1422 ها
9 يوليى سنة 2001 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 43 من
القانون رقم 99- 05المؤرخ في 18 ذي الحجة ععبام
89 الموافق 4 أبريل سنة 1999 المعدّل والمذكور
أعلاه, يحدّد هذا المرسوم صلاحيات الهيئات الجهويّة
والثدوة الوطنيّة للجامعات وتشكيلها وسيرها.
الفصل الأول
الهيئات الجهويّة

المادة 2 :في إطار تنفيذ المهام المحددة في
المادة 43 من القانون رقم 99 - 05 المؤرّخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999,
المعدلء والمذكور أعلاه. تضطلع الهيئات الجهويّة
والمسماة أدناه "الثشدوات الجهويّة للجامعات” كل
في دائرتها الجغرافية بإبداء آراء وتوصيات, لاسيما
حول :

ق تطوير خريطة التّكوين العالي وحول كل
مشروم يق بتعرياها”
ق تطوير شبكة مؤسسات التّعليم العالي

وحول كل مشردم يتعلق بتعدينهاء

- طرق ووسائل وضع شبكات جهويّة لتطوير
الإعلام العلمي والتّقني»

- مشاريع تنظيم عدد حاملي شهادة البكالوريا
وتحديد الحاجيات الثاتجة عن ذلك:

- آفاق تطوير البحث العلمي في مؤسّسات
التّعليم العالي»

- طرق ووسائل تشمين نتائج البحث العلمي؛
لاسيّما في إطار الشراكة,

- طرق ووسائل تطوير التّعاون ما بين الجامعات
الجهوية: لاسيّما في مجال تشجيع تحرك الأسات

- تدابير تحسين نظام التّقييم والتقدّم في
الدّراسات الجامعيّة,


Page 19:
8 جمادى الاولى عام 1422 هد
9 يوليى ستة 2001م

- مشاريع التّصوص التّنظيميّة ذات الطابع
البيداغوجي والعلمي والإداري.

المادة 3: يحدد عدد النّدوات الجهويّة
للجامعات وكذا مجال الاختصاص الجغفرافى لكل واحد
منها بموجب قرار من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي.

المادة 4 : تتشكل النّدوات الجهويّة للجامعات
من الأعضاء الآتين :

- مسؤولي مؤسسات التّعليم العالي الموجودة في
مجال الاختصاص الجغرافي المعني»

- مسؤولي مؤسسات البحث التابعة للوزير
المكلّف بالتّعليم العالي الموجودة في مجال الاختصاص
الجغراقي المعني»

- ممثل عن المدير العام للذيوان الوطني
للخدمات الجامعيّة,

- ممثّل عن المدير العام لديوان المطبوعات

الجامعية.

المادة 85 : يترأس كل ندوة جهويّة للجامعات
مؤسكسات التعليم العاليّ لمدة ستدين (©) قابلة
للتّجديد مرّة ة واحدة.

المادة 6 : تتكلّف مصالح مؤسسة التّعليم
العالي التي انتخب مسؤولها رئيسا للثّدوة الجهويّة
للجامعات بأمانة النّدوة.

المادة 7 : يمكن التّدوات الجهويّة للجامعات
أشغالها.

المادة 8 : تجتمع النّدوات الجهويّة للجامعات
في دورة عادية مرتين (2) في السّنة ياستدعاء من
رؤسائهاء ويمكن أن تجتمع في دورات فير عادية
بطلب من رئيس النّدوة الوطنيّة للجامعات.

الماذة 9 : يعد رئيس الثدوة الجهويّة
للجامعات جدول أعمال الدورات العادية ويخضع
للمصادقة عليه من قبل-“زئيس التّدوة الوطنيّة

الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

يحدد رئيس التّدوة الوطنيّة للجامعات جدول
أعمال الدورات غير العاديّة.

وترسل الاستدعاءات إلى أعضاء النّدوة خمسة
عشر (15) يوما على الأقل قبل تاريخ انعقاد الدورة
مرفقة بجدول الأعمال وبكل وثيقة ضروريّة للسّير
الحسن للأشغال.

المادة 10 : تسجل توصيات وآراء التّدوات
الجهويّة للجامعات في محاضر وترسل إلى أعضائها
وإلى رئيس التّدوة الوطنيّة للجامعات.

ترسل نسخ من الملفّات المدروسة من قبل
التدوات الجهويّة للجامعات وكذا نسخ من المحاضر
المتوجة لأعمالها إلى أمانة التّدوة الوطنيّة للجامعات
المذكورة في المادّة 16 أدناه.

المادذة 11 : تقتطع نفقات سير كل ندوة
جهوية للجامعات من الاعتمادات المخصصة بعنوان
مؤسسة التُعليم العالي الذي يتولى مسؤولها رئاسة
النّدوة.

الثدوة الوطنيّة للجامعات

المادة 12 : في إطار تنفيذ المهمّة المحددة
في المادة 43 من القانون رقم 99 - 05 المؤْرخ في
8 ذيالحمجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة
9 المعدل والمذكور أعلاه. تضطلع التّدرة
الوطنيّة بإبداء آراء وتوصيات, لاسيّما حول :

- آفاق تطوير المرفق العام للتّعليم العالي»

- آفاق تطوير الخريطة الوطنية للتّكوين
العالي»

- آفاق تطوير الشبكة الوطنيّة لمؤسّسات
التّعليم العالي:

- تنظيم عدد حاملي شهادة البكالوريا
الحاجيات الثّاتجة عن ذلك

وتحديد

- طرق ووسائل تطوير مساهمة التعليم العالي
في المجهود الوطني للبحث العلمي والتّطوير


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة

- آفاقٌ تطوير الشراكة مع قطاعات النشاط

- طرق ووسائل وضع شبكة وطنيّة لتداول الإعلام
العلمي والتّقني وتطويرهاء

- طرق ووسائل تطوير التّعاون ما بين الجامعات
الوطنيّة والدوليّة,

- مشاريع النُضوص التنظيميّة ذات الطابع
البيداغوجي والعلمي والإداري.

تستخدم التّدوة الوطنيّة الآراء والتوصيات التي
تصدرها النّدوات الجهويًّة للجامعات.

تكلّف التّدوة الوطنيّة كذلك بإبداء الرّأي حول كل
المسائل التي يعرضها عليها الوزير المكلّف بالتّعليم
العالي.

المادة 13 : تضم الثّدوة الوطنيّة الأعضاء

- مسؤولي مؤسسات التُعليم العالي»
- مسؤولي مؤسّسات البحث التابعة للوزير
- المدير العام للديوان الوطني للخدمات
- المدير العام لديوان المطبوعات الجامعيّة,
- المدير العام للوكالة الوطنيّة للتّطوير والبحث
-المدير العام للوكالة الوطنيّة لتطوير البحث
في | لصحة,
- المدير العام للوكالة الوطنيّة لتثمين نتائج
البحث العلمي والتّطوير التكنولوجي»
- ممثل واحد (1) عن كل نقابة أى جمعيّة مهنيّة
للأساتذة الباحثين والمستخدمين,
- ممثّل واحد (1) عن كل جمعيّة طلابية,
- ممثّل واحد (1) عن الأشخاص المعنويّين من
مستوى عالء المعتمدة من قبل الوزير المكلّف

بالتّعليم العالي.

8 جماذى الأولى عام 1422 ه
. 9 2 يوليى سنة 2001 م

المادة 14 : يرأس التثّدوة الوطنيّة الوزير
المكلّف بالتعليم العالي أى ممثّله.

المادة 15 : يساعد رئيس التّدوة الوطنيّة
مكتب مكون من رؤساء ممارسين للتّدوات الجهويّة

المادة 16 : تتولّى مصالح الإدارة المركزيّة
للوزير المكلّف بالتعليم العالي, أمانة النّدوة الوطنيّة.

تحافظ الأمانة على جميع الأرشيف.

المادّة 17 : يمكن أن تنشئ النّدوة الوطنيّة
لجانا تقنيّة من بين أعضائها وأن تستدعي أي شخص

الماة 18 : تجتمعالثّْدوة الوطنيّة باستدعاء
من رئيسها في دورة عاديّة مرّتين (2) في السنة,
ويمكنها أن تجتمع في دورات غير عادية بطلب من
الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

المائة 19 : يعد أعضاء المكتب جدول أعمال
الدورات العاديّة ويخضع لمصادقة رئيس الندوة

يحدد رئيس التّدوة الوطنيّة جدول أعمال
الدورات غير العادية.

ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء الثدوة لخمسة
عشر (15) يوما على الأقلَ قبل تاريخ انعقاد الدورة
مرفقة بجدول الأعمال وبكل وثيقة ضروريّة للسير
الحسن للأشغال.

المادة 20 : تتّخذ توصيات النّدوة الوطنيّة
بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين وتسجل فى
محاضر ترسل إلى الوزير المكلّف بالتّعليم العالي.

وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس

المادة 21 : تقتطع نفقات سير الثدوة
الوطنيّة من الاعتمادات المخصّصة بعنوان الإدارة
المركزيّة للوزارة المكلّفة بالتعليم العالي .


Page 21:
8 جمادى الأولى عام 1422 ه
89 يؤليو سبنة 2001 م

المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام
2 الموافق 23 يوليو سنة 2001.

جار

مرسوم تثفيذي رقم 01- 209 مؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق ‏ 23 يوليوى سنة 2001,
يتضمّن إنشاء جامعة الشلف.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي:

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 885- 4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطئيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 544-83 المؤرخ
في 17 ذيالحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمير
سنة 1983 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي
للجامعة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضممّن القانون الأساسي الثّموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 454
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلكء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 293
المؤرخ في 6 محرّم عام 1413الموافق 7 يوليو سنة
2 والمتضمن إنشاء مركز جامعي بالشلف,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي»

يرسم ما يأتي:

المائة الأولى : تنشأ بالشلف مؤسسة عمومية
ذات طابع إداري تسمى “جامعة الشلف" تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي وتخضع
لأحكام المرسوم رقم 83- 544 المؤرخ في 17ذي
الحجة عام 1403 الموافق24 سبتمير سنة 1983,
المعدل والمتمّم بالمرسوم التّنفيذي رقم 98- 253
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419الموافق 17
غغشت سنة 1998 , والمذكورأعلاه. وكذا لأحكام هذا
المرسوم.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
رقم 83- 544 المؤرخ في 24 سبتمبر سنة 1983
والمذكور أعلاه . تنش بجامعة الشلف الكليات الآتية :

* كلّية العلوم والعلوم الهندسية:

* كلّية علوم الأرض والعلوم الزراعية,

* كلّية العلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية.

المائة 3 : يتكوّن مجلس التوجيه لجامعة
الشلف بالنسبة للقطاعات الرئيسية المستخدمة,
زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 7 من
المرسوم رقم 83- 544 المؤرخ في 24 سبتمبر
سنة 1983 والمذكور أعلاه من ممثلى :

- الوزير المكلّف بالصناعة,

- الوزير المكلّف بالمؤسّسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة,

- الوزير المكلّف بالفلاحة,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- الوزير المكلّف بالأشغال العمومية,

- الوزير المكلّف بالتكوين المهني ,
- الوزير المكلّف بالموارد المائية.

المارة 4 : طبقا لأحكام المادّة 19 من المرسوم
رقم 544-83 المؤرخ في 24 سبتمبر سنة 1983
والمذكور أعلاه, تتكوّن إدارة الجامعة الموضوعة تحت
سلطة المدير من :

* الأمين العام,

* ثلاثة (3) نواب لمدير الجامعة مكلّفين على
التوالي بما يأتي :

- المسائل البيداغغوجية وتحسين المستوى
وتجديد المعلومات. ‎١‏

- المشائل المرتبطة بالتخطيط والتوجيه
والإعلام,

- المسائل المرتبطة بالتنشيط والترقية العلمية
والتقنية وبالعلاقات الخارجية,

* مسؤول المكتبة المركزية.

المادة 5 : يحل المركز الجامعي بالشلف
المنشأ يموجب المرسوم التّنفيذي رقم 92- 293
المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة
2 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : تحول جميع الممتلكات والوسائل
والحقوق والالتزامات التي كان يحوزها المركز
الجامعي بالشلف المحل في المادة 5 أعلاه إلى جامعة

المادة 7 : يترتب على التحويل المنصوص
عليه في المادة 6 أعلاه ما يأتي :

1- إعداد جرد كيفي وكمي وتقديري تعده , طبقا
أعضاءها كل من الوزير المكلّف بالتعليم العالي
والوزير المكلّف بالمالية.

2 - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتّصلة بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة

8 جمادى الأولى عام 1422 ه
9 يوليو سنة 2001 م

المادة 8 : يحول إلى جامعة الشلف جميع
مستخدمي المركز الجامعي بالشلف المحل في المادة
5 أعلاه وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

تبقى حقوق المستخدمين المعنيين وواجباتهم
خاضعة للأحكام القانونية أو القانونية الأساسية أو

. التعاقدية المعمول بها عند تاريخ التحويل.

المادة 9 : يلفقى المرسوم التّنفيذي رقم
2- 293 المؤرخ في 6 محرّم عام 1413 الموافق 7
يوليو سنة 1992والمذكور أعلاه.

المادة 10 :يتشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام
2 الموافق 23 يوليو سنة 2001.
جا.

مرسوم تنفيذي رقم 01- 210 مؤرّخ
في 2 جحجمادى الأولى عام 1422
المواقق ‏ 23 يوليى سنة 2001,

2

يتضمّن إنشاء جامعة ورقلة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى:

- وبناء على الدّستورء لا سيما المائتان 5 8 - 4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 544 المؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر
سنة 1983 والمتضمن القانون الأساسي التموذجي
للجامعة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمؤمية,


Page 23:
8 جمادى الأولى عام 1422 ف
9 يوليى ستة 2001 م70

- وبمقتضى.المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 2 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 5 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم
العالي واليحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 159
المؤرّخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سئة
7 والمتضمن إنشاء مركز جامعي بورقلة, '

المادّة الأولى : تنشا بورقلة مؤسئّسة عمومية
ذات طابع إداري تسمى “جامعة ورقلة' تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي وتخضع
لأحكام المرسوم رقم 544-83 المؤرخ في17ذي
الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر سنة 1983,
المعدّل والمتمّم بالمرسوم التّنفيذي رقم 98- 253
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17
نحشت سنة 1998, والمذكور أعلاه , وكذا لأحكام هذا

المادة 2 : طبقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم

رقم 83- 544 المؤرخ في 24 سبتمبر سنة 1983
والمذكور أعلاه , تنش بجامعة ورقلة الكليات الآتية :

* كلّية العلوم والعلوم الهندسية,
* كلّية الحقوق والعلوم الاقتصادية,

* كلّية الآداب والعلوم الإنسانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادة 3 : يتكوّن مجلس التوجيه لجامعة
ورقلة بالنسبة للقطاعات الرئيسية المستخدمة, زيادة
على الأعضاء المذكورين في المادة 7 من المرسوم
رقم 83- 544 المؤرّخ في 24 سبتمبر سنة 1983
والمذكور أعلاه من ممثلي :
- الوزير المكلّف بالصناعة,
- الوزير المكلّف بالمؤسّسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة,
- الوزير المكلّف بالفلاحة,
الوزير المكلّف بالأشغال العمومية,
الوزير المكلّف بالتهيئة العمرانية والبيئة,

الوزير المكلّف بالموارد المائية.

المادة 4 : طبقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
رقم 83- 544 المؤرخ في 24 سبتمبر سنة 1983
والمذكور أعلاه؛ تتكوّن إدارة الجامعة الموضوعة تحت
سلطة المدير من :

* الأمين العام,

* ثلاثة (3) نواب لمدير الجامعة مكلّفين على
التوالي بما يأتي: ‏ .

- المسائل البيداغوجية وتحسين المستوى
وتجديد المعلومات,

- المسائل المرتبطة بالتخطيط والتوجيه
والإعلام,

- المسائل المرتبطة بالتنشيط والترقية العلمية
والتّقنيّة وبالعلاقات الخارجية,

* مسؤول المكتبة المركزية. .

المادّة 5 : تحل المركز الجامعي بورقلة ‎٠‏
‏المنشأً بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 159-97 ‎١‏
‏“المؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة ‎٠‏
‏7 والمذكور أعلاة. :

المادة 6 : تحول جميع الممتلكات والوسائل :
والحقوق والالتزامات التي كان يحوزها المركز ©
الجامعي بورقلة المحل في المادة 5 أعلاه إلى جامعة:.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادة 7 : يتركب على التحويل المنصوص
عليه في المادة 6 أعلاه ما يأتي :

1 - إعداد جرد كيفي وكمي وتقديري تعده . طبقا
أعضاءها كل من الوزير المكلّف بالتعليم العالي
والوزير المكلّف بالمالية.

2 - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتصلة بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة
6 أعلاه.

أالمادّة 8 : يحول إلى جامعة ورقلة جميع

مستخدمي المركز الجامعي بورقلة المحل في المادة
5 أعلاه وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة
1 : يتضمّن إنهاء مهام مدير مركز
تنمية المواد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
تنهى؛ ابتداء من 2 ديسمبر سنة 1997 مهام السيد

ا[

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 1 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1, يتضمن إنهاء ههام مدير
بالمجلس الوطني لمساهمات الدولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الكاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
تنهى مهام السيد لعزيز أيمان, بصفته مديرا في
الأمانة التّقنيّة الدائمة للمجلس الوطنيّ لمساهمات
الدولة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

8 جفادى الأولى عام 1422 هأ
9 يوليو سنة 2001 م

وواجباتهم. خاضعة للأحكام القانونية أو
القانونية الأساسية أو التعاقدية المعمول بها عند
تاريخ التحويل.

المادّة 9 : يلفى المرسوم التّنفيذي رقم
7- 159المؤرخ في 3 محرم عام 1418
الموافق 10 مايو سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادئة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر قي 2 جمادى الأولى عام
2 الموافق 23 يوليو سنة 2001.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة
1, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالإدارة المركزية للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالتخطيط - سايقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
تنهى مهام السّيد محمد زموري. بصفته رئيسا
للدراسات مكلّفا بالتّعليم القّانوي والتّكوين المهني
والحرفي بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة:, المكلّف بالتّخطيط - سابقاء لتكليفه
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
1 ,؛: يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالدّيوان الوطني للإحصائيّات.

القاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001


Page 25:
8 جمادى الأولى عام 1422..ه
29 يؤليى سنة 2001 م

رئيسا للدراسات بالديوان الوطني للإحصائيّات: بناء
على طلبه.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة
1 ؛ يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
لوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها
ومتابعتها.

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1 تنهى مهام السيد خالد بوقرةء بصفته
مديرا. عامًا لوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها
ومتابعتها.

جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1؛:؛ يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
في وزارة العدل.

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سثئشة 2001
مديز للإعلام الآلي في وزارة العدل.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1 يتضمن إنهاء مهام وكيل دولة
مساعد لدى محكمة سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
مساعدا لدى محكمة سطيف» لإحالته على التّقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة

1.,؛: يتضمّن إنهاء مهام مدير

الحماية المدنية في ولاية غرداية.

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
تنهىء ابتداء من 7 أبريل سنة 2001, مهام السّيد
محمد الدّاويء. بصفته مديرا للحماية المدنية في ولاية

جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1 ؛: يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للمحاسبة بوزارة الماليّة.

القّاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001

تنهى مهام السيد عبد الكريم لكحل, بصفته مديرا

عامًا للمحاسبة بوزارة الماليّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليوى سنة
1 : يتضمّن إنهاء مهام في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة
الماليّة.

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
تنهى مهام السيدة والسَيّدين الآتية أسماؤهم بصفتهم
شاغلين الوظائف العليا المذكورة أدناه بالإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد المجيد أمغارء مدير دراسات بالمديريّة
العامّة للضرائب»

- ميلود بوطبة؛ مدير التحديث وضبط مقاييس

- سليمة دومانء زوجة بدرانيء نائية مدير
للتقدير بالمديريّة العامة للدراسات والتّقدير.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 41

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليوى سنة
1 : يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة "الاقتصاد - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
القّاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
تنهى مهامٌ السّيد زهير عداور, بصفته نائب مدير
لعمليات الموازنات والوسائل بالمديريّة العامة
للأملاك الوطنيّة بوزارة الاقتصاد - سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.
ار

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 1 ربيع الثاني
عام 2 الموافق 3 يوليو سنة
1 ؛:, يتضمن إنهاء مهام نائب هدير

بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عنام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
مدير للاقتراضات الدّاخليّة بوزارة الماليّة, لتكليفه
بوظيفة أخرى.
ٍ

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 1 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى ستة
1 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديريّة العامة للجمارك في وزارة
الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
تنهى» ابتداء من 14 أبريل سنة 1999 مهام السيد
مسعود عمارة» بصفته نائب مدير للقيمة في الجمارك
بالمديريّة العامة للجمارك في وزارة الماليّة.

8 جمادى الأولى عام 1422 ه
29 يوليو سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الشاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة
1 , يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
المحاسبة بوزارة المالية.

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليوى سنة
إنهاء مهام رئيس

1.؛: يتضمّن

دراسات بمصالح المندوب للتّخطيط.

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001

تنهى مهام السيد مراد شابورء. بصفته رئيسا

للدّراسات مكلّفا بتطوير النقل البري بمصالح
ا

'مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 1 ربيع الثاني
1, يتضمّن إنهاء مهام المدير

الثاني عام 1422 المموافق 3 يوليو سنة 2001

تنهى مهام السيد عيسى فرطاسء بصفته مديرا جهويا
ار

مرسوم 'رئاسيّ مؤرّخ في 11 ربيع الثاني

عام 1422 المواقفق 3 يوليى سنتة

1,: يتضمّن إنهاء مهام المدير

ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة


Page 27:
8 جمادى الأولى غام 1422 هف
9 يوليو سنة 2001 م

1 تنهى مهام السئيد رضوان ساسيء بصفته
ا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 11 ربيع الثاني

عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة

1 تتضمّن إنهاء مهام مديرين
للضترائب في ولايات.

القّاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
تنهى مهام السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين
للضرائب في الولايتين الآتيتين» لتكليفهما بوظائف
أخرى : .

- تومي بن بحوشء في ولاية بجاية,

- ميلود راشد؛ في ولاية مستغانم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الكاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
تنهى مهام السّيد رابح أقيني. بصفته مديرا للضترائب
في ولاية برج بوعريريجء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الثاني عام 1422 الموافق 3:يوليو سثة 2001
تنهىء ابتداء من 8 غشت سنة 2000., مهام السيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للضّرائب في
الولايتين الآتيتين :
- لخضر سماتيء في ولاية إيليزي»
. - زين الدين بن جعالء في ولاية تندوف.
جا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 ربيع الثاني
1 يتضمّن إنهاء مهام هديرين
للتّخطيط والتّهيئة العمرانيّة في

ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة ' الجزائريّة / العدد 41

- عبد المالك شوقيء في ولاية قسنطينة, ‏

- نصر الدين خميسة: في ولاية غرداية.
ا

مرسوم رئاسي موْرّخ في 11 ربيع الثاني

بالمديريّة العامّة للوظيف العمومي.

ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة

1 يعيّن السّيد بشير بن إيديرء نائب مدير

الإحصائيات والإعلام الآلي بالمديريّة العامّة للوظيف
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة
1 ؛ يتضمن تعيين رئيس دراسات

بمصالح المندوب للتّخطيط.

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
يعيّن السّيد محمد عمريء رئيسا للدّراسات مكلفا
بالتّجارة الخارجيّة بمصالح المندوب للتّخطيط.

جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليوى سنة
1 ؛, يتضمن تعيين مدير الملحقة
الجهويّة للدّيوان الوطنيّ للاحصائيات
بورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
للذيوان الوطني للإحصائيات بورقلة.


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 1:1 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1 :, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بالملحقة الجهويّة للدّيوان الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 11 ربيع

الغّاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001

يعيّن السّيد أحمد أمين بلحمرة: رئيسا للدّراسات

بالملحقة الجهوية للديوان الوطني للإحصائيات
0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1 :؛ يتضمّن التّعيين في وظائفف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة
الماليّة.

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
تعيّن السّيدة والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف
العليا المذكورة أدناهء بالإدارة المركزيّة في وزارة
الماليّة:

- ميلود بوطابة: مديرا عامًا للمحاسبة:

- محمد لحسن كراشء مديرا لإدارة الوسائل
بالمديريّة العامة للضرائب»

- محمد سعيداني» مديرا للبحث والمراجعات
بالمديريّة العامة للضئرائب»

- زهير عداورء مدير دراسات بالمديريّة العامّة
للأملاك الوطنيّة,

- سليمة دوماز زوجة بدراني» نائية مدير
الاحصائيات»

- زهير بوشملة, نائب مدير لعمليات
الميزانيات»

- عبد الكريم بالي» رئيس دراسات بالمديريّة
العامّة للميزانية.

8 جمادى الأولى عام 1422 ه
89 يوليى سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة
1, يتضمّن تعيين نائب مدير
العامة للجمارك.

بالمديريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
المستوى وتجديد المعلومات بالمديريّة العامة
للجمارك.
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليوى سنة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الخّاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
يعيّن السّيدان الآتي اسماهما في الوظيفتين العليين

' المذكورتين أدناه بالمفتّشيّة العامة للماليّة:

- عبد المجيد أمقارء رئيس المفتشيّة العامة

- محمد مداحيء نائب مدير الفلاحة والصيد
اليحرى والغابات.

ي 5

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 المواقق 3 يوليوى سنة
41,؛» يتضمّن تعيين همفتّشين
بمفتّشيّة مصالح المحاسبة في وزارة
الماليّة.

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
مصالع المحاسبة في وزارة الماليّة :

- ابراهيم فرحات:

3


Page 29:
8 جمادى الأولى عام 1422 ها
9 يوليو سنة 2001 م.

مرسوم رئاسي .مؤرءخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليوى سنة
1 ؛ يتضمن التعيين في وظيفتين

الثاني عام 1422الموافق 3 يوليو سنة 2001
تعين السيدة والسيد الآتي اسماهما في الوظيفتين
العليين المذكورتين أدناه بالمجلس الوطني
- كمال عيدر؛ رئيس در اسات»
- نصيرة طيار زوجة جامة؛: رئيسة دراسات.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليوى سنة
1,؛: يتضمن تعيين هدير المدرسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سئة 2001
يعين السيد لعزيز أيمنء مديرا للمدرسة الوطنيّة
جا
مرسوم رئاسي مِؤْرًّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1,؛: يتضمن تعيين مدير المركز
الوطني للتكوين الجمركي.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الخّاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
يعيّن السيد أحمد حاج ناصرء مديرا للمركز الوطني
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليوى سنة
1 :؛ يتضمّن تعيين المدير الجهوي
للميزانيّة بورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
يعيّن السّيد محمد الهادي فارحء. مديرا جهويا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى
سنة 2001, يتضمنان تعيين مديرين

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو ستة 2001
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني

عام 1422 الموافق 3 يوليوى سنة

1 يتضمن تعيين مفكّشين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001

يعيّن السّادة الآتية اسماؤهم مفتّشين جهويين
- حسين سي شايبء بالجزائر,

- مصطفى دهمشيء بورقلة.

للش هجو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني

عام 1422 الموافق 3 يوليو ستة

1 يتضمن تعيين مديرين
للضترائب في الولايات.

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
يعين السادة الآتية اسماؤهم مديرين للضرائب في
الولايات الآتية :

- رابح كشميرء في ولاية الأغواط,

- رابح أقيني» في ولاية بجاية,


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- عبد الناصر بن ولهة, في ولاية البويرة,

- مصطفى سحئون:ء في ولاية تيارت»

- لوناس علاطة؛ في ولاية تيزي وزو»

- لعربي كرتوتء بالجزائر الوسطى (الجزائر)»
- عبد المالك بولفخارء بسيدي أمحمد (الجزائر),
- رابح بلعيدي, بالحراش (الجزائر)ء

- ناصر لصواويء بالرويبة (الجزائر)»

- شريف سماتي؛ في ولاية قالمة,

- بوشنتوف غريبء في ولاية مستغانم»

- إسماعيل حماوي؛ في ولاية خنشلة,

- حسين مسيخ؛ في ولاية ميلة.

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 المواقق 3 يوليو سنة
71 يتضمُن تعيين مهديرين
للتّخطيط والتّهيئة العمرانيّة في
الولايات

الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001

مرسوم رئاسي مؤرّخ في

8 .جمادى الأولى عام 1422 ه
9 يوليو سنة-2001 م

يعيّن السّادة الآتية اسماؤهم مديرين للتخطيط
والتّهيئة العمرانيّة في الولايات الآتية :
- عبد القادر مغاينيء في ولاية الشلف,
- عبد المالك شوقيء في ولاية الجلفة,
- سعيد أحمية:؛ في ولاية سعيدة,
- عبد المجيد ريزيء في ولاية سوق أهراس.
ات

1 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة
1: يتضمّن التعيين في وظيفتين
عليين بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
يعيّن السيدان الآتي اسماهما في الوظيفتين العليين
المذكورتين أدناه. بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي :

- مصطفى بلقاسم. نائب مدير للاستنساخ,

- قمر الزمان بوديسة؛ رئيس دراسات.

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 30 يونيى سنة 2.2001 يتضمن تعيين ملحق

بديوان وزير السياحة والصّناعة التقليدية.

بموجب قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 2 الموافق 30 يوئيو سنة 1؛ صادر عن وزير السياحة
والصناعة التقليديّة. يعيّن السّيد كريم عماري؛ ملحقا بديوان وزير السّياحة والصناعة التقليديّة.

المطبعة الرسمية 77 9و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

