Year: 2001, Number: 065
Page 2:
18 شعبان عام 1422 ها

الجريدة: الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 4 توفمبر سنة 20017 م

مرسوم تنفيذيَ رقم 342-01 مؤرخ في 11 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوبر سنة 2001, يتعلّق
بالتدابير الخاصّة بحماية العمال وأمنهم من الأخطار الكهربائيّة في الهيئات المستخدمة

مرسوم تنفيذيَ رقم 01 -343 مؤرّخ في 12 شعبان عام 1422 الموافق 29 أكتوبر سنة 2001, يتضمن منح الشركة
الوطنية 'سوناطراك'رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة " العسل” ( الكتلة : 236)

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 شعبان مام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يتضِمّن إنهاء مهام مدير بمصالح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يتضِمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بمصالح المندوب للتّخطيط

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام 1422 المواقق 31 أكتوبر سنة 2001/ يتضمّن إنهاء مهام مدير التّراث
الاريخي والثقافي بوزارة المجاهدين

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يتضمن تعيين مندوب مكلّف
بالانعاش الاقتصادي لدى رئيس الحكومة 0

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 14 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يتضمن تعيين مندوب مكلّف
بالتّشغيل لدى رئيس الحكومة

مرسوم رئاسي مؤْرخ فى 14 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سئة 2001, يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة
م رئاسي مؤرخ في بان عام فق ب د م 3
الوطنيّة لتطوير الاستثمار

مرسوم رئاسي مؤرًخ فى 14 شعبان عام 1422 المواقق 31 أكتوبر سنة 2001, يتضمن تعيين مكلّف بمهمّة بمصاء
م رماسي مؤرح في 3 فق 0 2 يد


Page 3:
8 شعبان عام 1422 ه
4 ثوفمبر أسنة. 2001 م

وزارة الصيد البحرس والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001 يتضمّن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الصيد البحري والموارد الصيديّة في مكاتب تللر ةا قرم من ةنم ةل نمم م 0 00000000 26

وزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 17 سبتمبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير
المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة - سابقا فلل م ا ءا م ل م م م م ا ها ار فلل م ااا 00000 28

Page 4:
الجريدة...الرُسميّة. للجنهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم تنفيذي رقم 342-01 مؤرّخ في 11
شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوير
سنة 2001, يتعلّق بالتدابير الخاصة
بحماية العمال وأمئهم من الآخطار
الكهربائيّة في الهيئات المستخدمة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتماعية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 13 المؤرخ في
1 رمضان.عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنية؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85- 07 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائية ونقلها وتوزيعها
وبالتوزيع العمومي للفان,

- وبمقتضى القانون رقم 8 8- 07 المؤرخ في 7
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 90- 03 المؤرخ في
0 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
والمتعلّق بمفتشية العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 182-87 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1407الموافق 18 فغشت
سنة 1987 والمتعلّق بالزيوت ذات الأساس المتعدد
الكلور وبيفنيلء والتجهيزات الكهربائية التي
تحتوي هذا المنتوج والمواد الملوثة به,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 90- 198
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 والمتضمن التنظيم الذي يطبق على
المواد المتفجرة؛ المعدل والمتمم,

18 .شعبان عام 1422 ه
4 ثوفمبر سنة 2001 م

-وبمقتهبى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمن

تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذَيَ رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقية
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائية والفازية
وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 05
المؤرخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 االمتعلّق بالقواعد العامّة للحماية الّتي تطبّق
على حفظ الصّحة والأمن في أماكن العملء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 120-93
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو
سنة 1993 والمتعلّق بتنظيم طب العمل,

الفصل الأول
عامّة

أحكام

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2-45
من القانون رقم 07-88 المؤرخ في 26 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم التدابير
الخاصة بحماية العمّال وأمنهم من الأخطار الكهربائية
في الهيئات المستخدمة.

تحدد القواعد الخاصة بالحماية والأمن المطبّقة
على العمال الذين يمارسون نشاطات نقل الطاقة

Page 5:
8 شهبان عام 1422-ه 2
4 نوفمبر سنة :2001م

المادّة 2 : يقصد بالمصطلحات الآتية في
مفهوم هذا المرسومء ما يأتي :

* قابل للحركة :

صفة تنطبق على كل عتاد كهربائي محمول باليدء
متحرك أو نصف ثابت»

* الأجهزة الكهربائية

عتاد كهربائي يضمن في الدارة وظيفة أو عدة
وظائف كالحماية والتحكّم والتقسيم والربط.

* الأرفة الرئيسية أى القضيب الرئيسي
الأرضي :

الأرفة المخصصة للربط بأجهزة تأريض
نواقل الحماية بما فيها نواقل تكافىء الجهد,
وعند الاقتضاء, النواقل التي تضمن التأريض
* القنوات الكهربائية

مجموعة مكونة من ناقل أو عدة نواقل
كهربائية ومن العناصر التي تضمن تثبيتهاء وعند
* القنوات الكهربائية الباطنية :

قنوات معدّة تحت سطح الأرض وتكون أغلفتها
الخارجيّة (أغمدة أو نواقل الحماية) على اتصال مع
الأرض.

* صدمة كهربائية :

أثر فيزيائي مرضي ناتج عن مرور التيار
الكهربائي في جسم الانسان.

* الدارة :

مجمل التواقل والعتاد الممونةانطلاقا من
نفس المصدر والمحمية من الزيادات فى الشدة
بنفس جهازء أو أجهزة الحماية.

* الدارة النهائية :

دارة متّصلة مباشرة بعتاب الاستعمال أو بقواعد
مناشب التيار.

* ناقل نشيط :
ناقل مخصّص عادة لنقل الطاقة الكهربائية مثل
نواقل الأطوار والثاقل غير المشحون بالتيار
التناوبي والنواقل الإيجابية والسلبية ومعوض التيار
المستمرء فير أن الناقل 2871 لا يعتبر ناقلا نشيطا.
* ناقل متكافىء الجهد :
ناقل حماية يضمن اتصالا متكافئ الجهد,
* ناقل أرضي غير المشحون :
ناقل يصل النقطة غير المشحونة أو نقطة من
* ناقل أطوان :
ناقل متّصل بإحدى أرف أطوار المولّد.
* ناقل الحماية :
الحماية من الصدمات الكهربائية ومخصص
للإيصال كهربائيا بعض الأجزاء الآتية :

-الكتلء

- العناصر الناقلة,

- الأرفة الرئيسية الأرضية,

- المنشب الأرضي»

* ناقل أرضي :

ناقل حماية يصل بين الأرفة الرئيسية الأرضية

* ناقل 2810 :

ناقل يوضع في الأرض ويضمن في نفس الوقت
وظائف ناقل الحماية وناقل غير مشحون.

* الناقل الرئيسي للحماية :

ناقل حماية تتصل به نواقل حماية الكتلء الناقل
الأرضيء واحتمالاء نواقل الاتصال المتكافئة الجهد.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

* الاتصال المياشنر :

اتصال الأشخاص مع جزء نشيط من الدارة
الكهربائية.

* الاتصال غير المباشر :

اتصال الأشخاص مع كتلة موضوعة تحت التوتر
تبعا لوجود خلل في العزل.

* تيار الدارة القصيرة :

زيادة في الشدة ناتجة عن ظهور خلل في العزل,
اختلافا في الجهد في الخدمة العادية.

تيار يظهر عند وقوع خلل في العزل.

* تيار الزيادة في الشحئة :

زيادة شدة غير عادية تخدث في دارة في غياب
خلل في العزل الكهزبائي.

* خلل في العزل :

خلل في عزل جزء نشيط عن دارة كهربائية ينجر
عنه فقدان عزل هذا الجزء النشيط يمكن أن يصل إلى
اتصال طارىء بين نقطتين مختلفتين في الجهد (خلل
واضح).

* العزل المضاعف :

عزل يتضمّن في نفس الوقت عزلاً رئيسيا وعزلاً
إضافيا.

*

عنصر تاقل أجنبي عن المنشأة
الكهربائية

عنصر لا ينتمى إلى المنشأة الكهربائية
وبإمكانه توفير جهد (جهد الأرض عادة).

* نطاق ناقل ضيق :

محل أو موقع عمل تكون جدرانه مكونة أساسا
من أجزاء معدئية أو ناقلة, يمكن أن يقع شخص بداخله
على اتصال بجزء كبير من جسمه مع الأجزاء الناقلة
الاتصال.

8 شعبان عام 1422 ه
4 انوقمبر سنة 2001 م

* القلاف :
عنصر يضمن حماية العتاد الكهربائي من بعض
التأثيرات الخارجيّة (صدماتء سوء الأحوال الجوية,
تآكل إلخ...)؛ والحماية من الاتصالات المياشرة.
* ممائعة الحماية :
مجموعة من المكونات تكون ممانعتها وبناؤها
وإمكانية الاعتماد عليها على درجة تضمن عند
تشغيلها حماية من خطر الصّدمة الكهربائية تساوي
على الأقلّ الحماية الّتى يوفّرها العزل المضاعف
بتحديد التيار الدائم أو تيار التفريغ.
* المتشأة الكهربائية :
تركيب دارات مشتركة ومنجزة تبعا
لمخطّط معيّن للاتصالات بالأرض 11 أو 110 أو 711
والّتي يمكن أن تمون إمّا :
- بشبكة توزيع عمومية عالية أى منخفضة
التوثّرء
- بمحول يكون الأولي منه مموئًا من منشأة
أخرى.
الكهربائي المستخدم في هذه المؤسّسة.
* العزل :
- مجموع العوازل التي تدخل في بناء العتاد
الكهربائي لعزل أجزائه النشيطة.
- عملية العزل .
* العزل الرئيسي :
عزل الأجزاء النشيطة التي يمكن الخلل فيها أن
* العزل المدعم :

الكهربائية تعادل الحماية التي يوفّرها العزل


Page 7:
8 شفيان عام 1422 ه
4 نوقمبر سنة 2001 م

* العزل الإضافي ‎٠:‏

عزل مستقل يدرج زيادة على العزل الرئيسي
قصد ضمان الحماية من الصدمات الكهربائية في حالة
وجود خلل في العزل الرئيسي.

مجموعة الصفات التي يكتسبها العتاد الكهربائي
أى المنشأة نظرا لعزلها.

* الاتصال الكهربائي :

وضعية أو حالة تضمن أو تسمح بمرور التيار
الكهربائي بين قطعتين ناقلتين.

* الاتصال المتكافىء الجهد :

اتصال كهربائي خاص يضع في نفس الجهد أو في
جهود متقاربة الكتل والعناصر الناقلة.

* محل أى موقع عمل عازل كهربائيا :

محل أو موقع عمل تتوفّر فيه؛. في نفس الوقت,
نظرا للتوثّر المستخدم الشروط الثلاثة الآتية :

- أن بتعزل الأرض أو الأرضيات العمال عن الأرض»

- أن تكون الجدران والحواجز السهلة البلوغ
عازلة,

- أن تكون الكتل والعناصر الناقلة معزولة عن
الأرض ولا يمكن بلوغها في نفس الوقنت.

* محل أو موقع عمل مبلّل :

محل أو موقع تجري فيه المياه على
الجدران أو على الأرض .حيث يكون العتاد
الكهربائي خاضعا إلى تدفقات المياه.

* الكتلة :

جزء ناقل من عتاد كهربائي يمكن لشخص أن
يلمسه. لا يكون عادة تحت التوثّر لكن يمكن أن
يصبح كذلك قي حالة خلل في العزل للأجزاء النشيطة
لهذا العتاد.

* العتاد الكهربائي :

كل عتاد مستعمل لإنتاج وتحويل ونقل وتوزيع
أو استعمال الطاقة الكهربائية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

* عتاد الاستعمال :

عتاد موجه إلى تحويل الطاقة الكهربائية إلى
شكل آخر من الطّاقة مثل الطاقة الضوئية والطاقة
الحرارية والطاقة الميكانيكية.

* متحرّك :

قدت بق على كل العتاد الكهربائي الّذي؛ دون
أن يستجيب لتعريف العتاد المحمول باليدء يمكن أن
يتنقل إِمّا بوسائله الخاصة: وإمّا ينقله شخص وهو

* الجزء النشيط :

كل جزء ناقل موجه إلى أن يكون تحت التوّر في
الخدمة العادية.

* المحمول باليد :

وصف ينطبق على كل عتاد كهربائي أو كل جزء
منه يقتضي استعماله العادي الاستخدام الدائم لليد إِما
كركيزة وإِمًا كموجه.

* الخلل الأوّل :

خلل أو تعاقب الخلال في العزل تحدث في ناقل

*

منشب أرضي :

جسم ناقل باطنيء أى مجموعة من الأجسام
اتصالا كهربائيا بالأرض.
كافية حتى لا يغيّر التيار الأقصى الذي يمكن أن تنقله
أي واحدة منها جهد المناشب الأرضية الأخرى بشكل
محسوس.

* المقاومة

الأرضية أو المقاومة

مقاومة بين الأرفة الرئيسية الأرضية

والأرض.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة' / العدد 65

* مخطّط 117:

نوع منشآت يكون فيها مصدر التموين معزولاً
أو يمثّل نقطة تكون عادة النقطة غمير المشحونة
كهربائياء موصولة بالأرض بواسطة ممانعة ذات قيمة
مرتفعة بصفة كافية حتى لا يتسبّب الخلل الأول في
العزل بين ناقل طور والكتلة.في ظهور توتّر اتصال

* مخطّط 112 :

نوع منشأة تكون فيها نقطة من مصدر
التموين. عادة النقطة غير المشحونة كهربائيا
متصلة بالأآرض وتكون فيها الكتل متصلة مباشرة
ناقل طور والكتلة تيار دارة قصيرة.

* مخطّط © - 888 :

نوع منشاأة 171 تجمع فيها النواقل غغهير
المشحونة كهربائيا ونواقل الحماية في ناقل واحد
يدعى ناقل 5821.

* مخطّط 5 - 18 :

نوع متنشأة 121 يكون فيها الناقل غير المشحون
كهربائيا وناقل الحماية منفصلين.

* مخطّط 111 :

نوع منشأة تكون فيها نقطة من مصدر
متصلة مباشرة بمنشب أرضي وتكون فيها الكتل
متصلة مباشرة بالأرضء مما ينتج عنه تيار ذو خلل
بين ناقل طور والكتلة مع الاحتفاظ بشدة أقلَ من
شدة تيار دارة قصيرة:ء بإمكانه أن يشير ظهور توتر
اتصال أكبر من التوتر الحدي المتفق عليه أمنيا.

* شيه كابت :

* زيادة الشدة :

كل تيار أكبر من القيمة المحددة.

* توتر الاتصال :

توتر يظهر أثناء خلل في العزل بين الأجزاء
السهلة البلوغ في نفس الوقت.

8 شعبان عام 2 ها
4 ثوقمبر سنة 2001 م

* توتر الاتصال المفترض :

توتر اتصال أكبر يمكن أن يظهر في حالة حدوث

* توتر الخلل :

توتر يظهر أثناء خلل في العزل بين كتلة ونقطة
من الأرض بعيدة بصفة كافية حتى لا يتغيّر جهد هذه
النقطة بسريان تيار الخلل.

* التوتر الحدى المتفق عليه أمنيا :
قيمة قصوى لتوتر الاتصال مسموح
بالإبقاء عليها لمدّة غير محددة ضمن شروط

* الأرض :
كتلة ناقلة للأرض يعادل الجهد الكهربائي في كل

الفصل الثاني
تصنيف المنشآت الكهربائية
حسب التوترات

المادة 3 : تصنّف المنشآت الكهربائية التي
تدعى أدناه "المنشآت" حسب أكبر التوترات الاسمية
الموجودة سواء بين إثنين من أي ناقل منهما أو بين
أحدهما والأرضء ويعبّر عن هذا التوتر بالقيمة الفعالة
بالتسبة لجميع التيارات الأخرى غير التيارات
المستمرة الملساء.

يجب الا يتعدّى في النظام العادي. أكبر
التوترات الموجودة بين ناقلين نشيطين أو بين
ناقل نشيط والأرضء التوتر الاسمي بأكثر من 40610.

يقبل بممائلة التيار المستمر الأملس بالتيارات
المعدلة التي لا يتعدى تغيّر توترها من ذروة إلى
ذروة 615 من القيمة المتوسطة.

المادة
التوتر الاسمي المذكور في المادة 3 أعلاه كما يأتي :

4 : تصدكة المنئشاآت ب قيمة

لا يتجاوز توترها 50 فولط في التيار التناوبي أو
0 فولط في التيار المستمر الأملس,»

Page 9:
18 شنعبان عام 1422 ها
4 نوفمبر اسنة ‏ 20017 م

- منشآت مجال التوتر المنخفض أ: منشآت
يتعدى التوتر فيها 50 فولط دون أن يتجاوز 500
فولط في التيار التناوبي أو يتعدى 120 قولط دون
أن يتجاوز 750 قولط في التيار المستمر الأملس,

- منشآت مجال التوتر المنخفض ب : منشآت
يتعدى التوتر فيها 500 فولط دون أن يتجاوز
0 فولط في التيار التناوبي أو يتعدّى 750 قولط
دون أن يتجاوز 1500 فولط في التيار المستمر
الأملسء» ْ

- منشآت مجال التوتر المرتفع أ: منشآت
يتعدى التوتر فيها 1000 قولط في التيار التناوبي
دون أن يتجاوز 50.000 فولط أو يتعدى 1500 فولط
دون أن يتجاوز 75.000 فولط فى التيار المستمر
الأملسء ‎١‏

- منشآت مجال التوتر المرتفع ب : منشآت
يتعدى التوتر فيها 50.000 فولط في التيار التناوبي
أى يتعدّى 75.000 فولط في الثيار المستمر الأملس.

القصل الثّالث
الشروط العامة التي يجب أن تستوفيها
المنشآت الكهربائية
المادّة 5 : يجب أن تعد وتصمم المنششآت
الكهربائية في كل أجزائها وفق التوتر الذي يحدد
مجالهاء وأن تستوفي الشروط الآتية :
- أن تنجز من طرف أشخاص مؤهلين باستعمال
عتاد كهربائي مناسب طبقا للمعايير المعمول بها وأن
الشروط نقسهاء
على مستوى عزل مناسب مع أمن الأشخاص والوقاية
من الحرائق والانفجارات ويجب أن يضمن عزل الناقل
غير المشحون كهربائيا على غرار النواقل النشيطة
الأخرى: 0
بصورة عادية من تسخين في أي نقطة منها بخطورة
النواقل والعوازل أو المواد الموضوعة بجوارها,

- أن تتفادى أن تؤدي الأجزاء النشيطة أو كتل
المنشأة بمجرد مجاورتها لمنشأة من مجال توتر
أعلى أو اتصالها بالمناشب الأرضية غمير المختلفة
كهربائيا إلى توترات يمكن أن تكون خطيرة على
الأشخاص» 000

- أن تكون محمية من آثار التفريفات الجوية
في المناطق المعرضة على وجه الخصوص إلى
آثار الصّاعقة عندما تتوفّر على خطوط جوية فير
معزولة, 00

- أن توضع على أعمدة غير تلك المخصّصة
لخطوط الطّاقة غير المعزولة عن مجالات التوتر
المنخفض 'ب' أو التوتر المرتفع "أ أى التوتر
المرتفع 'ب" وعلى الخطوط الجوية للتحكم عن بعد
وأعمدة الإشارات والاتصالات السلكية واللأسلكية
التي تكون إِما غير منجزة بنواقل أو كوابل معزونة
بالنّسية لأكبر توترات خطوط الطاقة المجاررة أو
غير محمية بشاشة معدنية يتصّل طرفاها بالأرض

المادّة 6 : عندما لا يبين مخنيّط مذشأة ما
تركيب أجزائها بوضوح., يجب تحديد الدارات
والعتاد الكهربائي التي تكؤنها باستمرار بكل
الوسائل المناسبة لتجدّب الحوادث الناجمة عن
الأخطاء.

لتوترات من طبيعة أو مجالات مختلفة؛ يجب أن يكون
بفضل علامة واضحة ودائمة يسهل التعرف عليها.

يجب أن تكون نواقل الحماية متميزة كليا عن
النواقل الأخرى.

المادة 7 : باستثناءالحالات المنصوص
عليها في المادة 10 أدناه. تدعى منشآت مجال
التوتر' جد المنخفض الذي لا يتعدى توتره الإسمي
0 فولط في التيار التناوبي» أى 120 فولط في
التيار المستمر الأملسء منشآت ذات التوتر جد
المنخفض للأمن, وبالتالي لا تخضع لأي قاعمدة من
قواعد الفصلين 4 و5 من هذا المرسوم إذا استوفت معا
الشروط المنصوص عليها في 1و 2 أدناه :


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / العدد ‏ 65

1 - بين الأجزاء النشيطة لمنشأة ذات التوتر
الأمني جد المنخفض للأمن والأجزاء النشيطة لكل
منشأة أخرى, يجب اتخاذ إجراءات في البناء لضمان
عزل مضاعف أو عزل مدعم. يستلزم هذا الاحترام
المتزامن للأحكام الآتية :

أ) يجب أن يكون مصدر التموين مكونا إِمّا من
محول للأمن أو مسن مجموعة محرك كهربائي مولد
يستجيب لقواعد المحولات الأمنية أو من مصدر
مستقل تماما كمجموعة المحرك الحراري المولّد
أو البطاريات أو المراكم المستقلّة,

ب) يجب أن لا تضم القنوات الكهربائية أي ناقل
مجتمع مع نواقل أية منشأة أخرى. غير أن ناقلا واحدًا
أو ممدة نواقل من منشأة ذات التوتر للأمن جد
المنخفض يمكن إدراجها في كابل صناعي دون تلبيس
معدني أو في قناة عازلة, بشرط أن تكون معزولة تبعا
لاتوتر الأكثر ارتفاعا المستعمل في هذا الكابل أى في

هذه القناق,

ج) يجب اتخاذ إجراءات فى البناء لضمان فصل
يءادل الفيل الموجود بين الدارات الأولية والثانوية
لم ‎١‏ ل, أمني بين الأجزاء النشيطة لعتاد ممونة من
المئشااة ذات التدوتر للأمن جد المنخفض والأجزاء
النشيطة لمنشأة أخريى.

2 - يجب أن لا تكون الأجزاء النشيطة لمنشأة
ذات توتر جد منففض للأمن على اتصال كهربائي
بالأرض أو بنواقل الحماية التابعة للمنشات الأخرى. '

المادة 8 تدعى منشآت المجال جد
المنخفض ذات توتر الحماية جد المنخفض لاحماية إذا
توفرت فيها الشروط المحددة فى الفقرة 1 من المادة
7 أعلاه فقط. 001
لقواعد الفصلين 4 و5 من هذا المرسوم إذا لم يتجاوز
توترها الإسمي 25 فولط في التيار التناوبي أو 60
فولط في التيار المستمر الأملس باستثناء الحالات
المنصوص عليها في المادّة 10 أدناه.

وتخضع لقواعد الفصل 4 من هذا المرسوم فقط
إذا كان توترها الإسمي أكبر من 25 فولط في التيار
التناوبي أو 60 فولط في التيار المستمر الأملس
باستكناء الحالات المنصوص عليها في المادّة 10
أدئأة.

8 شغبان غام 1422:ه
4 توفمبر سنة 2001 م

المادة 9 : تدعى منشآت مجال التوتر جد
المنخفض ذات التوتر الوظيفي جد المنخفض إذا لم
تستجيب لشروط المنشآت ذات التوتر جد المنخفض
للأمن أو ذات توتر الحماية جد المنخفض. أي إذا لم
يفصل بينها وبين الأجزاء النشيطة لمنشأة أخرى
سوى بعازل رئيسي.

المنخفض إلى قواعد الفصلين 4 و5 من هذا
المرسوم المطبقة على هذه المنشاة الأخرى.

المادة 0 يجب أن تخفض مختلف
التوترات الحدية المذكورة في المواد 7 إلى 9 من هذا
المرسوم إلى النصف من قيمتها بالنسبة للمنشآت
الواقعة في المحلآت أو الأماكن المبلّلة.

المادة ‏ 11 : يجب أن لا تمون الأجهزة
المحمولة باليد تحت توترات أعلى من توترات مجال
وشبه الثابتة تحت توترات أعلى من توترات مجال
التوتر المنخفض "أ" إذا كان غلافها يمنع دخول أجسام
صلبة يساوي قطرها أو يفوق 2,5 ميليمتر.

في محلات أى أماكن العمل التي يوجد بها
الغبار والرطوبة والتبلّل بالسوائل الناقلة
والضغوط الميكائيكية واتبعاث اليخار الأكّال أو كل
سبب ضار آخر التي تمارس عادة آثارهاء يجب
استعمال إما عتاد مصمّم ليقدم ويحافظ على مستوى
عزل ملائم مع أمن العمال وإما منشآت مجال التوتر
جد المنخفض التي تستجيب لشروط المادّتين 7 أو 8
أعلاه.

المادة 2 : يجب وضع في أصل كل منشأة
ودارة جهاز أو مجموعة أجهزة تقسيم تسمح يفصل
المنشأة أو الدارة عن مصدر أو مصادر طاقتها ويخص
كل النواقل النشيطة. ويمكن هذا الجهاز أو مجموعة
هذه الأجهزة فصل مجموعة الدارات التي يمكن وضعها
خارج التوتر في آن واحد لانجاز أعمال الصيانة أو

Page 11:
8 شعبان عام 1422 ها 0
4 نوفمير سبنة 2001 م

المادّة 13 : يمكن في منشآت مجال التوتر
المنخفض أن يقوم بوظيفة التقسيم جهاز الحماية أو
التحكم أو القطع الاستعجالي مع احترام الشروط
الآتية :
المماسات بعد الفتح لقواعد بناء الفواصم ذات نفس
التوتر الإسمي»

- يجب جعل أي غلق في غير وقته مستحيلا.

عندما يتم فصل دارة بأجهزة أحادية القطب؛ يجب
جمع هذه الأخيرة. وتعريفها دون أي التباس بطريقة
دائمة وبصورة منفصلة تماما عن المجموعات المماثلة

لتي تقوم بتقسيم دارات أخرى.

المادة ‏ 14: في متشآت مجال التوتر
تضمن فصلا واضحا تماما ويمكن الإبقاء عليه في وضع
مفتوح بواسطة جهاز حصر' مناسبء غير أنه إذا تم
إنجاز الفصل بواسطة أجهزة أحادية القطب يتعين
حترام الإجراءات المذكورة في الفقرة 2 من المادة 13
أعلاه.

المادّة 15 : يجب أن يتمفي منشآت مجالي
التوتر المرتفع أ والتوتر المرتفع بء الفصل طبقا
لأحكام الفقرة الأولى من المادة 13 أعلاه وأن يضمن

غير أنه إذا تجاوز ناتج التيار الإسمي المعبّر
عنه بالأمبير بعدد النواقل النشيطة 7500, يمكن أن
يتم الفصل بواسطة أجهزة أحادية القطب مع احترام
الشروط المذكورة في الفقرة 2 من المارّة 13 أعلاه.

المادّة 16 : يجب وضع في كل دارة نهائية
جهاز قطع استعجالي يسهل التعرف عليه والوصول
إليه بسهولة وبسرعة يسمح بحركة واحدة بقطع
الشحنة عن كل النواقل النشيطة ويجوز أن يتحكم هذا
الجهاز في عدة دارات نهائية.
المادئة 17 : يمنع استهعمال كجزء من دارة
نشيطة: الأرضء كتلة, ناقل حماية: قناة أى غلاف معدني
أى هيكل معدني تابع لبناية: لا يتعارض هذا المنع؛ عند

الجريدة. الرسميّة :للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الاقتضاءء على تأريض نقطة من مصدر التموين؛ عادة
النقطة غير المشحونة وكذا استخدام أجهزة أمن
تتطلب طبيعة تقنيتها استخدام الأرض أو ناقل
الحماية كدارة الرجوع.

المادة ‏ 18 : يمكن استعمال سكك سحب
الرفع التي تستخدم كناقل رجوع بشرط أن تكون
مدعمة كهربائيا مع مراعاة عدم وجود فارق في التوتر
يفوق 25 فولط بين هذه السكك ومنشب أرضي
مجاور ويدعى منشب أرضي مرجعي.

المادة 9 1: عندما تقتضي الضرورة التقنية
المتعلّقة بمبدأالسير ذاته لعتاد يمكن استعمال غلاف
بعض العتاد الكهربائي كناقل نشيط مع مراعاة ما

أ) أن تكون كل كتل المنشأة بما فيها كتل
العناصر الناقلة المجاورة,

ب) أن توضع النواقل النشيطة, غير
النواقل الموصولة بالكتل. بكيفية لا تسمح
بحدوث خطأ محتمل في العزل مباشرة في الأرض
لكن يمكن حسدوثه فقط بين هذه التواقل
والمجموعة المترايطة فيما بيتهاء المذكورة في
الفقرة (أ) أعلاه,

ج) أن يتم إيصال المجموعة المترابطة
فيما بينها المذكورة في الفقرة (أ) أعلاه بمنشب

أرضي ضعيف المقاومة.

المادة ‏ 20 : يجب أن تستجيب المناشب

الأرضية ونواقل الحماية للشروط الآتية :

- اختيار التدابير العامة لتركيبها والمعادن التي
تدخل في تركيبها لتجتب كل إتلاف ناجم عن أثر
ميكانيكي وحراري وكذا مقاومة الأثر الأكالي للأرض
والأوساط التي تعبر منها وكذا آثار التحليل الكميائي
الكهربائي,

- ضمان الربط بين نواقل الحماية فيما بينها

ومع المناشب الأرضية بصورة فعالة ودائمة,


Page 12:
الجريدة الرّسْميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- إنجاز ربط نواقل الحماية بالناقل الرئيسي
للحماية فرديا حتى تسمح في حالة حدوث انفصال
ناقل حماية من الناقل الرئيسي ببقاء اتصال جميع
نواقل الحماية الأخرى بالناقل الرئيسي,

- عدم إدراج أي تجهيز كهربائي مثل السلك
المنصهر أو قاطع تيار أو فاصل في نواقل الحماية,
غير أن هذا الشرط لا يتعارض مع إدخال قضيب قابل
للتفكيك في بعض النواقل الأرضية باستعمال فقط أداة
المراجعة.

المادة ‏ 21 : يجب تحديد فرعالنواقل
الخاصة بالتأريض أو الاتصالات المتكافئة
الجهد. حسب الشدة ومدة التيار الذي قد يعبرها في
حالة وقوع خطأ وذلك لتجنب إتلافها بسبب السخونة
وأخطار الحريق أو الانفجار الناجمة عن هذه
السخونة.

الماندة ‏ 22 : يجب أن تكون للمقاومات
الأرضية القيمة الملائمة طبقا للتنظيم المعمول به
للاستعمال الذي خصت به المناشب الأرضية المتوافقة.

يجب عزل النواقل الأرضية المتّصلة بمنشب
أرضي غير المناشب الأرضية الخاصّة بالكتل عزلا
كهربائيا عن الكتل والعناصر الناقلة الأجنبية عن
بمجرد غطسها في الماء.

إذا وجدت في منشأة مناشب منفصلة كهربائياء
يجب الإبقاء بين نواقل الحماية المتّصلة بها على عزل
ملائم للتوترات التي يمكن أن تظهر بين هذه النواقل

المادة 23 : يجب أن يتّخذ المستخدمون كل
الإجراءات التي تسمح بأن توضع المنشآت الكهربائية
الأمنية, وتموّن وتستغل بطريقة تحافظ على سيرها
الجيّد. وتضم هذه المنشآت الأمنية ما يأتي :

- المنشآت التي تضمن الإنارة الأمنية,

- المنشآت الضرورية لأمن العمال في حالة وقوع
حادث»:

- المنشآت التي ينجر عن توقفها المفاجىء أى
الإيقاء عليها متوقّفة أخطارا على العمال.

8 شنعبان عام 1422 ه
4 توفمبر اسنة ‏ 2001 م

الفصل الرابع
حماية العمال من أخطار الاتصال
بالنواقل النشيطة أو القطع الناقلة
التي تكون عادة تحت التوتر
المادة 24 : يجب الآيترك في المحلات
ومواقع العملء أي جزء نشيط في متناول العمال
باستثناء الحالات المذكورة في الموادٌ 33 إلى 39
أدناه. ينطبق هذا الشرط أيضا على كل ناقل حماية
يصل الناقل غحير المشحون أو القطعة غير
يمكن الاستجابة للشرط المنصوص عليه في
الفقرة الأولى أعلاه إما بإبعاد الأجزاء النشيطة فقط
وإمًا بتوسيط حواجز فعالة أ بالعزل.
لا تنطبق أحكام الفقرة الأولى أعلاه على
الأجزاء النشيطة للدارات الُتى يمونها مصدر تحد
ممانعته التيار أو طاقة التفريغ إلى قيم تعادل القيم
الناتجة عن ممانعة الحماية.

المادّة 25 : عندما يتم الوضع في غير متناول
اليد بالإبعاد فقط يجب أن يكون هذا الأخير كافيا
للوقاية من خطر حادث ينجم عن اتصال أو اقتراب إما
بالعمال وإما بالموادٌ التي يستعملونها أو ينقلونها
عادة.

يجب ضمان دوام هذا الإبعاد ضدٌ أي خطر ارتخاء
أى سقوط بالمقاومة الميكانيكية للقطع أو لدعائمها
وذلك بالنّظر إلى الضغوط التي تتعرض لها عادة.

الماة 26 : عندما يتمَالإبعاد باستعمال
الحواجز. يجب ضمان الفهعالية الدائمة لهذه
الحواجز بطبيعتهاء وامتدادهاء وترتيبهاء واستقرارها,
وصلابتهاء وعند الاقتضاء عزلها نظرا للضغوط التي

المادئة 27 : عندما يتمّالإبعاد بالعزل. يجب
أن تكيّف تغطية النواقل والقطع تحت التوتر مع
توتر المنشأة وتحافظ على خاصياتها عند استعمالها
نظرا لأخطار الإتلاف التي تتعرض لها.

يجب أن تكون القنوات الخاصة بتوصيل الأجهزة
القابلة للتحرك والأجزاء المتحركة للعتاد من نوع مرن


Page 13:
4 توفهبر أسنة 2001 م

تحتوي على النواقل النشيطة ونواقل الحماية
الضرورية لسير وأمن تشغيل هذه الأجهزة؛ على أن
تكون كل هذه النواقل منفصلة كهربائيا ومتضامنة
ماديا.

لها يمقاومة العوامل الخارجية ولا سيما الاستتقاد
وضغوط الجذب والانحناء والالتواء والاحتكاك التي

إذا كان هذا الغمد يحتوي على عناصر معدئية أوى
كان موضوعا في أنبوب معدني لدنء يجب أن لا
يتسبّب استعمال هذه العناصر أو هذا الأنبوب في
إتلاف الأغطية العازلة للنواقل. يجب حماية هذا الغمد
من العوامل الخارجية إلا إذا كان لا يتأشر بها سواء
بطبيعته أى بسبب شروط استعمال القناة.

المادّة 28 : يجب أن تصمّم الأجهزة أو الأجزاء

المتحركة من الأجهزة المتصلة بقناة مرنة وكذا
قوابس مناشب التيار أو الموصلات بكيفية لا تعرض
هذه القناة في نقاط إدماجها سواء في الأجهزة أى في
القوابس أو الموصلات لالتواءات مضرة بالعوازل
وبكيفية لا تخضع النواقل بمقتضاهاء في نقاط
ربطها لجهود الجذب والالتواء التي يمكن أن تتعرض
لها القناة المرئة.

الماة 29 : يجب في حالة القنوات الباطنية
حماية النواقل المعزولة من الإتلاف الناجم عن تكديس
التربة والاتصال بالأجسام الصلبة واصطدام الأدوات
المعدنية اليدوية عند الحفرء وعند الاقتضاءء من
النشاط الكيميائي للطبقات الأرضية المعبورة.

يجب إبعاد هذه القنوات بكيفية مناسبة عن أي
قنوات باطنية أخرى كهربائية أم لا. ويجب تزويدها
بعلامات التعرف عليها خاصة على الأطراف: كما يجب
تحديد مسارها ماديا على الأرض في مداخل البنايات

وعند تغيير الاتجاه.
تجب الإشارة إلى كل قناة أى طبقة من القنوات

0 اسم على الأقل. عندما تكون القنوات أو طبقة
القنوات موضوعة في باطن الأرض يجب أن تكون
المسافة التي تفصل بينها تفوق 0 1سم مع وضع جهاز

يجب نقل رسم القنوات الباطنية في مخطّط
يسمح بمعرفة مواضهعها دون اللّجوء إلى الحفر.

المادة 30 : تجب إزاحة إمكانيةالاتصال
المفاجىء مع الأجزاء النشيطة للعقب والفمد الخاص
به ابتداء من وضع العقب في مكانه.

يجب أن تكون الأغمدة اللولبية من نوع يجنب
إمكانية الاتصال مع الجزء النشيط للعقب أو الفمد
أثناء إدخال ونزع المصباح., غمير أنه لا يشترط هذا
الإجراء في الأغمدة ذات قطر يفوق 7 2ملمء مع مراعاة
إعطاء تعليمات تنص على تعويض المصابيع من طرف
مستخدمين يستجيبون لأحكام الفقرة الأولى من
المادّة 47 أدناه.

المادة 31 : يجب أن تكون مناشب التيار
والتمديدات والموصلات مرتّبة بحيث يتعذر بلوغ
القطع النشيطة العارية باللّمس سواء كانت عناصرها
منفصلة أى مجتمعة أو أثناء التجميع.

المادة 2 3 : يجب أن يتم الوصل بين القنوات

الثابتة والقنوات المرنة المتّصلة بجهاز قابل للحركة

بواسطة منشب تيار ممدد أو ناقل يتضمّن عددا من
أجهزة اتصال منفصلة كهربائيا ولكنّها متضامنة ماديا
تعادل عدد النواقل الضرورية لسير وأمن استعمال
الجهاز القابل للحركة.

في حالة وجود بين النواقل الضرورية:؛ ناقل
أرضي غير مشحون كهربائيا أى اتصال متكافىء
الجهد. يجب أن تصمّم أجهزة الوصل التابعة له

يجبء زيادة على ذلك؛ أثناء التشغيل أن تضمن
أجهزة الوصل التأريضء ووضع موصل التعادل أو
الاتصال المتكافىء الجهد قبل تجميع أجهزة اتصال
النواقل النشيطة ويجب أن تقطع هذا الاتصال فقط
بعد فصل أجهزة الاتصال المذكورة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88

عندما تستعمل في منشأة قواعد مناشب التيار
أن تكون هذه القواعد من نماذج مختلفة كما يجب أن
تعارض دخول القوابس غير المنصوص عليها بالتسبة
لقيمة أو طبيعة توترات القواعد المذكورة. غير أنه
يسمح باستعمال مناشب تيار مماثلة في دارات أحادية
الأطوار 127 و230 فولط في التيار التناوبي 50
'هرتزء على شرط أن تعلّم وتوسم.

عندما يؤدي تبادل الأقطاب أو الأطوار إلى آثار
مضرة بالأمن» يجب أن تكون مناشب التيار من نموذج
يعارض هذا التبادل.

يجب ألا يتم القيام بجمع أى فصل المكوثين إلا
خارج الشحنة بالنّسبة لمناشب التيار الممددة
والواصلة ذات كثافة اسمية تفوق 32 أمبير.

المادة ‏ 33 : يجب أن يتمّوصل الأجزاء
المتحركة للعتاد الكهربائي كعربات الجسور المتنقلة
أى الجسور المتنقلّة نفسها إمّا بواسطة قنوات
كهربائية مرنة مع احترام أحكام الفققرة 2 من المادة
7 والفقرة الأولى من المادة 32 أعلاه وإمّا بخطوط
اتصال ثابتة محمية من الاتصالات المباشرة طبقا
لأحكام المادة 26 أعلاه.

غير أنه يمكن إنجاز بالنواقل العارية. خطوط
لأحكام الفقرة الأولى أعلاه نظرا للإشعاع الحراري
للمواد أو المنتوجات المرتّبة مع مراعاة ما يأتي :

- ألا يتعدّى توتر الخدمة لخط الاتصال الحدّ
الأعلى لمجال التوتر المنخفض ب»

- أن تحترم قواعد المادّة 24 أعلاه من طرف
العمل أو أثناء عبور الممرات العادية للالتحاق بهذه

- أن تحترم أحكام المادتين 34 و63 أدناه

المادة' 4 3 : تطبق أحكام المواد من 36 إلى

9 أدناه ضمن :

8 شعبان عام 1422 ه
4 اتوفمير اسنة 2001 م

أ) محلات أو مواقع العمل المخصّصة لإنتاج أو
تحويل أو توزيع الكهرباء,

ب) محلات أو مواقع العمل التي يكون فيها
وجود أجزاء نشيطة سهلة البلوغ عن ضرورة تقنية
متعلّقة بمبادىء سير العتاد أى المنشآت.

المائة 35 : يجب على المستخدم تعيين
المحلات ومواقع العمل المنصوص عليها في المادة
4 أعلاه وتحديدها بوضوح.

لا يرخص بالدخول إلى هذه المحلات أو مواقع
العمل إلا للأشخاص الواعين بالأخطار الكهربائية
والمؤهّلين من طرف المستخدمين للعمل بهاء يجب أن
تتم الأشغال مع احترام القواعد المنصوص عليها في
المادة 50 أدتاه. ,

يجب أن يمنع الترخيص من طرف المستخدم
ويمكن أن يكون فرديا أى جماعيا.

المادة 6 3 : يمكنء, عند الضرورة:؛ الترخيص
لأشخاص غير واعين بالأخطار الكهربائية بالدخول إلى
المحلات أو مواقع العمل على شرط أن يتم إعلامهم
بالتعليمات الواجب احترامها وأن يتم وضعهم تحت
المراقبة الدائمة لشخص واع بالأخطار الكهربائية
ومعيّن لهذا الغرض.

المائة 7 3 : يجب أن تستجيب المحلات أقى
مواقع العمل هذه للشروط الآتية :

- أن تشير اللأفتات المعلّقة على الأبواب أو في
الممرات التي تسمح بالوصول إليها إلى وجود الأجزاء
النشيطة غير المحمية وأن تمنع دجول أو بلوغ أي
شخص غير مرحص له بذلك طبقا لأحكام المادّة 35
أعلاة,

- أن تكون الأبواب المؤدية إلى محل أو موقع
مجالي التوتر المرتفع ‎)١(‏ أو التوتر المرتفع (ب)
مغلقة بالمفتاح ولكن يسهل فتحها من الداخل حتى
وإن تم إغلاقها بالمفتاح من الخارج,

- أن تمكن جواتب الأجزاء النشيطة غحهير
المحمية الّتى يمكن للعمال الوصول إليهاء سهولة
وتضمن لهم دعما آمنا للأقدام, ولا يجب
استعمالها كممّرات أو كمستودعات أو لأغراض
أخرى.


Page 15:
4 توفمبر سنة 71م

المادئة 38 : ماعدا محلات أو مواق ع العمل
المذكورة في المادّة 34 أعلاه, يمكن استعمال بعض
المنشآت المتحركة مشل أجهزة التلحيم بالقوس

الفصل الخامس
حماية العمال من أخطار الاتصال بكتل
وضعت بصفة خاطئة تحت التوتر

المائة 39 : باستثناءالحالات المنصوص
عليها في المادّة 7 أعلاه. يجب حماية العمال من
الأخطار الناجمة عن الاتصالات المتزامنة مع الكتل
مهما كانت مساحتها السهلة البلوغ ومع العناصر
لدرجة رطوية المحل أو الموقع.
لتسهيل تحديد مكان الخلل في.العزل.

المادة 0 4 : يمكن تحقيق الحماية من مخاطر
الاتصال غير المباشر في المنشات المموّتة بالتيار
التناوبي :

- إِما بإشراك تأريض الكتل بأجهزة القطع الآلي
للتموين؛ يمكن أن تكون هذه الأجهزة عامّة وتحمي كل
المنشأة, أى تقسيمية وتسمح بفصل انتقائي لأجزاء
من المنشأة,

- إمًا يعزل مضاعف أو يعزل مدعم أو بقصل
الدارة.

المادئة 41 : يجب وصل كل كتلة يسري عليها
إجراء الحماية عن طريق القطع الآلي للتموين بناقل

عندما تكون كتلتان سهلتي البلوغ لتعامل في
يجب وصلهما بنفس المنشب الأرضي أو بنفس

المادة ‏ 42 : باستثناءالحالات المنصوص
عليها في الموادٌ 50 و51 و53 أدناه ومهما كان نوع
المنشأة المستعملة حسب مخططات 171 أي 3220 أى 11
يجب أن يفصل آليا جهاز القطع العام أو التقسيمي

الجريدة الرسميّة ا للجمهورية الجزائريّة / العسد 85

لاا تسمح على إثر خلل في العزل في هذا الجزء من
المنشأة. باستمرار توتر الاتصال المفترض يعادل
أى يفوق التوتر الحذي المتفق عليه أمنيا في أي جزء
من المنشأة.

إذا لم يتسنّْ احترام شروط الفقرة الأولى أعلاه,
يتعيّن إعداد اتصال محلي لتكافئ جهد إضافيء» إلا إذا

المادة 43 : يجب في كل بناية أو موقع عمل
خارجيء أن يصل الناقل الرئيسي لتكافئؤ الجهد
بالناقل الرئيسي لحماية العناصر الناقلة الأجنبية عن
المنشأة الداخلة في هذه البناية أى الموقع أى الخارجة

منه.

المادّة 4 4؛ يجب في المنشآت المنجزة طبقا
للمخطّط 171 أن تكون كل الكتل موصولة بواسطة
نواقل الحماية بنقطة غير مشحونة للمنشأة ويكون
هو ذاته موضوعا في الأرض.

في المنشآت المنجزة طيقا للمخطّط © -7511,
يجب الأ يتضمن الناقل 5857 أي جهاز قطع أو
الانقطاع. في هذا المخطّط لا يضمن القطع إلا
بأجهزة الحماية من زيادات الشدة.

في المنشآت المنجزة طبقا للمخطّط 5 -171,
يمكن استعمال أجهزة الحماية من زيادات الشدة أو
أجهزة القطع ذات التيار التفاضلي الرسوبي كأجهزة
قطع.

عندما لا تكون نقطة غير مشحونة لمصدر
التموين سهلة البلوغ: يحل محلّها طرف أحد التفافات
هذا المصدر. يجب أن يكون المخطط المتبع هو
المخطّط 110-5.

المادة 45 : يجب في المنشآت الكهربائية
وموصولة بناقل حماية بنفس المنشب الأرضي ويجب
أن يكون القطع بأجهزة حساسة بالتيار ذي الخلل.

الماة 46: يجب في المنشآت المنجزة
طبقا للمخطّط 178, أن تكون كل الكتل موصولة
بالأرضء إمّا فرديا أى على مجموعات أو بشبكة عامّة
للترابط.


Page 16:
يجب أن يقل ناتج مقاومة المنشب الأرضي للكتل
في تيار أوّل خلل واضح بين ناقل مرحلي وكتلة عن
التوتر الحد المتفق عليه أمثيا.

ويجب أن يشير المراقب الدائم للعزل ظهور أوّل
خلل للكتلة أو للأرض لأي جزء نشيط بما فيه الموصل

ويجب أن يحدث ظهور خلل يمس ناقلاً نشيطًا
آخر القطع الآلي لإحدى الدارات على الأقل التي بها
خلل إلا إذا أحدث هذا المراقب الدائم للعزل القطع الآلي
للمنشأة أو لإحدى أجزائها عند الخلل الأوّل. 1

المادئة ‏ 47 : عندما تكون كل كتل المنشأة
من زيادات الشدة أو تجهيزات ذات التيار التفاضلي
الرسوبي.

إذا لم تكن كل الكتل مترابطة فيما بينهاء يجب أن
يحمي الجهاز ذو التيار التفاضلي الرسوبي كل

في منشآت التوتر المنخفض (أ) أو التوتر
المنخفض (ب) الممون بمحول ذي التوتر المرتفع
الابتدائي. يجب أن يحمي جهاز محدد لزيادة الشدة
المنشأة في حالة خلل في العزل بين دارات التوتر
المرتفع والتوتر المنخفض.

المادة 48 : يمكن أن يهِمّالاتصال المتكافىء
الجهد الإضافي المذكور في الفقرة 2 من المادّة 42
أعلاه كل المنشأة: جزء منهاء موقع أى جهاز ويجب أن
توصل الكتل بكل العناصر الناقلة السهلة البلوغ في
وقت واحدء بما فيها الهياكل المعدئية للبناية.

يجب أن يمنع الاتصال المتكافىء الجهد
الإضافي الإبقاء على توتر اتصال يعادل أو
يفوق التوتر الحد المتفق عليه أمنيا.

المادّة 9 4 : مع مراعاة عدم استعمال العتاد
فى ظروف تكون فيها التأشيرات الخارجية أصعب
الحماية من الاتصالات غير المباشرة بما يأتى :

- إمّا بعزل مضاعف أو عزل مدعم للأجزاء

- وإمًا بعزل إضافي يضاف للعزل الرئيسي عند
تركيب العتاد.

4 ثوقمبر سنة 2001 م

المادة 0 5 : مع مراعاة عدم استعمال العتاد
في ظروف تكون فيها التأثيرات الخارجية أكثر
صعوبة من التأثييرات التي صنع من أجلهاء يمكن
اعتبار الحماية من الاتصالات غير المباشرة لهذا
العتاد مضمونة إذا تضمنت ممائعة حماية موضوعة
بين الأجزاء النشيطة والكتل وتضمن حماية تعادل
على الأقلَ الحماية التي يمنعها العزل المضاعف.

المارئة 1 5 : عندما يتم العمل بالتدابير
الأمنية المنصوص عليها في المادّتين 48 أو 49 أعلاه,
ولكنه لضرورة قاهرة يجب إخضاع العتاد الكهربائي
لظروف تأثيرات خارجية أصعب من تلك التي توقعها
المادة 3 5 أدتاه.

المادة 2 5 : يقبل عدم تأريض الكتل والقطع
الآلي المنصوص عليه على التوالي في أحكام المادتين
1 أكعلاه في المنشآت ذات مجال التوتر
المنخفض (أ) التي تتشكل من الدارات الضعيفة
الامتداد المموتة بمجموعة محركات مولّدة للكهرياء
أى بالمحولات ذات الالتفاف المفصولة بعزل
مضاعف أو عزل مدعم. ويجب أن تقدم الدارات
المفصولة مستوى عزل مرتفع ولا يجب أن تتصل أية
نقطة منها بالأرض أو بدارات أخرى ويجب مرأقبة
الحالة الجيّدة للعزل بانتظام.

المادة ‏ 3 5.: يجب تحقيق الحماية من
الاتصالات غير المباشرة في المنشآت ذات تيار غير
التيار التناوبي, لا سيّما المنشآت ذات التيار
المتواصل بتطبيق إجراءات مشابهة للإجراءات
المنصوص عليها في الموان 0 إلى 52 أعلاه ولكنها
مكيّفة مع التكنولوجيات المستعملة ومع مستوى
الأخطار الخاصة بهذه التيارات.

المادة 4 5 : تحدّد قيمالتوترات الحد المتفق
عليه أمنيا وأوقات القطع.القصوى لجهاز الحماية تبعا
لقيم توترات الاتصال المنضوص عليها في الماذتين
3 بقرار مشترك بين الوزيرين المكلّفين

بالطاقة والعمل.


Page 17:
18 شعبان غام 1422 هه
4 نوفعبئر سسئة 2001 م

الفصل . السادس
الوقاية من الحروق والحرائق والانفجارات
ذات المصدر الكهربائي ‏ 7
المادة 5 5 : تطبّق قواعد هذا الفصل على
منشآت المجالات المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه.
يجب ألا تعطّل درجة الحرارة التي يصل إليها
العتاد الكهربائي المشقل عاديا عزلها. ويجب اتخاذ كل
الإجراءات لتجنب الأضرار التي يمكن أن يحدثها
الجهاز بسبب ارتفاع درجة حرارته العادية على
المواد الأخرى التي تجاوره لا سيّما تلك التي يستند
إليها أى قد يتسبّب في حروق للعمال.
ويجب أن يكون كل العتاد قادرا على أن يتحمّل
دون إلحاق الضرر بالأشخاص ودون فقدان قدرته على
الحماية, التأثيرات الميكانيكية والحرارية الناجمة
عن الزيادة في الشدة وهذا خلال الفترة اللآزمة لسير
الأجهزة المخصّصة لقطع الزيادات في الشدة
المذكورة.
ويجب أن يتم توصيل القنوات فيما بينها ومع
الأجهزة بكيفية لا تسبّب أي إفراط في التسخين
المحليء؛ ويجب أن تكون مراقبة ذلك سهلة. لهذا
الغرضء يجب أن يبقى الربط سهل البلوغ لكن بعد
تفكيك الحاجز الذي يضمن الحماية من الاتصالات
المياشرة فقط.
ويجب حماية القنوات الثابتة من الارتفاع غير
العادي للتيار وكذا حمايتها في حالة دارة قصيرة وفي
حالة زيادة الشحنة إذا كان احتمال وقوعها نغمير
تجب حماية الدارات الداخلية للآلات والأجهزة
المعرضة للزيادة فى الشحنة من آثار زيادة الشدة
المضر بقيمته أى مدته. لا تشترط هذه الحماية
بالنّسبة لعتاد الاستعمال المنقول يدويا.
ويجب عدم استعمال الأجهزة في ظروف خدمة
وتمنع كل الإجراءات التي تعارض التبديد العادي
للحرارة التي يصدرها جهاز أو قناة.

المادة 6 5 : يجب أن تكون أجهزة التحكّم و
الحماية المخصّصة لتشغيل أو قطع تيارات العوازل
الكهربائية قادرة على ذلك دون أن تتسبّب في آثار
ضارة كإلقاء مواد متأججة أو تكوين أقواس دائمة.

الجريدة “الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الأجهزة التي تقوم بوظيفة الفصل المنصوص عليها
في الموادٌ 12 إلى 15 أعلاه مشحونة؛ دون أن تحتوي

يجب أن تتمكّن الآلات أو الأجهزة المستعملة من
أجل حماية المنشآت من الدارات القصيرة: من قطع
الشدة الّتي تساوي على الأقل الشدة الناتجة عن
دارة قصيرة واضحة في نفس النقاط التي وضعت
فيها هذه الآلات, وذلك دون تطاير مواد حالة ذوبان أو
تكوين أقواس دائمة.

يجب أن يكون ويبقى التيار الاسمي أو تيار
ضبط أجهزة الحماية ضد الزيادات في الشدة يضمن
سيرها في كل حالة ارتفاع تيار غير عاد مضر بسبب
شدته ومدته وذلك حسب تشكيل القنوات وتجميعها
ونتمط وضعها وكذا الأدوات أو المواد المجاورة لها.

المادة 7 5 : تحدد تدابير الوقاية من أخطار
الحريق المترتّية على تسرب واشتعال العوازل
الكهربائية السائلة السريعة الالتهاب
المستعملة في العتاد الكهربائي بقرار مشترك
بين الوزيرين المكلّفين بالعمل والطاقة.

يجب أن توضع مطفآت حريق ملائمة في
عددها وفعاليتها وطبيعة المواد التي تحتوي عليها,
وعند الاقتضاءء. منشآت ثابتة للاطفاء, دالخل أو
بجوار المحلات التي توجد بها المنشات. ويجْب أن
تراجع هذه المطفآت دوريا وتحفظ في حالة جيدة
للاستعمال.

المادّة 8 8 : يجبء في المحلات أو المواقع
التي تعالج وتصنع وتستعمل يدويا أو توضع بها
الموادٌ القابلة للاحتراق فور اتصالها بشعلة أو شرارة
وتتسبّب سريعا في امتداد الحريق» أن تصمّم' وتوضع
القنوات والعتاد الكهربائي بكيفية تسمح بتفادي
الاتصال الطارىء بهذه الموادٌ وتسخينها.

في حالة وجود غبار سريع الالتهاب باستطاعته
أن يتسبّب فى حريق إذا تومّل داخل أغلفة العتاد
الكهربائي. يجب أن يَحُولَ تركيب أو صنع هذه الأغلفة
دون هذا التوغل.

ويجب ألا تحتوي هذه المحلات أو المواقع على
عتاد آخر غير العتاد الضروري لسير عتاد الاستعمال

Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / السد 88 2

الموضوع في المحلات أو “المواقع المذكورة؛ غير أنه
يسمح بمرور القنوات الأجنبية على هذا السير مع
مراعاة أن تكون هذه القنوات موضوعة أو محمية
بكيفية تجعلها لا تستطيع بأي حالة أن تتسبّب في
حريق.

ويجب أن تكون الأجزاء النشيطة غير المعزولة
بعيدة بالقدر الكافي عن المواد المشتعلة أو محمية

ويجب أن تكون القنوات الكهربائية من نوع
مؤخر للشعلة ومحمية من الإتلاف الذي قد تتعرّض له.

لا يسمح بالعتاد الكهربائي الذي يسبب تشغيله
أقواسًا أو شرارات أو تأجّج العناصر إلا في حالة إدراج

المادة 9 5 : يجب, في المناطق التي تنطوي
الآتي : 1

- أن يكون عددها مقتصرا على ما هو ضروري
فقط لاحتياجات الاستغفلال:
في التهاب الأجواء المتفجرة الموجودة,

- الاستجابة للقواعد المنصوص عليها في المادة
8 أعلاه. ‎١‏

القفصل السابع
استعمال المنشآت الكهربائية ومراقبتها
وصيانتها ومراجعتها

المائة 0 6 : يجب أن تكون المنشات والعتاد
الكهربائي كما يأتي :

- مستعملة في ظروف خدمة وتأثيرات خارجية لا

- متيحة للفرصة في الوقت المناسب لإجراء
عمليات الصيانة والمطابقة الضرورية,

- خاضعة لإجراءات المراقبة المطبقة وفقا
للشروط المنصوص عليها في المادّة 2 6 أدناه,

- خاضعة للمراجعات ضمن الشروط المنصوص
عليها في المادتين 9 و70 أدتاأة.
يجب اتخاذ كل الإجراءات المفيدة حتى لا تشكّل
المنشآت والعتاد الكهربائي مصدرا للخطر بالتسبة
للعمال.

18 شعبان عام 1422.ها
4 توفمبر سئة 2001 م

المائة 1 6 : تختلف التعليمات الموجّهة

أ) العمال الّذين يستعملون المنشآت»

ب) العمال الّذين يقومون بالأشغال على المنشآت
خارج التوتر أى تحت التوتر أو بجوار المنشآت التي
بها أجزاء نشيطة عارية تحت التوتر.

يجب على المستخدم التحقّق من أن للعمال
التكوين الكافي الذي يسمح لهم بمعرفة وتطبيق
قواعد الأمن الواجب احترامها لتفادي الأخطار
الذي أصبح ضروريا لا سيّما من جراء المعرفة غير
الكافية لهذه القواعد .
لقواعد الأمن والتذكير بها كلّماء اقتضت الضرورة
ذلكء بكل الوسائل المناسبة.

يجب على العمال أن يبِلّفوا عن أني خلل
وتشوه تمت ملاحظته فى الحالة الظاهرة للعتاد
الكهربائي أو في سيره ويجب تبليغ هذه الملاحظات
بالمراقبة المنصوص عليها في المادّة 2 6 أدناه.

يجب أن يتوفّر لدى العمال العتاد الضروري
لإنجاز الأشغال الموكلة إليهم وتسهيل تدخّلهم في حالة
وقوع حادث ويجب أن يكون هذا العتاد مكيّفًا مع توتر
الخدمة ومحفوظًا في حالة جِيّدة للسير.

المادئة 2 6 : تخضع المنشآت لمراقبة يبلغ
كلّما اقتضت الضرورة ذلكء على المنشآت وأن تتيح
الفرصة في أقرب الآجال لتصليح الخلل والتشويهات

تتعلّق مراقبة المنشآت على الخصوص بمايأتي :

- الإبقاء على الأحكام الخاصة بإبعاد الأجزاء
النشيطة من المنشأة عن متناول العمال»

- السير الحسن والحالة الجيّدة للحفظ لنواقل
الحماية,

- الإبقاء في الحالة الجيّدة للنواقل المرنة التي
تنتهي إلى الأجهزة القابلة للعزل وكذا أجهزة توصيلها.


Page 19:
الجريدة الرّسميّة. للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد

8 شغبان عام 1422 هد
4 توفقمبر استة 2001 م

- الإيقاء على عيار الأسلاك المنصهرة وضبط
القواطع,

- مراقية السير الحسن للأجهزة الحساسة للتيار
التفاضلي الرسوبي»

- الإشارة إلى الخلل في العزل من طرف المراقب
الدائم للعزل»

- مراقبة بُعد الموادَ القابلة للاحتراق بالتّسبة
للعتاد الكهربائي الذي يفرز الطاقة الحرارية,

- مراقبة حالة نظافة بعض العتاد الكهربائي.تبعا
لأخطار التسخين الخطير من جراء تراكم الغبارء

- مراقية الخصائص الأمنية للمنشآت المستعملة
في المحلات ذات خطر الانفجار:

- التطبيق الحسن لأحكام الفقرة 2 من المادة 69
أدثاة.

المادة 3 6 :لا يمكن المستخدم أن يكلّف
بالقيام بأشغال أو إنجاز عمليات على منشآت أو
بجوار نواقل عارية تحت التوتر إلآ أشخاصا مؤهلين
تتطابق مع الأشغال أو العمليات الواجب القيام بها.

عندما تكلّف مؤسّسة مقدمة للخدمة بالقيام
بالأشغال الكهربائية, يجب عليها أن تكون مؤهلة في
هذا المجال.
القواعد, وعند الاقتضاءء التعليمات الأمنية الخاصة
ببعض الأشفغال أو العمليات التي يكلّفهم بها.

باستثناء الحالات المنصوص عليها في الفقرة
5 مسن هذه المادة والفقرة الأولى من المادة 65
أدناهء يجب أن تنجز الأشغال في المنشآت خارج
التوتر.

دون الإخلال بأحكام الفقرة 8 من هذه المادة,
لاتخضع العمليات المذكورة أدناه حتى وإن نفّذت
على دارات أو أجهزة تحت التوتر لقواعد المادتين 64
و 65 أدثاه :

- وصل القطع أو الأجزاء القابلة للحركة المصمّمة
والمنجزة خصّيصا لتتيح العملية دون خطر الاتصال
غير الإرادي للعامل مع الأجزاء النشيطة, كلما تعلو
الأمر بعتاد مجال التوتر المنخفض () الذي يمثل

حماية من أخطار تطاير المواد المتأججة أو تكوين
الأقواس الدائمة. يمكن العمال المذكورين في أ) من
الفقرة الأولى من المادة 61 أعلاه. القيام بهذه
العمليات.

- استعمال أعصية الأشفال أو أجهزة مراقبة غياب
التوتر أو الأجهزة المصمّمة خصيصا للمراقية أو
تدابير تحت التوتر مع مراعاة أن يكون هذا العتاد
مركّبا ومستعملا حسب المعايير في هذا المجال.

في المناطق التي يوجد بها خطر الانقجار
المذكور فى المادّة 59 أعلاه, لا يمكن القيام بأي عمل
تحت التوتر دون اتضاذ تدابير لتفادي هذا الخطر
المادة 4 6 : يجب عند القيام بالأشغال خارج
التوتر أن يخضع الجزء من المنشاة الذي تجري عليه
الأشفال مسبقا إلى الحجز وإلى العمليات المتتالية

الآتية:
- فصل هذا الجزء من المنشأة عن أي مصدر
- الإبقاء على الأجهزة التي تقوم بالقطع

المذكورة في المادّة 12 أعلاه مفتوحة أثناء مدة

الأشغال:
- مراقبة غياب التوتر على أقرب مسافة ممكنة

من مكان العمل.
إذا بقيت أجزاء نشيطة عارية تحت التوتر

بالجوار» يجب أيضا تطبيق قواعد المادّة 7 6 أدناه.
يجب ألا يعاد التوتر في جزء المنشأة المعنية إلا

بعد تصليحه وجمع,العتاد والأدوات وإخلاء كل
عندما يتعلّق الأمر بمنشأة التوتر المنخفض

(ب). أو التوتر المرتفع (أ) أى التوتر المرتفع (ب)»

بالأشغال يكون على دراية بالأخطار الكهربائية ومعين

خصيصا لهذا الغرض.

بصفة واضحة والإبقاء عليها بواسطة جهاز توقيف

ملام. بعد القيام بهذا الفصل وإجراء أي عملية, يجب

القيام في موقع العمل أو بجواره بمراجعة غفياب

التوتر.


Page 20:
يجب فور التأكد من غغياب التوترء القيام
بتأريض النواقل النشيطة للدارة المعنية وجعلها في
دارة قصيرة. ‎١‏

لا يمكن إعادة التوتر إلا بعد أن يتحقّق
المكلّف بالأشغال من حضور كل الأشخاص في

المادة 5 6 : يمكن القيام بأشغال تحت التوتر
عندما تجعل شروط الاستغلال الوضع خارج التوتر
خطيرا أى غير ممكن أو عندما تتطلب طبيعة العمل
وجود التوتر.

يجب أن يتلقى العمال الّذين توكل لهم الاشغال
تحت التوتر تكوينا خاصا حول طرق العمل التي
تسمع بالقيام تحت التوتر بالمهام التي يمكن أن
يكلّفوا بهاء ويجب أن يزرد هؤلاء العمال كذلك يمعدات
مدروسة خصيصا وكذا بالتجهيز والعتاد الضرورين
لحمايتهم.
بالعمل والطاقة القواعد الواجب احترامها وشروط
تنفيذ الأشغال والعتاد والمعدات المستعملة.

المادة 6 6 : دون الإخلال بأحكام المادّة 65
أعلاه. يجب ألا تنجز الأشغال تحت التوتر في منشآت
مجال التوتر المنخفض (ب) والتوتر المرتفع (أ) أو
التوتر المرتفع (ب) إلا بمراعاة احترام القواعد الآتية:

أ) ألآتتم الأشغال إلآبأمر مكتوب من المستخدم
الواجب تنفيذها وكذا الاحتياطات الّتي تجب مراعاتها,

ب ) أن تكون الأشغال الموكلة لمؤسّسة مقدّمة
للخدمة محل طلب صريح من الكستخدم المعني:

ج ) أن يوضع العمال الّذين ينجزون الأشغال
المذكورة تحت المراقبة المستمرة لشخص على دراية
بالأخطار الكهربائية معيّن لهذا الغرض الذي يجب عليه
السهر على تطبيق تدابير الأمن المنصوص عليها.

المادة ‏ 7 6: يجب على المتدخْلين الّذين
يقومون بالأشغال بجوار المنشآت تحت التوتر أن
يتوفر لديهم دعم قويٌ يضمن لهم وضعية مستقرة.

لا يمكن الشروع في العمليات بمختلف أنواعها
بجوار الأجزاء النشيطة العارية تحت التوتر إلا إذا
استوفت شرطا واحدا على الأقلّ من الشروط الآتية :

الهريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 85

8 شعبآن عام 1422
4 نوفمبر سنة 2001 م

أ) وضع هذه الأجزاء النشيطة في غير متناول
العمال بالإبعاد أو بالعائق أو بالعزل ضمن الشروط
المنصوص عليها في المادتين 4 6 أو 65 أعلاه:

ب) تنفيذ العمليات ضمن الشروط المحددة في
المادة 65 أعلاه,

دراية بالأخطار التي تمثلها هذه الأجزاء النشيطة
العارية تحت التوترء والّذين تلقوا تكوينا خاصا في
طرق العمل يسمح بالقيامء بجوار الأجزاء النشيطة
العارية تحت التوترء بالمهامٌ الموكلة إليهم. ويجب أن
تتوفّر لدى هؤلاء المستخدمين المعدات المناسبة وكذا
التجهيزات والعتاد الضروري لحمايتهم.

عندما يتعدّر تطبيق أي شرط من الشروط
السالفة الذّكرء يجب احترام التدابير المذكورة أدثاه :

- تبليغ تعليمة تحدد تدابير الأمن الواجب
احترامها وتحديد منطقة العمل المخصصة لكل فريق
ماديا.

- المراقبة الدائمة من طرف شخص على دراية
بالأخطار التي يمثلها هذا النوع من المنشآت معيّن
لهذا الفرض ويسهر على تطبيق تدابير الأمن
المنصوص عليها في حالة الأشغال المنجزة بجوار
الأجزاء النشيطة العارية تحت التوتر لمجالي
التوتر المرتفع(أ) أو التوتر المرتفع (ب).

المادة 8 6 : يجبء بعد وقوع حادث راجع إلى
الفصل أو إلى خلل في التأريض أو إلى دارة قصيرة
ولا يمكن التأكّد من كون بعض أجزاء المنشأة خارج
التوترء احترام: قبل التدخل على هذه الأجزاءء تدابير
الأمن المنصوص عليها في المادتين 64 و65 أعلاه.

في حالة استعمال في العتاد الكهربائي مواد
عازلة صلبة أو سائلة أى غازية بإمكانها أن تحدث في
حالة حادث استغلال تسرب الفاز أو البخار أو الغبار
السام. يجب اتخاذ كل الاحتياطات طبقا للتعليمات
الأمنية المعدة مسبقا لمواجهة نتائج هذه التسربات

المادة 9 6 : بصرف النظر عن قواعد المادة
2 أعلاه, يجب أن تتم مراجعة المنشآت عند تشغيلها


Page 21:
8 شعبان عام :1422 ها
4 نوفمير ستة 1 م

أى بعد أن تتعرض لتغيير في هيكلهاء ثم دوريا. وتكون
النقاط التي تبتعد فيها المنشآت عن التنظيم
المعمول به.

يجب أن تتم المراجعات من طرف أشخاص
ينتمون إلى المؤسسسة أو لا ينتمون إليها والذين تبلغ
قائمتهم الاسمية إلى مفدّش العمل من طرف
المستخدم. ويجب أن تتوفّر لدى هؤلاء الأشخاص
معرفة معمّقة في مجال الوقاية من الأخطار
الكهربائية وكذا بالأحكام التنظيمية المرتبطة بها
ومارسوا بانتظام نشاط المراجعة.

يجب على المستخدم مرافقة المراقبين أو يكلّف
وخصائص المنشآت وكذا الأخطار التى تمثلها هذه
الأخيرة كلّما كان ذلك ضروريا. ‎١‏

المادة ‏ 0 7: يمكن مفتّش العمل أن يأمر
المستخدم في أي وقت بإجراء مراجعة كلّيّة أو جزئية

يثبت المستخدم أنه قام بالمراجعات خلال
الخمسة عشر (15) يوما التي تعقب تاريخ طلب
المراجعة ويرسل إلى مفتش العمل تقريرا يتضمّن
نتائج المراجعات في أجل عشرة (10) أيام ابتداء من
تاريخ تسلّم التقرير المذكور.

المادة 1 : يجب أن يضع المستخدم تحت
تصرف مفدّش العمل الوثائق المذكورة أدناه. محينة

- مخطّط بياني يشير إلى وضعية محلات أو

مواقع .العمل الخاضعة إلى قواعد خاصة بموجب هذا
المرسوم,

مخطط القنوات الكهربائية الباطنية
المنصوص عليها في الفقرة الأخيرة من المادّة 29
أعلاه,

- السجل الذي تدوّن فيه حسب الترتيب الزمني
تواريخ وطبيعة ومختلف المراجعات أو المراقبات
وكذا أسماء وصفات الأشخاص الَّذين قاموا بهاء

- تقارير المراجعات التي أجريت تطبيقا لأحكام
الماتين 9 6 و70 أعلاه,

- تبريرات الأشغال والتعديلات التي أجريت قصد
تصليح التشويهات الملاحظة في التقارير المذكورة
سابقا.

الجريدة الرسميّة للجنهوريّة الجزائريّة / العدد 68

القصل الثامن

أحكام خاصة

المادة ‏ 72 تحدد شروط تكوين
المستخدمين الضروريّين لتقديم العلاجات الأولية
لضحايا الحوادث الكهربائية وكذا العتاد الضروري
الوزيرين المكلّقين بالعمل والصّحٌّة.

المادئة 3 7: عندماتخصالمعايير المتعلّقة
بالكهرباء أمن العمال أو الوقاية من الحرائق أى
الإنفجارات؛ يمكن أن تصبح إجبارية في الهيآت
المستخدمة المذكورة في المادة الأولى أعلاهء بقرار
مشترك بين الوزيرين المكلّفين بالعمل والطاقة
استعمال العتاد أى المنشآت غهير المطابقة لهذه
المعايير.

المادّة 4 7 : يمكن, في حالة صعوبات تقنية
كبرى؛ منع ترخيص لمخالفة بعض أحكام هذا المرسوم
بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالعمل والوزير
المعني أو الوزراء المعنيين.

يحدد هذا القرار التدابير التعويضية للأمن ن التي
تخضع لها التراخيص المخالفة وكذا المدة التي منحت
من أجلها.

المادّة 5 7 : توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
المرسوم. عند الحاجة, بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالعمل والوزير المعني أو الوزراء المعنيئين.

المائة 76 : يتعيّن على المستخدمين الذين
تخضع منشآتهم لهذا المرسوم أن يمتثلوا لأحكامه في
أجل خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ نشرهُ في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
المادة 7 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1422 الموافق
8 أكتوبر سنة 2001.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم تنفيذيّ رقم 343-01 مؤْرخ في 12
شعبان عام 1422 الموافق 29 أكتوبر
سنة 2001. يتضمّن منح الشركة
الوطنيّة "“سوناطراك” رخصة لليحث
عن المحروقات قي المساحة المسماة
' العسل ' (الكتلة : 236).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و25( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في
3ذيالحجّة عام 1406 الموافق 19 مشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها وثقلها بالأنابيبء: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 0 30-9 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في
5 ذي القعدة مهام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها.
المعدّل والمتمم,

8 شعبان عام 1422 ه

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في
8 جمادى الذانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستقلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازها,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شوال عام 1418الموافق11فبراير
سنة 1998والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 43-9
المؤرخ في 8 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على جحقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-86
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,


Page 23:
|18 شعبان عام 1422 هف 20 8 520

4 توفمبر سنة 2001 م الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 65
- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 83المؤرخ الإحداثيات الجغرافية لمساحة الاستغلال

في 8 أبريل سنة 2001 الذي قدّمتهالشّركة المستثناة من مساحة البحث :

الوطنيّة "سوناطراك" تلتمس فيه منحها رخصة 1) - بريديس :

للبحث عن المحروقات في المساحة الم سمّاة * العسل "

(الكتلة : 236),

المطبّق على هذا الطلب, 58
- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصة 30

التابعة لوزارة الطاقة والمتاجم وآرائها, 7
30

يرسم ما يأتي : : 30

المادّة الأولى : تمنحالشركةالوطنيّة 30

'سوناطراك"رخصة للبحث عن المحروقات في 30
المساحة المسماة " العسل" (الكتلة : 236) التي 310
تقدّر مساحتها الإجمالية ب 78, 3.760 كلم2, والواقعة
3 5 اعرد ‎١‏ 30
في تراب ولاية ورقلة.
302
المادة 2 : تحدد مساحة البحثء موضوع هذه
الرخصة. طبقا نططات ‎١‏ قة بأصل هذا المساحة الإجمالية : 8 2ر364 كلم2
المرسوم: عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط المحددة
إحداثياتها الجغرافية كما يأتي: 2 / المادة 3: يتعين على الشركة الوطنيّة
“سوتاطراك” أن تنجزء خلال مدّة صلاحية رخصة
البحثء البرنامج الأدنى للأشغفال الملحق بأصّل هذا

المادّة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة 'سوناطراك"
رخصة البحث لمدّة خمس (5) سنوات ابتداء من
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرأسميّة

المادّة 5 : يتشر هذا المرسوم في الجريدة

01 2 5 0 7 0 1 2

م
دع

حور بالجزائر في 12 شعبان عام 1422 الموافق
9 أكتوبر سنة 2001.

ل
عر اقم

المساحة الإجمالية : 8 7ر3.760 كلم 2‏ | علي بن فليس


Page 24:
مرسوم رئاسي مِوْرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سثئة 2001.,
يتضمّن إنهاء مهام مدير بمصالح رئيس
الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام

2 الموافق 31 أكتوبر سنئة 2001 تنهى مهام

السّيد الشريف أوبوسعد, بصفته مديرا بمصالح
جار

مرسوم رئاسي هموؤْرخ في 14 شعبان عام
2 الموافقق 31 أكتوبر سئة 2001,
يتضمّن إنهاء مهامٌ مكلّف بالدراسات
والتلخيص بمصالح المندوب للتّخطيط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتؤبر سنة 2001 تنهى مهام
السيد الشريف بهازء بصفته مككلفا بالدّراسات
بوظيفة أخرى.
جا

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 14 شعيان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الشّراث
التاريخي والثقافي بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تنهى مهام
السّيد الصادق بخوشء بصفته مديرا للثّراث التارخي
والفّقافي بوزارة المجاهدين, لتكليفه بوظيفة أخرى.

8 شعبان عام 1422 هِ
4 نوفمير سنة 2001 م

2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
العمرائية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعيان عام
2 الموافق 31 أكتوير سنة 2001 تنهى مهام
جا

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
يتضمّن تعيين مندوب مكلف بالإنعاش
الاقتصادي لدى رئيس الحكومة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 يعين السيد
عبد القادر خليلء مندوبا مكلّفا بالإنعاش الاقتصادي
لدى رئيس الحكومة.
اد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 1 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
لدى رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوير سنة 2001 يعين السيد
عبد السلام بوشواربء مندوبا مكلّفا بالتّشغيل لدى
رئيس الحكومة.


Page 25:
|18 شعبان عام 1422 ه
4 توفمبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 14 شعبان عام
2 + الموافق 31 أكتوبر سنة 2001.,
يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنيّة لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 يعين السيد
عبد المجيد بغدادلي. مديرا عامًا للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار.
جار

مرسوم رئاسي مؤوْرّخ في 14 شعبان عام

2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,

رئيس الحكومة.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 يعين السيد
محمد الهاشمي عثماني مربوطء مكلفا بمهمّة بمصالح
رئيس الحكومة.

جا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 شعبان
عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة
41.». يتضمنان تعيين هديرين
للدراسات بمصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 يعين السيد
الشريف أبوسعد, مديرا للدّراسات بمصالع رئيس
الحكومة. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 يعين السيد
الصادق بخوش,ء مديرا للدّراسات بمصالح رئيس
الحكومة.

الجريدة الرسمِيّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدده 65

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 14 شعبان عام
2 1 الموافق 31 أكتوير سنة 2001,

الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 يعين السيد.

عام 1422الموافق 31 أكتوير سنة 2001 يعين
السيد محمد رؤوف بوغالم. مديرا بمصالح رئيس

الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان
عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 يعين
السيد الشريف بهازء مديرا بمصالح رئيس
الحكومة. ‎١‏
‏جار

مرسوم رئاسي مورّخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
يتضسمّن تعيين مكلّفة بالدراسات

والتّلخيص بمصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تعين الآنسة
رتيبة بربارة:ء مكلّفة بالدّرسات والتّخليص بمصالح

رئيس الحكومة.


Page 26:
وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 30 جمادى
الثانية عام 2 142 المواقق 18 سبتمير
سنة 22001 يتضصمّن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الصيد البحري
والموارد الصيديّة في مكاتب.

إن رئيس الحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرَئاسيُّ رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 2000 - 123
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10
يونيو سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 2000 - 124
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10
يونيو سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الصيد والموارد الصيدية,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 8 من
المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 124 المؤرخ في 7
ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة 2000

والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد: 65

في مكاتب,

8 شعبان عام 1422 ها
4 توفمبر سنة 2001 م

المادة 2 : يحدد تنظيم مكاتب مديرية الصيد

تتضمن المديرية القرعية لتسيير
الموارد الصيدية وتهيئتها ثلاثة (3) مكاتب:

* مكتب تقييم الموارد الصيدية ,

* مكتب الصيد الساحلي والصيد في أعالي
البحار؛

* مكتب نظام الإعلام الجفرافي.

تتضمن المديرية الفرعية لمتابعة
موانئ وملاجئ الصيد البحري مكتبين (2) :

* مكتب تثمية موانئ وملاجئ الصيد البحري,

* مكتب متابعة تسيير موائئ وملاجئ الصيد

تتضمن المديرية
المبادلات ومراقبة

* مكتب مراقبة نظافة ونوعية المنتوجات
الصيدية ,

* مكتب ضبط المبادلات الداخلية والخارجية,

تتضمن المديرية القرعية لصناعات
الصيد البحري مكتبين (2) :
* مكتب ترقية المؤسسات الصفيرة

والمتوسطة.
* كتب ُ : 3 57 | 06 ات وتك ين
المنتوجات.

تربية المائيات كما يأتي : ْ

Page 27:
8 شغبان عام 1422 ها
4 نوقمبر سنة ‏ 2001 م

تتضمن المديرية الفرعية لتهيئة مواقع
تربية المائيات مكتبين (2) :

* مكتب تهيئة وتنمية مواقع تربية المائيات
في المياه البحرية وأحواض السمك وحضائر تربية
المحار:

* مكتب ترقية تربية الأسماك في المياه العذبة
وتطويرها.

تتضمن المديرية الفرعية لاستفلال
القدرات المائية وتثمينها مكتبين (2):

* مكتب ترقية النشاطات الخاصة بالتربية
المائية,

* مكتب ضبط مقاييس استغلال المواقع المائية.
والوقاية مكتبين (2) :

* مكتب مراقبة جودة منتوجات تربية المائيات:

* مكتب الحفاظ على المواقع المؤهلة لتربية

المادة 4 : يحدد تنظيم مكاتب مديرية التقنين
وتنظيم المهنة والتعاون كما يأتي :
والمنازعات مكتبين (2) :

* مكتب التقنين»

* مكتب المتازعات.

تتضمن المديرية

المهنة مكتبين (2) :

* مكتب الحماية الاجتماعية لمحترفى الصيد

البحري وتربية المائيات,
* مكتب تنظيم المهنة.
المديرية

الفرعية للتعاون
مكتبين (2) :
* مكتب التعاون الدولي»

* مكتب وضع أجهزة التمويل الخارجية
ومتابعتها.

المادة 5: يحدد تنظيم مكاتب مديرية
الدراسات المستقبلية والاستثماز كما يأتي :

“الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

تتضمن المديرية الفرعية للإحصائيات
والدراسات المستقبلية مكتبين (2) :

* مكتب الدراسات المستقبلية,
* مكتب الإحصائيات والإعلام الآلي.

الفرعية لدعم
الصيد البحري

تتضمن المديرية
النشاطات

* مكتب دعم النشاطات المنتجة.

وقرض

* مكتب قرض الصيد البحري.

تتضمن المديرية القفر عية للمشاريع
الاستثمارية مكتبين (2):

* مكتب الاستثمارات الوطنية والأجنبية,

* مكتب تحضير البرامج الاستثمارية

المادة 6: يحدد تنظيم مكاتب مديرية
التكوين والبحث والإرشاد كما يأتي :

* مكتب التكوين وتحسين المستوى بالخارج.
* مكتب البحث في مجال الصيد البحري وتربية
المائيات والأنظمة البيئية المائية,

* مكتب تشمين الدراسات التقئية والعلمية,

المائيات»

Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 7 : يحدد تنظيم مكاتب مديرية إدارة
الوسائل كما يأتى :

* كت 1 د | - 2 ين وت سِن
المستوىء

* مكتب النشاط الاجتماعي.

تتضمن المديرية الفرعية للميزانية

ثلاثة (3) مكاتب :
* مكتب التّجهيز والصفقات»

المديرية
العامة ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب الوسائل»

8 شعبان عام 1422 ه
4 توفمير سنة 2001 م

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1422
الموافق 18 سبتمبر سنة 2001.
عن وزير المالية وزير الصيد البحري
الوزير المنتدب والموارد الصيدية
المكلف بالميزانية عمر غول
محمد ترباش
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي
وزارة المؤّسسات والصناعات
قرار مؤرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1422
الموافق 17 سبتمبر سنئة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير
المؤسّسات الصّفيرة والمتوسّطة -
سايقا.

بموجب قرار مؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام
2 الموافق 17 سبتمبر سنة 2001, صادر عن
وزير المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسطة,
تنهى؛ ابتداء من 18 غشت سنة 2001, مهامٌ السّيد
نور الدين سعوديء بصفته ملحقا بديوان وزير

المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة - سابقا.

المطبعة

الرسميّة 7, 9, م13 شارع عبد القادر بْن سبارك - الجزائر

