Year: 2001, Number: 046
Page 2:
89 جمادي الأولى هام 1422 ها
9 غشت سئة 2001 م

2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

قانون رقم 14-01 مؤْرَخ في 9 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001, يتعلق بتنظيم حركة
المرور عبر الطرق وسلامتها وأمتها

مرسوم رئاسي رقم 01- 234 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001, يعدّل
المرسوم الرئاسي رقم 198-01 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو ستة 2001
الذي يعدّل المرسوم رقم 616-83 المؤرخ في 25 محرم عام 1404 الموافق31 أكتوبر سنئة
3 ووالمتعلّق بمعاشات تقاعد أعضاء القيادة السياسية لجبهة التحرير الوطني والحكومة لل م 21000

مرسوم رئاسي رقم 1- 235 مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001, يعدّل المرسوم
الرّئاسي رقم 199-01 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليى سنة 2001 الذي يعدّل
المرسوم رقم 617-83 المؤرًخ في 25 محرم عام 1404 الموافق31 أكتوبر سئنة 1983والمتعلّق بمعاشات
تقاعد الإطارات السّامية في الحزب والدولة لل ةا اا اه ل ا ا

مرسوم رئاسي رقم 1- 236 مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانية الدولة ااا 00

مرسوم رئاسي رقم 01 - 237 مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1422الموافق 15 غشت سنة 2001, يتضمّن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزائنية تسيير وزارة البريد والمواصلات فاتفقا فم قيقة ثم ثم فرفر مما ا م ءا ا مل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 2 الموافق 29 يوليىو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة 0

مرسوم راسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 2 الموافق 29 يوليو سنئة 2001. يتضمن
بوزارة العدل حا م ا ا 0

مرسوم رئاسيّ مؤرًّخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمّن
العربي بوزارة الشّؤون الخارجيّة بتيةث يمي ية قي م انث ثم ررق انث رن ةنا ا را ةا ا ا ا ا ا ا ا ا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 8 جمادى الأولى عام 2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الشّؤون الخارجيّة تبثت ية ييه قثي ةث ةقث ةق رق ننفت ةرت ةنر ا ةا نا ا ا ا ا اا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 8 جمادى الأولى عام 1422 المواقق 29 يوليو سنة 2001, تتضمّن إنهاء مهام سفراء فوق
العادة ومفوضين للجمهوريًّة الجزائريًّة الديمقراطيًّة الشعبيّة تثييي ةينث ث ثم مم نمت ةق ة ة ااا ا ا ااا

Page 3:
89 جمادى الأزلى “عام 1422 هه
89 غشت سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام 2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمن تعيين نائب مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001. يتضمّن تعيين الأمين العام
للمحافظة السّامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيغيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001. يتضمن تعيين مدير الثّرقية
الثقافيّة بالمحافظة السّامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّفة الأمازيغيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001, يتضمّن
بالإدارة المركزيّة في وزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظيفتين
عليين بالمفتشية العامة فى وزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001. يتضمن تعيين مدير الموظّفين
والتّكوين والشّؤون الاجتماعيّة بالمديريّة العامّة لإدارة السٌجون وإعادة الثربية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001, يتضمن تعيين رئيس ديوان
الوزير المنتدب لدى وزير الدولة:؛ وزير الشؤون الخارجيّة, المكلّف بالشؤون الإفريقيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 2 الموافق 29 يوليى سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001, يتضمن تعيين مكلّف بالدّراسات
والتّلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة» وزير الشّؤون الخارجيّة:, المكلّف بالجالية الوطنيّة
بالخارج والتّعاون الجهوي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمن تفيين مكلّف بالدراسات
والتّلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة» وزير الشّؤون الخارجيّة, المكلّف بالشّؤون الإفريقيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 8 جمادى الأولى عام 2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, تتضمن تعيين سفراء فوق
العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

وزارة الداخلية والجماعات ا

قرار مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1422 الموافق أوّل غغشت سنة 2001. يحدد مميّزات جواز السّفر الخاص
بالحج إلى الأراضي المقدّسة الإسلاميّة وشروط إعداده وتسليمه لموسم الحج لعام 1422 الموافق سنتي
2002/1

وزارة المؤسسات والصّناعات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001,: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير
الميزانيّة والماليّة والمحاسية


Page 4:
قانون رقم 01- 14 مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت
سنة 2001, يتعلق بتنظيم حركة
المرور عير الطرق وسلامتها وأمنها

3 3 5
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 119 و120
و122و126 منه

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤرخ فسي
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يوتيو سنة 1966
والمتضمن قائون الإجراءات المدنيّة, المعدّل

- وبمقتضى الأمر رقم 155-6 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يوئيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوباتء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمّن القانون المدنيء المعدّل و المتمّم,

-ى بمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير
سنة 1983 و المتعلّق بحماية البيكة,

- وبمقتضى القانون رقم 4 09-8 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد,

9 جمادى الأولى عام 1422 ه
9 غشت سئة 2001 م

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سئة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القائون رقم 05-5 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سئة
5 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل
والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 03-7 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سئة
7 بابالمتعلق بالتهيئّة العمرانية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-7 المؤرخ في
1 جمادى الثانية عام 1407 المواقق 10 فبراير سنة
7 والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق
وسلامتها وأمنها.

- وبمقتضى القانون رقم 17-8 المؤرخ في
3 رمضان عام 1408 الموافق 10 مايو سنة 1988
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

- وبمقتضى القائون رقم 08-0 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 29-0 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,


Page 5:
9 جمادى الأولى عام 1422 ه
9 لغشت سنة 2001 م

- وبمقتضى القانون رقم 90- 35 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1411الموافق 25 ديسمبر سنة
0 و'المتعلق بالأمن والسلامة والاستعمال والحفاظ
فى استغلال النقل بالسكك الحديدية؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي خئصه:

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
الشروط المتعلقة بتنظيم حركة المرور عبر الطرق
وسلامتها وأمنها.

الفرع الأول
تعاريف

المادة 2: يقصد في مفهوم هذا القانون
بما يأتي :

- الطريق. كل المسالك العمومية المفتوحة
لحركة مرور المركبات»

- وسط الطريقء جزء من الطريق يستعمل
لمرور المركبات»

- المسلكء أحد تفرعات وسط الطريق له العرض
الكافي لمرور رتل من المركبات»
عدد من المباني المتقاربة وتبين مداخله ومخارجه
لآفثّات توضع لهذا الغرض على طول الطريق الذي
يقطع هذا الفضاء أو يحاذيه,

- التّقاطع. مكان التقاء أى تقاطع وسطي
طريقين أو أكثر مهما كانت زاوية أى زوايا محاورهذه
الطرقات»:

- التّوقف. مكوث مركبة مؤقتا على الطريق»
طوال المدة اللازمة لركوب أشخاص أو نزولهم, وشحن

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

البضائع أى تفريغها مع بقاء السائق في مكان قيادة
السيارة أى على مقربة منها ليتمكنء عند الاقتضاءء. من
تغيير مكانهاء ويكون المحرك مشتعلا دائماء

- الوقوف. مكوث مركبة في طريق خارج
الظروف المميزة للتوقف ويكون المحرك صامتاء

- ممر الدراجات, وسط الطريق المخصص
للدراجات العادية والدراجات النارية فقطء

- شريط مرور الدراجات, مسلك مخصص
فقط للدراجات العادية والدراجاث النارية فى وسط
طريق له عدة مسالك»

- الطريق السريعء طريق مفتوح لحركة
المرور العامة ويمكن أن تقطعه طرق أو سكك حديدية,
ويشتمل في اتجاهي حركة المرور على وسطي
وسطي»

- الطريق السريع للسيارات. طريق أعد
وأنجز خصيصا لمرور السيارات دون أن يقطعه
طريق آخر أو سكة حديدية أو ممر للراجلينء ولا يمكن
الدخول إليه إلا في نقاط مهيأة لذلكء ولا يؤدي إلى
الممتلكات المتاخمة. ويشتمل في اتجاهي حركة
المرورء على وسطي طريقين متميزينء يفصل
بينهما شريط أرضي وسطي غير مخصص للمرور
ويمكن استعماله بصفة استكنائية, لوسائل النقل

- فرع طريق موصل إلى الطريق السريع
للسيارات: الطريق أى الطرق التي تربط الطرق
السريعة للسيارات بباقي شبكة الطرق,

- شريط التوقف الاستعجاليء. جزء من
الحافة يقع جنب وسط الطريق والطرقات السريعة
والطرق السريعة للسيارات أعدٌ خصيصا لتوقف
المركبات أى وقوفها في حالة الضرورة»

- الحافة. شريط أرضي يمتد من حدود وسط
الطريق إلى حدود قاعدة الطريق»

- قاعدة الطريقء المساحة التى تشمل وسط
الطريق وحافتيه,


Page 6:
- الشريط الأرضي الوسطيء الحيّز الذي

- الرصيف. حيز مهيا على جانب الطريق
لمرور الراجلين؛ يجب أن يكون أكثر ارتفاعًا من وسط
الطريق و يكون معبدا. عادة أى ميلطاء

- السائقء: كل شخص يتولى قيادة مركبة بما
فيهاالدراجات العادية: والدراجات الثارية أويسوق
حيوانات الجر والحمل والركوب والقطعان عيبر
الطريق أو يتحك#فعلا في ذلك .

- الراجلء كل شخص يتنقل سيرا على الأقدام.

ويعد بمثابة راجلينء الأشخاص الذين يدفعون أو
يجرون عربات الأطفال أو المرضى أو العجزة وكذلك
الدراجات العادية أو الآلية, والعجزة الذين يتنقلون في
عربات يقودونها بأنفسهم بسرعة الخطى,

- السيارة؛ كل مركبة تستعمل لنقل الأشخاص
أوالبضائع وتكون مزودة بمحرك للدفعء؛ وتسير على
الطريق»
- المركبة المتمقفصلة, كل سيارة نقل
البضائع متبوعة بمقطورة بدون محورأمامي
متزاوجة بحيث يكون جزء من المقطورة متكنًا على
المركبة الجارة ويكون أكبرجزء من وزن هذه
المقطورة وحمولتها واقعا على المركبة الجارة
وتسمى هذه المقطورة: "نصف مقطورة".
- الحافلة المتمفصلة. مركبة متكونة من
عدة أجزاء صلبة يتمفصل كل جزء بالنسية للآخر
وتتصل الحجرات المخصصة للمسافرين المتعلقة بكل
وتكون الأقسام الصلبة موصولة بشكل دائم لا يمكن
فصلهاء
- المقطورة:؛ كل مركبة موجهة لتكون موصولة
بسيارة.

- الدراجة؛ كل دراجة غير مزودة بجهاز محرك

- الوزن الإجمالي للحمولة المرخص بهاء,
وزن المركبة بالجمع مع الحمولة,

- مقياس الكحول (ألكوتاست).؛ جهاز يدوي
يسمح بالتحقق الفوري من وجود الكحول في جسم
الشخص من خلال الهواء المستخرج:

- مقياس الإيتيل. جهاز يسمح بالقياس
الفوري والدقيق لنسبة الكحول بتحليل الهواء
المستخرج,

- مقياس السرعة؛, جهاز يسمح بالقياس

القسم الثاني

مبادئّ عامة

المادة 3 : ينظم استعمال المسالك العمومية

المادة 4 : يتعين على الدولة ترقية سياسة
خاصة بالوقاية والأمن في الطرق.

المادة 5 : يشجع السير على الأقدام و الدراجات
العادية والدراجات النارية ووسائل النقل الجماعي في
المناطق الحضرية.

وتستفيد وسائط التنقل هذه بالأولوية ويتم
تشجيهها بمنحها المشالك والمعابر الرواقية أو
التهيئات الملائمة بجعل المرور فيها يسيرا.

المادة 6 : تحدد أسبقية المرور بالنسية إلى

المادة 7 : ينبغي تصميم المركبات وصناعتها

المادة 8 : يجب على كل سائق مركبة أن يكون
حاملا لرخصة سياقة موافقة للمركبة التي يقودها.

بالإضافة إلى رخصة السياقة, تحدث شهادة مهنية
للنقل العمومي للمسافرين والبضائع.

تعد بمثابة رخصة سياقة, الشهادات المنصوص
عليها فى التنظيمات الخاصة بقيادة المركبات ذات
محرك , عندما لا تكون رخصة السياقة مطلوبة.


Page 7:
المادة 9 : يجب على كل سائق مركبة الامتثال
للقواعد الخاصة بحركة المرورء حتى لا يشكل أي خطر
عليه أو على غيره من مستعملي الطريق.

المادة 0 1 : يحق لكل مواطن الحصول على
رخصة السياقة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

1 1: استعمال حزام الأمن إجباري.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 2 1 : يتحمل سائق المركبة المسؤولية
الجزائية والمدنية من المخالفات التي يرتكبها.

مستعملي المسالك العمومية
القسم الأول
حركة المرور على المسالك العمومية

المادة 13 : تنظم حركةالمرور عبر الطرق
قصد ضمان أفضل شروط الأمن والسيولة,

وفي هذا الإطار, تكلف الجماعات الإقليمية بإعداد
وى تنفيذ مخطط حركة المرور في المنطقة الحضرية
للتحكم في تطور حركة السيارات وتقليص تأثيراتها

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 4 1 : يمكن المنع أو الحد من استعمال
السيارات لا سيما الخاصة منها في مساحات محددة
وفقا للشروط المحددة عن طريق التنظيم.

المادة 15 : تنظم سباقات العدو وسباقات
المركبات ذات محرك وسباقات الدراجات العادية
والدراجات النارية على المسالك العمومية وفقا
للشروط المحددة عن طريق التنظيم.

46

المادة 16 : يجبباتخاذ كل الاحتياطات حتى

تتسبب حمولة سيارة أو مقطورة:؛ في إلحاق الضرر

تتم كل حمولة أيا كان المنتوج المنقول وفقا
للشروط المحددة عن طريق التنظيم.

المادة 17: يجب على كل سائق أن يكون
باستمرار في حالة ووضعية تمكنه من القيام بكل
عمليات قيادة السيارة بسهولة ودون تأخير.

المادة ‏ 18: يجب أن يمتنع كل سائق عن
السياقة عندما يتعاطى مسكرا أو يكون تحت تأثير أية
مادة أخرى من شأنها أن تؤشر في ردود أفعاله وقدراته
في السياقة.

المادة 9 : في حالة وقوع أي حادث مرور
جسماني. يجري ضباط أو أعوان الشرطة القضائية
على السائق أو على المرافق للسائق المتدرب
المتسبب في وقوع حادث المرور ء عملية الكشف عن
تناول الكحول عن طريق جهاز زفر الهواء.

كما يمكنهم إجراء نفس العمليات على كل سائق
أثناء إجراء التفتيش في الطريق.

يتم إجراء هذه العمليات بواسطة جهاز معتمد
يسمى "مقياس الكحول (ألكوتاست) و/أو مقياس
الهواء المستخرج. ويمكن إجراء فحص فوري ثان بعد
التأكد من اشتفال الجهاز بصفة جيدة.

وعندما تبين عمليات الكشف عن احتمال تناول
مشروب كحولي أو في حالة اعتراض السائق أو
المرافق للسائق المتدرب على نتائج هذه العمليات أو
رفضه إجراء الكشفء يقوم ضباط أو أعوان الشرطة
القضائية بإجراء عمليات الفحص الطبي والاستشفائي

المادة 20 : في حالة وقوع حادث مرور أدى إلى
القتل الخطاء يجب أن يُخضع ضباط أو أعوان الشرطة

355

وبيولوجية لإثبات ما إذا كان يقود سيارته تحت تأثير

مواد أى أعشاب مصنفة ضمن المخدرات.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المادة 21 : عندما يتم التحقق بواسطة وسائل
التحليل والفحوص الطبية والاستشفائية والبيولوجية
المذكورة في المالاتين 19 و20 أعلاه, يجب الاحتفاظ

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظيم. 1

المادة 22 : تبلغ نتائج التحاليل الطبية
والاستشفائية والبيولوجية إلى وكيل الجمهورية لدى
الجهة القضائية المختصة وإلى والي مكان وقوع
الحادث.

المادة 23 : يجب على كل سائق أن يضبط
ويكيّف سرعة سيارته حسب صعوبات المرور وعوائقه
وحالة وسط الطريق والظروف الجوية.

يجب عليه دوما أن يتحكم في سرعة المركبة
ويقودها بحذر.

- عندما لا يبدو له الطريق فارغاء

- عندما تكون الظروف الجوية سيئة,

- عندما تكون ظروف الرؤية غير جلية بما فيه
الكفاية,

- عندما تكون الرؤية محدودة بفعل استعمال
بعض أجهزة الإنارة لاسيما أضواء التلاقي»

- في المنعرجات و المنحدرات السريعة؛ ومقاطع
الطرق الضيقة أو المزدحمة أوالمحفوفة بمساكن ,
وعند الاقتراب من قمم المرتفعات والتقاطعات:

- عند التقاء أى تجاوز مجموعة من الراجلين
السائرين (مدنيين أو عسكريين) أو قافلة متوقفة,

- عند التقاء أو تجاوز مركبات النقل الجماعي
للأشخاص التي تحمل إشارة خاصة لنزول أو صعود
المسافرين,

- عند التقاء أى تجاوز الحيوانات.

المادة 24 : لاتشكل الإجراءات الواردة في
المادة 23 أعلاه عائقا لإلزام السائق بعدم التقليل من

29 جمادى الأولى هام 1422 ه]
89 غشت سنة 2001 م
سرعة مركيته. أى السير بدون سبب بسرعة منخفضة
جدا شريطة ألا يؤدي ذلك الى عرقلة سيولة حركة
المرور.
يمكن التنصيص على حد أدنى لسرعة السيارات
في الطرق السريعة للسيارات عن طريق التنظيم.
المادة ‏ 25 : تحدد السرعة وفقا للشروط
المحددة عن طريق التنظيم.
ترتب السرعات القصوى المسموح بها حسب
الأخطار المرتبطة بكل صنف من الطريقء ونوع
المركبة وسيولة الحركة المسجلة عادة على المسلك
العمومي.
المادة 26 : يجب أن يتم التقاطع والتجاوز
وفقا للشروط المحددة عن طريق التنظيم.
المادة 27 : يحدد تنظيم استعمال الممهلات
والشروط المتعلقة بوضعها وأماكنها عن طريق
المادة 28 : يجب التنبيه إلى وجود الخطوط
الحديدية المحاذية للطريق أو التي تقطعه . بواسطة
وضع إشارة ملائمة,
ويقع هذا الواجب على عاتق مستغل الخط
الحديدي.
تحظى بأسبقية المرور الآليات والمركبات التي
تسير على الخطوط الحديدية.
يتعين على المستعملين الآخرين الذين يعبرون
هذه الخطوط , أن يلتزموا الحيطة والحذر واألا
يشكلوا في أي حال من الأحوال عائقا يعيق مرور
الآليات والمركبات التي خصصت لها هذه الخطوط.
المادة 29 : يجب أن تتوفر المركبات على
أنظمة وأجهزة إنارة وإشارة ملائمة.
المادة 30 : يمنع على السائق الاستعمال
اليدوي للهاتف المحمول أو خوذة التصنت الإذاعي
والسمعي عندما تكون المركبة في حالة السير.
المادة 1 3 : يقتصر استعمال المنبهات
الصوتية في حالات الضرورة لوجود خطر فوري.
غير أنه يمكن منع استهمالها بواسطة وضع
إشارة ملائمة.


Page 9:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

89 غشت سنة 2001 م

المادة 2 3 : يرخص التوقف والوقوف في
المسالك العمومية ويمنع. حسب الحالةء بواسطة
إشارات ملائمة تتكفل الدولة والجماعات الإقليمية

المادة 3 الوقوف المرخص في المسالك

غير أنه يمكن الجماعات الإقليمية أن تبادر

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنة لتنظيم.

القسم الثاني

المادة 4 3 : يجب على الراجلين السير على
الأرصفة أو حواف الطرقات المهيأة خصيصا لاستعمالها
لهذا الغرض.
المارة.

وسط الطريق التأكد مسبقا من عدم وجود أي خطر

داهم, والأخذ في الحسبان أيضا المسافة التي تفصلهم ,

عن المركبة السائرة وسرعتهاء واستهمال الممرات
المخصصة لهم والمسماة "ممر الراجلين". وذلك كلما
وجدت هذه الممرات على مسافة أقل من 30
مترا.

يجب عبور وسط الطريق على خط مستقيم ‎١‏
‏تعامديا مع محور وسط الطريق.

يمنع على الراجلين التوقف في وسط الطريق.

ي

المادة 36 : عندما يستحيل عبور وسط
الطريق من طرف الراجلين أو يشكل خطراء بسبب
الأشغال وتهيئة الطريق. يجب اتخاذ التدابير اللازمة
لتمكين الراجلين من ممرات بديلة ملائمة ومؤمنة.

المادة 7 3:خارج المجمعات السكائية؛ يجب
على الراجلين في اتجاه سيرهم: اتخاذ الجهة اليسرى
لوسط الطريق إذا كان ذلك لا يضر بأمنهم.

يجب أن يشار لكل سرب أو فرقة أو جماعة من
الظلام وأثناء النهار إذا اقتضت الظروف ذلكء. خصوصا
حين انتشار الضبابء بواسطة وضع إشارة ضوئية
بيضاء في الأمام وإشارة ضوئية حمراء في الخلف.

يجب أن يحمل هاتين الإشارتين الضوئيتين,
عضوان من هذه القافلة يسير كل منهما على بعد 10
أمتار من مقدمتها و10 أمتار من مؤخرتها.

المادة 8 3 : في حالة انعدام الإشارات الضوئية,
يلزم السائقون بالسماح بمرور الراجلين الموجودين
في الممرات.

عند الاقتراب من الممرات المخصصة للراجلين:
يجب على السائقين الامتناع عن تجاوز السيارات »
دون التأكد من عدم وجود أحد الراجلين في هذا
الممر.

المادة 9 3 : يمنع على كل سائق التوقف أو
الوقوف على ممر مخصص للراجلين.

المادة 40 : إذا كانت حظائر وقوف المركبات
مقامة على الأرصفة أ على الأشرطة الترابية, يجب
على السائقين عند مرورهم عليهاء السير بسرعة جد
منخفضة مع أخذ كل الاحتياطات من أجل عدم الإضرار
بالراجلين.

الفصل الثالث
الشروط الإدارية وى قواعد مطايقة المركبات
وى تجهيزاتها
المادة 41 :لا تقبل أية مركبة للسير إذا لم تكن
مطابقة للمواصفات التقنية السارية المفعول.
المادة 2 : عملا بالمادة 7 أعلاة, تخضع
السيارات قبل وضعها للسير لأول مرة؛ للمراقبة قصد
المادة
إجبارية.

3:المراقبة التقنية للسيارات

يحدد تنظيم هذه المراقبة وكيفيات ممارستها


Page 10:
وهياكل المركبات ذات الصلة بالسلامة للمقاييس
المحددة عن طريق التنظيم.

المادة 45 :لا يجوز أن تتجاوز كمية الدخان
والغازات السامة التي تنفثها السيارات وكذا الضجيج
الذي تحدثه. المستويات المحددة عن طريق التنظيم.

المادة 46 : يجب أن تتوفر كل مركبة على
تجهيزات تسمح للسائق أن يكون له مجال رؤية كاف
نحو الأمام وإلى الخلف وكذا تهو اليمين واليسار ,
حتى تتسنى له السياقة في أمان.

المادة 47 : يجب أن يكون الزجاج كله بما فيه
الزجاج الأمامي الواقي من مادة شفافة؛ ومطابقا
للمقاييس المحددة عن طريق التنظيم.

المادة 8 : يمنع إلصاق شريط بلاستيكي أو
استعمال أي طريقة أخرى تعتم زجاج المركبة.

المادة 49 : يجب أن تكون كل مركبة نقل
البضائع يفوق وزنها الإجمالي مع الحمولة
0 كلغ؛ وكل مركبة نقل الأشخاص تشتمل على أكثر
من خمسة مشر (15) مقعدا. مجهزة بجهاز مراقبة
وتسجيل السرعة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 0 5 : ينبفي أن يكون لكل مركبة رقم
تسجيلء وأن تتوفر على الرخص والوثائق الإدارية
اللازمة لسيرها وفقا للشروط المحددة عن طريق

المادة

تحدد مواصفات لوحات التسجيل وشروط

1 : يجب أن تتوفر كل مركبة على

المادة 52 : يخضع تحويل ملكية المركبة أو
إتلافها إلى تصريح.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

19 غشت سنة 71 م

3 5 : يجب أن تحمل مركبات المعوقين
والمعطوبين إشارة ملائمة.
المادة 4 5 : تحدث بطاقية وطنية لبطاقات
تسجيل المركبات تدعى "بطاقات رمادية".
تحدد شروط وكيفيات مسك هذه البطاقية عن
الفصل الرابع
تكوين

السائقين

المادة 5 5 : تسلم رخصة السياقة كماهوى
منصوص عليها في المادة 8 أعلاه للمترشح الذي أجرى
بنجاح الامتحانات النظرية والتطبيقية الخاصة

تحدد شروط الالتحاق بالامتحانات المذكورة
أعلاه » وتجديد رخصة السياقة عن طريق التنظيم.

المادة 6 5 : يكون الفحص الطبي الدوري
إجباريا لكل السائقين. ويتم وفقا للشروط المحددة

المادة 7 5 : يلقن تعليم سياقة السيارة

' بمقابل مالي في مؤسسات التكوين المعتمدة.

تنظم وتراقب هذه المؤسسات وفقا للشروط
المحددة عن طريق التنظيم.

المادة 8 5: يرخص بتعليم سياقة السيارة
بدون مقابل مالي بالنسبة للأصناف "1121 وب” من
رخصة السياقة, وفقا للكيفيات المحددة عن طريق

المادة 9 5 : تتولى المؤسسات المعتمدة.
العمومي للأشخاص والبضائع والمواد الخطيرة.

تحدد شروط وكيفيات اعتماد هذه المؤسسات عن

المادة 0 6 : يكون تعليم القواعد الخاصة
بحركة المرور والوقاية والأمن في الطرق, إجباريا


Page 11:
|29 جمادى الأولى عام 1422 ها
9 غشت سنة 2001 م
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظيم.

المادة
السياقة.

1 : يحدث مركز وطني لرخص

يقوم المركز الوطني لرخص السياقة بتأطير
نشاطات تعليم سياقة السيارة وتنظيم الامتحانات
الخاصة برخص السياقة.

يحدد تنظيم وسير هذا المركز عن طريق

المادة
السياقة.

تحدد شروط وكيفيات مسك هذه البطاقية عن
القصل الخامس

أمن الطرق والوقاية من حوادث المرور

المادة 3 6: في إطار تطبيق المادة 4 أعلاه
المتعلقة بترقية السياسة الخاصة بالوقاية في الطرق»
تتكفل الدولة بما يأتي : ‎١‏

- تربية وإعلام المواطن من أجل ترقية الإنضباط
في استعمال المسالك العمومية الكفيلة بضمان أمنه,

- التنظيم الدوري للحملات الخاضة بالوقاية
والأمن في الطرق»

- الحراسة والمراقية الدائمتين لحركة المرور
في الطرق من طرف المصالح المؤهلة,

- الثهيئة الملائمة للمنشآت القاعدية للطرق»

- وضع التجهيزات الأمنية في الطرق وصيانتها
بصفة دائمة,

- تشجيع نشاط الحركة الجمعوية,

المادة 4 6 : يحدث مركز وطني ولجان ولائية
للوقاية والأمن في الطرق.

يوضع هذا المركز تحت وصاية الوزارة المكلفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 46

أحكام هذا القانون.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الفصل السادس
المخالفات والعقويات
. القسم الأول
العقوبات الخاصة بمخالقفة القواعد
المتعلقة يسياقة المركبات والحيوانات

المادة 5 6 : يعاقب طبقا لأحكام المادتين 288
و 289 من قانون العقوبات, كل سائق ارتكب جريمة
الجرح أو القتل الخطأ نتيجة خطإ منه أو تهاونه أى
تغافله وعدم امتثاله لقواعد حركة المرور في الطريق.

المادة 6 6 : يعاقب بالهبس من سنة (1) إلى
خمس (58) سنوات وبغرامة من 50.000 إلى
0 بج.: كل سائق ارتكب جريمة الجرح أو
القتل الخطأ وهو في حالة سكر أو تحت تأثير مواد أو
أعشاب تدخل ضمن أصناف المخدرات.

في حالة العودء تضاعف العقوبة.

المادة 7 6 : يعاقب بالحبس من شهرين (2)
إلى ثمانية عشر (18) شهرا وبغرامة من 5.000
إلى 50.000 دجء أى بإحدى هاتين العقوبتين فقط. كل
شخص يقود مركبة أو يرافق السائق المتُدرب في
إطار التمهين بدون مقابل أو بمقابلء وفقا لما هو
منصوص عليه في هذا القانونء و هو تحت تأثير
مشروب كحولي يتميز بوجوده في الدم بنسبة تعادل
أى تزيد على 0,10 غ في الألف.

تطبق نفس العقوبة على كل شخص يقود
مركبة وهو تحت تأشير مواد أو أعشاب تدخل ضمن
أصناف المخدرات.

في حالة العود, تضاعف العقوبة.

المادة 8 6 : يعاقب بالحبس من شهرين (2)
إلى ثمانية عشر (18) شهراء وبغرامة من 5.000
إلى 50.000 دج أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط. كل
والاستشفائية والبيولوجية المنصوص عليها في
المادة 19 أعلاه.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 9 6 : يعاقب بالحبس من شهرين(2) إلى
ثمانية عشر (18) شهراء وبقرامة من 5.000 إلى
0ج أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط؛ كل سائق
مركبة يعلم بأن هذه المركبة قد أرتكب بها حادث أو
تسبب في ارتكابه دون أن يتوقف محاداولا بذلك
الإفلات من المسؤولية الجزائية أى المدنية التي يمكن
أن تلقى على عاتقه من جراء هذا الحادث؛ دون المساس
بالعقوبات المتعلقة بالجرائم أو الجنح المرتكبة.

وفي حالة ما إذا ارتكب هذا السائق في نفس
الظروف جريمة الجرح أو القتل الخطأء يعاقب
بالحبس من ستة (6) أشهر إلى خمس(5) سنوات
وبفرامة من 50.000 إلى 150.000 دج أو بإحدى

في حالة العودء تضاعف العقوبة.

المادة 70 :يعاقب بالحبس من شهرين (2)
إلى ستة (6) أشهر وبغرامة من 1.500 إلى
0 بج أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء كل
سائق لايمتثل عمدا لإنذار التوقف الصادر عن الأعوان
المشار إليهم في المادة 130 من هذا القانون المكلفين
بمعاينة المخالفات والحاملين للشارات الخارجية
الظاهرة والدالة على صفتهم, أى يرفض الخضوع لكل
التحقيقات المفروضة والمتعلقة بالمركبة أوى
الشخصء والمنصوص عليها في هذا القانؤن.

في حالة العودء تضاعف العقوبة.

المادة 71 : يعاقب بغرامة من 800إلى
0 دج.ء كل سائق يخالف الأحكام المتعلقة

1 -الحدٌ من سرعة المركبات ذات محرك
بمقطورة أو بدون مقطورة أو نصف مقطورة والحد
من السرعة في بعض مخارج الطرق وبكل صنف

2- التخفيض غير العادي للسرعة بدون أسباب
حتمية من شأنه تقليص سيولة حركة المرور.

3 - التقاطع و التجاون.

4 - إشارات الأمر بالتوقف التام.

9 جمادى الأولى عام 1422 ها
089 غشت سنئة 2001 م

65- منع المرور أى تقييده في بعض الاتجاهات
بالنسبة لبعض أصناف المركيات أو بالنسبة للمركبات
التي تقوم ببعض أنواع النقل.

6 - حالات الإلزام أو المنع المتعلقة بعبور
الخطوط الحديدية الواقعة على الطريق.

7-التوقف أو الوقوف الخطيرين.

8 -التوقف أو الوقوف بدون ضرورة حتمية
على شريط الوقوف الاستعجالي للطريق السريع
للسيارات والطريق السريع.

9 - شد حزام الأمن بالنسبة للجالسين فى
المقاعد الأمامية للمركبة إذا كانت مزودة بهذا الجهاز.

0 -الارتداء الإجباري للخوذة بالنسبة لسائقي
الدراجات النارية والراكبين.

1- القواعد المنظمة لحركة مرور الراجلين
لااسيما عند مرورهم في الممرات الخاصة بالراجلين.

في حالة العود. تضاعف العقوبة.

المادة 72 : يعاقب بفرامة من 1.500 إلى
0 تج كل سائق يخالف الأحكام المتعلقة

1 -اتجاهات المرور الإلزامية.

2- تقاطع الطرق و أسبقية المرور.

3 - استعمال أجهزة الإنارة و الإشارة.

4 - حركة السياقة الممنوعة في الطرق السريعة
للسيارات والطرق السريعة:؛ والمكوث على الشريط
الأرضي الوسطي الفاصل بين أوساط الطرق المكونة
للطريق السريع للسيارات والطريق السريع والسير
إلى الوراء والتراجع أى استعمال الشريط الوسيط
الفاصل.

5 -السير على الخط المتواصل أو اجتيازه؛,
عندما يكون هذا الخط منفردا أى مزدوجا مع الخط
المتقاطع عندما تكون هذه الحركة ممنوعة.

6- التغيير الخطير للاتجاه دون تأكد السائق
من عدم خطورة هذه الحركة على المستعملين الآخرين

وبدون تنبيههم عن رغبته في تغيير الاتجاه.


Page 13:
9 تجمادى الأول عام 1422 ها
89 غشت سنة 2001 م

7- زيادة السرعة من طرف سائق المركبة أثناء
محاولة تجاوزه من طرف سائق أخر.

8 - سير أو وقوف مركبة في وسط الطريق ليلا
أى أثناء انتشار الضباب في مكان خال من الإنارة
العمومية. إذا كانت هذه المركبة بدون إنارة ولا تحمل
إشارة. 1

9 - منع المرور على مسلك يقع مباشرة على
يسار طريق يتضمن ثلاثة مخارج أو أكثر ذات اتجاه
واحد للمرورء بالنسبة لمركبات نقل الأشخاص أو
البضائع التي يتجاوز طولها 7 أمتار وذات وزن
إجمالي للحمولة المرخص بها يفوق طنين (2) .

0- منع نقل الأطفال الذين تقل أعمارهم عن
عشر (10) سنوات في الأماكن الأمامية.

فى حالة العودء تضاعف العقوبة.

المادة 73 : يعاقب بفغفرامة من 300 إلى
0 جج كل شخص يخالف الأحكام المتعلقة بما يأتي :

1( سرعة المركبات بدون محرك بمقطورة أوى
بدون مقطورة أو بدون نصف مقطورة:»

2 استعمال المنبهات.

3( عدد الحيوانات المقروئة,

4) الالتزام بتشغيل ضوء أو أضواء المركبة
المجرورة بواسطة الحيوانات.

5) الوقوف التعسفي المؤدي إلى التوقف أو
الوقوف المعيقء عندما ترتكب المخالفة في أوساط
الطريق أو المسالك أو الدروب أو أشرطة الطريق أو
الأرصفة أو حافة الطرق المخصصة لمرور مركبات
النقل الجماعي والمركبات الأخرى المرخص لها بذلك
خصيصاء ولمرور الراجلين.

6) المرور في وسط الطريق أو المسالك أى
الدروب أو أشرطة الطريق أو الأرصفة أو حافة الطرق
المخصصة لمرور مركبات النقل الجماعي والمركبات
الأخرى المرخص لها بذلك خصيصاء ولمرور الراجلين.

المادة 4 7 :دون المساس بالعقوبات المتعلقة
بسحب رخصة السياقة وعندما تعاين المخالفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

بتجهيزات ملائمة معتمدة من السلطات المختصة:»
يعاقب بغرامة مالية من 5.000 إلى 10.000 دج
كل شخص تجاون ب-:

- 40 كلم/, سا السرعة القانونية المرخص بها
في الطريق السريع للسيارات والطريق السريع.

- 30 كلم/ سا السرعة القانونية المرخص بها
خارج المجمع السكاني.

- 20 كلم/ سا السرعة القانونية المرخص بها
داخل المجمع السكاني.

في حالة العود. تضاعف العقوبة.

المادة 75 : يعاقب بغرامة من 1.500 إلى
0 بج ء كل شخص يخالف الأحكام التنظيمية
المتعلقة بمنع الوقوف أو التوقف على أجزاء الطريق
التي يعبر سطحها خط حديدي أو سير المركبات غير
مرخص لها بذلك على السكك الحديدية.

في حالة العودء يرفع مبلغ الغرامة إلى 10.000 دج.

المادة 76: يعاقب بغرامة من 800 إلى
0 بج كل سائق يستعمل أثناء سير المركبة
الهاتف المحمول أو يرتدي خوذة التصنت الإذاعي
والسمعي.

في حالة وقوع حادث جسماني أدى إلى الجرح أو
نتج عنه القتل الخطأ وثبت بوسائل ملائمة أن السائق
كان مستعملا للأجهزة المذكورة في الفقرة السايقة
حال وقوع الحادث, يعاقب بغرامة من 5.000 إلى
0 برج وبالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى ثلاث
(3) سنوات أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

فى حالة العود. تضاعف العقوية.

القسم الشاني
العقوبات الخاصة بالمخالفات المتعلقة
باستعمال المسالك المفتوحة لحركة المرور

المادة 77 : يعاقب بغرامة من 1.500إلى
0 رج.ء كل سائق يعبر بعض أجزاء الطرق غير
الصالحة للسير بسبب رداءة الطقس أو الأشفال المنبه
عليها بإشارات نظامية أى يعبر بعض الجسور ذات
الحمولة المحدودة.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /'العدد

في حالة العود. يعاقب بالحبس من شهر (1) إلى
شهرين (2) وتضاعف الغرامة أى يعاقب بإحدى هاتين

المادة 78 :يعاقب بغرامة من 50.000 إلى
0 دج كل من يقوم بتنظيم سباقات العدى أو
سباقات المركبات ذات مهرك أو سباقات الدراجات
العادية والدراجات النارية بدون ترخيص من السلطة
المختصة.

المادة
إلى 5.000 دج؛ منظمو السباقات المذكورة في المادة
5 أعلاه الذين خالفوا الأحكام السارية المفعول؛ رغم
حصولهم على الرخصة.

في حالة العودء تضاعف العقوبة.

9 : يعاقب بفرامة من 1.500

المادة 0 8 : يعاقب طبقا للأحكام المنصوص
عليها في المادة 8 من قانون العقوبات . كل من
يضع أو يحاول وضع على مسلك مفتوح لحركة المرور
أى على حافته المياشرة قصد عرقلة حركة المرورء
شيئًا من شأنه إعاقة سير المركبات.

المادة 81 :يعاقب بفرامة من 1.500إلى
0 جج. كل مستعمل طريق تسبب في إلحاق ضرر
بالمسلك العمومي أو ملحقاته. نتيجة خطأ منه أو
تهاونه أو تغافله.

المادة 82 : يعاقب بفرامة من 5.000

إلى 10.000 دج كل من قام بأشغال أحدثت ضررا
بالمسلك العمومي نتيجة حفر لتوصيل المياه أو الغاز
أو التطهير دون إصلاحها.
القسم الثالث
العقوبات الخاصة بالمخالفات
بالمركبات و تجهيزاتها

المتعلقة

المادة 83 : يعاقب بغرامة من 1.500إلى
0 دي؛ كل شخص يقود في المسالك المفتوحة
للسيرء مركبة ذات محرك أو مقطورة دون أن تكون
هذه المركبة حاملة للوحتى التسجيل.

المادة 4 8 : يعاقب بالحبس من شهرين
)2( إلى سنتين (2) وبغرامة من 50.000 إلى

9 غشت سئة 2001 م

0 بج أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء كل
شخص يضع للسير مركبة ذات محرك أو مقطورة
مزودة بلوحة تسجيل أو علامة لاتتطابق مع نوع هذه
المركبة أى الصفة الخاصة بالمنتفع بها.

في حالة العود, تضاعف العقوبة .

فضلا عن ذلك يمكن المحكمة الحكم بمصادرة
العتاد المستعمل لصنع لوحات التسجيل والمركبة.

المادة 85:يعاقب بغرامةمن 1.500 إلى
0 ج. كل سائق يفخالف الأحكام المتعلقسة
بما يأتي :

1- وزن المركباتء. وطبيعة الأطر المطاطية
للمركبات ذات محرك وشكلها وحالتها وشروط
استعمالها.

2- مكابح المركبات المخصصة للنقل الجماعيى
للأشخاص والبضائع التي يزيد وزن حمولتها
المرخص به عن 3500 كلغ.

3 - معيار المركبات, وتركيب أجهزة الإنارة'
والإشارة للمركبات.

4 - الحمولة القصوى لكل محور.

ينبغي الأمر بتوقيف المركبة طبقا لأحكام المادة
1 من هذا القانون.

في حالة العودء تضاعف العقوبة .

المادة 86: يعاقب بغرامة من 1.500إلى
0 دجء كل سائق يخالف أحكام المادة 16 أعلاه,
دون المساس بالتوقيف الفوري للمركبة إلى غاية

في حالة العود؛ تضاعف العقوبة.

المادة 87: يعاقب بغرامة من 800إلى
0 رج كل سائق يخالف الأحكام التنظيمية
السرعة ومواصفاته وصيائته.

فى حالة العودء تضاعف العقوبة.

المادة 88 : يعاقب بفغرامة من 800 إلى
0 دبج كل سائق يخالف الأحكام التنظيمية
المتعلقة بمكابح المركبات في غير الحالات المحددة .


Page 15:
9 غشت سنة 2001 م

فى المادة 85 أعلاه. و مقاسات لوحات التسجيل
والتجهيزات وإشارة النقل الاستثنائي ومؤشرات
السرعة وربط المقطورات ونصف المقطورات.

وفي جميع الحالاتء يمكن أن يؤمر بتوقيفف
المركبة طبقا لأحكام المادة 121 من هذا القانون.

في حالة العودء تضاعف العقوبة.

المادة 89 : يعاقب بفرامة من 200 إلى
0 دجء كل من خالف الأحكام المتعلقنة بالإنارة
والإشارة ومكابح الدراجات غير المزودة بمحرك.

في حالة العود. تضاعف العقوبة.

المادة 90: يعاقب بفرامة من 800إلى
0 بدج.ء كل سائق يخالف أحكام المواد 45 و47
و48 من هذا القانون » دون الإخلال بالتوقيف الفوري
للمركبة إلى غاية جعلها مطابقة للأحكام التشريعية
والتنظيمية.

المادة 91 :يعاقب يغرامة من 300 إلى
0 دج.ء كل سائق يضع للسير مركبة دون أن تكون
مزودة بالتجهيزات التي تسمح للسائق بأن يكون له
مجال رؤية كاف مثلما هو منصوص عليه في المادة 46
من هذا القانون.

القسم الرايع ‎١‏

العقوبات الخاصة بالمخالقات للأحكام

المتعلقة بالوثائق الإدارية وقواعد تطابق
المركبات

المادة 92 : يعاقب بغرامة من 1.500إلى
0 بج وبالحبس من شهرين (2) إلى ستة (6)
أشهرء أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط؛ كل من خالف
أحكام المادة 50 أعلاه والنصوص التنظيمية المتخذة
في حالة العودء تضاعف العقوبة.

المادة 93 : يعاقب بغرامة من 200 إلى
0 دج. كل سائق يخالف أحكام هذا القانون المتعلقة
بتقديم الوشائق الخاصة بالمركبة ورخصة السياقة
و/أو الشهادة المهنية التي تسمع له بقيادة المركبة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 94: يعاقب بغرامة من 800 إلى
0 سج.ء كل شخص يخالف أحكام المادة 2 أعلاه
و الآجال المنصوص عليها في الأحكام التنظيمية
المتعلقة ببيع المركبات أو إتلافها واسترجاع بطاقة
التسجيلء وتغيير مقر إقامة أي صاحب سيارة أو
مقطورة أو نصف مقطورة يزيد وزنها الإجمالي
بالحمولة على 500 كلغ.

المادة 95: يعاقب بغرامة من 1.500إلى
0 بيج كل شخص لم يصرح بالتغييرات التي
أجراها على المركبة.

المادة 96 : خلافا لأحكام المادة 12 أعلاه,
المركبات , والتي يترتب عليها وحدها دفع غرامة. إلا
إذا أثبت وجود قوة قاهرة أو قدّم معلومات تمكن من
ضمن الشروط نفسهاء على عاتق المستأجر.

وعندما تكون بطاقة تسجيل المركبة باسم
شخص معنويء تقع المسؤولية المدنية المنصوص
عليها في الفقرة الأولى أعلاه. ضمن الشروط نفسها
على عاتق الممثل الشرعي لهذا الشخص المعنوي.

المادة 97:يعاقب يفرامة من 50.000 إلى
0 ربج وبالحبس من شهرين (2) إلى ثمانية
عشر (18) شهرا أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط, كل
معتمد, وذلك عندما يكون الاعتماد قد فرضه التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

في حالة العود. تضاعف العقوبة.

المادة 98 : يعاقب بغرامة من 200 إلى

0 دج. كل شخص يستخدم آلة أو تجهيزا
لمركبة غير مطابق للأحكام التشريعية والتنظيمية.

المادة 99 : يعاقب بغرامة من 50.000 إلى
0 بج وبالحبس من شهرين (2) إلى ثمانية.


Page 16:
عشر (18) شهرا أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط؛ كل
شخص يعرض للبيع أو يبيع مركبة أى عنصرا من
عناصرها خلافا للأحكام التنظيمية المتعلقة باستلامها
التقنىء وذلك دون المساس عند الاقتضاءء: بإلقاء
محضر الاستلام التقني.

في حالة العود. تضاعف العقوبة.

ويمكن مصادرة المركبة أو عنصر من عناصرها
المخالفة للأحكام المتعلّقة باستلامها.

المادة ‏ 100 : دون المساس بالعقوبات
المنصوص عليها في المادتين 108و 111 أدناه,
يعاقب بالحبس من ثمانية (8) أيام إلى شهر (1),
و بغرامة من 1.500 إلى 5.000 دج أو بإحدى هاتين
العقوبتين فقط. كل شخص يعرض للبيع أو يبيع أو
يحوز أو يستعمل أو يكيّف أو يضع أو يركب أو ينقل
بأية صفة كانت جهازا أو آلة مخصصة إما للكشف عن
الأدوات المستعملة لمعاينة مخالفات التشريع أو
التنظيم المتعلق بمرور السياراتء وإما للتشويش
على سيرها.

يصادر هذا الجهاز أو هذه الآلة.

القسم الخامس .
المتعلقة برخص السياقة

المادة 101 : يعاقب بالحصبس من شهرين (2)
إلى سنة (1) وبغرامة من 1.500 إلى 5.000 دج أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط؛ كل شخص يقود مركبة
دون أن يكون متحصلا على رخصة سياقة أو تكون

المادة
0 جبج.ء كل سائق تحصل على رخصة سياقة منذ أقل
من سنتين:؛ ولم يضع الإشارة الملائمة.

2 : يعاقب بغرامة من 300 إلى

المادة
0 بج كل سائق تحصل على رخصة سياقة منذ أقل

3 : يعاقب يفرامة من 800 إلى

'الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

89 جمادى الأولى هام 1422 ه
89 غشت سنة 2001 م

من سنتين ‎٠‏ وتجاوز حدود السرعة المنصوص عليها
لهذه الفئة من السائقين.

المادة 4 : عندما يكون السائق غير حائز
الرخصة المقررة للمركبة التي حكم عليه نتيجة
سياقتها بعقوية قد تكون سببا في تعليق أو إلغاء هذه
الحصول على رخصة السياقة وتتراوح مدة العقوبة
من ستة(6) أشهر إلى سنتين (2) .

في حالة العودء تضاعف المدة القصوى للعقوبة
المخنصوص عليها أعلاه.

المادة 105 :يعاقب بالحبس من شهرين (2)
إلى ستة (6) أشهر وبغرامة من 1.500 إلى 5.000 دج
أى بإحدى هاتين العقوبتين فقط, كل شخص يستمر في
قيادة مركبة ذات محرك يقتضي لأجل قيادتها وثيقة
ماء رغم تبليغه القرار الصادر بشأنه والمتضمن تعليق
أى إلغاء رخصة السياقة أى منع تسليمها .
تبليغ قرار صادر بشأنه ويتضمن تعليق أو إلغاء
رخصة السياقة ؛ ويرفض تسليم الرخصة المعلقة أو
الملغاة إلى العون التابع للسلطة المكلفة بتنفيذ هذا
القران.

المادة 106 : يعاقب كل شخص يحصل على
رخصة سياقة أو يحاول الحصول عليها بواسطة
تصريح كاذب طبقا لأحكام المادة 223 من قانون

المادة 107:يعاقب بغرامة من 800 إلى
0 جج.ء كل سائق يستمر في السياقة؛ دون أن يقوم
بالفحص الطبي على نحو ما هو منصوص عليه في
المادة 56 من هذا القائون.

فى حالة العودء تضاعف العقوبة.
المادة 108 : يجوز للوالي عندما يحال عليه

محضر إثبات إحدى المخالفات المبينة في المادة
1 أدناهء إذا رأى من مير الواجب حفظ الملفء أن.


Page 17:
189 غشت سنة 2001 م
يصدر بصفة مؤقتة وبعد أخذ رأي لجنة خاصة قرار
تعليق رخصة السياقة أى منع اجتياز امتحاتها عندما

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 9 10 : لا يمكن أن تتجاوز مدة التعليق
أو منع تسليم رخصة السياقة سنة واحدة في الحالات
المنصوص عليها في المادة 1 أدثئاه.

ترفع هذه المدة إلى سنتين (2) في حالة ارتكاب
جريمة الججرح أوالقتل الخطأ والتي قد تؤدي إلى
العجز الكلي للشخص عن العمل.

لا يمكن أن تتجاوز مدة التعليق ثلاثة (3) أشهر
بالنسبة لمرتكب إحدى المخالفات المنصوص عليها
في الفقرات 2 و4 و6 من المادة 71 والفقرات 1و2
و4 من المادة 72 والمادة 103 أعلاه.

يبطل مفعول القرار الذي يصدره الوالي بتعليق
رخصة السياقة , أو منع الحصول عليها مهما كانت
المدة تطبيقا لهذه الأحكام. عندما يصبح القرار

القضائي الذي ينص علي إجراء تقييد حق السياقة ,

تبطل الإجراءات الإدارية المنصوص عليها في
هذه المادة فى حالة إصدار أمر بأن لا.وجه للمتابعة أو

تحسم مدة التدابير الإدارية؛ عند الاقتضاء. من
مدة التدابير المماثلة الصادرة عن المحكمة.

المادة 110 : يمكن أن يكون تعليق رخصة
السياقة أو إلغاؤها و كذا منع تسليمهاء من العقوبات
ويمكن الحكم بالتنفيذ المعجل لهذه العقوبات

المادة 111 : يمكن أن تأمر الجهات القضائية
المختصة بتعليق رخصة السياقة لمدة ثلاث (3)
سنوات في حالة إصدار حكم قضائي لارتكاب سائقي
المركبات إحدى المخالفات الآتية :

- السياقة في حالة سكرء

مصنفة ضبمن المخدرات»

- جنحة الفرار:

-رفض الخضوع:.

- مخالفة الأحكام المتعلقة بتحديد السرعة,

- عبور بعض الجسور المحدودة الحمولة,

- استعمال أجهزة أو آلات مخصصة إما للكشف
عن المخالفات المتعلقة بالتشريع أو التنظيم المتعلق

بحركة مرور السيارات؛ وإما للتشويش على سير

الأدوات المستعملة لمعاينة تلك المخالفات.

المادة 112 : مع مراعاة أحكام المادتين
8 من هذا القانون, يقوم الأعوان
المؤهلون بسحب رخصة السياقة فورا لمدة لا
تتجاوز خمسة عشر(15) يوما في الحالات
المنصوص عليها في المواد 65 و66 و67 و69 من
هذا القانون.

المادة 113: عندما يرتكب السائق مخالفة أدت
إلى الجرح أوالقتل الخطأ أثناء سياقة مركبة ذات
محرك كان أحد الراجلين ضحية ذلك وعندما يكون
هذا السائق قد حكم عليه بعقوبة تطبيقا للمادتين 66
و69 من هذا القانون والمادتين 288 و2889 من
قانون العقوبات, يمكن الجهات القضائية المختصة
الحكم بإلفاء رخصة السياقة.

يمكن الجهات القضائية المختصة ضمن الشروط
نفسها المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه. إصدار حكم
بإلفاء رخصة السياقة, ومنع مرتكب المخالفة من
الحصول عليها نهائيا.


Page 18:
تحدد الشروط التى يتسنى بمقتضاها للسائق

القسم السادس

العقوبات الخاصة بالمخالفات المتعلقة

بتعليم سياقة المركبات ذات محرك

المادة 114 :يعاقب بغرامة من 1.000إلى
0 درج.ء كل من خالف أحكام هذا القائون,
والنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه والمتعلقة
بتعليم سياقة المركبات ذات محرك.

فى حالة العود. تضاعف العقوبة.

المادة 115 :يعاقب بغرامة من 1.500إلى
0 بج كل شخص يخالف الأحكام التنظيمية التي
تنظم تعليم سياقة السيارة بدون مقابل مالي.

المادة 116:خلافا لأحكام قانون العقوبات,
يعتبر العود في ارتكاب المضالفات الخاصة بسلامة
المرور في الطرق مستقلا عن المكان الذي وقعت فيه
المخالفة الأولى.

تحدد كيفية إثبات العود في ارتكاب هذه
المخالفات وفقا لأحكام المواد من 655 إلى 665 من

قانون الإجراءات الجزائية.

المادة
خاصة بسلامة المرور في الطرق إثبات محل إقامته أو
عمله في التراب الوطنيء يمكن فيما عدا حالة دفع
غرامة جزافية؛ توقيف المركبة موضوع المخالفة إلى
أن يودع لدى أحد محاسبي الخزينة كفالة يحدد وكيل
الجمهورية مقدارها.

وفي حالة عدم تقديم مرتكب المخالفة أيا من
هذين الضمانين؛ يمكن أن توضع المركبة في المحشر
وأن تكون النفقات الناجمة عن ذلك على عاتقه.

7 : عندما يتعذر على مرتكب مخالفة

46 9 جمادى الأولى عام 1422 ه
9 غشت سنة 2001 م
المادة ‏ 118: كل شخص يخالف الأحكام
الخاصة بالتشريع أو التنظيم المتعلق بسلامة المرور
في الطرق والمعاقب عليها بغرامة لا يتجاوز حدها
الأقصى 5.000 دج؛ يدفع في نحمضون الثلاثين (30)

في حالة عدم دفع الغرامة الجزافية في الآجال
المذكورة أعلاه. يرسل المحضر إلى الجهة القضائية

في هذه الحالة, ترفع الغرامة إلى أقصى حد طبقا
لأحكام المادة 0 أدناة.

المادة 119 :لا يمكن تطبيق الإجراء المتعلق
بالغرامة الجزافية فى الحالات الآتية:

1-إذا كانت المخالفة المثبتة تعرض مرتكبها إما
لعقوبة أخرى غير العقوية المالية, وإما لتعويض عن

2- في حالة المخالفات المتزامنة والتي
لا يترتب على إحداها على الأقل تطبيق الإجراء المتعلق
بالغرامة الجزافية.

المادة

0 : تحدد قيمةالفرامةالجزافية

- 200 دج للمخالفات المستوجبة غرامة
لا تتجاوز قيمتها القصوى 300 دج 2

- 300 دج للمخالفات المستوجبة فرامة
لا تتجاوز قيمتها القصوى 800 دج ,

- 800 دج للمخالفات المستوجبية فغرامة
لا تتجاوز قيمتها القصوى 1.500 دج ,2

- 1.500دج للمخالفات المستوجبية غرامة
لا تتجاوز قيمتها القصوى 5.000 دج.

المادة 121 : يمكن توقيفا المركيبات
المخالفة لقواعد حركة المرور والوقوف المنصوص
عليها في هذا القانون ووضعها في المحشر.


Page 19:
9 جمادى الأولى غام 1422 ها
89 غشت سنة: 2001 م

تحدد حالات وضع المركبة في المحشر وتوقيفهاء
وشروط ومدة ذلك عن طريق التنظيم.

المادة 122 : يمكن الشخص المعنى بالأمر أن
يطعن في قرار وضع المركبة في المحشر أمام وكيل
الجمهورية الذي وقعت المخالفة في دائّرة
اختصاصه.

يمكن وكيل الجمهورية أن يؤكد الإجراء المتخذ
أويلغيه في أجل أقصاه خمسة (5) أيام .

المادة 123 : عملا بالمادة 121 أعلاهءى بناء
على أمر يصدره ضابط الشرطة القضائية المختص
إقليمياء يمكن رجال الشرطة المرتدين البذلة و أعوان
الدرك الوطني المؤهلين قائونا لإثبات المخالفات
الخاصة بسلامة المرور في الطرق بمحاضرء أن
يقوموا في حال غياب السائق» بنقل المركبة
بحضورهم إلى المحشرء وذلك باستعمال وسائل غير
وسائل الدفع الذاتية التي تتوفر عليها المركبة.

المادة ‏ 124 :لا يجوز أن تسحب المركبات
التى لا تسمح حالتها بالسير حسب الشروط العادية
للأمن من المحشر. إلا من قبل مصلحين يكلّفهم
أصحاب المركبات بالقيام بالتصليحات الضرورية.

إذا حصل اختلاف على حالة المركبة: يتم تعيين
خبير حسب الشروط التي يحددها التنظيم.

في حالة إثباته أن المركبة ليسبت في حالة
تمكنها من السير حسب الشروط العادية للأمن,
يحدد التصليحات الواجب القيام بها قبل تسليمها
لصاحبها.

المادة ‏ 125: تعتبر مركبات مهجورة,
المركبات التي تترك في المحشر بعد انقضاء أجل

ستين (60) يوما ابتداء من إشعار صاحب المركبة (

بوجوب سحبها.
وفى حالة ما إذا كانت المركبة موضوع رهن
مسجل قانوناء يبلغ هذا الإشعار أيضا إلى الدائن
وإذا تعذر التعرف على صاحب المركبة: يبلغ
المادة 126: تسلم المركبات المهجورة حسب
الشروط المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة

الجريدة الرّسميًّة. للجمهؤريّة الجزائريّة / العدد 46

5 أعلاه, أو المصرح بها كذلك بموجب حكم قضائي:
إلى مصلحة أملاك الدولة قصد التصرف فيها ؤفقا

للتنظيم المعمول به.

إذا لم تجد المركبات مقتنيا بعد الأجل المحدد من
طرف كل والي ولاية. تسلم هذه المركبات للتدمير
بمبادرة من السلطة الإدارية المختصة بسلطات سلامة
المرور.

المادة 127: يتحمل مالك المركبة المهجورة
مصاريف رفهها ووضهها في المحشر وإجراء الخبرة
وبيعها أو تدميرها.
المصاريف المذكورة فى الفقرة أعلاه. تحت تصرف
المالك أو ذوي حقوقه, أو عند الاقتضاء, الدائن الضامن
الذي يتمكن مسن إثبات حقوقه خلال أجل مدته
سنتان (2).

عند انقضاء هذا الأجل, يعود هذا الحاصل إلى
الدولة.

عندما يقل حاصل البيع عن مبلغ المصاريف
المذكورة أعلاه . يبقى المالك مدينا بالفارق.

المادة 128 : تسيّج المحاشر المعينة قانونا
من طرف السلطات المحلية وتحرس ليلا ونهارا.

الموضوعة في المحشر مسؤولة عن الخسائر
والسرقات وأضرار التلف التي تتعرض لها هذه

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 129 : يعاقب طبقا لأحكام المادة 350
من قانون العقوبات كل من حطم أو سرق أو أتلف أو
حاول تحطيم أو سرقة أو إتلاف مركبة موضوعة في
المحشر.

وإذا كان الفاعل مسؤولا عن الحظيرة تضاعف
العقوبة.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

القصل السابع
الأعوان المؤهلون لمعاينة المخالقات الخاصة
بسلامة المرور في الطرق

المادة 0 13 : طبقالأحكام قائون الإجراءات
الجزائية: تتم معاينة المخالفات المنصوص عليها في
هذا القانون والنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه,

1- ضباط الشرطة القضائية,

2- الضباط وذوي الرتب وأعوان الدرك الوطني,

3 - محافظي الشرطة والضباط ذوي الرتب
وأعوان الأمن الو طني.

المادة 131 : يمكن مهندسي الأشغال العمومية
ورؤساء المناطق والأعوان التقنيين للغابات وحماية
الأراضي واستصلاحهاء معاينة المخالفات المنصوص
عليها في أحكام هذا القانون عندما ترتكب على
المسالك الغابية المفتوحة للسير العمومي.

المادة 132: يمكن مهندسي وتقنيي الأشغال
العمومية. دون المساس بالحق المخول لجميع
الموظفين والأعوان المذكورين في المادة 130 أعلاه,
معاينة الأضرار التي تلحق بالمسالك العمومية؛ وإعداد
محضر عن الأعمال التخريبية المرتكبة بحضورهم.

المادة 133 : يختص الأعوان المذكورون في
المادة 130 أعلاه بمعاينة المخالفات المنصوص عليها
في هذا القانون ونصوصه التطبيقية بموجب محضر :

أ) عند اقترائها بالمخالقات المتعلقة بسلامة
الأملاك العمومية الخاصة بالطرق»

ب ) عندما تكون مرتكبة في موقع الورشات
الواقعة على المسلك العمومي أو بجوارهاء وينتج عنها
أو يمكن أن ينتج عنها ضرر يضر بالاستغلال العادي
لتلك الورشات المذكورة أو بحماية المستخدمين

المادة ‏ 134 : يختص مفتشو التقل البري
بمعاينة مخالفة أحكام الفقرتين 1و4 من المادة 85

3 شية
أعلاه وإعداد محضر بذلك.

9 جمادى الأولى عام 1422 ها
9 غشت سئة 2001 م

المادة 5 13 : يؤديالأعوان محررو المحاضر,
من غير الضباط وأعوان الشرطية القضائية
المذكورين في المادة 130 أعلاهء اليمين أمام
المحكمة التابعة لمكان إقامتهم, هذا إن لم يسبق لهم
أداء اليمين من قيل.

أقسم بالله العلي العظيم وأتعهد بأن

أقوم يأعمال وظيفتي بأمانة وأن أراعي في
كل الأحوال الواجبات التي تفرضها علي ".

المادة 136: يكون للمحاضر المحررة تطبيقا
لأحكام هذا القانون قوة الثبوت ما لم يثبت العكس.

المادة 137 : تبلغ هذه المحاضر مباشرة ودون
تأخير إلى وكيل الجمهورية.

وترسل نسخة إلى الوالي عندما يحتمل أن

المادة 8 13 : تحدث بطاقية وطنية للمخالفات
الخاصة بقواعد حركة المرور في الطرقتحدد
مواصفات وشروط مسكها عن طريق التنظيم.

الفصل الثامن
أحكام ختامية

المادة 139 : تلغى أحكامالقانون رقم
7- 09 المؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1407
الموافق 10 فبراير سنة 1987 والمتعلق بتنظيم
حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمتها.

تبقى النصوص ا لتنظيمية المتخذة لتطبيق
القانون المذكور أعلاه . سارية المفعول مالم تكن
مخالفة لهذا القاتون إلى غماية تشر النُصوص
التنظيميّة المنصوص عليها في هذا القانون خلال أجل
لا يتجاوز أربعة وعشرين (24) شهرا.

المادة 140 : ينشر هذا القانون فى الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرربالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 19 غشت سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 21:
29 جمادى الأولى عام 2 ها
89 غشت سنة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 01- 234 مؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15
نغشت سئة 22001 المرسوم
الرئاسي رقم 198-01 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1422 المواقق
3 يوليو سنة 2001 الذي يعدل
المرسوم رقم 3 616-8 المورخ في
5 محرم عام 1404 الموافق31
أكتوبر سنة 983 أوالمتعلّق بمعاشات
تقاعد أعضاء القيادة السياسية لجبهة
التحرير الوطني والحكومة.

يعدل

إن رئيس الجمهورية ,

- بناء على الدّستور ,لاسيّماالموادٌ 6-77
و8 7و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 56 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1400الموافق 8 مارس سنة
0 االمتعلّق بمعاشات أعضاء القيادة السياسية
لجبهة التحرير الوطني والحكومة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 616 المؤرخ
فى 25 محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوير سنة
3 والمتعلّق بمعاشات تقاعد أعضاء القيادة
السياسية لجبهة التحرير الوطني والحكومة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 617-83 المؤرخ
في 25 محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة
3 االمتعلق بمعاشات تقاعد الإطارات السامية في
الحزب والدولة, ‎١‏

وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 198-01
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23
يوليو سنة 2001 الذي يعدّل المرسوم رقم 616-83
المؤرخ في 25 محرم عام 1404 الموافق31
أكتوبر سئة 983أوالمتعلّق بمعاشات تقاعد أعضاء
القيادة السياسية لجبهة التحرير الوطني والحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المادة الأولى : تعدل المادة 2 من المرسوم
الرّئاسي رقم 198-01 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001
والمذكور أعلاه ‏ كما يأتي :

"المادة 2 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوّل يتاير سئة 2001".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 15 غشت سنة 2001.
عبد العزيزن بوتفليقة
ا

مرسوم رئاسي رقم 01- 235 مؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15
غشت سنئة 2001. يعذل المرسوم
الرئاسي رقم 199-01 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق
3 يوليى سنة 2001 الذي يعدل
المرسوم رقم 3 617-8 المؤرّخ في 225
محرم عام 1404 الموافق31 أكتويبر
سنة 1983والمتعلّق بمعاشات تقاعد
الإطارات السّامية في الحزب والدولة.

إن رئيس الجمهوريّة ,

- بناء على الدّستور ,لاسيّما الموادٌ 6-77
و 78و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 616 المؤرخ
في 25 محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة
3 و-'المتعلّق بمعاشات تقاعد أعضاء القيادة
السياسية لجبهة التحرير الوطني والحكومة,


Page 22:
الجريدة الزسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / للعدد 46

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 617 المؤرخ في
5 محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة 1983
والمتعلق بمعاشات تقاعد الإطارات السامية في الحزب
والدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 199-01
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23
يوليو سنة 2001 الذي يعدّل المرسوم رقم 617-83
المؤرخ في 25 محرم عام 1404 الموافق31
أكتوير سنة 1983 والمتعلّق بمعاشات تقاعد
الإطارات السامية في الحزب والدولة,

المادة الأولى : تعدل المادّة 2 من المرسوم
الرئاسي رقم199-01المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 23 يوليى سنة 2001
والمذكورأعلاه . كما يأتي :

"المادّة 2 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوّل يناير سنة 2001".

المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 15 غشت سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة
1
مرسوم رئاسي رقم 01- 236 مؤرّخ في 25
جمادى الأولى عام 142 الموافق 15
غشت سنة 2001. يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية ,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 6
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

9 2 جمافى الأرلن هام 1422 م
159 غشت سنة: 2001 م8

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 9آيوليو سنة
1 والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة
01,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة 2001
والمتضمّن توزيع الإعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 180
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
9ليوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزيرالتعليم العالي والبحث العلمي من '
لسنة 2001,

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
1 اعتماد قدره ثمانية عشر مليونا
وشمائمائة وستة وسبيعون أللفاف ديتثتار
(18.876.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي وفي البابين المبينين
في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

1 اعتماد قدره ثمانية عشر مليونا
وثمانمائة وستة وسبعون ألفا دينار
(18.876.000 دج) يقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التعليم
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرأسميّة

حور بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 15 غشت سنة 2001.

عبد العزيز يوتفليقة


Page 23:
29 جمادى. الأرلى عام 1422 ها
189 غشت سنئة 2001 م6

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الآأوّل
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للديوان الوطني للخدمات الجامعية
إعانات للمعاهد والمدارس الكبرى

25.0

1.55 0

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملغاة

مرسوم رئاسي رقم 01- 237 مؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1422 المواقفق 15
نشت سنة 2001,. يتضمّن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزائية

تسيير وزارة البريد والمواصلات.

- بناء على تقرير وزير المالية ,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6

و 125(الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

0 ه55 1
0 ه11
0 .ه.5 1
0 ه11

1. 0

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ '
في 27 رمضان عام 1 الموافق 23 ديسمبر سنة '
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01المؤرخ في |
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة أ
1 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة |
1,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة 2001 ‎١‏
‏والمتضمن توزيع الإعتمادات المخصصة لميزائية '
قانون المالية التكميلي لسنة 2001, ؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 181-01 )
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق !|
9يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات !ا
المخصصة لوزير البريد والمواصلات من ميزانيّة ‎٠‏
‎١ ,01‏


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية
تسيير وزارة البريد والمواصلات لسنة 2001, ياب
رقمه 01-36 وعنواته "الإدارة المركزيًة - إعانة
تسيير لمعهد المواصلات السلكية واللاسلكية
بوهران".

المادئة 2 : يلفى من ميزائية سن ة2001
اعتماد قدره ثمانية عشر مليونا وثمائمائة وستة
وسبعون ألف دينار ( 18.876.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة .3 : يخصّص لميزانية ستة 2001
اعتماد قدره ثمائية عشر مليونا وثمانمائّة

مرسوم رئاسي موْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
142 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
بالمحافظة السّامية المكلّفة برد الامتبار
للأمازيفيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة.

الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
مدير لدعم العمل الثقؤفي لدى المحافظة السامية
الأمازيفيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 14 الموافق 29 يوليو سثة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بمهمّة لدى
الحكومة.

رئيس
بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001

تنهى مهام السّيد عمر لرجانء بصفته مكلّفا بمهمّة
لدى رئيس الحكومة:, لإحالته على التقاعد.

9 جفادى الأولى عام 1422 ها
9 غشت سئة 2001 م

وستة وسبعون ألف دينار ( 18.876.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة البريد
والمواصلات وفي الباب رقم 01-36 "الإدارة
المركزية - إعانة تسيير لمعهد المواصلات السلكية
واللاسلكية بوهران".

المادة 4 : يكلف وزير المالية ووزير البريد
والمواصلات ؛ كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 15 غشت سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات لدى
مصالح رئيس الحكومة.

الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
للدّراسات لدى رئيس الحكومة, لإحالته على التقاعد.
جار.

مرسوم رئاسي موْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
مهام ثائئب مدير

بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
تنهىء ابتداء من 20 يونيو سنة 1998., مهام السيد
بلقاسم قاترء بصفته نائب مدير لموظفي إعادة
التربية بوزارة العدل, بسبب إلغاء الهيكل.


Page 25:
89 غشت سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001,

5

يتضمّن إنهاء مهام هدير المغرب العربي

بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
تنهىء ابتداء من 6 مايو سنة 2001, مهام السيد
محمد تذير العرباوي؛ بصفته مديرا للمغرب العربي
بوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

عا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو
سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام نائبي

مدير بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
تنهىء ابتداء من 28 أبريل سنة 2001, مهام السيد
عبد الوهاب عصمانء يصفته نائب مدير للتّحليل

وتسيير الإعلام بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى

الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001

تنهىء ابتداء من 30 أبريل سنة 2001, مهام السيد

مراد بن مهيديء. بصفته نائب مدير لبلدان أوروبا
الشماليّة بوزارة الشّؤن الخارجية.
ا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 8 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة
1 ؛: تتضمن إنهاء مهام سفراء فوق
العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبية.

1 بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جصادى
الأولى معام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
تنهى, ابتداء من 20 فبراير سنة 2001, مهام السيد

هادي مسعود. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا

بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
تنهىء ابتداء من 20 فيراير سنة 2001., مهام السيد

مصطفى بوطورة؛ بصفته سفيرا قوق العادة ومقوضا

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ فثي 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001
تنهى, ابتداء من 20 فبراير سنة 2001, مهام السيد
بوبكر عقابء, بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
تنهى, ابتداء من 20 فبراير سنة 2001,: مهام السيد
حاجم بلعيدء. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا

بيموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
تنهى, ابتداء من 20 فبراير سئة 2001, مهام السيد
مختار رقيق, بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
(جمهوريّة النمسا), لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
تنهىء ابتداء من 20 فبراير سنة 2001 مهام السيد
محمد لعلى؛ بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا ‎٠‏
‏للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بنيامي
(جمهورية النيجر). لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 46

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى

الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001

| تنهى, ابتداء من 20 فبراير سنة 2001, مهام السّيد

مراد بن الشيخ. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوّضا

لدى مملكة السويد بستوكهولم؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2+ الموافق 29 يوليو سئة 2001,
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة).
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ فئْ 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سئة 2001,
السامية المكلّفة برد الامتبار للأمازيغية
وبترقية اللّفة الأمازيفيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
السّامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية
اللّغةالأمازيفيّة.

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
142 الموافق 29 يوليو سئة 2001,
يتضمّن تعيين مدير الترقية الثقافيّة
بالمحافظة السسامية المكلّفة برد الامتبار
للأمازيفيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة.

الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001,

19 غشت سنة 2001 م

للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة.

2

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 + الموافق 29 يوليو سئة 2001,
بالإدارة المركزيّة في وزارة العدل.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8. جمادى
الأرلى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
تعيّن السيدة والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف
العليا المذكورة أدناهء بالإدارة المركزيّة في وزارة
العدل :

- محمد أزروء مديرا للموظّفين والتّكوين,

- محمد عمارة» مديرا للشؤون المدنيّة,

- مصطفى خالد, مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛

- حسيبة بن صفاء مكلّفة بالدراسات والتّلخيص.

- عبد الكريم منصوريء. نائب مدير للوسائل

العامة.
ا

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليوى سنة 2001,
بالمفتشية العامّة في وزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يعين السيدان الآتي اسماهما في الوظيفتين العليين
المذكورتين أدناه. بالمفتّشيّة العامة في وزارة
العدل :
الجهويّة للوسطء

- نور الدّين مروشء مفنّشا.


Page 27:
29 جماقق الأولى عنام 142 هه
9 غشت سنة 1 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليى سنة 2001,
والشّؤون الاجتماعيّة بالمديريّة العامة

لإدارة السجون وإعادة التربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يعي المسّيد محمد كيم, مديرا للموظفين والتكوين
والشؤون الاجتماعية بالمديرية العامة لإدارة السّجون
وإعادة الثربية.
جا

مرسوم رئاسي مورّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001,

الوزير
الدولة. وزير

يتضمن تعيين رئيس ديوان
المنتدب لدى وزير
الشّؤون الخارجيّة. المكلّفف بالشؤون
الإفريقيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001,
يعيّن السّيد نور الدين عوامء رئيسا لديوان الوزير
المنتدب لدى وزير الدّولة» وزير الشّؤون الخارجيّة,
المكلّف بالشؤون الإفريقيّة.
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يتضمن التّعيين في وظائف عليا بالإدارة
المركزيّة في وزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 8 جصادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001,
تعيّن السّيدة والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف
العليا المذكورة أدناه, بالإدارة المركزيّة في وزارة
الشؤون الخارجية :

- حميد يوركيء سفيرا مستشاراء

- عيد القادر راث شيء مديرا لأمريكاء

- بوبكر لوئيسء نائب مدير للاتصالات اللأسلكية,
الدبلوماسية والبريدء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- سيد علي عبد الباريء نائب مدير لنزع السلاح
ومسائل الأمن الدولي»

- الطيب سلاويء نائب مدير للاتفاقيات الدّولية,

- غوتي بن موسات, نائب مدير لبلدان أوقيانوسيا
والمحيط الهادي وآسيا الغربية والجثوبية.,

- عبد القادر حجازي» نائب مدير لبلدان المغرب العربي»

- أحمد بوزيان؛ نائب مدير لبلدان المشرق العربيء
والمنشورات.

جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
142 الموافق 29 يوليى سنة 2001,
يتضمّن تعيين مكلّفف بالدراسات
والتّلخيص بديوان الوزير المنتدب
لدى وزير الدّولةء وزير الشئؤون
الخارجيّة. المكلّف بالجالية الوطنيّة
بالخارج والتّعاون الجهوي.

الأولى عام 2 الموافق 29 يوليو سنة 200
يعيّن السّيد يوسف دليلشء مكلّفا بالدّراسات
والتّلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة,
وزير الشّؤون الخارجيّة, المكلّف بالجالية الوطنيّة
بالخارج والتّعاون الجهوي.

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأرلى عام ‎١‏
‏2 + الموافق 29 يوليى سنة 2001,
يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات أ
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى '
وزير الدولة. وزير الشّؤون الخارجيّة,
المكلّف بالشّؤون الإفريقيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001,
يعيّن السيد كمال حضري. مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة» وزير الشؤون :
الخارجيّة, المكلّف بالشؤون الإفريقيّة.


Page 28:
الجريدة الرسفيّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 8 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة
1 , تتضمّن تعفيين سفراء فوق
العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة

الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001,
يعين السّيد بومدين قناد. سفيرا فوق العادة ومفوضا
بأنجامينا (جمهورية التشاد) ابتداء من 22 فبراير
سئة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يعيّن السّيد لوتاس مقرامان. سقيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة بنيامي (جمهوريّة النيجر) ابتداء من 22
فيراير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو ستة 2001,
تعيّن الآنسة فريدة عيوانز2ء سفيرة فوق العادة
بستوكهولم (مملكة السويد) ابتداء من أوّل مارس
سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يعيّن السّيد هادي مسعود. سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بالكويت
(دولة الكويت) ابتداء من 22 مارس سنة 2001.

الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يعيّن السيد عبد الفتاح زياني, سفيرا فوق العادة
بصنعاء (الجمهوريّة اليمنيّة) ابتداء من 23 مارس
سنة 2001.

8 جمادى الأولى عام 1422 هد
9 غشت سنة 2001 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يعيّن السيد مختار رقيقء سفيرا فوق العادة ومفوّضا
للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة بروما
(جمهوريّة إيطاليا) ابتداء من 27 مارس سنة
1

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 المسوافق 29 يوليو سنة 2001,
يعيّن السّيد مصطفى بوطورة. سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
ببغداد (الجمهوريّة العراقيّة) ابتداء من 29 مارس
سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يعيّن السيد محمد لعلىء سفيرا فوق العادة ومفوضا
(جمهوريّة بلغاريا) ابتداء من 3 أبريل سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 المواقق 29 يوليو سنة 2001,
يعين السيد بلعيد حاجمء سفيرا فوق العادة ومفوّضا
(جمهوريّة أوغند!) ابتداء من 3 أبريل سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يعيّن السّيد أحمد بن فليسء, سفيرا فوق العادة
بالخرطوم (جمهورية السودان) ابتداء من 4 أبريل
سنة 2001,.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
بأوطاوا (كندا) ابتداء من 31 مايو سنة 2001.


Page 29:
9 جمادى الاولى عام 1422 ه
19 غشت سئة 2001 مم

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يعيّن السيد مراد بن شيخء سفيرا فوق العادة ومفوضا
(جمهوريًّة ألمانيا الفيدراليّة) ابتداء من أوّل مارس
سنة 2001.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

بسوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يعيّن السيد بوبكر عقابء سفيرا فوق العادة ومفوضا
بليبروفيل (جمهوريًّة الفابون) ابتداء من 10 مايو
سئة 2001.

وزارة الداخلية والجماعات

قرار مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1422
الموافق أول نغغحشت سنة 22001 يحدد
مميّزات جواز السفر الخاص بالحج إلى
الأراضي المقدسة الإسلاميّة وشروط
إعداده وتسليمه لموسم الحج لعام 1422
الموافق سنتي 2001 / 2002.

إن وزير الدولة؛ وزير الداخليّة والجماعسات

- بمقتضى الأمر رقم 01-77المؤرخ في 3
صفره عام 1397الموافق 23 يناير سنة 1977
لاسيّما المادّة 20 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 95 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 30 مارس سنة
0 والمتضمن إحداث اللجنة الوطنيّة للحج؛
المعدل والمتمّم بالمرسوم التنفيذي رقم 97- 263
المؤرخ في 14 يوليى سنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
1- 139 المؤرًخ في 8 ربيع الأول عام 1422
الموافق 31 مايى سنة 2001 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94
المؤرَخ في 2 ربيع الأول عام 1415الموافق 10
غغشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الداخلية والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري»

- وبعد الاطلاع على رأي اللّجنة الوطنيّة للحجّ
في جلستها المنعقدة في 5 صفر عام 1422 الموافق
9 أبريل سنة 2001,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار مميّزات جوازن
السفر الخاص بالحج إلى الأراضي المقدّسة الإسلاميّة
وشروط إعداده وتسليمه لموسم الحج لعام 1422
الموافق سنتي 200,1 / 2002.

المادة 2 : يأخذ جواز السّفر الخاصُ بالحج
شكل كتيب بمقاس طوله 125 ميليمتر وعرضه 100
الصفحة 1 إلى الصفحة 20 تطبع في مجموعها باللّفة

المادة 3 : يصنع الغلاف من الورق المقوّى
باللّون الأزرق وتطبع الأوراق الداخليّة باللّون

تتضمّن الجهة الأولى البيانات الآتية:

- في الأعلى : " الهمهوريّة الجزائريّة

- في الوسط : " ختم الدولة الجزائريّة *


Page 30:
الجريدة” الرسميّة: للجمهوريّة الجزائريّة / الغدن :46

- في الأسفل : “جواز السفر الخاص بالحج إلى
بيت اللّه الحرام' لموسم الحج لعام 1422ه//ر2002م,

- تحت هذه ا لعبارة وفي الوسط : رقم جواز

المادة 4 : توضع الأوراق الدّاخليّة لجواز
السّفر الخاص بالحج ذات اللون الأخضر في اتّجِاه
عمودي وتفتح من اليسار إلى اليمين وتحمل
رقمها التّسلسلي في الأسفل على اليسار وفي
الوسط رقم الجوان.

المادة 5 : تتضمّن الصفحة 1 البيانات الآتية :

-الولاية,

- الذائرةء

-البلدية,

- اسم صاحب جواز السفر ولقبه,

-اللّقب الأصلي للمرأة

- اسم الأبء

- اسم الأم ولقبهاء

- تاريخ الميلاد ومكانه,

- المهنة,

- العنوان.

د تطبع ‎١‏ سفل هذه البيانات بحروف بارزة
عبارة " الجنسية الجزائريّة ".

يخصص في أسفل الصتفحة وعلى اليسار موضع
لتثبيت صورة صاحب جواز السفرء
صاحب جواز السفر تحت عبارة " توقيع صاحبه ".

المادة 6 : تتضمن الصّفحة 2 أوصاف حامل
جواز السفر الخاص بالحج :

- القافة,

- لون العينين»

- لون الشعرء

جمادى. الاولى :عام 1422 ه
19 غمشت ستة 1 م

يحدد أسفل هذه الأوصاف ما يأتى :

- الستلطة التي أصدرت جواز السفرء

- تاريخ تسليم جواز السفر.

ويخصص في أسفل الصفحة وعلى يسارها حيّز
التي أصدرت جواز السّفر.

المائة 7: تخصّص الصّفحة 3 للمرافق
وتتضمن البيانات الآتية :

-المرافق»

الاسم

-اللقبء»

- رقم جواز السفرء

- تحديد نوع القرابة.

المادة 8 : تخصّص الصّفحات من 4 إلى 8
للتأشيرات وتكون بيضاء وتحمل في الأعلى وفي
الوسط عيارة " تأشيرة ".

الماة 9 : تكون الصّفحتان 9و 10 قابلتين

- في الأعلى : عبارة ' الجمهوريّة الجزائريّة
يدون أسفل هذه العبارات ما يأتي :

- اسم الحاج ولقبه,

- رقم جواز السفرء

- رقم الصك,

- تاريخ الإصدار ومكانه.


Page 31:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

9 جمادى الاولى عام 1422 هف
9 غشت سنة 2001 م

يخصص أسفل هذه البياناتء وعلى اليسارء
رصيده فعلا.

المادّة 10 : تكون الصّفحات من 11إلى 20

قابلة للتّزع وتحمل البيانات الآتية :

- الصّفحتان 12911 " بطاقة الدخول الخاصة
بإدارة جوازات السفر ",

- الصّفحتان 13 و14 ' قسيمة خاصة بوزارة

- الصّفحتان 15و16 ' قسيمة خاصة بمكتب
الوكلاء الموحد بجدة ".

- الصّفحتان 17و18 " بطاقة المغادرة خاصّة
بإدارة جوازات السفر "2

- الصّفحتان 19و20 " قسيمة خاصة بسلطات

المادّة 11 : يعد جواز السّفر الخاص بالحج

ويسلّمه الوالي والوالي المنتدب أو رئيس الدائرة

المادئة 12 : تحدد وثائق ملف الحصول على
جواز السّفر الخاص بالحج بمنشور من الوزير
الماددة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر فى 11 جمادى الأولى عام 1422

الموافق أوّل غشت سنة 2001.

نور الدّين زرهوتني

.. مم -
وزارة المؤسسات والحناعات
و3 .- . . .
الصغيرة والمتوسطة
قرار مؤرّخ في 29 جمادي الأولى عام 1422
الموافق 19 غشت سنة 22001 يتض من
تفويض الإمضاء إلى ثائب
الميزائيّة والماليّة والمحاسبة.

مدير

إن وزير المؤسّسات والصناعات الصغيرة
والمتّوسطة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
191-0المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 11 يوليو سنة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية فى وزارة المؤسسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيعالأوّل عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المهرخ
في.5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة
1 والمتضمن تعيين السيد بوخالفة خمئو. نائب
مدير للميزانية والمالية والمحاسبة بوزارة
المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة:

يقرر ها يأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى السيد بوخالفة
خمنوء نائب مدير الميزائية والمالية والمحاسبة,
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ ياسم وزير المؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة؛ على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 19 غشت سنة 2001.

عبد القادر صماري

المطبعة الرسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سباركت - الجزائر

