Page 1:
الأحد 3 رمضان عام 1422 ه

الموافق 18 توفمبر سنة 2001 م

بضه

5

هرارات واراء معرّرات مائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير

ئة العا"
بلدان خارج دول الامانة العامّة للحكومة

المغربا 1
ب العربي 2ط م1 بار

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

97 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
00 107 دج 5,0 7 26 دج 7 13815015 180 65 : ه161
0 2 د.ج |5350,00 دج بنك الفلاحة والثّنمية الرّيفيّة 10 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّئمية الريفيّة 2111201

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيقة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
شمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر. 1

Page 2:
3.رمضان عام 2 ه
8 توفمير سنة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 366-01 مؤرّخ. في 7 شعبان عام 1422:الموافق 13 نوفمبر سئة 2001, يتضمّن التّصديق
على الاتفاق بين حكومة الجمنهوزيّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهورية الارجنتينية
حول التّرقية والحماية المتبادلتين للاستثمارات الموقّع بالجزائر في 4 أكتوبر سنة 2000

مرسوم رئاسي رقم 367-01 مؤْرّخ في 27 شعبان عام 1422 الموافق 13 نوفمبر سنة 2001, يتضمّن التّصديق
على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهورية الإيطالية
المتعلّق بالنقل الدولي على الطرقات للمسافرين والبضائْع والعبورء الموفَّع بالجزائر في 24 أكتوبر سنة

أ مرسوم رئاسي رقم 368-01 مؤرّغ في 7 شعبان عام 2 الموافق 13 ثوفمبر سنة 2001, يتضمّن التّصديق على
الملحق الثالث للاتّفاق المؤرخ في 7 ديسمبر سنة 1968 بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة المتعلّق بُتنقّل الرعايا الجزائريّين وعائلاتهم إلى فرنسا وتشغيلهم
وإقامتهم بهاء وكذا البروتوكول الملحق.به. الموفّع بباريس في 11 يوليو سنة 2001

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 27 رجب عام 2 الموافق 15 اكتوبر سنة 2001, يتضمنان التّجِنّس بالجنسيّة
الجزائريّة ( استدراك )

ؤوزارة المالية

قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 2 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001, يحدد كيفيّات تطبيق أحكام المرسوم
التنفيذيَ رقم 01- 310 المؤرخ في 28 رجب عام 2 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 الذي يحدد شروط
شراء الخزينة لديون البنوك المستحقة لها على المؤسّسات العموميّة والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع
التّجاري والصّناعي المحلّة. ..

ا 0 0
وزارة التجارة

قرار وزاريّ مشترك مؤرَخ في 4 شعبان عام 1422 الموافق 21 أكتوبر سنة 2001, يحدد المدة الدّنيا لحصفظ
المنتوجات المستوردة الخاضعة لإلزامية بيان تاريخ نهاية الاستهلاك


Page 3:
8 'اتؤفمينن. سبئة :2001م

مرسوم رئّاسي رقم 366-01 مِؤْرخ في 27
شعبان عام 1422 الموافق 13 توقمبر
سنة 22001 يتضمّن التّصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريئة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهورية الأرجنتينية حول
الثّرقية والحماية المتبادلتين

للاستثمارات الموقّع بالجزائئر في 4

أكتوبر سنة 2000.

إن رئيس الجمهوريّة ,2

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشّؤون
الخارجيّة ,

- وبناء على الدستور ,لاسيّما المادّة 77- 9 مثهء

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهورية.الأرجنتينية حول التّرقية والحماية
المتبادلتين للاستثمارات الموقّع بالجزائر في 4
أكتوبر سنة 22000

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين
حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة الجمهورية الأرجنتينية حول التّرقية
والحماية المتبادلتين للاستثمارات الموقّع بالجزائر
في 4 أكتبوبر سنة 2000, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 27 شعبان عام 1422
الموافق 13 نوقمبر سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة.

اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية

الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية

. الأرجنتينية حول الترقية.. والحماية
المتبادلتين للاستثمارات

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديفقراطية
الشعبية وحكومة الجمهوزية الأرجنتينية المشار

رغبة منهما في تدعيم التعاون الاقتصادي بين
الدولتين وخلق الشروط الملائمة لمضاعفة
الاستثمارات على إقليميهما.

اقتناعا منهما بأن تشجيع وحماية هذه
الاستثمارات على أساس اتقاق سيحفز المبادرة
الاقتصادية الفردية ويشجع تحويل رؤّوس الأموال
والتكنولوجيا بين الطرفين المتعاقدين في خدمة
الازدهار في كلتا الدولتين.

اتفقتا على ما يلي :

المادة الأولى
تعاريف

في مفهوم هذا الاتفاق :

1 - تشير عبارة 'استثمار' حسب قوانين ونظم
الطرف المتعاقد الذي ينجز على إقليمه الاستشهار؛ كل
نوع من الأصول المستثمرة من قبل مستثمري طرف
متعاقد على إقليم الطرف المتعاقد الآخر بموجب تشريع
هذا الأخير وتشير على وجه الخصوص لا الخصر :

أ-الأملاك المنقولة والعقارية وكل الحقوق
العينية الأخرىء: كالرهون العقارية والامتيازات
والرهون الحيازية والضمانات وحقوق الانتفاع
وحقوق مماثلة, 1 ‎١‏

ب - الأسهم والحصص الاجتماعية والسندات
والالتزامات وكل شكل آخر من أشكال المساهمة في


Page 4:
ج - الديون والحقوق المترتبة عن خدمات
تعاقدية ذات قيمة اقتصادية, 1

د - القروض المحصل عليها بصفة نظامية من
أجل إنجاز استثمار منتج,

ه - حقوق المؤلف وحقوق الملكية الصناعية
مثل براءات الاختراع والاجازات والعلامات المسجلة
والتماذج والمجسمات الصناعية والأساليب التقنية
والمهارة والأسماء المودغة والزيائن,

و-الامتيازات الاقتصادية الممنوحة بموجب
القانون أو بموجب عقد لاسيما الامتيازات المتعلقة
بالبحث والزراعة واستضراج أو استفلال الشثروات

أ- كل شخص طبيعيء الذي حسب تشريع كلا
ونظم الطرفين المتعاقدينء وله مقره الاجتماعي على
استثمارا على إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

فيما يخص أحكام المادتين 5 و8 أدناه. يمكن
للأشخاص الطبيعيين الذين هم مواطني طرف متعاقد
ولهم سكن على إقليم الطرف المتعاقد أين يقع
الإستثمار2الإستفادة فقط بالمعاملة الممنوحة من قبل
هذا الطرف المتعاقد لرعاياه. ش

3 - تشير عبارة "المداخيل” إلى كل المبالغ
الناتجة عن استثمارء كالأرباح والقوائد والعوائد
والأرباح الموزعة أى فوائض القيمة.

4 - تشير عبارة "اقليم', إلى أقاليم كل طرف
متعاقد, المعينة بالحدود البرية والبحر الإقليمي
والمناطق البحرية المحاذية من الحد الخارجي للبحر
الإقليمي والتي يمارس عليها كل طرف متعاقد طبقا
للقانون الدولي» حقوق سيادية وقضائية.

3 رمضان “عام 1422.ه
8 ثوفمبر سنة 2001 م

الماة 2
ترقية الاستثمارات
استثمازات: نستثمري الطرف المتعاقد الآخرء ويقبل
هذه الاستثمارات وفقا لقوانينه ونظمه السارية.

المادة 3

حماية الاستثمارات

1 - يضمن كل طرف متعاقد, في كل وقت, معاملة
عادلة ومنصقة لاستثمارات مستثمري الطرف المتعاقد
الآخر. ولا يعرقل من خلال إجراءات غير مبررة
وتمييزية, التسيير والصيانة والاستعمال والانتفاع أو
التنازل عن هذه الاستثمارات.

2 - يضمن كل طرف متعاقد للاستثمارات
المقبولة على إقليمه؛ حماية قانونية ويمنح لها معاملة
ومستثمري دول أخرى.

3- دون المساس يما هو منصوص عليه في
ألفقرة الثانية منْ هذه المادة, فإن معاملة الدولة الاكثر
رغاية لأتمتد إلى مزايا وأفضليات أو امتيازات
ممنوخة لمستثمري ذول أخرى بسبب مشاركته أو

4 -:كما لا تمتد المعاملة المنصوص عليها في
الفقرة الثانية من هذه المادة للامتيازات الممنوحة
من.قبل طرف متعاقد لمستثمري دول أخرى بموجب
.اتفاق يخص الازدواج الضريبي أو أي ترتيب ضريبي

5- لا تمتد أيضا تصوص الفقرة الثانية من هذه
المادة لمستثمرى الطرف المتعاقد الآخرء,الفوائّد
والأفضليات والامتيازات الناتجة عن اتفاقات كنائية
للأرجنتينء الاتفاق المبيرم مع الجمهورية الإيطالية
في 10 ديسمبر سنة 1987 ومع المملكة الأسبانية
في3جوان سنة 1988.

المادة 4
نزع الملكية والتعويض

1 -لا يتخذ أي من الطرفين المتعاقدين بطريقة
مباشرة أى غير مباشرة تدابير نزع الملكية أى التأميم


Page 5:
3 .رمضان عام 1422 ه
8«توقمبر سنة 2001م

أى أي إجراء آخر له أثر مماثل حيال استثمارات الطرف
المتعاقد الآخر.

2 - إذا كانت مقتضيات المنفعة العامة تبرر
مخالفة أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة, فإئه يجب
أن تتوفر الشروط الآقية :

أ - تتخذ هذه التدابير بناء على إجراء قانوني»

ب - لا تكون تمييزية,

ج - تتضمن أحكاما تنص على دفع تعويض عاجل

3 - يكون مبلغ التعويضات مساو للقيمة
الحقيقية للاستثمارات المعنية عشية اليوم الذي
اتخذت فيه الإجراءات أو أعلن فيه عنها. ويتضمن مبلغ
التعويضات فائدة ابتداء من تاريخ نزع الملكية حسب
نسبة الفائدة السائدة في السوق ويدفع بدون أجل
وينفذ فعليا ويكون قابلا للتحويل بكل حرية.

4 - للمستثمر المعني الحق بموجب قوانين
ونظم الطرف المتعاقد الذي باشر عملية نزع الملكية
في مراجعة عاجلة لوضعيته وتقييم استثماره من قبل
سلطة قضائية أو أي سلطة أآخرى مستقلة عن هذا
الطرف المتعاقد وفقا للمبادئ المنصوص عليها في هذه
المادة.

5 - يستفيد مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين
الذين لحقت استثماراتهم خسائر على إقيلم الطرف
المتعاقد الآخر ناجمة عن الحرب أو عن أي نزاع مسلح
آخرء ثورة, حالة طوارى وطنية؛ اضطرابات أهلية,
عصيان مدني أو تمردء من قبل الطرف المتعاقد الأخير
فيما يخص الاستهعادة والتعويض والمقاصة أو أية
تعويضات أخرى من معاملة لا تقل امتيازا عن تلك
التي تمنح لمستثمريه أو لمستثمري دول أخرى.

المادة 5
تحويل الاستثمارات والمداخيل

1 - يمنح كل طرف متعاقد لمستثمري الطرف
المتعاقد الآخر حرية تحويل الاستثمارات والمداخيل
وعلى وجه الخصوص لا الحصر :

أ- الأرياح والفوائد والأرياح الموزعة.

للجمهوريّة الجزائريّة. / العدد' 69

ب - العوائد بما في ذلك الناجمة عن الحقوق
المعنوية المشار إليها في الفقرة "1/ه' من المبادة
الأولى»

ج - رأس المال والمبالغ الإضافية اللازمة لحفظ '
وتطوير الاستثمارات»

د - المبالغ اللازمة لتسديد القروض كما هى
منصوص عليها في الفقرة "1/د" من المادة الأولى»

ه - حصيلة البيع أو التصفية الكلية أو الجزئية
للاستثمار (بما في ذلك فوائض القيمة للرأس المال ‎٠‏
‏المستثمر).

و - التعويضات المنصوص عليها في المادة 4,

ز -أجور رعايا طرف متعاقد الذين سمح لهم
بالعمل في إطار استثمار على إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

2 - تتم التحويلات بدون تأخيرء وبسعر الصرف
المطبق بتاريخ التحويل و بالعملة القابلة للتحويل
بحرية التي استثمر فيها رأس المال بداية أو بأي
عليها بين المستثمر والطرف المتعاقد المضيف
للاستثمار ووفقا للاجراءات المقررة من قبل هذا
الطرف المتعاقد.

3 - تتم التحويلات في مدة شهرين ابتداء من
تاريخ إيداع ملف مطابق.

المادة 6
الإحلال

1 - إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أو هيئته
بمدفوعات إلى أحد مستثمريه بموجب ضمان أو عقد
المتعاقد الآخر بإحلال الطرف المتعاقد الأول أو هيئته
في حقوق ونشاطات المستثمر المعني.

يخول للطرف المتعاقد أو لهيئة تابعة له ممارسة
نفس الحقوق التي يكون للمستثمر الحق في
ممارستها.

2 - لا يقدم المستثمر في حالة الإحلال طبقا
للفقرة الأولى من هذه المادة أي طلب إلا إذا سمح له
بذلك من قبل الطرف المتعاقد أو هيئة تابعة له.


Page 6:
تطبيق قواعد أخرى

إذا تضمن تشريع طرف متعاقد أو التزامات
القانون الدولى القائمة أ التى يوافق عليها مستقبلا
الطرفان المتعاقدان, إضافة إلى هذا الاتفاقء أو إذا
تضمن اتفاق بين مستثمر طرف معاقد وطرف متعاقد
آخر قواعد عامة أو خاصة تمنع للاستثمارات المنجزة
من قبل مستثمري الطرف المتعاقد الآخر معاملة أكثر
امتيازا من تلك المنصوص عليها في هذا الاتفاق فإنه
يمكن لهؤلاء المستثمرين الاستفادة من الأحكام التي
هي بالنسبة لهم أكثر امتيازا.

المادة 8

تسوية الخلافات بين مستثمر والطرف

المتعاقد المضيفف

1- يسوى كل خلاف متعلق بالاستثمارات» حسب
مفهوم هذا الاتفاق, بين أحد الطرفين المتعاقدين
ومستثمر الطرف المتعاقد'الآخرء, بقدر المستطاع,
بالتراضي بين الطرفين المعنيين.

2- إذا لم تتم تسوية الخلاف في أجل ستة أششهر,
ابتداء من تاريخ رفعه من قبل أي من الطرفين
المعنيينء, يحال بطلب من المستثمر إلى :

- إما إلى الهيئات القضائية الوطنية للطرف
المتعاقد الذي هو طرف في الخلاف»,

- إما إلى التحكيم الدولي في إطار الشروط
المنصوص عليها في الفقرة الثالثة أدناه.

بمجرد ما يرفع المستثمر الخلاف إما إلى
الهيئات القضائية للطرف المتعاقد المعني أو إلى
التحكيم الدولي؛ يبقى اختيار أي من هذين الإجرائين

3- يمكن في حالة اللجوء إلى التحكيم الدولي؛
رفع الخلاف أمام إحدى هذه الهيئات القضائية المشار

- للمركز الدولي لحل الخلافات المتعلقة
بالاستثمارات (1821©) المؤفسس بموجب " الاتفاقية
لحل الخلافات المتعلقة بالاستثمارات بين الدول
ورعايا الدول الأخرى" المفتوحة للتوقيع بواشئطن في
8 مارس سنة 1965, عندما تنضم إليها كل دولة
طرف في هذا الاتفاق. مالم يتوفر هذا الشرط؛ يقبل كل

من الطرفين المتعاقدين رفع الخلاف للتحكيم طبقا
إلى آلية النظام التكميلي للمرككز الدولي لحل
الخلافات المتعلقة بالاستشمارات. (اطظت)

- إلى محكمة تحكيم خاصة مشكلة وفقا لقواعد
تحكيم لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي.
(عطتاتك)

4 - تقرر الهيئة التحكيمية على أساس :

- أحكام هذا الاتفاق»

- قانون الطرف المتعاقد طرف في الخلاف بما
في ذلك القواعد المتعلقة بتنازع القوانين,

- نصوص الاتفاقيات الخاصة التي قد تبرم فيما
يخص الاستثمارء

- وأيضا مبادئ القانون الدولي في هذا المجال.

5 - تكون قرارات التحكيم نهائية وملزمة تجاه
أطراف الخلاف. وينفذها كل طرف متعاقد وفقا
لتشريعة.

الماة 9

1- يجب أن تسوى الخلافات بين الطرفين
إن أمكن بالطرق الدبلوماسية.

2- إذا لم يسو الخلاف في مدة ستة أشهر ابتداء
من تاريخ رفعه من قبل أي من الطرفين المتعاقدين,
فإنه يحال بطلب من أي من الطرفين المتعاقدين إلى

3 - تتشكل هذه المحكمة لكل حالة خاصة

أ-يعين كل طرف متعاقد عضوا في المحكمة في
خلال شهرين من استلام طلب التحكيم. ويختار
العضوان بعد ذلك مواطنا من دولة أخرى ليعيّن
العضوين الآخرين في المحكمة.


Page 7:
ب - إذا لم يتم تعيين الحكام في الآجال المحددة
في الفقرة الثالثة من هذه المادة, يمكن لأي من
الطرفين المتعاقدين في غياب أي إتفاق آخرء الطلب
من رئيس محكمة العدل الدولية القيام بالتعيينات
اللأزمة. إذا كان الرئيس من رعايا أحد الطرفين أو إذا
تعذر عليه ممارسة هذه المهمة لسبب آخر يطلب من
نائب الرئيس القيام بإجراء التعيينات المطلوبة وإذا
كان نائب الرئيس من رعايا أحد الطرفين المتعاقدين,
الترتيب التقديري. والذي لا يكون من رعايا أحد
الطرفين المتعاقدين إجراء التعيينات اللازمة.

ج - تحدد محكمة التحكيم الإجراءات الخاصة بها
وتتخذ محكمة التحكيم قرارها بأغلبية الأصوات»,
ويعتبر هذا الحكم ملزما بالنسبة لكلا الطرفين
المتعاقدين.

يتحمل كل طرف متعاقد مصاريف عضوه في
المحكمة وتمثيله خلال الجراءات التحكيم. أما
المصاريف المتعلقة برئيس المحكمة وكل المصاريف
الأخرى المتبقية فتقسم بالتساوي بين الطرفين
المتعاقدين. يمكن للمحكمة أن تنص في قرارها
تحميل أحد الطرفين المتعاقدين القسط الأكبر من
المصاريف ويكون هذا القرار ملزما للطرفين
المتعاقدين.

المادة 10

يطبق أيضا هذا الاتفاق على الاستثمارات
المنجزة قبل دخول هذا الإتفاق حيز التنفيذ. من قبل
مستثمري طرف متعاقد على إقليم الطرف المتعاقد
الآخر طبقا لقوانينه ونظمه. على أن تكون تلك
الاستثمارات مطابقة لقوانين ونظم الطرف المتعاقد
الذي أنجز على إقليمه الاستثمار في تاريخ دخول هذا
الاتفاق حيز التنفيذ.

إلا أن هذا الاتفاق لا يطبق على الخلافات الناجمة
قبل تاريخ دخوله حيز التنفيذ.

المادة 11
الدخول حيز التنفيذ

1 <-يشتعر كل طرف متعاقد الطرف المتعاقد الآخر
بإتمام الإجراءات الداخلية الخاصة به لدخول هذا

الجريدة' الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8:9

الاتفاق حيز التنفيذ. يكون الدخول حيز التنفيذ نافذا
من تاريخ استلام آخر إشعار.

2- أبرم الاتفاق لمدة أولية من عشر سنوات»
ويبقى ساري المفعول بعد هذه المدة إلا إذا قام أحد
الطرفين المتعاقدين بإلغائّه بالطرق الديلوماسية
بواسطة إشعار مسبق مدته سنة.

3 - عند انتهاء مدة سريان هذا الاتفاق2 فإن
الاستثمارات التى أنجزت خلال فترة نفاذه تبقى
تستفيد من حماية أحكامه لمدة عشر سئوات إضافية.

حرر بالجزائر بتاريخ 4 أكتوبر سنة 2000 في
القانونية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة
وزير الشؤون
الخارجية

عن حكومة الجمهورية
الأرجنتينية
أداليارتى
رودريقز جيافاريني
وزير العلاقات
والتجارة
والديانات

الخارجية
الدولية

ال تاك “لاااةةتتكك

مرسبوم رئاسي رقم 367-01 مؤرخ في 27
شعبان عام 1422 الموافق 13 توقميبر
سنة 2001. يتضمّن التّصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
وحكومة الجمهورية الإيطالية
المتعلّق بالنقل الدّولي على الطرقات
للمسافرين والبضائع والعبورء الموقّع
بالجزائر في 24 أكتوبر سنة 2000.

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون

الخارجيّة ,


Page 8:
الجريدة: الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد: 89

- وبناء على الدستور الاسيما المادة 77- 9 منهء,

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة

وحكومة الجمهورية الإيطالية المتعلّق بالنقل

الدولي على الطرقات للمسافرين والبضائع والعبور,
الموقّع بالجزائر في 24 أكتوبر سنة 2000 ,

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين
وحكومة الجمهورية الإيطالية المتعلّق بالنقل
الدولي على الطرقات للمسافرين والبضائع والعبور,
الموقّع بالجزائر في 24 أكتوبر سنة 2000 » وينشر
في الجريدة الرسميّة للجعهوريّة الجزائريّة

المادئة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1422
الموافق 13 نوفمبر سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق
بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية الإيطالية
يتعلّق بالنقل الدولي على الطرقات
للمسافرين والبضائع والعبور.

الديباجة

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الجمهورية الإيطالية, المشار إليهما
أدناه ب "الطرفين المتعاقدين",

- رغبة منهما في تسهيل النقل على الطرقات
المشتركة باتجاه أى عبر إقليميهماء

رمفشان عام 1422 .ه
8 أتثوفمير اسنة 2001م

الباب الأول
مجال التطبيق والتعاريف
الأولى

المادة

يحق لناقلي كل من الطرفين المتعاقدين القيام
بنقل المسافرين والبضائْع باتجاه أى عبر أحد
الإقليمين بعربات مسجلة في أحد البلدين المتعاقدين
الذي يتواجد به مقر الناقل طبقا للكيفيات المحددة في
هذا الاتفاق.
المادة 2

تعاريف

لأغراض هذا الاتفاق: ومن أجل تطبيقه: يقصد ب:

1 - الناقل : هو كل شخص طبيعي أو معنوي
مرخص له بالقيام بنقل المسافرين أو البضائع طبقا
للأحكام القانونية السارية المفعول في بلده.

2- العربة : يتم تحديد أنواع العربات باتفاق
مشترك من طرف اللجنة المشتركة المذكورة في
المادة 26 من هذا الاتفاق.

3 - الرخصة : كل إجازة أو امتياز أو ترخيص
مسلم وفق تدابير هذا الاتفاق.

الباب الثاني
نقل المسافرين على الطرقات
الخدمات المنتظمة

المادة 3
لأغراض هذا الاتفاق. يقصد بالخدمة المنتظمة,

وتوقيت وتسعيرة محددة ومعلن عليها مسيقا.

تسمح مثل هذه الخدمة, بنقل وإنزال المسافرين
في المحطات النهائية وفي أماكن محددة.

يجب أن تكون العربات المستعملة لمثل هذه
الخدمة مطابقة لمتطلبات حركة النقل.


Page 9:
| 3 رمضنان هام 1422.ه
8 ثوفمبن سنة 2001م

يقبل على متن العربة, كل مسافر يتقدم للركوب في

أماكن الانطلاق وكذا عند المواقف - إلا في الحالة

المنصوص عليها في المادة السادسة أدناه - مع احترام

التشريع الوطني المنظم لخدمات خطوط نقل
المائة 4

تنشأ الخدمات المنتظمة بين البلدين باتفاق
على أساس التدابير المتخذة من طرف اللجنة
المشتركة المنصوص عليها في المادة 26 من هذا
الاتفاق. :
المادة 5
1 - تخضع الخدمة المنتظمة لنقل المسافرين
إلى رخصة خاصة غير قابلة للتنازل.

2 - تسلم السلطات المختصة للطرفين

المتعاقدين الرخصة المتعلقة:بالمسار الموجود :

بإقليمها على أساس مبدأ المعاملة بالمثل إلا إذا أتفق
3- تحدد مدة الرخصة باتفاق مشترك من قبل
اللجنة المشتركة المنصوص عليها في المادة 26 من
هذا الاتفاق.
4 - تمنح الرخصة للقيام بالخدمة على المسار
المحدد على أساس طلب مقدم من طرف الثاقل إلى
السلطات المختصة للطرف المتعاقد حيث يوجد مقره.

5- يجب أن يتضمن الطلب المسار والوترات
وتوقيت كامل السنة وكذلك التسعيرة ويتضمن كذلك
كل معلومة مفيدة قد تطلبها السلطات المختصة

6- يجب أن يرفق الطلب برسم بياني للمسار
المقترح مع الإشارة إلى المواقف وقياس المسافات.

7 - ترسل السلطة المختصة لأحد الطرفين
المتعاقدين إلى تلك المتواجدة بالطرف المتعاقد الآخر
الطلبات المقدمة التي تم قبولها مرفقة بكل الوثائق
الطلبات من قبل اللجنة المشتركة المنصوص عليها
في المادة 26 من هذا الاتفاق.

الموافقة من طرف اللجنة المشتركة المنصوص عليها
في المادة 26 من هذا الاتفاق. الرخص المسلمة في هذا
الإطار تعطي الحق بالنقل في إقليم كلا الطرفين
المتعاقدين.

9 - يجب أن يكون أصل الرخصة المسلمة من
طرف السلطات المختصة أو النسخة المطابقة لهاء
دائما على متن العربة أثناء النقل.

المادة 6

لايمكن لناقلي أحد الطرفين المتعاقدين القيام
برحلات داخلية لنقل المسافرين في إقليم الطرف'
المتعاقد الآخرء إلا إذا أتفق على غير ذلك.
المادة 7
خدمات العبور المنتظمة

لأغراض هذا الاتفاق. يقصد بالخدمات المنتظمة
للعبورء نقل المسافرين الذي يتم من إقيلم أحد
الطرفين المتعاقدين: ويعبر إقليم الطرف المتعاقد
الآخر باتجاه بلد ثالث: دون صعود أو نزول آي مسافر
فوق إقليم الطرف المتعاقد الآخر.
تنجز الخدمات المنتظمة للعبور على أساس
رخصة مسلمة من طرف السلطة المختصة ليلد العبور
الذي قدم له الناقل الطلب عبر قنوات بلده.
المادة 8
النقل العرضي
لأغراض هذا الاتفاق, يقصد بالنقل العرضى نقل
المسافرين حسب الكيفيات الآتية :
العربة على طول مسار يجب أن يبدأ وينتهي في إقليم
البلد المسجلة فيه العربة. دون ركوب أى نزول أي
مسافر على طول المسار أو عند المواقف المتواجدة

خارج ذلك البلد ( رحلة ذات أبواب مغلقة).

ب ) نقل نفس العدد من المسافرين على نفس
العربة عندما تكون نقطة بداية المسار ميناء أى مطار


Page 10:
للباد المسجلة فيه العربة ونقطة الوصول ميناء
مطار في إقليم البلد الآخر. ويجب أن تعود العربة إما :

-فارغة,

عليهم مواصلة الرحلة بالباخرة أى بالطائرة؛ انطلاقا
من ميناء أى مطار آخر بإقليم البلد المسجلة فيه
العربة,

- بمنسافرين أنزلوا بَميناء أى مطار بنفس البلد
أين أنزلء عند الذهاب المسافرون الأوائلء الذين يجب
مزاولة سفرهم على ميتن طائرة أو باخرة انطلاقا من
ميناء آخر أو مطار على تراب البلد المسجلة فيه
العربة. (

ج ) خدمة منجزة بدون مسافرين على إقليم
الطرف المتعاقد الآخر لنقل؛ إلى البلد المسجلة فيه
الناقل والزيون.

المادة 9

تنجز الخدمات المنصوص عليها في الفقرتين (أ)
و(ب) من المادة 8 من هذا الاتفاق» بدون أية رخصة,
ولى تعلق الأمر بالعيور.

في هذه الحالة يجب أن يحوز السائق على متن
العربة قائمة أسماء المسافرين.

حسب المقاييس المضيطة من طرف اللجنة
المشتركة المنصوص عليها في المادة 26 من هذا
الاتفاق؛ لا تشترط الرخصة في حالة تعويض عربة

في الحالة المنصوص عليها في الفقرة (ج) من
المادة 8 من هذا الاتفاق,. يجب على السلطة المختصة
للبلد الذي يقع فيه مقر الناقل الذي يقوم بالخدمة, أن
تطلب رخصة من الطرف المتعاقد الآخر.

تتبادل السلطات المختصة خصة سنوية من

استمارات الرخصء. تضبطها اللجنة المشتركة
المنصوص عليها في المادة 26 من هذا الاتفاق.

خدمات أخرى لثقل المسسافرين
المادئة 10

بالنسبة لكل الخدمات الأخرى لنقل المسافرين
بالعربة التي لم يتم الإشارة إلينها صراحة في المواد
السالقة من هذا الاتفاق2. يستوجب الحصول على
ترخيص مسيق من السلطة المختصة للطرف المتعاقد
الآخر.

تسلم الرخصة للناقل على أساس الطلب الموجه
للسلطة المختصة للطرف المتعاقد حيث يوجد مقر
الناقل.

يجب أن يتضمن الطلب مقصد الرحلة والمسار
والغرض من السقر ونوع العربة المزمع استعمالها,
وكل المعلومات التي تضبط باتفاق مشترك من طرف
السلطات المختصة للطرفين المتعاقدين.

ترسل السلطة المختصة لأحد الطرفين
المتعاقدين إلى السلطة المختصة للطرف المتعاقد
الآخر الطلب المقبول مرفقا بالوثائق المطلوبة من
أجل الحصول على الرخصة.

يجب على السلطة المختصة للطرف المتعاقد
الآخر أن ترد على الطلب في أجل 30 يوما بعد
استلامها له.

تسلم الرخصة من طرف سلطة البلد أين يوجد
مقر الناقل.

الباب الثالث
نفل البضائّع على الطرقات
المادة 11

مقابل رخصة مسلمة من طرف السلطة المختصة
للطرف المتعاقد الآخرء وباستثناء الحالات.المذكورة
في المادة 12 أدناه, أو بقرار من اللجنة المشتركة
المنصوص عليها في المادة 6 من هذا الاتفاق» يحق
لكل ناقل تابع لطرف متعاقد أن يستورد
فارغة أو محملة, على إقليم الطرف المتعاقد الآخر,
بغية نقل البضائع :

مؤقتا عربة

أ) بين أي مكان يقع في إقليم أحدٍ الطرفين
المتعاقدين وأي مكان يقع في إقليم الطرف المتعاقد
الآخرء أو


Page 11:
3 ومضماق. هام: 1422 ه
8 نوفمبر اسنة. 2001 م

ب ) عبورا لإقليم الطرف المتعاقذ الآخر:

أثناء القيام بنقل البضائعء يمكن أن يخضع دخول
وتنقل وإقامة العربات وسائقيها في إقليم الطرف
المتعاقد الآخرء وحسب مبدأً المعاملة بالمثلء إلى
شروط خاصة وإلى رقابة واحتياطات عندما يقتضي
أمن الدولة ذلك.

المائة 12

مع مراعاة الأحكام الخاصة المنصوص عليها في
التشريعات والتنظيمات الوطنية للطرفين المتعاقدين
في هذا المجال؛ لاتشترط الرخصة المشار إليها في
المادة السالفة, عندما يتعلق الأمر ب:

1 - النقل الجنائزي بواسطة عربات مهيأة لهذا
الغرض» 1

2 - نقل العتاد المخصص للتظاهرات أو
المعارض,2

3 - النقل العرضي للبضائع من وإلى المطارات
في حالة تحويل للخدمات.

4 - نقل الأمتعة بواسطة مقطورات مقرونة
بعربات مخصصة لتقل المسافرين والأمتعة وكذلك
فيما يخص أي نوع من العربات القادمة أى المتوجهة
إلى المطارات»:

5 - نقل البريدء

6 - نقل أدوات موجهة للعلاج الطبي عند الإسعاف
في حالة الاستعجال وخاصة عند حدوث كوارث طبيعية,

7 - نقل بضائع ذات قيمة مالية مثل المعادن
للشرطة أى مصالح الأمن الأخرى,

8- نقل قطع الغيار الخاصة بالبواخر والطائرات»

9 - التنقل الفارغ لعربة مستعملة لنقل البضائع
بغرض تعويض عربة أصبحت غير صالحة للاستعمال
في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء وكذا العودة الفارغة
للعربة المعاد تهيئها بعد إصلاحها. ويتواصل النقل
الأولى»

0. نقل.النحل ؤبلاعيط السمك.
المادة 43

لايكمن التنازل على الرخصة الصالحة للذهاب
والإياب.“ولاتسمح:هذه الأخيرة بالنقل سوى خلال فترة
الصتلاحية الوازدة في اللرخصة: ولاتصلح الرخصة إلا

ولأغراض هذا الاتفاق؛ يقصد بالنقل العابر النقل

المتجه أو القادم من وإلى بلد ثالث عابرا بذلك إقليم
الطرف المتعاقد الآخر دون شحن أو تفريغ السلع فوق ‎١‏
‏هذا الإقليم.

المائة 14
الطرفين المتعاقدين أن ينجزوا:
‎-١‏ نقلا بيان مكانين يقعان في إقليم الطرف
المتعاقد الآخر: 0"
- نقلا بين إقليم الطرف المتعاقد الآخر وبلد
ثالث إلا بترخيص خاص من قبل الطرف المتعاقد الآخر

الياب . الرايع

أحكام عامة

المائة 15
تحدد الكفاءات التقنية والمهنية المطلوبة من
الناقلين والمطابقة التقنية للعربات ومحتوى وثائق
المرور للعرباتء كفاءة السائقينء, التفطية والحد
الأقصى للتأمين ضد أخطار المسؤولية المدئنية تجاه
الغير وتجاه المسافرين المنقولين من طرف السلطات
المفعول.
وفي كل الحالات يجب أن تكون قواعد شهادة
التأمين مطابقة للقوانين السارية المفعول في البلد
الذي ينجز النقل في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.
المائة 216
تحدد كيفيات تسليم وثائق النقل وإعداد الوثائق
اللازمة لنقل المسافرين والبضائع ومسك دفاتر
المحاسية وإعداد المعطيات الإحصائية التي يتبادلها
الطرقان فيما بينهماء باتفاق مشترك من قبل
السلطات المختصة لكل من الطرفين المتعاقدين.


Page 12:
“الجريدة الرسميّة ‎١‏ للجمهوريّة الجزائريّة: /ر: العزد ':69,

المادة 17

بحكم هذا الاتفاق علىء الناقلين وطواقم العربات
التي تنجز النقل على إقليم الطرف المتعاقد الآخر
احترام القواعد المتعلقة بقانون المرور والنقل
السارية المفعول في هذا الإقليم عند تواجدهم به ,

في حالة خرق القواعد المشار إليها في الفقرة
السالفة, يكون الفاعل مسؤولا عن هذا الخرق أمام
السلطات المختصة للطرف المتعاقد الذي ارتكب في
إقليمه المخالفات.

المادئة 18

على ناقلي الطرفين المتعاقّدين احترام القواعد
النقدية والجبائية السارية المفعول في إقليم الطرف
المتعاقد الآخر الذي ينجز فيه النقل.

يمكن للجنة المشتركة المشار إليها في المادة
6 من هذا الاتفاق الاقتراح بعلى السلطات المختصة
في المسائل الجبائية للطرفين المتعاقدين؛ وحسب
مبدأ المعاملة بالمثلء, أن يستفيد النقل المنجز في
إطار أحكام هذا الاتفاق من المزايا الجبائية الممنوحة
من طرف تشريعات الطرفين.

المادّة 19

يسمع كل من الطرفين المتعاقدين بالدخول إلى
إقليمه للعربات المسجلة في إقليم الطرف المتعاقد
الآخر بإعفاء مؤقت من الحقوق الجمركية:؛ دون منع أو
قيد, شريطة إعادة تصدير هذه العربات.

يمكن لكل من الطرفين المتعاقدين أن يقر
إخضاع العربات إلى الإجراءات الجمركية اللازمة
للاستيراد المؤقت في إقليمه.

المائة 20

يمكن للسائق ولأعضاء طاقم العربة» أن يستوردوا
بصفة مؤقتة:؛ بإعفاء من الحقوق الجمركية ورسوم
الدخولء. الأشياء اللازمة لاحتياجاتهم الشخصية من
أجل المستلزمات العادية للسفر وبكمية معقولة
ومناسبة لمدة إقامتهم في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
على أن لا يتخلوا عن هذه الأشناء

30000000 وهشناق. عام 1422.ه
8 توقمين سنة 2001 م

كما تعفى أيضا-من الحقوق اليجمركية ورسوم
الدخول؛ المؤونة الغذائية للسفز.ؤكمية قليلة من |
التبغ والسيجار للاستعمال الشخصي مع مراعاة '
التشريع الجمركي الساري المفعول في إقليم الطرف |
المتعاقد الآخر.

تمنح هذه الامتيازات وفق الشروط المحددة من
طرف السلطات الجمركية للاستيراد المؤقت بإعفاء |
من الرسوم للأشياء المخصصة للاستعمال الشخصي

المادة' 21

يقبل أيضا بإعفاء من حقوق الجمارك ورسوم

الدخول؛ دون منع أو يد ادخال الوقود والمواد النفطية

المعبأة في الخزانات العادية للعربات'المستوردة

بصفة مؤقتة (الخزان العاذي هو ذلك المثبت من طرف
الصانع على نوع العربة المعنية).
المادئة 22

إن قطع الغيار المخصصة لإصلاح عرية مستوردة
بصفة مؤقتة, ومنجزة لنقل مقرر في إطنار أحكام هذا
الاتفاق, يقبل إدخالها بإعفاء مؤقت من الحقوق ‏
الجمركية ورسوم الدخولء دون مع أو قيدء مع احترام .
الإجراءات الجمركية المقررة في تشريعات وأنظمة
الطرفين المتعاقدين.

تخضع قطع الغيار المعوضة والتي لم يعاد
تصديرها لدفع حقوق الجمارك ورسوم الدخولء إلا إذاء /
طبقا لأحكام تشريع بلد الاستيراد, تركت مجانا لهذا
البد. شريطة أن يقبل ذلك طبقا للتشريع الجمركي
الساري المفعولء أو تتلف على حساب المفنيين
وتحت الرقابة الجمركية.

المادة 23
إن فوترة وتسديد مستحقات خدمات النقل
المنجز بمقتضى أحكام هذا الاتفاق. يجب أن يتم

بعملات قابلة للتحويل الحر وبقيمة سعر الصرف
الساري يوم الدفع نفسه. ْ

الدولية: بعد أداء الواجبات الجبائية.


Page 13:
دفي عله وجو اتفاق للمدفوعات بين الطرفين
المتعاقدين, تتم المدفوعات المذكورة أعلاه حسب
أحكام هذا الاتفاق.

المائة 24

في حالة خرق أحكام هذا الاتفاق من طرف أحد
الناقلين والذي يحصل في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء
وعلاوة على العقويات المفروضة في الدولة التي
للدولة المسنجلة فيها العربة. وبطلب من السلطات
المختصة للطرف المتعاقد الآخرء أن تطبق عليه إحدى
العقوبات الآتية :

أ) إنذار »

الجرم تطبق الإجراءات المقررة في الفقرة (ج) أو
الفقرة (د) أدناه,

ج - لوقيف مؤقت لرخصة ممارسة نقل البضائع
أى المسافرين في البلد الذي وقعت فيه المخالفة,

د - نقض رخصة ممارسة ثقل البضائع أو
المسافرين في البلد الذي وقعت فيه المخالفة.

على السلطات التي تتخذ العقوبة إعلام السلطات -
التي طالبت بها.

المادة 25
تقرر كيفيات تطبيق هذا الاتفاق» باتفاق مشترك
من طرف السلطات المختصة للطرفين المتعاقدين,
وهي :
- بالنسبة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
وزارة النقل
مديرية النقل البري
- بالنسبة للجمهورية الإيطالية :
وزارة التقل والملاحة
دائرة النقل البري
المادئة 26

- إبداء الرأئي حول الخدمات المنتظمة لنقل
المسافرين مع تنسيق كيفيات إنجازها عند الاقتضاء,
باعتبارها نافعة للطرفين,

ب - تحديد عدد رخص .خدمات ثقل المسافرين
المنصوص عليها في المادتين 5 و29

ج - التحديدء باتفاق مشتركء. لحصة رخص نقل
اليضائع المنصوص عليها في المادة 11 وحالات
الإعفاء المحتمل من الرخصء عدا تلك المذكورة في
المادة 12.

د - إعداد استمارات الرخص المنصوص عليها في
المواد 5 و9 و11 وتحديد كيفيات تسليمهاء

ه - تسوية المشاكل والمسائل التي قد تنجم عن
تطبيق هذا الاتفاق»

و - اتخاذ الإجراءات الملائمة لتسهيل وتشجيع
تطوير النقل على الطرقات بين البلدين»

ز-دراسة إمكائية منح تسهيلات ذات طابع
جبائي» على أساس مبدأ المعاملة بالمثل. متلائمة مع
التنظيمات السارية المفعول في البلدين.

تعين السلطات المختصة للطرفين المتعاقدين
ممثلين يجتمعون ضمن اللجنة المشتركة:. بالتناوب

تخضع قرارات اللجنة المشتركة لموافقة

المادّة 27
يطبق التشريع الداخلي لكل طرف متعاقد على كل
المسائل التي لا ينظمها هذا الاتفاق أو, عند الإقتضاء,

لا تنظمها الاتفاقيات الدولية التي انضم اليها الطرفان
المتعاقدان.

المائة 28

إن السائقين والمستخدمين على متن عربات نقل
المسافرين والبضائع ملزمون .باحترام الأحكام
التشريعية والتنظيمية والإدارية السارية المفعول في
الدولة المتعاقد حيث ينجز النقل لاسيما القوانين
الوطنية المنظمة للدخول إلى كل إقليم والإقامة به.

ينبغي أن تكون الرخص المسلمة من طرف
السلطات المختصة والمنصوص عليها في هذا الاتفاق,


Page 14:
على متن العربات أثناء النقل وأن تظهر عند كل طلب
أوأعوان المراقبة. ينبغي أن تؤشر الرخص من طرف
الجمارك عند الدخول والخروج من إقليم الطرف
المتعاقد أين تكون صالحة.

وبصفة عامة يحتفظ الطرفان المتعاقدان بحق
تقليص حريات التنقل الممنوحة بصفة متبادلة بما في
ذلك تنظيم نقل المسافرين والبضائع لاسيما عندما
تقتضيه ظروف خاصة بأمن الدولة.

الباب الخامس

المائة 29

يسري مفعول هذا الاتفاق 30 يوما بعد تلقي آخر
إشعار مكتوبء عن الطريق الدبلوماسيء حول قيام
الطرفين المتعاقدين بالإجراءات الداخلية الضرورية

أبرم هذا الاتفاق لمدة سنة قابلة للتجديد لفترات
متتالية مدتها سنة إذا لم يشعر أحد الطرفين كتابيا
وعن الطريق الدبلوماسي الطرف الآخر برغبته في
إلغاء الاتفاق وذلك قبل ثلاث (03) أشهر على الأقل من
انقضاء مدة صلاحيته السارية المقفعول.

وإثباتا لما تقدم: قام الموقعان أدناه. المخولان
قانونا من جانب حكوماتيهماء بتوقيع هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر في 24 أكتوبر سنة 2000 في
والقرنسية. وتتساوى النصوص الثلاث من حيث
الحجية القانئونية.

حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

وزير النقل

3 رمشنان عام 1422 ها ]
8 تؤقمبل أسنة. :2001 م

مرسوم رئاسي رقم 368-01 مؤْرّخ في 27
شعبان عام 1422 المواقفق 13 ثوفمبر
سنة 2.2001 يتضمّن التّصديق على

الملحق الثّالث للاتّفاق المؤرّخ في
7 ديسمبر سنة 1968 بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة
المتعلّق بتنقّل الرعايا الجزائريين
وعائلاتهم إلى فرنسا وتشفي
وإقامتهم بيهاء وكذا البروتوكول الملحق
به. الموقّم بباريس في 11 يوليو
سنة 2001.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 9 3-6 المؤرخ في 12
ذي القعدة عام 1388 الموافق 30 يناير سنة 1969
الجزائريّين وعائلاتهم إلى قرنسا وتشغيلهم
وإقامتهم بها والموقّع عليها بمدينة الجزائر في 27
ديسمبر سئة 1968. 1

- وبعد الاطّلاع على الملحق الثالث للاتّفاق
المؤرخ في 27 ديسمبر سنة 1968 بين: حكومة
الرعايا الجزائريّين وعائلاتهم إلى فرنسا
وتشغيلهم وإقامتهم بهاء وكذا البروتوكول ألملحق
به الموقفّع بباريس في 11 يوليو سنة 2001
وتبادل الرسائل بتاريخ 11 يوليو سنة 2001.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الملحق الثّالث
للاتّفاق المؤرخ في 27 ديسمير سنة 1968 بين

الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة المتعلق

Page 15:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة: زر “الفدد

بتنقل الرعايا الجزائريّين وعائلاتهم. إلى فرنسا
وتشغيلهم وإقامتهم بهاء وكذا البروتوكول الملحق به,
الموقّع بباريس في .11 يوليو سنة 2001 وينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 27 شعبان عام 1422
الموافق 13 نوفمبر سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة

الملحق الثالث للاتّفاق المؤرخ
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة
المتعلّق بتنقّل الرعايا. الجزائريّين
بهاء وكذا البروتوكول الملحق به
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
- اعتبارا منهما لعلاقات التعاون والصداقة التي
تربط البلدين,
- رغبة منهما في تهزيز العلاقات الانسانية بين
البلدين,
- حرصا منهما على الأخذ في الاعتبار التطور
الحاصل في تشريعات البلدين,
اتفقتا على الأحكام التالية التي تشكل ملحقا ثالثا
للاثفاق الجزائري الفرنسي المؤرخ في 27 ديسمبر
سنة 1968 المتعلّق بتنقل الرعايا الجزائريّين
وعائلاتهم إلى فرنسا وتشغيلهم وإقامتهم بهاء المعدّل,
والمسمى فيما بعد الاتّفاق ؛ والبروتوكول الملحق به
المعدل. والمسمى فيما بعد البروتوكول.

المادة الأولى

تعوض أحكام المادة 4 من الاتّفاق بالأحكام

بحوزتهم شهادة إقامة مدة صلاحيتها هي نفس
المدة المنصوص عليها في شهادة الشخص الذي

دون المس بأحكام المادّة 9. فإِنَ قبول الإقامة
على الإقليم الفرنسني لأعضاء عائلة رعية جزائريّة
حاملة لشهادة إقامة صالحة لمدة سنة على الأقله
قؤة قاهرة, وكذا منح شهادة الإقامة لهؤلاء الأعضاء.
يخضعان لتسليم رخصة تجميع عائلي من طرف

لا يمكن رفض التجميع العائلي إلا لأحد الأسباب
التالية :

1- لم يشثبت الطالب موارد مستقرة وكافية
لتلبية حاجات عائلته وتؤخذ بعين الاعتبار كافة موارد
الطالب وزوجه بمعزل عن الإعانات العائلية. إِنْ عدم
كفاية الموارد لا يبور الرقض إلا إذا كانت هذه الأخيرة
مساوية أو أعلى من الحد الأدنى للأجر.

2- لا يملك الطالب أو لن يملك لدى تاريخ وصول
عائلته إلى فرنسا سكنا يعتبر عاديا لعائلة ممائلة

يمكن أن يستثنى من التجميع العائلي :

1- عضى من العائلة مصاب بمرض مسجل في
النظام الطبي الدولي» 1

2 - عضو من العائلة مقيم بسند آخر أو بطريقة
غير شرعية على الإقليم الفرنسي.

يلتمس التجميع العائلي لكافة الأشخاص
المذكورين في الباب الثاني منن البروتوكول الملحق
بهذا الاتفاق» ويمكن الترخيص بتجميع عائلي جزئي
لأسباب تتصل بمصلحة الأطفال.

حينما يكون أحد الرعايا الجزائريّين مقيما على
الإقليم الفرنسي مع الزوجة الأولى» وهى في وضعية
زواجية غير مطابقة للتشريع الفرنسيء فإِنَ السلطات
الفرنسية لا يمكنها أن توافق على منح مزايا التجميع
العائلي لزوجة أخرى. إِنّْ أطفال هذه الزوجة الأخرى
يمكنهم الاستفادة من التجميع العائلي إذا توفيت هذه
الأخيرة أو جردت من حقوقها الأبوية طيقا لقرار


Page 16:
تعوض أحكام المادة 5 من الاتّفاق بالأحكام
التالية:

'يتسلّم الرعايا الجزائريون المستقرون بفرنساء
لممارسة نشاط مهني غير مأجورء بعد المراقبة
الطّبية العادية. وبعد تقديم الإثبات, حسب الحالة,
بأتهم مسجلون في السجل التجاري أو في سجل المهن
أى في نقابَّة مهنية, شهادة إقامة في إطار الشروط
المجددة في المادتين 7 و7 مكرر".

المادة 3

لقد أدرجت في الاثفاق مادة 6 جديدة مصاغة
كما يلي :

'"تحدد أحكام هذه المادة وكذا أحكام المادتين
المواليئّتين شروط تسليم وتجديد شهادة الإقامة
للرعايا الجزائريّين المقيمين بفرنسا وكذا لأولئك
الّذين سيقيمون بها شرط أن تكون وضعيتهم الزواجية

تسلّم شهادة الإقامة الصالحة لمدة سنة والحاملة
لإشارة "حياة خاصة وعائليّة' بقوًة القانون :

1 - للرعية الجزائري الذي يثبت بكل الوسائل
إقامته العادية في فرنسا منذ أكثر من عشر سنوات
أى أكشر من خمسة عشر سنة إذا كان قد أقام هناك خلال
هذه المدّة بصفة طالب»

2 - للرعية الجزائري المتزوج من رعية تحمل
الجنسية الفرنسية, شرط أن يكون دخوله الإقليم
الفرنسية. وحينما يكون الزواج قد احتفل به في
الخارج؛ يجب أن يكون قد سجل مسبقا في سجلات
الحالة المدنية الفرنشية,

3 - للرعية الجزائري المتزوج من رعية أجنبية
حائزة على شهادة إقامة مدتها سنة وتحمل إشارة
"علمي” شرط أن يكون دخوله التراب الفرنسي قد تم

دا

4 - للرعية الجزائري الذي يمثل الاصل المباشر
ولو جزئيا ؛ السلطة الأبوية تجاه هذا الطفل أو أن يلبي
احتياجاته حقا. . عندما تكون صفة الأصل المباشر لطفل
فرنسي ناتجة عن اعتراف متأخر بالطفل بعد الولادة,
فإن شهادة الإقامة لمدة سنة لا تسلّم للرعية الجزائري
إلآفي حالة قيامه بتلبية حاجات الطفل منذ ولادته

أى منذ سنة على الأقل,

5 - للرعية الجزائري الذي لا يدخل ضمن الفئات, |
السابقة أو ضمن الفئات التي تعطى الحق في
التجميع العائلي والّذي يكون له
بالإقامة مساسا متفاوتا بحقّه في اخترام حياته
الشخصية والعائلية حسب أسباب الرّفضء»

روابط شخصية

6 - للرعية الجزائري المولود بقرنسا والّذي
يشبت :بكل الوسائل إقامته المتواصلة.هناك لمدّة
ثماني سنوات على الأقل وتمدرسه بعد سن العاشرة
فرنسية بشرط أن يقدّم طلبه ما بين سن السادسة
عشر والواحدة والعشرين, ش

7 - للرعية الجزائري المقيم بشكل اعتيادي
يمكن أن يسبّب غيابه عواقب وخيمة لهذا اتمواطن,
بلدة.

تعطي شهادة الإقامة المسلّمة بناء على هذه المادة
الحق في ممارسة نشاط مهني.

يرتبط التجديد الأول لشهادة الإقامة المسلّمة
بناء على العنوان 2) أعلاه بقيام وحدة حياة فعلية

-

المادة 4

تعدل المادة 7 من الاتّفاق كما يلي :

أولا : في الجملة الأولى من المادة /.تعوض
ألفاظ "المادة 6" بألفاظ "المادة 6 جديدة".,

ثانيا : في ‎)١‏ تدرج الألفاظ 'بعد الرقابة


Page 17:
| 3.رمهتان عام .4422 ها
ان توفميو سنة 01م

0
ا
‎١‏
‏|
‏ا
‏ظ
‏ا
‏ٍ
‏|
‎١‏
‏ا
‏أ
‎١‏
‏1
‏ا
‏ا
‏ؤ
‏ظ
‏ا
‏ظ
‏ظ
‏ظ
‏ا
‏ا
‏ا
‏0

ثالثا :“في: ب) تعوض الألفاظ "الوزير المكلّف
بالعمال المهاجرين" بالألفاظ "الوزير المكلّف بالعفل",
رابعا : في د) تدرج الألفاظ "بقوة القائنون' بعد

"يحصلون" وتعوض الألفاظ "من أفراد العائلة' بالألفاظ
'حياة خاصة” وعائلية".

خامسا : بعد د) يدرج ه)و و)و ز)المحررين

'ه) إن الرعايا الجزائريّين المرخّص لهم -
تطبيقا للتشريع الفرنسي - بممارسة نشاط مأجور
بصفة مؤقّتة لدى مستخدم محدّدء يحصلون على شهادة
إقامة تحمل إشارة "عامل مؤقّت" وتستند على
الترخيص الموقّت بالعمل الذي يستفيد منه وعلى

و) إن الرعايا الجزائريين الّذين يأتون إلى |
فرنسا قصد القيام بأعمال بحث أو إعطاء تعليم من
المستوى الجامعيء مع مراعاة الدخول المنتظم,
يحصلون على شهادة إقامة صالحة لسبنة واحدة
وتحمل إشارة "علمي"”,

) إن الفنانين - الممثلين الجزائريّين, كما هم |

معرفون في التشريع الفرنسسبي أو.مؤلّفي الآثار
الأدبية أى الفنية الجزائريّينء. حسب التشريع
الفرنسيء الذي أبرموا عقدا لفترة تتجاوز الشثالثة
أشهر مع منشأة أى مؤسّسة يتضمن نشاطها الرئيسي
إبداع أثر فكري أو استغلاله,. يحصلون على شهادة
إقامة صالحة لمدة سنة واحدة وتحمل إشارة

المادة 5
تعدل المادة 7 مكرر من الاتّفاق كالآتي :

أوّلا : في الفقرة الفرعية الرابعة للجزء الأول
من الجملة تدرج الكلمات "مع مراعاة شرعية الإقامة
فيما يخص الفئات المشار إليها في أ). ب). ج) و ز)

بعد الكلفات "تسلّم بحكم القانون”,.

ثانيا : تستبدل أحكام أ) من نفس هذه الفقرة
الفرعية بالأحكام التالية :

الجريدة: الرٌسميّة؛ للجمهوريّة الجزائرييّة /: العدد

"1 ) للرعية الجزائري المتزوج منذ سنة على
الأقل من رعية حاملة للجنسية الفرنسية؛ في نفس

'الشروط المنصوص عليها في المادة 6 جديدة 2) وفي

الفقرة الفرعية الأخيرة من نفس هذه المادة".

ثالثا : في بداية ج) من نفس الفقرة الفرعية,
تدرج الكلمات "أ المتعلّق بالأمراض المهنية" بعد
الكلمات "من إيراد حادث عمل", وعند نهاية ج) تدرج
الكلمات "وكذا لذوي الحق لأحد الرعايا الجزائريّين
المستفيدين من إيراد وفاة مترتّب عن حادث عمل

أى مرض مهني مدفوع من قبل هيئة فرنسية".,

رابعا : في نهاية د) من نفس هذه الفقرة
الفرعية؛ تدرج الكلمات 'باسم التجميع العائلي",

خامسا : في نهاية الفقرة الفرعية الرابعة هذهء
تحذف أحكام و) الحالي وتدرج و): ز)ى ح) تكون
مصاغة كالآتي :

و ) للرعية الجزائري الموجود في وضعية
قانونية منذ أكثر من عشر سنوات, إلا إذا كان خلال كل
هذه المدّة, حاملا لشهادة إقامة تتضمّن إشارة "طالب":

ز) للرعية الجزائري الذي يكون الأصل المباشر
لطفل فرنسي يقيم بفرنسا شريطة أن يمارس ولو
جزئياء السلطة الأبوية على هذا الطفل أو يلبي فعلا
احتياجاته., عند انقضاء مدة صلاحية شهادة إقامته

ح ).للرعية الجزائري الحامل لشهادة إقامة
صالحة لمدّة سنة وتحمل إشارة "حياة خاصة وعائلية",
عندما يستوفي الشروط المنصوص عليها في الفقرات
الفرعية السابقة أو في غياب ذلك؛ عندما يثيت خمس
سنوات من الإقامة القانونية المتواصلة في فرنسا".

سادسا : تلفى الفقرة الفرعية الأخيرة وتستبدل
بالفقرة الفرعية التالية 'تسلّم شهادات الإقامة
الصالحة لمدّة عشر سنوات وتجدّد مجانا".

المائة 6

تدرج بعد المادة 7 مكرر من الاتّفاق» المادة 7
للمرة الثّالثة والمصاغة كالآتي :


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجميوريّة .الجزائريّة / الفدد 889

'إنّ الرعية الجزائريء الذي اتخذ أو يتخذ مقر
إقامته الاعتيادية خارج فرنساء بعد أن يكون قد أقام
بها بموجب شهادة إقامة صالحة لمدّة عشر سئوات»
وهى يتمتّع بمعاش إسهامي للشيخوخة: كمقّ شخصي
أو متفرع, مدفوعا بمقتضى نظام قاعدي فرنسي
إقامة صالحة لمدة عشر سنوات تحمل إشارة "متقاعد".
إن هذه الشهادة تسمح له بالدخول إلى الإقليم الفرنسي
في أيه وقت للإقامة به لمدة لا تتعدى سنة واحدة.
تجدد هذه الشهادة بقوة القانون ولا تمنح الحق في
ممارسة أي نشاط مهني.

إن زوج صاحب شهادة الإقامة الحاملة إشارة:
يستفيد من شهادة إقامة تمنحه نفس الحقوق وتحمل
إشارة "زوج متقاعد".

إن شهادة الإقامة المتضمنة إشارة "متقاعد”
مماثلة لبطاقة الإقامة الحاملة لإشارة '"متقاعد" فيما
يتعلّق بتطبيق التشريع الفرفسي المعمول به سواء
في مجال الدخول والإقامة أى في المجال الاجتماعي".

المادئة 7

تعدل المادّة 9 من الاتّفاق كما يلي : في
الفرعية الثّانية وبعد ذكر المادة 7 مكرر الفقرة
الفرعية 4؛ تعوّض الكلمات '(الأحرف من أ إلى د)”
بالكلمات "(الأحرف ج: و د)".

الفقرة

المادة 8
المادة 9
في اللباب الأول من البروتوكولء تعوّض الكلمات
'بطاقة العريف الوطنيّة" بكلمات 'وثيقة سفر
سارية المقعول"
المائة 10
في الباب الثّاني من البروتوكولء وعند نهاية
الفقرة الفرعية الأولى. تضاف الكلمات : "في المصلحة
المائة 11
لثالث من البروتوكول كما يلي :
أولا : بعد الفقرة الفرعية الأولى. تضاف فقرة
جديدة تصاغ كما يلي :

يعدّل الباب |

3 ومشنان هام -.1422:ه ‎١‏
‏8اتوفمبسن سنة. 2001 م

"إن الرعايا الجزائريين الحائزين على ,شهادة
إقامة تتضمن إشارة "طالب"., مع مراعاة تسجيلهم
في مؤسّسة تسمح لهم بالاستفادة من نظام
الضّمان الاجتماعي الخاص بالطلبة؛ يمكن أن يرخص
لهم بالعمل في حدود نصف المدة القانونية سنويا
في مجال اختصاصهم, ويسلّم الإذن بالعمل في شكل
رخصة مؤقّتة مقابل تقديم وثيقة وعد بالتّشفيل
أو عقد عمل”".

ثانيًا : في الفقرة الفرعية الثّالثة التي تصبح
الرابعة بموجب هذا الملحقء تعوّض الكلمات "الوزير
المكلّف بالعمال المهاجرين" ب"الوزير المكلّف
بالعمل" وتضاق الكلمات "المتضمنة إشارة "عامل
مؤقّت" وفقا للمادة 7 ه) من هذا الاتّفاق" بعد الكلمات
"شهادة إقامة صالحة لمدة عقد العمل".

شالكا : تلغى الفقرتان الأخيرتان وتعوضان

"إن الرعايا الجزائريّين المقبولين في مؤسّسات
علاجية فرنسية وليس لهم إقامة اعتيادية بفرنساء
دراسة حالتهم الصحية, رخصة مؤقتة للإقامة, قابلة

المادة 12

تشعر كل دولة الدولة الأخرى بإتمام إجراءاتها

الداخليّة المطلوبة لدخول هذا الملحق حيّز التّنفيذء

والّذي يبدأ سريانه في أل يوم من الشهر الثاني
الموالي لتاريخ استلام آخر إشعار.

وإثباتا لما تقد تقدم قام الموفّعان أسفله؛, المفوضان

من قبل حكومتيهما على التوالي: بتوقيع هذا الملحق.

حرر بباريس في 11 يوليو 2001 في نسختين

عن حكومة الجمهورية

الجزائرية الديمقراطية

الشعبية

عن حكومة
الجمهورية الفرنسية
دائيال فايان
عبد العزيز زياري . وزير الداخلية
وزير منتدب لدى وزير
الدولة» وزير الشؤون
الجزائرية بالخارج
والتعاون الجهوي


Page 19:
8 رمشتان عام 1422:ه <

8“توظمبر سنة-2001ام

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الشؤون الخارجية.
الوزير المنتدب المكلف
بالجالية الوطنية بالخارج
والتعاون الجهوي
السيد الوزيرء

إن المحادثات الأخيرة بين الوفدين الجزائري
والفرنسي المكلفين بتحديث اتفاق 27 ديسمبر سنة
8 المتعلق بتنقل الرعايا الجزائريين وعائلاتهم
إلى فرنسا وتشفيلهم وإقامتهم بهاء المعدّل,
والبروتوكول الملحق به؛ قد بينت الإرادة المشتركة
لحكومتينا في تحسين ظروف قدوم الرعايا
الجزائريين إلى فرنسبا في إطار الفقرة الفرعية
الثانية من المادة 9 للإتفاق المذكور.

وفي هذا الصدد أتشرف بأن أقترح عليكم بأن
يتشاور الطرفان, في إطار اللجنة المشتركة المؤسسة
بموجب المادة 12 من الإتفاق السالف الذكرء حول
إمكانيات تبسيط إجراءات إصدار بعض الأنواع من
تأشيرات الإقامة الطويلة.

سوف أكون لكم ممتنًا لى تفضلتم بإخطاري
تفضلوا سيادة الوزير بقبول قائق عبارات
التقدير.

حرر بباريس في 11 يوليؤ سنة 2001.

السيد

دانيال فايان

وزير الداخلية
للحكومة
الفرنسية

عيد العزيز زياري
وزير منتدب لدى وزير
الدولة. وزير الشتؤون
الخارجية. .مكلف بالجالية
الوطنية بالخارج
والتعاون الجهوي

الجريدة الرّسميّة للجمهورد

: الجزائريّة / العدد 6:9

الجمهورية الفرنسية

وزير الداخلية

باريس في 11 يوليو سنة 2001
السيد الوزيرء

' إن المحادثات الأخيرة بين الوفدين الجزائري
والفرنسي المكلفين بتحديث اتفاق 27 ديسمبر سنة
8 المتعلق بتنقل الرعايا الجزائريين وعائلاتهم
إلى فرنسا وتشغيلهم وإقامتهم بهاء المعدلء,
والبروتوكول الملحق به؛ قد بينت الإرادة المشتركة
لحكومتسينا في تحسين ظروف قدوم الرعايا
الجزائريين إلى فرنسا في إطار الفقرة الفرعية
الثانية من المادة 9 للإتفاق المذكور.

وفي هذا الصدد أتشرف بأن أقترح عليكم بأن
يتشاور الطرفان؛ في إطار اللجنة المشتركة المؤسسة
بموجب المادة 12 من الإتفاق السالف الذكرء حول
إمكانيات تبسيط إجراءات إصدار بعض الأنواع من
تأشيرات الإقامة الطويلة.

سوف أكون لكم ممتنًا لى تفضلتم بإخطاري

أتشرف بأن أنهي إلى علمكم موافقة الحكومة
الفرنسية على هذا الإقتراح.

تفضلوا سيادة الوزير يقبول فائق عبارات
التقدير.

السيد
دائيال فايان
وزير الداخلية
للحكومة
الفرنسية

معالي السيد
عبد العزيز زياري
وزير منتدب لدى وزير
الدولة. وزير الشؤون
الوطنية بالخارج
والتعاون الجهوي
للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية


Page 20:
الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /. العيد ‏ 89

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27 شعبان
عام 1422 الموافق 13 توقمبر سنة
1 ,. يتضمنان التجنس بالجنسية
الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 شعبان عام
2 الموافق 13 تنوفمبر سنئة 2001 يتجنشّس
بالجنسيّة الجزائريّة ضمن شروط المادة 10 من
الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون
الجنسيّة الجزائريّة, الاشخاص الآتية أسمازهم:

- عبدالقادر بن محمد,ء المولود في 2 سبتمير
سنة 1947 بوهران (وهران) ويدغى من الآن فصاعدا:
بن حمى عبدالقادر.

- عبدالله بن محمدء المولود في 6 مارس سنة
6 بأحمر العين (تيبازة) ويدعى من الآن فصاعدا:
لحسن عبدالله.
9 بدمشق (سوريا).

-أمين ولد محمد, المولود في 24 سبتمبر
سنة 1967 بتلمسان(تلمسان) ويدعى من الآن قفصاعدا:

- أمين فاطمة, المولودة في 6 يونيى سنة
8 بحاسي بونيف(وهران).

- عائشة بنت قدورء المولودة في 1 يوئيوق
مد _الآن فصاعدا: يداد عائشة.
سنة 1966 بعين تموشنت (عين تموشنت).

- بلمقدم نورالدين؛ المولود في 12 نوفمبر سنة

- بن ميلود عائشة,المولودة سنة 1929
ببشار(بشار).

0-0
8توفمبراسنة 2001 م

- بخالد ولد محمد.ء المولود قي 2 ديسمبر سنة
3 أبسيدي خالد(سيدي بلعباس) ويدعى من الآن
فصاعدا: لازيز بخالد.

- بوعمزة ادريسء المولود في 6 مارس سنة
3 بتيبازة(تيبازة).

- بومدين بن بشيرء المولود في 17 يناير سنة
0 بالمالع (عين تموشنت) وولداه القاصران :

* بشير بن بومدين, المولود في 2 مارس سنة
2 بوهران(وهران)»

* نجاة بنت بومدينء المولودة في 4 مارس
سنة 1983 بوهران(وهران)»

ويدعون من الآن فصاعدا: طاهري بومدين»
طاهري بشيرء؛ طاهري نجاة.

- بلحاج علي نصر الدين؛ المولود في 19 مايو
سنة 1956 بقسنطينة (قسنطينة).

- بن مزيان يامنة, المولودة في 8 يونيو سئة
2 ببوتليليس (وهران).

- بريكاوي لحسن, المولود في 2 ماي سنة
7 ببشار (بشار).

- بوزيان بن ميمونء المولود في 10 توقمير
سنة 1964 بوهران(وهران) ويدعى من الآن قفصاعدا:
تراري بوزيان.

- بريك كنجة, المولودة سنة 1938 يحمام

- بلعوشي نوالء المولودة سنة 1953 بوجدة
(المغرب).

- بوزيان ولد حاج؛ المولود: سنة 1933 بعين
الكيحل (عين تموشنت) ويدعى من الآن فصاعدا:
قدوري بوزيان.

- شتات اسماعي ل,المولود في 8 مايقو
سنة 1939 بالجسيرء الخليل (فلسطين) وابنتاه
القاصرتان :


Page 21:
18 موقالمين سنة : 2001 مم

* شتات لميسء المولودة في 0 أبريل سنة

2 بالمدية (المدية),
* شت ت لمىء المولودة في 2 مايو سنة 1984
- شالغوم ربيعة.المولودة سنة 1962

- الحجيوي يمينة؛ المولودة في 24 يناير سنة
5 بعين الترك (وهران).

- الهادف مليك ة المولودة في 26 يناير
سنة 1959 بوجدة ( المغرب).

-الزيادي جمالء المولود في 5 يوليى
سنة 1939 بطنطا (مصر) وولده القاصر:

* الزيادي أسامة. المولود في 19 سبتمبر سنة
8 بعتابة (عنابة).

- الهاشمي عبدالمالكء المولود في 25 يثاير
سنة 1949 بوهران(وهران).

- فاطمة الزهراء بنت عليء المولودة في 8 يوليو
سنة 1939 ببوراشد(عين الدفلى) وتدعى من الآن
فصاعدا: بن صبرى قاطمة الزهراء.

- فاطمة بنت احمد,ء المولودة سنة 1935
بعين تموشنت (عين تموشنت) وتدعى من الآن
قصاعدا: بن أحمد فاطمة.

- فارس ميلود, المولود في 21 فبراير سنة
1 بوادي تليلات (وهران) وابنتاه القاصرتان :

* فارس كريمة ,المولودة في 21 مارس سنة
0 بوهران(وهران),

* فازس أميثئة,. المولودة في 1 مايو سئة
4 بوهران(وهران).

- فطيمةينت عمرء المولودة في 14
نوفمبر سنة 1933 بسيدي يعقوب (سيدي بلعباس)
وتدعى من الآن فصاعدا: كبداني ف فطيمة.

- فاطيّمة بنت فارس, المولوذة في 5 غشت سنة
83 بالأقتامرية (عين تموشنت) وتدعى من الآن

فصاعدا: مداير فاطيمة.

الجريدة الرشسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / “الفدد 89

- حورية بنت محمدء المولودة في 14 فبراير
سلنة 1954 بالشوقر(تيارت) وتدعى من الآن فصاعدا:

- حسين فاتح. المولود في 5 سبتمير سنة
1 بالدويرة( الجزائر).

- حمادي فتيحطة, المولودة في 3.كوفمير
سنة 1976 بالبليدة( البليدة).

- حسام الدين العراقي البسيونيء المولود في
2 فبراير سنة 1972 بوهران(وهران) ويدعى من
الآن فصاعدا : عبدوحسام الدين.

-اسماعي ل عبد الله. المولود قفي 12
ديسمبر سئة 1974 بمحمد بلوزداد( الجزائر).

- إزحافن فتيحة, المولودة سنة 1964 بتازة
(المغرب).

- خالدي بومدينء المولود في 5 مايو سئة
4 إيبتلمسان (تلمسان).

- خضرة بنت محمه. المولودة في 21
نحشت سنة 1952 بسيدي بن عدة (عين تموشنت)
وتدعى من الآن فصاعدا: يوفقة خض رة.

- خليل علي؛ المولود في 12 مارس ستة 1941
بالسوافير (فلسطين).

- خسيرة بنت يوسفء المولودة في 21 ابريل
سنة 1944 ببلعربي (سيدي بلعباس) وتدعى من الآن
قصاعدا: بن يوسف خيرة.

- قدوري يوبء المولود سنة 9 بتلموني

- خميسة بنت عبدالرحمان, المولودة في أول
فبراير سنة 1945 بعنابة (عنابة) وتدعى من الآن

- خالدي محمد.ء المولود في 2 مايو سئة 1936
ببني صاف(مين تموشنت).

- لخضر بن أحمد. المولود سنة 1953 بقلتة
سيدي سعد( الأغواط) ويدعى من الآن قصاعدا: تربي ]1


Page 22:
- محمد بن عليء المولود في 26 مارس سنة
6 بمعسكر(معسكر) ويدعى من الآن قفصاعدا: ولد

- مخطاري عبد الكريم . المولود سنة 1954
- مخطاري عائشة, المولودة سنة 1946

- محمد بناحخمدء المولود سئة 1957
بقلتة سيدي سعدط( الأغواط) ويدعى من الآن فصاعدا:

- مغربي حورية, المولودة في 29 سبتمبر
سنة 1952 ببني صاف (عين تموشنت).

- محمد ولد عليء المولود في 16 سبتمبير سنة
6 بالمالح (عين تموشنت) ويدعى من الآن
فصاعدا: بن دحمان محمد.

- مريم بنت عيسىء المولودة في 3 ديسمبر سئة
6 بقديل (وهران) وتدعى من الآن فصاعدا:

- مجيد بن عليء المولود في 30 يناير سنة
3 بوهران (وهران) ويدعى من الآن فصاعدا:

-نورالدين بن عبدالقادرء المولود في 3
مايو سئة 1953 بعين الأريعاء (عين تموشنت)
ويدعى من الآن فصاعدا: بحري نورالدين.

- أوغيلاس أحمدء المولود سنة 1963 يتندوف
(تندوف).

- ربيعة بنت محمدء المولودة في 9 فبراير سنة
4 بعين طاية ( الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا:

- صفية بنت محمد, المولودة في 6 نوفمير
سنة 1951 بسيدي موسى( الجزائر) وتدعى من الآن

- سليماني زهرة: المولودة سنة 1945 ببوعنان
(المغرب).

- سباعهى رئيدىء المولودة سئة 19854

ببيرو ت(لبنان).

3 زمشان هام 1422 ه ‏ ]
8لتوفمير سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 689

- سرجيال ايفا ميرزيناءالمولودة في 26
أبريل سنة 1971 بلوكى (بولوئيا) وتدعى من الآن
فصاعدا: رزاق إفا.

- سلطاني سبتي» المولود في 16 أبريل سنة
8 بعنابة (عنابة).

- صندقلي مروان. المولود سنة 1944
حيفا(فلسطين) وأولاده القصر:

* صندقلي راميء: المولود في 9 غشت سنة
5 بسيدي علي (مستفاتم),

* صندقلي خالد, المولود في 16 فبراير سنة
7 بسيدي علي (مستغانم),

* صندقلي عائشة؛ المولودة في 4 يناير سنة
3 بسيدي علي (مستفانم).

- شهادي نعي م .ءالمولود في 2 ديسمبر سنئة
9 بحيفا(فلسطين) وولده القاصر:

* شهادي محمد نزارء المولود في 0 يوليو سنة
3 يبعناية (عنابة).

- شهادي عاطفء المولود في 25 مايو سئة
5 بعنابة (عنابة).

- سوسي عبدوء المولود في 16 فبراير سنة
8 بعين تموشنت (عين تموشنت).

- سقلي حليمة المولودة في 13 فبراير سنة
2 بعين تموشنت (عين تموشنت).

- تميمعاصف,المولؤد في 18 سبتمبر سنة
8 ببرح بوعريريج (برج بوعريريج ).

- طراري ميمونء المولود سنة 1934 ببني
شيكرء الناظور ( المغرب). ْ

- تيتو عبدالقادرء المولود في 21 مايو سنة
6 ببواسماعيل (تيبازة).

- تشايكينة لودميلة بتروفنة, المولودة في 2
أكتوير سنة 1955بفوروشيلوفقراد ( اوكرائيا)
وتدعى من الآن فصاعدا: تشايكينة ليلى.

- يحياوي رشي هلة,المولودة فِي_20 غشت


Page 23:
سنة 1945 بيواسماميل (تيبازة) وتدعى من الآن

- الزهراء بنت محمدء المولودة في 6 يونيو
سنة 1952 بيشار (بشار) وتدعى من الآن فصاعدا:
قنفودة الزهراء.

- زياني الصديقء المولود سنة 1942 بدوار
اجدير؛ رقادة, وجلدة (المغرب) وأولاده القصر:'

* زيائي خديجة, المولودة في 4 فبراير سنة
2 بالحناية (تلمسان),

* زياني يوسفء المولود في 27 نوفمير سنة
4 بالحناية (تلمسان)»

* زياني عبدالعاليء. المولود في 26 يونيو سنة
7 بالحناية (تلمسان).

ويدعهون من الآن قصاعدا: بكاوي الصديق»
بكاوي خديجة: بكاوي يوسف, بكاوي عبدالعالي.

- زناسني عبدالقادرء. المولود في 8 يونيو
- زروالي يمينة. المولودة سنة 1945

يميئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام
2 الموافق 13 نوفمبر سنة 2001 يتجنّس
بالجنسيّة الجزائريّة ضمن شروط المادة 10 من
الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمّن قانون
الجنسيّة الجزائريّة, الأشخاص الآتية أسماؤهم :
7 بالقليعة ( تيبازة).

- عبيد بن محمدء المولود في 3 فيراير سنة
7 بفرندة(تيارت) ويدعى من الآن فصاعدا:

- عبيد أحمد ‎٠‏ المولود في 25 سبتمبر سنة
6 بعين عدان (سيدي بلعباس).

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /" العدد ‏ 69

- عبدالكريم بن بوزيان, المولود في 27
سبتمبر سنة 1 بالأمطار ( سيدي بلعياس)
ويدعى من الآن فصاعدا : بوزيان عبدالكريم.

- عزيوي عبدالله, المولود في 18 سبتمبر سنة
0 ببشار(بشار).

- عكاري كمال؛ المولود في 7 غشت سنة 1965
بعنابة (عنابة ).

- أبونجا سفيان , المولود في 8 مايو سنة
5 بسيدي موسى ( الجزائر).

- أكروح خديجة:؛ المولودة في 23 يناير سنة
9 بعين تادلس (مستفانم).

- أبومهادي فداءء المولودة في أول مايى سبنة
9 بمحمد بلوزداد (الجزائر). .

- برئاز سيرين:ء المولودة في 2 نوفمبر سسمئة
9 بتونس (تونس).

- بشير الصغير عمرء المولود في 7/سيتمير

* بشير الصغير عبدالقادرء المولود في 8
نوفمبر سئة 1980 بعين تموشنت(عين تموث إشنت)»

* بشير الصغير فيصلء المولود في 22 أكتوبر

* بشير الصغير مهديء المولود في 3 يناير سنة
6 بوهران ( وهران)»

* بشير الصغير إسماعيلء؛ المولود في 22 غشت
سنة 1987 بوهران (وهران)»

* بشير الصغير هواري : المولود في 2 غشت
سنة 1987 بوهران (وهران)»

* بشير الصغير أحمد, المولود في 4نوقفمير
سنة 1992 بوهران (وهران).

- بلمقدم خالدء المولود في 5 سبتمبر سنة
7 بتلمسان (تلمسان),
ديسمبر سنة 1958 بتونس (تونس).

Page 24:
- بليزيد محمد. المولود في 7 يناير سنة
162 بحاسي زهانة (سيدي بلعبياس) وأولاده
القصر:

* بليزيد كمال, المولود في 26 مايو سنة 1986
بابن باديس (سيدي بلعباس)ء

* بليزيد سفيان؛ المولود في 31 أكتوير سنة
9 بأولاد ميمون (تلمسان),

* بليزيد محمد الأمين , المولود في 9توفمير
سنة 1991 بأولاد ميمون (تلمسان).

* بليزيد فريال. المولودة في 4 فبراير سنة
5 باأولاد ميمون (تلمسان).

- بن علي يمينة , المولودة في 16 سبتمبر
سنة 1968 بسيدي بلعبا س(سيدي بلعباس).
5 بوهران (وهران).

- برسوم خيرة أم جيلالي» المولودة في 030

- بوجن فضضسمة , المولودة سنة 1956 بقرية
آيت يعقوب , الناظور( المغرب).

- بومنصورة عزالدين, المولود في 3 ديسمير
سنة 1965 بالقالة (الطارف).

- بن علي موسى, المولود في 19 يوليو سنة
5 إبزناتة (تلمسان) وأولاده القصر:
2 بالحتاية (تلمسان),

* بن علي زبيرء المولود في أول نوفمبر سنة
3 بالحناية (تلمسان),

* بن على أسماء, المولودة فى 3 يوليو سنة

3 بتلمسان (تلمسان),

- بريك مصطفى, المولود في 10 أبريل سئة
1 يزموري (بومرداس)ء وأولاده القصر :

* بريك فاطمة الزهرةء المولودة في 2 سبتمبر
سنة 1980 ببرج منايل (بومرداس),

* بريك أمالء المولودة في 24 يونيى سنة
2 ببرج منايل (بومرداس),

* بريك نورية . المولودة في أول لغشت سنة
3 ببرج منايل (بومرداس),

* بريك ناصرء المولود فى 10 لغشت سنة
5 ببرج منايل ( يومرداس),

* بريك حمزة, المولود فى 4 أبريل سنة 1987
ببرج منايل (بومرداس)»

* بريك هيشام. المولود في 8 ديسمبر سنة
3 ببرج منايل (يومرداس),

* بريك جمالء المولود فى 31 يناير سنة 1999
بالقبة (الجزائر).

- بزانطة عائشة, المولودة سئة 1957
بتندوف (تندوف).

- شكري عمرء المولود في 2 ديسمير سنة 1961
ببواسماعيل (تيبازة).

- شريفة بنت عبدالقادر, المولودة في 0 مايوق
سنة 1949 بقوراية (تيبازة) وتدعى من الآن فصاعد:
عبد القادر شريفة.

- الداودي لحسن ‎٠‏ المولود في 17 يناير سنة
2 يخميس الخشنة (بومرداس).

- الداودي محمد المولود في 7يناير سنة
1 بخميس الخشنة (بومرداس) .

- دهابي فاطمة؛ المولودة سنة 931ابالعبادية

- المدهون سمر ء المولودة في أول أكتوبر سنة
4 بحجوط (تيبازة).

-امبارز نجاة . المولودة فى 19 أككتوبر سنة
9 بالقاهرة ( مصر). :

- العبد صلاح الدين . المولود في 19 يناير سنة
5 بدمتهور , البحيرة (مصر) وأولاده القصر:

Page 25:
3 رمضان عام -31422.ه:"
18 توفمبر سنة 1 م

* العبد شهيرة؛. المولودة في 16 سبتمبر سنة
5 بآفلى (الأغواط)ء,

* العبد ابراهيم , المولود في 16 ديسمبر سئة
9 بآفلو ( الأغواط)ء

* العبيد مشيرة .المولودة في 29 أبريل سنة
1 باآفلو ( الأغواط).

* العبد نورهان, المولودة في 9 فبراير سئة
3 بآفلى ( الأغواط),

* العبد إشراقء المولودة في 23 مايو سنة
7 بآفلو ( الأغواط).

- فاطمة بنت عبدالقادر, المولودة في 11 يناير
سنة 1948 بقوراية (تيبازة) وتدعى من الآن فصاعد:
عيد القادر فاطمة.

- كرشوح محمدء المولود سئة 2 ببني
وليشك , الريف , الناظور (المغرب) وأولاده القصر:

* كرشوح سميرة ؛ المولودة في 4 أكتوبر سنة
2 ببني مسوس ( الجزائر ).

* كرشوح محفوظء المولود في أول سبتمبر
سنة 1994 بحسين داي (الجزائر).

* كرشوح سمية؛ المولودة في 12 ديسمبر سنة
6 بالحمامات (لجزائر) .

- حموش صليحة:. المولودة في 2 غشت سنة
5 بالحراش(الجزائر).

- حميد بن محمد. المولود في 7مارس سئة
2 بمليانة (عين الدفلى) ويدعى من الآن فصاعدا:
بن امبارك حميسد.

- حدويات محمد.ء المولود سثة 1965 بأولاد
0 يعتابة (عنابة).

8 بوهران (وهران) وولده القاصر :

* حاج مسعود ضياء الدين؛ المولود في 20 غشت

- خالد بن محمد,ء المولود في 31 يناير سنة
6 ببشرج البحري (الجزائر) ويدعى من الآن
قصاعدا: بن محمد خالد.

- كوبي بوئوة 2 المولود سئنة 1939 بقصابي

- لعزيزي حبيبة . المولودة في 14 فبراير سنة
6 بباب الوادي (الجزائر).

- لخمسيري سلولي توقيق» المولود في أول
مارس سنة 1972 بالحجار(عنابة).

- محمد الطاهر بن امباركء, المولود سنة
8 بالمدية (المدية) ويدعى من الآن قصاعدا:
بيداري محمد الطاهر.

- محمد بن العربيء المولود في 24 فبراير سنة
9+ بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) ويدعى من
الان فصاعدا: بلعربي محمد.

- محمد بن أمباركء المولود في 29 أبريل سنة
4 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) ويدعى من
الآن فصاعد: فراجي محمد.

- محمد بن براهيم. المولود في 17 أكتوبر
سنة 1936 بوهران (وهران) وييدعى من الآن

- محمد ولد بوحودء المولود سسبثة 1949
بسيدي علي بن يوب (سيدي بلعباس) ويدعى من الآن
فصاعدا: هاشمي محمد.

- مولاي مصطفى , المولود في 24 نوفمبر سنة
6 بالقنادسة (بشار). .

- رحماني عبدالقادر: المولود في 5 فبراير سنة
6 بالحناية (تلمسان).
سنة 1962 بسيق (معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا:

- ربيعي مهدي2 المولود في 21 ابريل سنة
8 بالمنيعة (غرداية).

- ربيغي يمينة, المولودة في أول أبريل سنة
0 بالمنيعة (غرداية).

- صنبة زهرة ‏ المولودة سنة 1936 يآفلق
(الأغواط).

- سكينة بنت الطيبء المولودة في أول أكتوبر |
سئة 1952 بعنابة (عنابة) وتدعى من الآن فصاعدا :
إفوراتي سكينة.


Page 26:
- تيجاني عائشة:؛ المولودة في 16 مارس سنة
0 بمسرغين (وهران).

- تابت بن يوسفء المولود في 11 يناير سنة
0 بمليانة (عين الدفلى).

- طيبي حماد. المولود سئنة 1939 بتافوغالت ,2
وجدة (المغرب).

- طيبي محمدء المولود في 29 مايى سئة 1967

- تينيرت رقية, المولودة في 30 مارس سنة
8 بالجزائر الوسطى (الجزائر).

- تينيرت نورة .المولودة في 30 نوقمبر سنة
060 بالقصبة (الجزائر).

- زهرة بنت محمد , المولودة في 25 ديسمبر
سنة 1933 بتيارت (تيارت) وتدعى من الآن قصاعدا:
بن ابراهيم زهرة.

- الزهرة بنت محمدء المولودة في 8 أبريل سثئة
5 بالأربعاء(البليدة) وتدعى من الآن فصاعدا: بن
حدىو الزهرة.

- الزناسني لخضرء المولود في 9 مارس سنة
5 بتلاغ (سيدي بلعباس).

وزارة المالبة

قرار مؤْرخ في 24 شعيبان عام 1422
الموافق 10 توقمير سنة 2001, يحدد

كيفيّات تطبيق أحكام المرسوم

التنفيذي رقم 01- 310 المؤرخ في 28
رجب عام 1422 المواقق 16 أكتوير سئة
1 , الذي يحدد شروط شراء الخزينة
لديون البنوك المستحقة لها على
المؤسّسات العموميّة والمؤسّسات
العموميّة ذات الطايع التّجاري
والصّناعي المحلّة.

إن الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف
بالخزينة وإصلاح الماليّة,

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة .الجزائّريّة /: العدد

و6 3:رمضشان عام 1422 ها ]
ش 187 توفمسبئر اسنة 2001-7 ام

- زينوفيينا ناتاليا . المولودة في 26 أبريل
.سنة 1956 بألما أطا (كازاخستان) وتدعى .من الآن
فصاعدا:حامق مريم.
- زوليحة بنت بشيرء المولودة في أول أبريل
من الآن فصاعدا: ماحي زوليحة.
8 بوهران (وهران).
1 لمشي سس نادت

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 27 رجب عام |
2 الموافق 15 اكتوبر سنة 2001,
الجزائريّة (استدراك ).
الجريدة الرسمية -العدد 2 6 الصادر بتاريخ 7
شعبان عام 1422 الموافق 24 اكتوبر سنة 2001.

الصفحة 9 2 -العمود الأول -السّطر 3
بدلا من: - سوداح شريف, المولود
يقرأ : - سوداح شيرينء المولودة

( الباقي بدون تفيير )

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 310-01
المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر
سنة 2001 الذي يحدّد شروط شراء الخزينة لديون
البنوك المستحقة لها على المؤسّسات العمومية
والمؤسّسات العمومية ذات الطابع التّجاري
والصناعي المحلة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1421 الموافق 10 يوليو سنة 2000 الذي يحدد
الشروط المطبقة على سندات الخزينة الصادرة في
إطار شراء ديون المؤسسات العمومية التمستحقة


Page 27:
ا وبمقتضيئن القرار المؤرّخ في 23 رمضان عام
8 الموافق 21 يناير سنة 1998 والمتضمن
تأطير سوق قيم الخزينة في الحساب الجاري
وسيرهاء

يقرّر اما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم
التّنفيذيَ رقم 310-01 المؤْرخ في 28 رجب عام
2 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط وكيفيّات
إصداز سندات الخزينة لصالح البنوك في إطار الديون
المستحقة لها على المؤسّسات العفومية
والمؤسّسات العمومية ذات الطابع التّجاري
والصناعي المحلّة.

المائة 2 : تحدد فائدة السندات بستة في
المائة (6 /) في السنة لمدّة عشرين (20) سنة ابتداء
من أل يناير سنة 2000.

المائة 3 : تسدد الفائدة سنويا عند أجل
الاستحقاق في التواريخ المقابلة لإصدار هذه السّندات.

المادّة 4 : يتم دفع الأقساط السّنوية (الأصل
والقائدة) في التاريخ الموافق لإصدار السّندات
موضوع هذا القرار.

المادّة 5:لا تجسد السّندات بأوراق ماليّة.
وتسجل لصالح البنوك في حساب جار مفتوح لدى بنك
الجزائر.

المادة 6 : تكون السّندات موضوع هذا القرار
قابلة للتّداول عن طريق الوسطاء المعتمدين قائونا.
كما يمكن أن تكون موضوع رهن من طرف البنوك.

المادة 7: يمكن أن تستبدل السندات بمبادرة
من الجهة المصدرة بأي نوع من السندات الأخرى
المحددة المواصفات في القانون الَتّجاري.

المادة 8 : يتم تحديد مبلغ الديون المشتراة

0
المبابة 9 : يمكن الخزينة؛ في إطار التسيير
الناجع للدين العام أن تقوم بشراء السّندات المصدرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 69

المادة ‏ 10: يكلف المدير العامٌ للخزينة
بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

الماة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1422 الموافق
0 توفمير سنة 2001.

عبد الوهاب كرمان

1 3 .
وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 4 شعبان عام
2 1 الموافق 21 أكتويبر سثة 2001,
يحدّد المدة الدّنيا لحفظ المنتوجات
المستوردة الخاضعة لإلزامية بيان
تاريخ نهاية الاستهلاك.

إن وزير التّجارة,
ووزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأرّل عام 2 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 207-89
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 319-96
المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمير سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 354-96
المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بكيفيات مراقبة مطابقة
المنتوجات المستوردة ونوعيتهاء المعدّل والمتمّم,


Page 28:
للجمهوريّة الجزائريّة / الفدب 89

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من
المرسوم التّنفيذي رقم 354-96 المؤرخ في 6 جمادى
الثّانية عام 1417الموافق 19 أكتوبر سنة 1996,
المعدل والمتمّمء والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى
تحديد المدة الدنيا لحفظ المنتوجات المستوردة
الخاضعة لإلزامية بيان تاريخ نهاية الاستهلاك.

الماذة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار ب:

- المدة الدنيا للحفظ : المرحلة التي تتراوح
ما بين تاريخ تفتيش المنتوج في نقطة النزول إلى
تاريخ نهاية الاستهلاك المبين على الوسم.

- مدّة الصلاحية : المرحلة التي تبدأ من تاريخ
الصنع أو التّوضيب إلى تاريخ نهاية الاستهلاك.

المادة 3 : يجب أن تتمتّع المنتوجات التي تقل
على مدة دنيا للحفظ تساوي 50 / من مدّة صلاحيتهاء
يعبر عنها بالأيام.

3 رمشنان عام 1422 ه
18 'توفمبر سئنة 2001 م6

المادة 4 : يجب أن تتممّع المنتوجات التي
دنيا للحفظ تساوي 30/ من مدّة صلاحيتهاء يعبر عنها
بالأيام.

المادة 5 : تسري أحكام هذا القرار بعد ثلاثة
(3) أشهر ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة

المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرّر بالجزاش في 4 شعبان عام 1422 الموافق
1 أكتوبر سنة 2001.

وزير التّجارة

المطبعة الرسمية 7, 9ع 13 شارع سبد القادر بن سباركد - الجزاتر

