Year: 2001, Number: 013
Page 2:
4 ذى القعدة عام 1421 ه

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي مؤرّغ في 9 ذي القعدة عام 1421 الموافق 3 فبراير سنة 2001. يتضمن إنهاء ء مهام رئيس ديوان
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 ذي القعدة عام 1 الموافق 13 فبراير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفين
بالدراسات والتّلخيص بديوان ن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكّلف بالإصلاح الإداري والوظيف
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1 الموافق 13 فبراير سئة 1 يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات

بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي - سابقا.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 ذي القعدة عام 1 الموافق 13 فبراير سنة 2001. تتضمّن إنهاء مهام قضاة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001, يتضمُّن إنهاء مهام وكيل
للجمهوريّة مساعد في محكمة توقورت ( ورقلة)

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام 1421 الموافق 13 قبراير سنة 2001 يتضمّن إن
الدّولة لدى محكمة القليعة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 ذي القعدة عام 1 الموافق 13 فبراير سنة 2001, تتضمن إنهاء مهام نواب مديرين
بالمديريّة العامة للتكوين المهني

مرسوم ند مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1 الموافق 13 فبراير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1 الموافق 13 فبراير سنة 1؛: يتضمن إنهاء ء مهام مدير التعليم
القرآني والتّكوين بوزارة الشؤون الدينيّة - سابقا تلر ةي ةنق ةم نمث رق ثم م من ق ةق فقن ةمل ةن ةرم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1 الموافق 13 فبراير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
الصّناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1 الموافق 13 فبراير سئة 1 يتضمن إن
التّسيير ومقاييس النّجاعة بوزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1 الموافق 13 فبراير سئة 1 يتضمن إنهاء ء مهام نائب مدير
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني - سابقا. تلا م نا ةن ةن نان ةن ةا ا ةم ام ميا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1 الموافق 13 فبراير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير النشاط
الاجتماعي في ولاية الجلفة


Page 3:
4 ذو القعدة عام 1421 هه
18 فبراين .سنة 2001 م

الجريدة الرُسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد: 13

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 19 ذي القعدة عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مندوب ت
الشباب بولاية تلمسان

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام المفتّش العام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الثقل

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1421 الموافق 30 يناير سنة 2001, يحدّد القائمة الوطنيّة للاشخاص المؤهلين
للقيام بالتّحقيق المسبق لإثبات المنفعة العموميّة في إطار عمليّات نزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة
بعنوان سنة 2001

قرار مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1 الموافق 12 فبراير سنة 2001, يتضمن تعيين أعضاء الأّجنة الوطنيّة للطّعن. ‏ 285
وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 7 ذي القعدة عام 1 الموافق أول فبراير سنة 2001, يحدّد الكيفيّات الخاصة
بممارسة تجارة المقايضة الحدوديّة بمناسبة دورة 2001 لأسيهار تامنئفست

قرار مؤرًّخ في 6 ذي القعدة عام 1 الموافق 31 يناير سنة 2001,. يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم
ذي القعدة عام 1421 الموافق 15 فبراير
سنة 2001,

1- 56 مؤرّخ في 21

يتضمن توقيفا صيد

المرجان.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصّيد البحري والموارد

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المواد 12و17
و 125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 13-94
المؤرخ في 7 زي الحجة عام 1414 الموافق 28 مايو
سنة 1994 الذي يحدّد القواعد العامّة المتعلّقة بالصيد
البحري؛ لاسيّما المادتان الأولى و2 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسىئ رقم
2577-0 المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيديّ رقم
5- 323 المؤرَخ في 26 جمادى الأولى

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة

إنهاء مهام رئيس ديوان الوزير المنتدب لدى رئيس

والوظيف العمومي - سابقا.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

عام 1421 الموافق 13 قبراير سنة 22001 يت

4 ذى القعدة عام 1421 اه
8 فبراير سنة 2001 م

13

عام 1416 الموافق 21 أكتوبر سسرثة
5 الذي ينظم استفلال الموارد
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم

123-0المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1420
الموافق 10 يونيو سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير الصّيد البحري والموارد الصيدية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوقف صيد المرجان في
الدّراسات التّقييمية الخاصة باستغلال هذا المورد.

المادّة 2 : يحدّد الوزير المكلّف بالصيد
البحري والموارد الصّيدية:, بالاتصال مع السلطات
المعنيّة. شروط تحويل الأسطول الوطني لسفن صيد
المرجان.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1421
الموافق 15 فيراير سنة 2001.

: ُ .
الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 9 ذي القعدة عام 1 الموافق 13 فبراير سنة 1 تنهىء ابتداء من

4 ديسمبر سنة 9م مهام السيد مسعود نمشيء بصفته رئيسا لديوا
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي - سابقاء بسبب إلغاء البيكل.

ن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,


Page 5:
4 ذى القعدة عام 14235 ها
8 فبراير سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 19 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 فبراير سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّفين بالدراسات
والتّلخيص بديوان الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة, المكّلف بالإصلاح
الإداريّ والوظيف العمومي - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 24 ديسمبر سنة 1999 مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم مكلّفين بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي - سابقاء بسبب

-نوار طبول»,
- نور الدين زروق»
- السعيد رزيق»

- ثور الدين حويو.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 فبراير سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بالإدارة المركزية للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح

الإداري والوظيف العمومي - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 24 ديسمير سنة 1999., مهام السيد
رشيد عوان, بصفته رئيسا للدّراسات بالإدارة
المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي - سابقاء

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 ذي القعدة
عام 1421 المواقق 13 فبراير سنة
1 ؛» تتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 2 نوفمبر سثة 1999, مهام السّيدة
انصاري مكّرم؛ زوجة شاذلي» بصفتها قاضية بمحكمة
الجزائرء لإحالتها على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من أوّل ديسمبر سنة 1998, مهام السيد
الهادي اسماعيل: يصفته قاضيا بمحكمة حسين داي»
لإحالته على التّقاعد. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 ذي القعدة
عام 1421الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 30 ديسمبر سنة 1997 مهام الآنسة
على طلبها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 16 ديسمبر سنة 1998, مهام السّيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة
عام 1421الموافق 13 فيراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 7 سبتمبر سنة 1999 مهام السيد
فرحات حداد؛. بصفته قاضيا فى محكمة ورقلة؛ بناء
على طلبه. ‎١‏


Page 6:
بموجب مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 4 يناير سنة 1999. مهام السّيد
محمد بوهادي. بصفته قاضيا في محكمة ورقلة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 5 أكتوبر سنة 1999, مهام السّيد
نور الدين فيلالي, بصفته قاضيا في محكمة بوسعادة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 25 سبتمبر سنة 1999, مهام السيدة
حاشي نادية منصوريء بصفتها قاضية في محكمة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى
مهام السّادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم قضاة, بناء
- صالح مباركي»

- محمد حمقة,

- محمد الشريف بوزيان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 11 مارس سثة 1999,. مهام السّيدة
فهيمة بوذراع, بصفتها قاضية في محكمة الطاهير,
بسبب الوفاة.

8 فبراير سنة 1م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة
عام 1421الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 19 مايو سنة 2000. مهام السيد
برهان الدين بن صالحء بصفته قاضيا بمحكمة إيليزي»
بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 7 أكتوبر سنة 2000, مهام السيد
بسبب الوقاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001, تنهى

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001, تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاة :

- علي شملال»
- بلقاسم بوتغان»
- محمد عمارة.

7# ل

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 فبراير سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 10 ديسمبر سنة 1998. مهام السيد
قويدر قاسميء بصفته وكيلا للجمهوريّة مساعدا


Page 7:
24 ذو القعدة عام 1421 ها
8 قيراير سنة 2001م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 فبراير سئة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مساعد لوكيل الدولة
لدى محكمة القليعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001, تنهى,
ايتداء من 8 ديسمبر سنة 1998, مهام
السيد عبد القادر أوسليمانيء بصفته مساعدا
لوكيل الدولة لدى محكمةالقليعة. بناء على
طليه.
ميك

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 ذي القعدة
عام 1421 المواقق 13 فبراير سنة
1, تتضمّن إنهاء مهام ثواب
مديرين بالمديريّة العامّة للتّكوين

المهني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 11 يونيو سنة 2000, مهام السّيد
الهيكل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 11 يونيو سنة 2000, مهام السيد
والإحصاء بالمديريّة العامّة للتّكوين المهني. بسبب
إلغاء الهيكل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 11 يونيوسنة 2000, مهام السّيد
رضا أمين بن دالي؛ بصفته نائب مدير للتشّعاون
الهيكل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم رئاسي مور في 19 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 فبراير سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهامٌ رئيس ديوان وزير
الشّؤون الديئيّة - سابيقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة
معام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تتهى
مهام السّيد مصطفى لكحلء بصفته رئيسا لديوان
وزير الشؤون الدينيّة - سابقا.

_سة# مس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 فبراير سنة 2001,
القرآني والتّكوين بوزارة الشّؤون
الدينيّة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة

عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى

مهام السّيد رشيد أوزانيء بصفته مديرا للتعليم

القرآني والتّكوين بوزارة الشؤون الدينيّة -
ةس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام

1 الموافق 13 فبراير سنة 2001,
مهام مفتّش بوزارة
الهيكلة.

5

الصّناعة وإعادة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة
عام 1 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى

بوزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة, لإحالته على


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 فبراير سنة 2001,
ومقاييس التّجاعة بوزارة الصناعة
وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى
التّسيير ومقاييس التّجاعة بوزارة الصناعة وإعادة
الهيكلة, لإحالته على التقاعد.
للااااا#-_سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة هام
1 الموافق 13 فبراير سئة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام ناشب مدير بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

3

المهنيّ - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة

عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى

التكميليّة الاحتياطيّة والمعاهدات الدّوليّة بوزارة

العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني - سابقا.
جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 فبراير سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مدير التّشاط
الاجتماعي في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم ركاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى
مهام السّيد محمد دسدوسء بصقته مديرا للتّشاط
الاجتماعي في ولاية الجلفة.

4 ذى القعدة عام 14231 هم
8 قبراين سنة 2001م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 فبراير سنة 2001,
الشّباب بولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 5 نوفمبر سئة 1996. مهام السيد
عبد الرحيم كولوغلي, بصقته مندوبا لتشغيل الشّباب
بولاية تلمسان.

ل 1ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 فبراير سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام
لوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 المواقق 13 فبراير سنة 2001 تنهى
لوزارة المجاهدينء لإحالته على التّقاعد.
للاخ سمت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 فبراير سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الثقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى
مهام السّيد عبد القادر شاشوة. بصفته مكلّفا

. بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير التقلء لإحالته

على التقاعد.


Page 9:
قرار مؤْرّخ في 5 ذي القعدة عام 1421 الموافق 30 يناير سنة 2001, يحدد القائمة الوطنيّة
للأشخاص المؤهلين للقيام بالتّحقيق المسبق لإثبات المنقعة العموميّة في إطار عمليّات
نزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة بعنوان سنة 2001.

بموجب قرار مؤرًخ في 5 ذي القعدة عام 1 الموافق 30 يناير سنة 2001 تحدد القائمة الوطنيّة
للأشخاص المؤهلين للقيام بالتّحقيق المسبق لإثبات المنفعة العموميّة, بعنوان سنة 2001, عملا بأحكام المادتين
3 من المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليى سنة 1993 الذي
يحدد كيفيّات تطبيق القانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة, كما يأتي :

01 - أدرار علي طرباقو
رمضان سرحاني
علي شحام
العربي عبد الدايم
عبد القادر كنتاوي

عبد القادر حاج ميلود

محمد فلاق عريوات
لفى حم

عيد القادر تكلين

أحمد وقاد

معمر بوخاتم

حميد موساوي

أحمد بوعدال

بن قويدر رحمة

مداني قوادري

إبراهيم فاتح مفتش أملاك الدولة

3 - الاأغواط
مفتش ردئيسي لأملاك الدولة
مهندسة دولة

مهندس تطبيقي


Page 10:
4 2 ذى القعدة عام 1421 ها
8 فبراير سنة 2001 م

الجريدة' الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الولاية قب الرّتبة أى الوظيفة

3 - الأغواط ( تابع ) | ب 3ت مهندس رئيسي لأملاك الدولة
مهندس دولة

4 - أم البواقي


Page 11:
محمود بادي

مواقي سليمان عبابسة
نور الدين علالي

كمال بوخالقة

عبد العالي شادة

عبد الكريم صولة
محمد الشريف زرناجي
عثمان حامدي

رضوان سكر

رشيد قشطو

مداني حملاوي
الشافعي طور ش

عمار بن مختار

عبد العزيز عمي موسى
بوزيد بوبكر

محمد ربحي

محفوظ رحماني

قدور نعيمي

جمال سويسي

محمد راسم

داود حتو

نصيرة حمران

ندس تطبية
مساعد إداري رئيسي
مهندس معماري

نفني

مهندس دولة
مهندس معماري
مساعد إداري
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس تطبيقي

مهندس معماري


Page 12:
18 فبراين. سئة 2001م

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدب 13

الولاية

0 - البويرة ( تابع )

ثور الدين دعاس
فؤاد حشيشي

نور الدين بوعشة
محمد هارون زروالي

نور الدين سعيداني
أحمد الهلالى

موسى برايح

عبد الكريم بن زرجب
محمد مسعودي
بوزيان رحموني
محمد بوسلهام
محمد عطوم


Page 13:
6-الجزائر

سعيد الطاهر

بشير رتيمي

جمال بلحرش

عبد الكريم بن قويدر
عبد القادر لعجال

أحمد قاسم


Page 14:

Page 15:
يوسف فغموس

براهيم عياش

عبد الوهاب بومعزة
بوزيد حتحوت
زيدان ضاد

عمار بلقط

حسين بورويس
أحسن بن جامع

جمال جغادر

مهندس دولة رئيسي
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
تقني سام

لقني


Page 16:
عمار لصلج
ابراهيم بوزريعة
عبد العزيز جلاب
عبد القادر نعمان
سلمى لحلى

مراد غوطي

عبد الحفيظ عياد
عبد المجيد كرمادي

. أحسن بوريب


Page 17:
6 - المديّة

عليوات ولاش
الجيلالي بن سعدي
أخسن جعدان
توفيق بوزار

عمر ميدون
العربي محمودي
عبد القادر طالبي
أحمد كيكوط

علي بويعقوب

عبد القادر زوبيري
عبد القادر فايد عيشاوي

بومدين يحياوي

يوسف بطاهر مولاي
عابد بن شهيدة

عبد القادر غائم
الحاج بشيخ

ميلود فايز

:عبد القادر بن سلامة

الشارف عامر

محمد كحايلي

محمد بناني

محفوظ كمون

فاطمة الزهراء بلجيلالي

مساعد إداري رئيسي
تقنيّ سام

مفتش أملاك الدولة
مهندس دولة

مهندس تطبيقي

مهندس دولة

مساعد رئيس قسم فرعي
مساعد رئيس قسم فرعي
مساعد رئيس قسم فرعي
مساعد رئيس قسم فرعي
مساعد رئيس قسم فرعي
مساعد رئيس قسم فرعي
مساعد رئيس قسم فرعي
مهندسة دولة

00

مفتش رئيسي
مفتّش رئيسي لأملاك الدولة

مفتّش رئيسي لأملاك الدولة
مفتّش رئيسي لأملاك الدولة
رئيس مفتشية

مهندس معماري
مفتش رئيسي

رئيس مفتشية

مفتش

مفتش

مهندس رئيسي
مهندس معماري


Page 18:
نور الدين بن وقاف
سعدان بن مولاي

قادة حصاد

محمد الأمين بوخديمي
ميلود بوركبة

بومدين عريبي كودة
بوجلال بوقورو
الطيب تحاس

قديم متداس

عبد القادر عياشي

| مختار مراكشي

ملحق إداري بلدي
مهندس معماري
مهتندس معماري


Page 19:
241 ذو القغدة عام 1421 ه
8 افبراير سئة 2001 م

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 13

بوعلام خلوي

نور الدين بوطغان

عبد القادر حمادي ملحق إداري بلدي

عبد الوهاب بلدي مهخدس دولة

محمد لامين مولاي مهندس دولة

العربي مرزوق مهندس دولة

سالم غدير مهندس دولة

إسماعيل بن شبحة مهندس دولة

صالح علوي
4 - بوج بوعريريج | حسين مخالفية
داود بن حمادي
خضور علواني
سمير بوشسيدة
مالك بوصوار
الطاهر بوعطة
مراد عريبي
عبد الحميد داهل


Page 20:
عبد المجيد بودليوة
بدر الدين بومعزة
عادل بلهاني

محمد عابد

أحمد بلير

حميد قلاتي
السعيدسياب

عبد الكريم ضواوية
عمر متصر

محمد قادري

نور الدين غالمي
محمد براهمي
محمد مساوجة
جمال شعنبي
سليمان مخلوف
كمال بلاش
محمد بليلة

أبا الشيخ سالمي
يوسف لشمط
توفيق محمدي
جلول كرومي
نور الدين صباح

مهندس تطبيقي
مهندس دولة
مفتش رئيسي
مفتش

مهندس دولة
مهندس دولة
عون إدارة بلدي
مفتش رئيسي
متصرف
مهندس دولة
مهندس دولة


Page 21:
جمال عبد الحميد
أحمد بكي

محمد تبائي
أزواى عبد المزيام
أحمد زحاف

سالم غماري

أحمد فهد زبوج
محمد معمري
الجيلالي حموم
عمر وزان

عمر مصباح

أحمد عمار بن خليفة

ابراهيم حمروتي

محمد العربي بوزايد
بلقاسم بوسكاية
يوسف شلبي

عثمان مصباحي

الجيلاني جابر


Page 22:
الجريدة الرسمية للجمهوريًة الجزائريًةا / السد 18 2

1 - سوق أهراس

ميلود حمزاوي
محمد الصالح مباركي

مهندس فلاحي
مساعد إداري رئيسي
ابراهيم العايب

عبد الرحمان بوزيدي

أحسن سلاوي
ياسين ولد فروخ
علي يحيى

جمال سليماني
لزهر كواشي
معمر مساعدية
عمان بور اس

نور الدين بونعاس
مقداد شدادي

ابراهيم بن زراري

كمال بن مشري

عبد الله بوعام
جلول تيقفور

علي مرزوق
جلول عماري

عبد القادر هواري
رشيد جيلالي

بن عامر بوعيشي

نور الدين بوقطوشة

رابح خالوش

عبد الحكيم بولعسل
محمد رموري
السعيد نعمون
ناصر جامع

عبد الكريم حلوي

أحسن بولقرون

18 قيراير سنة 2001م

Page 23:
براي فا 01 0 7 9

3 - ميلة (تابع)

محمد صحراوي

فريد يعقوب

عدة طرفي

عبد اللّه قوراي

الطيب بن مبارك. تقني سام

الطيب سوداني مساعد إداري رئيسي

علي عبادة مهندس معماري
محمد براهيمي مهندس معماري
محمد بن علدي مهندس

لخضر مقدم

بلقاسم بوعرفة
أحمد دلباز
سعيد بارودي
محمد موفق

محمد فؤاد بوكلي حسان

الوظيفة


Page 24:
4 ذو القعدة عام 1421 هم
8 فبراير سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الرّتبة أى الوظيفة

عبد القادر ريازي مهندس تطبيقي
رشيد زمور مهندس تطبيقي
نور الدين شيخ مزوار مفتش

سعيد أمتير مساعد إداري رئيسي

فتش ركد :

خبير عقاري

أحمد سليمان معيز الحاج
محمد حاج قويدر
إبراهيم محمد مولاي
عبد الرحمان بهازن

عبد القادر مجدوب

عبد الله يحيى

العيد زهواني


Page 25:
4 ذى القعدة عام 1421 ها
8 فبراير سئة 2001م

قرار مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1421
المواقفق ‏ 12 فبراير سنة 2001,

للطّعن.

إن وزير الماليّة,

بموجب قرار مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1421
الموافق 12 فبراير سنة 2001 يعيّن أعضاء في
الأجنة الوطنيّة للطّعن, طبقا للمادة 2 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 2000 - 85 المؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 22 أبريل سبنة 2000 والمتعلّق بسير
اللّجنة الوطنيّة للطّعن: السَيّدة والسادة :

- عمارة يمينة؛ رئيسة,

- مزراق السعيدء عضواء

- مجكوح أمزيان» عضوا.

يكلف السيّد مصيبح محمد واعمر بأمانة اللجنة.

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 7 ذي القعدة
عام 1 الموافق أول فبراير سنة
17171, الكيفيّات الخاصة
بممارسة تجارة المقايضة الحدوديّة
بمناسبة دورة 2001 الأسيهار

0
يهذدد

إن وزير التجارةء
ووزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 76- 37 المؤرخ في 20
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 20 أبريل سنة 1976

والم تضمّن المصادقة على الاتّفاقيّة التّجاريّة ‏

والتّعريفيّة المتعلقة بالاتّفاق الطويل الأجل بين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 183

وحكومة جمهورية النيجرء الموقعة بمدينة الجزائر
في 19 فبراير سنة 1976,

- وبمقتضى المرسوم رقم 341-83 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1403 الموافق 21 مايو سنة 1983
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهورية ماليء
الموفّعة في 4 ديسمبر سنة 1981 بباماكو,

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 9- 07المؤرخ في
6 شعيان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 واوالمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سئنة
8 والمتعلّق بممارسة الطب البيطري وحماية
الصّحّة الحيوانيّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في
أوَّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك, المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرّم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاري, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعبان هام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994
لاسيّما المادة 128 منهء,


Page 26:
الجريدة الراسمية للجمهورية الجزائريّة / المده 218

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-91
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1411 الموافق 13 قبراير
سنة 1991 والمتعلّق بشروط التدخّل في مجال
التّجارة الخارجيّة, المعدل والمتمّم

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 ذيالحجة عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة
4 الذي يحدد قائمةالسّلعالموقوفة عن
التّصديرء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 0رجب عام 1415 الموافق 14 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد كيفيّات ممارسة تجارة المقايضة
الحدوديّة مع النيجر وماليء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة
9 والمتضمن إنشاء شهادة المصدر لبعض

يقرّران ما ياتي :

المادة الاولى : تنظّمدورة 2001 لأسيهار
تامنغست من أوّل إلى 22 فبراير سنة 2001.

الماة 2 : تفتح المشاركة في دورة الأسيهار
المذكورة أعلاه قانونا أمام المتعاملين الاقتصاديّين
الجزائريّين ومتعاملي الدول الإفريقيّة الصحراويّة
السفلى.

المادة 3 : يمكن أن تستورد السّلع القادمة من
الول الأجنبيّة المعنيّة وتباع بين الولايات الأربع,
تامنفست وأدرار وإيليزي وتندوف. خلال فترة
الأسيهار وفق الشّروط المحددة في هذا القرار.

تعتبر كل صفقة خارج هذه الولايات الأربع صفقة

المادة 4 : يؤسّس نطاق أسيهار تامنفست, كما
حددته السلطة الإداريّة المختصة, في شكل مستودع عام
تحت الرقابة الجمركيّة وفق الشروط المحددة في
المادة 143 من قانون الجمارك خلال مدّة تحددها إدارة
الجمارك بمقرر.

8 فبراير سنة. 2001م

لا يمكن إيداع السّلع المستوردة من الدّول
المشاركة إلآفي حدود الأسيهار أى داخل أي مخزن آخر
تعيّنه إدارة الجمارك بتامنفست.

يعتبر أي مستودع خارج هذه الأماكن مستودعا

المادّة 5 : يمكن أن تعفى السلع المبيّنة في
القائمة "أ" المرفقة بالملحق والّتي يستوردها التّجار
الجزائريون وتجار الدول الأجنبيّة المشاركة في
الأسيهار من دفع الحقوق والرسوم.

المادّة 6 : تعتبر السلع الجزائريّة المبيّنة في
القائمة "ب" المرفقة بالملحقء قابلة للتّصدير في إطار

المادّة 7 : تعتبر السلع الواردة في القائمة "ج*
الخارجيّة خلال انعقاد الأسيهار.

المادة 8 : تخضع الموادٌ عند دخولها إلى
الثّراب الوطني لمراعاة قواعد المطابقة والتوعية.

المادّة 9 : تخضع السللع غمير الواردة في
القوائم المذكورة أعلاه, لنظام القانون العام.

المائة 10 :لا يمكن توجيه عائد بينع السّلع
المستوردة إلا لشراء السلع الجزائريّة.

لا يمكن أن يفوق مبلغ السلع المقتناة لغرض
التّصدير مبلغ السلع المستوردة والمصرًح بها عند
الدخول.

المادّة 11 : يجب أن يفتح المشاركون في
تظاهرة الأسيهار دورة 2001, حسابات بنكيّة جارية
خاصة بالأسيهار لدى البنوك الأوّلية الموجودة على
مستوى تراب ولاية تامنفست.

الماة 12 : عند نهاية التّظاهرة يجب إيداع

المبلغ المستعمل في الشّراء خلال الأسيهار لدى وكالة
بنك أولي ثلاثة (3) أيّام على الاكثر من غلق الأسيهار.

ولا يمكن استعماله إلا في تسديد المشتريات من السّلع


Page 27:
4 ذو القعدة هام 1421 ها
8 قبوراي. سنة 2001 م

المادة 13 : تبقى المعاملات المتعلّقة بتبادل
السلع والتّقنيّات خاضعة للتّنظيم المعمول به.

المادّة 14 : بعد انتهاء دور ةالأسيهار بتسعين
(90) يوماء يعاد تصدير سلع التّجار الجزائريّين
والعارضين الأجانب الّتي لم تبع وفق الأحكام المحددة
في هذا القرار أى تحويلها إلى مستودع تحت الرقابة

المادة 15: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1421
الموافق أوّل فبراير سنة 2001.

وزير التّجارة وزير الماليّة

مراد مدلسي
الملصهعق
القائمة " [ "

السّلع ذات المنشإ أى تلك القادمة من دوّل
إفريقيا السفلى المستوردة والمعفاة من
الحقوق والرسوم بمتاسبة دورة الأسيهار.

- الحنّة,

- الشاي الأخضرء

- التوابل,

- الفول السوداني»

- الذّرة البيضاء.

- زبدة للاستهلاك المحلّي»

- البقول الجافّة,

-الأآرنء

- المنجا والأناناس والموز وجوز الهند»

- الخضر الطازجة,

- السكر المخروط,

- أكواب وأباريق الشاي,

- الخشب الأحمر وخشب البطانة:

- الجلود المعالجة ومنتوجات الدباغة,

الجريدة الرسميّة للمميوريّة الجزائرية / العدد 13

- منتوجات الصناعة التقليديّة,
- أغذية الأنعام,

-الذرة:

- منتوجات الألبسة الجاهزة ذات الطراز الترقي»
- وعاء الكسكسء»

- وعاء تمناست توارق»

- مرهم جلدي مضاد للبرد,.

- عطر بنت السودان»

- عطر دنقومة»,

- عود القمري»

-العسلء,

- الحصائر,

- أقمشة تانفا وأقمشة عمائم وأقمشة ترقية

وأقمشة تامنفست وأقمشة بازان»
- الصمغ العربي.
القائمة " ب "
البضائع المرخّصة للتّصدير في إطار تجارة
المقايضة بمناسبة الأسيهار.

- التّمور العاديّة,

- تمور فريزة, باستثناء الأنواع الأخرى من
تمور دقلة نورء

- الملح المنزلي والملح الصناعي» ,

- البطائيات بما فيها نوع حثبل بور ابح»

- الصناعة التّقليديّة المحلّيّة, ما عدا الزرابي
المصنوعة من الصوف,

- أدوات منزليّة من البلاستيك والألمنيوم
والزّنك والحديد والفولاذء

- الخردوات والقضبان والصفائح من نوع


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدده 13

- صفائح كل الأنواع ومن ضمنها الصفائح السوداء
والصفائح المتموجة,

-الدهن,
- الأفرشة الرغوية,
- عربات يدء
- النفايات الحديديّة,
- قرورات غاز البوتان 13 كلغ فارغة و / أى معبأة,
- مسحوق الصابون»
- مواد البناء؛
- ثلاجات وآلات طبخ وآلات الطبخ المسطحة,
- الأليسة الجاهزة.
- الموادٌ النسيجيّة ما عدا الصوفيّة والحريريّة,
- مواد التّجميل والتّنظيف البدني»
- صابون الغسيل.
القائمة * ج "
البضائع غير القابلة لمعاملات التّجارة
الخارجية خلال دورة أسيهار تامئفست :
-السميدء
-الدقيق»
- الحليب المسحوق»

- حليب الأطفال.

4 ذى القعدة عام 1421 هف
8 فبراير سئة 2001 م

ة الفلا
قرار مؤرّخ في 6 ذي القعدة عام 1421

الموافق 31 يناير سنة 22001. يتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان

الجزائري المهني للحبوب.

بموجب قرار مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1421
الموافق 31 يناير سنة 2001 يعيّنء تطبيقا لأحكام
المادّة 14 من المرسوم التّنفيذي رقم 94-97
المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1417الموافق 23
مارس سئة 1997 الذي يحدد القانون الأساسي
للديوان الجزائري المهني للحبوب؛ أعضاء في مجلس
إدارة الديوان الجزائريَ المهني للحبوب, السادة الآتية
أسماوّهم:

1 - محمد ناجي بن الشّيخ الحسين؛ ممثّل وزير
الفلاحة. رئيساء

2- براهيم ناجي» ممثّل وزير الماليّة,

3 - نور الدين زعيطء ممثل وزير التّجارة»

4 - طاهر حيدر خالديء ممثّل وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة,

5 - محمد بوحجار. ممثّل الفرفة الوطنيّة

تلفى أحكام القرار المؤرخ في 18 شعبان عام
8 الموافق 18 ديسمبر سنة 1997 والمتضمّن

تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني

77 1389 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


