Page 1:
الأريعاء 28 شعبان عام 1422 ه

الجمهوريّة الجتراربيه

اج ع« سهمه

الدمقراطية الشكبحّة

ساد مه _- 0
1 بى
ايه 3

0 عر
»». مر هه

اتفافاست وولتم وام بن 2 دمايم
فترارات وآراء » مقزرات ؛ مناشير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 2ط ش10 11/1
الطبع والاشتر
المطبعة الرسميّة
7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
التُسخة الأصليّة .. ... ............ [1070,00 ددج [2675,00 ماج 52 05طل1 180 65 : ه161
النّسخة الأصليّة وترجمتها ... |2140,00 د.ج |5350,00 د.ج بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 160 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
8 شعيان عام 1422 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 نوفمير اسنة 2001م

مرسوم رئاسي رقم 01 - 363 مؤرخ في 27 شعبان عام 1422 الموافق 13 نوفمبر سنة 2001, يتضمن التّصديق
بتحفّظء على دستور المنظمة الدوليّة للهجرة كما هو معدل بجنيف يوم 20 مايى سئة 1987

مرسوم رئاسي رقم 1- 364 مؤرخ في 27 شعبان عام 1422 الموافق 13 نوفمبر سنة 2001, يتضمّن التّصديق
بتحفّظء على اتفاقيّة إنشاء هيئة مكافقحة الجراد الصحراوي في المنطقة الغربيّة, المعتمدة بروما ( إيطاليا ) يوم
2 توفمبر سنة 2000

مرسوم رئاسي رقم 01- 365 مؤرّخ في 7 شعبان عام 1422 المواقق 13 نوفمبر سنة 2001, يتضمّن التّصديق على
الاتّفاق التجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهورية اليمنيّة, الموقّع
بصنعاء بتاريخ 25 نوقمبر سنة 1999

مرسوم رئاسيّ رقم 01 - 355 مؤرًخ في 26 شعبان عام 1422 الموافق 12 نوفمير سنة 2001, يتضمن إعلان حداد وطني

مرسوم رئاسي رقم 1- 356 مؤرخ في 27 شعبان عام 1422 الموافق 13 نوفمبر سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد في

مرسوم رئاسي رقم 1- 357 مؤرخ في 27 شعبان عام 1422 الموافق 13 ثوفمبر سنة 2001, يتضمن نقل اعتماد في

مرسوم رئاسي رقم 1- 358 مؤرخ في 27 شعبان عام 1422 الموافق 13 نوفمبر سنة 2001, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم رئاسي رقم 1- 359 مؤرًخ في 27 شعبان عام 1422 الموافق 13 نوفمبر سنة 2001, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 01 - 360 مؤْرخ في 27 شعبان عام 2 الموافق 13 نوفمبر سئة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة

مرسوم رئاسي رقم 1- 361 مؤرخ في 27 شعبان عام 1422 المواقق 13 نوفمبر سنة 2001, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسيّ رقم 01 - 362 مؤرّخ في 27 شعبان عام 1422 الموافق 13 نوفمبر سنة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة العمل والضّمان الاجتماعي

وزارة الداخلية والجماعات

قرار مؤرّخ في 21 رجب عام 2 الموافق 9 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى والية خارج الإطار

وزارة الشباب والوياضة

قرار مؤرخ في 65 رجب عام 2 الموافق 3 أكتوبر سنة 1, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل ...

قراران مؤرخان في 15 رجب عام 2 الموافق 3 أكتوبر سنة 2001, يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مديرين..


Page 3:
8 شعبان عام 1422 ها
4 تثوفمبزر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 01- 363 مؤرخ في 27
شعبان عام 1422 الموافق 13 ثوفمير
سنة 2001,. يتضمن التّصديق بتحفظ,
على دستور المنظمة الدوليّة للهجرة
كما هى معدل بجنيف يوم 20 مايى سنة
197.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشّؤون
الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادة 9-77

منة

- وبعد الاطلاع على دستور المنظّمة الدوليّة
للهجرة كما هو معدل بجنيف يوم 20 مايو سنة
7

المادة الأولى : يصدق بتحفظ على دستور
المنظمة الدوليّة للهجرة كما هو معدل بجنيف يوم
0 مايو سنة 1987, وينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 شعيان عام 1422 الموافق
3 ثوفمبر سنة 2001.

دستور المنظمة الدوليّة للهجرة
الدستور*
المقدمة

إن الأطراف العليا المتعاقدة,

- تذكيرا باللأائحة المصادق عليها بتاريخ 5 -
ديسمبر سنة 1951 من طرف ندوة الهجرة ببروكسلء,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- واعترافا بأن : منح خدمات الهجرة على الصعيد
الدولي غالبا ما يتم التماسه لضمان إجراء عمليات
انتقال المهاجرين في العالم بصفة منسجمة ولتسهيل
إقامة وإدماج المهاجرين في الهيكل الاقتصادي
والاجتماعي في البلد المستقبل في أحسن الظروف,

- وبأثه يمكن التماس نفس الخدمات المتعلّقة
بالهجرة خلال انتقال المهاجرين الموْفّتة وغمليات
عودة المهاجرين وعمليات الهجرة بين المناطق,

- وبأن الهجرة الدوليّة تعني أيضا هجرة '
اللآأجئين والأشخاص المتنقلين والأشخاص الآخرين
المرغمين على مغادرة بلادهم والذين هم في حاجة إلى
خدمات دولية للهجرة,

- وبأنّه ينيغي ترقية التعاون بين الدول
والمنظمات الدوليّة من أجل تسهيل هجرة الأشخاص
الراغبين في الذهاب إلى بلدان حيث يمكتنهم بفضل
شريفة في ظل احترام الإنسان كبشر.

- وبأن الهجرة يمكن أن تشجع إنشاء نشاطات
وبأنّه توجد هناك علاقة بين الهجرة والظروف
الاقتصادية والاجتماعية والثقافية فى البلدان النامية,

- وبأن احتياجات البلدان النامية ينبغي أن تؤخذ
بعين الاعتبار فى مجال التعاون والنشاطات الدوليّة
الأخرىء المتعلّقة بالهجرة.

* هذا النص يدرج في الدستور المؤرخ في 19
أكتوبر سئة 1953 للّجنة الحكوميّة المشتركة للهجرة
الأوروبيئة (وهي التّسميّة التي كانت تعطى من قبل
للمنظّمة) التعديلات المصادق عليها في 20 مايو سئة
7 والتي ذخلت حيّز التنفيذ في 14 نوفمبر سنئة
89.


Page 4:
- وبأنّه ينبغي ترقينة التعاون بين البلدان
والمنظمات الدوليّة والحكومية وغغير الحكومية
في مجال الأبحاث والاستشارات ليس فقط بما يتعلّق
بمسار الهجرة وإنما كذلك فيفا يخص وضعية المهاجر

- وأن حركات المهاجرين ينبغي أن تتم قدر
المستطاع بواسطة خدمات التّقل المنتظمة بما أنّه
من الضروري في بعض الظروف اللجوء إلى تسهيلات

- وبأنه ينبفي أن يكون التعاون والتنسيق
الوثيق بين الدول والمنظمات الدوليّة والحكومية
وغير الحكومية حول مسائل الهجرة واللأجئين,

- وبأنّه من الضروري أن تمول على المستوى
الدولي النشاطات المرتبطة بالهجرة الدوليّة,

المنظّمة الدوليّة للهجرة.

المسمّاة بالمنظّمة و توافق على هذا الدستور.
الفصل الأول
الأهداف والوظائف
المادّة الأولى :

1 - تتمثّل أهداف المنظّمة ووظائْفها فى:

أ) اتخاذ كل الإجراءات اللأزمة لضمان انتقال
المتوفّرة أو الذين يمكنهم الذهاب إلى بلدان تمنح لهم
إمكانيات هجرة منظمة بدون مساعدة خاصة,

ب) الاهتمام بالانتقال المنظّم للاجئين
والأشخاص المتنقّلين وكذا الأشخاص الذين هم
في حاجة إلى الخدمات الدوليّة للهجرة والتي
ستتّخذ ترتيبات من أجلها بين المنظّمة والدول
هؤلاء الأشخاص,2

ج) توفير بطلب من البلدان المعنية وبموافقتهم
خدمات الهجرة مثل التوظيف والانتقاء والتحضير

الجريدة' الرَسْميّة 'للجمهوريّة ‏ الجزائريّة / الغدد 68

28 شعبان عام 2 ها
4 نوفمبر سنة 20010 م

للهجرة ودروس في اللّفات ونشاطات التوجيه
والفحوص الطبية والنشاطات المسهلة للاستقبال
والإدماج وخدمات الاستشارة في مجال الهجرة وكل
مساعدة تتماشى وأهداف المنظمة,

د) تقديم خدمات متشابهة بطلب من الدول أو
بالتعاون مع منظمات دولية معينة أخرى, بالنُسبة
للهجرة الخاصة بالعودة الإدارية بما فيها الرجوع
إلى الوطن الموافق عليه بكل حرية,

ه) منح الدول والمنظمات الدوليّة الأخرى منبرا
لتبادل الآراء والتجارب وترقية التعاون وتنسيق
الجهود الدوليّة حول المسائل المتعلّقة بالوجرة
الدولية بما فيها الدراسات الخاصة بمثل هذه المسائل
بن أجل ايجاد حلول عملية.

2- في إطار القيام بوظائفهاء تتعاون المنظمة
تعاونا وثيقا مع المنظمات الدوليّة الحكومية
وغير الحكومية المعنية بمسائل الهجرة واللأجئين
والموارد البشرية قصد تسهيل عملية تنسيق
النشاطات الدوليّة في هذه الميادين. ويقوم هذا
التعاون باحترام متبادل لاختصاصات المنظمات

3- إن المنظمة تعترف بأنَ معايير قبول
المهاجرين وعددهم هي مسائل تابعة لاختصاص الدول
وعليه ففي إطار القيام بوظائفها فهي تمتثل للقوانين
وكذا لسياسة البلدان المعثية.

عو

الفصل الثاني
الأعضاء
المائة 2

تعتبر أعضاء في المنظمة :

أ) الدول الأعضاء في المنظمة التي وإفقت على
هذا الدستور طبقا للمادة 34 أو الدول التى تطبّق
عليها أحكام المادة 235

ب) الدول الأخرى التي أثبتت الاهتمام البالغ
التي توليه لمبدأ التنقّل الحر للأاشخاص والتي
تلتزم على الأقلّ بتقديم مساهمة مالية في-غخصاريف
إدارة المنظمة التي يتم تحديد نسبتها بناءا على


Page 5:
8 شعبان عام 1422 ه
14 توفمبر سنة 2001 م

اتفاق بين المجلس والدول المعنية مع مراعاة قرار
لهذا الدستور.
المائة 3

يمكن لكل دولة عضوة أن تبلغ عن انسحابها من
المنظمة في نهاية السنة الماليّة. ويجب أن يكون
التبليغ كتابيا ويرسل إلى المدير العام للمنظمة
أربعة (4) أشهر على الأقل قبل نهاية السنة الماليّة,
وتطبّق الواجبات الماليّة تجاه المنظمة للدول العضوة
التي تبلغ عن انسحابها على كل السنة الماليّة التي

المادة 4

1- إذا لم تلتزم دولة عضوة بواجباتها الماليّة
تجاه المنظمة خلال سنتين ماليتين متتاليتينء يمكن
الخدمات التى تستفيد منها هذه الدولة العضوة أو

وللمجلس سلطة إعادة حق التصويت وخدماته
بقرار يتّخذ من طرف الأغلبية البسيطة.

2 - يمكن توقيف عضوية أي دولة بقرار من
باستمرارء مبادىء هذا الدستور. للمجلس سلطة
إعادة صفة: العضوية بقرار يتّخذ من طرف الأغلبية

الفصل الثّالث
الأجهزة
المادة 5
أ) المجلس,
ج) الإدارة.
القصل الرابع
المجلس

المانة 6

تتمقّل وظائف المجلسء إضافة إلى تلك المشار
إليها في الأحكام الأخرى من هذا الدستور فيما يأتي :

الجريدة الرسميّة .للجمهورية الجزائريّة / العددب 68

أ) تحديد سياسة المنظّمة,
ب) دراسة التقارير والمصادقة على تسيير
وإدارة اللّجنة التنفيذية,
ج) دراسة التقارير والمصادقة على تسيير
المدير العام ومراقبته,
د) دراسة برنامج وميزانية ونفقات وحسايات
المنظّمة والمصادقة عليهاء
ه) اتخاذ كل الإجراءات الأخرى قصدٍ تحقيق
أهداف المنظظلّمة.
المائة 7
1- يتشكّل المجلس من ممثلي الدول الأعضاءء
2 - تعيّن كل دولة عضوة ممقلا وكذا الاحتياطيين
والمستشارين التي تعتبر أنهم ضروريين» ش
3 - لكل دولة عضوة صوت في المجلس.
المادة 8
يمكن للمجلس قبول دول غير عضوة ومنظمات
دولية وحكومية وغير حكومية بطلب منهاء والتي
تهتم بالهجرة واللآجئين أو الموارد البشرية بصفة
ملاحظ في اجتماعات المنظمة حسب الشروط
المنصوص عليها في نظامها الداخلي.
المائة 9
1- يجتمع المجلس في دورة عادية مرّة واحدة
في السنة,
2 - ويجتمع المجلس في دورة استثنائية
أ) ثلث أعضائه,
ج) المدير العام أى رئيس المجلس في الحالات
3- في بداية كل دورة عادية, ينتخب المجلس
الرّئيس وأعضاء المكتب الآخرين لمدة سنة واحدة.
المائة 10
للقيام بوظائفه.
المادة 11

يصادق المجلس على نظامه الداخلي.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الفصل الخامس

المادة 12
تتمثّل وظائف اللّجنة التّنفيذيّة فيما يأتي :

أ) دراسة ومراجعة سياسة المنظّمة وبرامجها
ونشاطاتها وكذا التقارير السنوية للمدير العام وكل
التقارير الخاصة,

ب) دراسة كل المسائل الماليّة أو تلك المتعلّقة
بالميزانية التايعة لاختصاص المجلس»

ج) التكفّل بكل قضية تطرح عليها من طرف
المجلس بما فيها مراجعة الميزانيّة واتخاذ الإجراءات
التي يراها ضرورية,

د) تقديم الاستشارة للمدير العام في أية قضية

ه) اتخاذء خلال دورات المجلس.ء كل قرار
مستعجل حول المسائل التابعة لاختصاصه على أن
تخضع هذه القرارات لمصادقة المجلس خلال
دورته الموالية,

قتراحات للمجلس أو المدير

و) تقديم آراء أو اق
العام بمبادرة منهاء

ز) إرسال تقارير للمجلسء و/أو توصيات حول
القضايا المعالجة.

المادة 13

(9) دول أعضاء. ويمكن أن يرفع هذا العدد بقرار من
هذا العدد أكبر من ثلث العدد الإجمالي لأعضاء

2 - تنتخب هذه الدول الأعضاء من طرف المجلس
لمدة سنتين (2) ويمكن إعادة انتخابهاء

وكذا الاحتياطيّين والمستشارين الذين يعتبرهم

ضروريين»

4 - لكل عضو فى اللّجنة التنفيذيّة صوت واحد.

8 شعبان عام 1422 ها
4 نوقمبر سنة 2001 م

المادة 14
أ) رئيسها,
ب) المجلسء»
ج) المدير العام بعد استشارة رئيس المجلس,
2- تنتخب ا لجنة | تّنفيذيّة من بين 1 ضائها
رئيسا ونائبه وتقدّم مدة ولايته لسنة واحدة (1).
المادة 15
ضرورية للقيام بوظائفها مع مراعاة احتمال إعادة
الثُّظر من طرف المجلس.
المائة 16
الداخلى.
الفصل الستادس
الإدارة
المادة 17
تتشكّل الإدارة من مدير عام ومدير عام مساعد
وكذا المستخدمين المعينين من طرف المجلس.
المائة 18

1- ينتخب المدير العام والمدير العام المساعد
وتقدر فترة ولايتهما العادية بخمس (5) سنوات ولكن
في الحالات الاستثنائية يمكن أن تكون الفترة
طرف المجلس ويوقفّع عليه رئيس المجلسء باسم

2 - يعتبر المدير العام مسؤولا أمام المجلس
طبقا لأحكام هذا الدستور والسياسة العامّة وقرارات
المجلس واللّجنة التّنفيذيّة وكذا الأنظمة المصادق
عليها. يقدّم اقتراحات قصد اتخاذ إجراءات من طرف
المجلس.


Page 7:
8 شعبان عام 1422 ها
4 توفمبز سنة 2001م

المادة 19

يعيّن المدير العام مستخدمي الإدارة طبقا
للقانون الأساسي للمستخدمين المصادق عليه من
طرف المجلس.

المادئة 20

1- ضمن ممارسة واجباتهمء ينبغي على المدير
العام والمدير العام المساعد والمستخدمين أن لا
يلتمسوا أو يقبلوا تعليمات من أي دولة ولا سلطة
خارجة عن المنظمة. ويجب عليهم الامتناع عن القيام

2 - تلتزم كل دولة عضوة باحترام الطابع الدّولي
المحض لوظائف المدير العام والمدير العام المساعد
والمستخدمين ويعدم التأثير عليهم عند تأدية
وظائفهم,

3- من أجل توظدة وتلشغي ال عا ين
يجب أن تعتبر القدرات والكفاءة وصفات النزاهة
كشروط أساسية إلا في الحالات الخاصة؛ يجب أن
يوظّف المستخدمون من بين جالية الدول الأعضاء
للمنظّمة مع الأخذ بعين الإعتيار مبدأ التوزيع
الجغرافي العادل.

الماة 21

يشارك المدير العام أو يمشّله المدير العام
العساعد أو موظّف آخر معيّن؛ في كل دورات المجلس
العام أو ممثله المعيّن أن يشارك في المناقشات دون

المائة 22

خلال الدورة العادية للمجلس التي تلي نهاية كل
سنة ماليّة, يقدم المدير العام للمجلس بواسطة
يتضمن عرضا كاملا للنشاطات المنجزة خلال السنة
الفارطة.

الفصل السابع
المقر,
المائة 23
أعضائه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

بجنيف إلا إذا قرّر ثلثي أعضاء المجلس أو ثلشي

الفصل الثّامن
الماليّة
المائة 24
يقدّم المدير العام للمجلسء عن طريق اللّجنة
والعمليات والإيرادات المتوفّعة. والتقديرات الإضافية.
عند الضرورة والحسابات السئوية أو الخاصة
المائة 25

1- تتشكل الموارد الضرورية. لنفقات المنظمة

أ) فيما يخص الجزء الإداري للميزانية,
تتشكّل من المساهمات التقدية للدّول الأعضاء
التي تكون في بداية السنة الماليّة ويتمٌ دفعها
بدون تأخيرء
بالعملياتء تتشكّل الموارد من مساهمات نقدية
أو مينية أو على شكل خدمات من الدول الأعضاء
والدول الأخرى ومنظمات دولية حكومية أى غحير
حكومية وكيانات قانونية أو أشخاص طبيعيّين
ويتم تسديد هذه المساهمات كاملة في أقرب الآجال

2- يجب على كل دولة عضوة دفع مساهمتها
في القسم الإداري لميزانية المنظمة التي تحدد
نسبتها باتفاق بين المجلس والدولة العضوة المعنية.

3 - تكون المساهمات المقدّمة فى نفقات عمليات
المنظمة إرادية ويمكن لكل مشارك في قسم
حول شكل وشروط استخدام مساهماته طبقا لأهداف
ووظائف المنظمة.

4 - أ) تكون نفقات إدارة المقر وكلَ النفقات
الإدارية الأخرى ماعدا تلك التي تتم من أجل القيام
بالوظائف المذكورة في الفقرة (أ- ج) ولد) من"
المادّة 21 في حساب القسم الإداري للميزانية,


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

ب) تقيّد التّفقات الخاصة بالعمليات وكذا
النّفقات الإدارية المخصّصة للوظائف المذكورة
في الفقرة (1 - ج) و(د) من المادة 1 في القسم الخاص
بالعمليات من الميزانية.

5- يسهر المجلس على أن يتم التّسيير الإداري
بشكل فعال واقتصادي.

الماة 26
يضع المجلس نظاما ماليًا.
الفصل التّاسع
المائة 27

القانوني

.تملك المنظمة الشخصية القانونية: وتتمتّع
بالقدرة القانونية الضرورية لممارسة وظائفها وبلوغ
أهدافهاء ولا سيّما القدرة: حسب قوائين الدولة :

أ) على التّعاقدء

ب) اكتساب الأملاك العقارية والمنقولة
والتصرف فيها

ج) الحصول على الأموال العمومية والخاصة
وإنفاقهاء

د) التقاضي.

المادّة 28
- تتمتع المنظمة بالامتيازات والحصانات
الضرورية لممارسة وظائفها وبلوغ أهدافها,ء

2- يتممّع ممثلو الدول الأعضاء., المدير العام
والمدير العام المساعد ومستخدمو الإدارة كذلك
بالامتيازات والحصانات الضرورية لممارسة
وظائفهم: بكلّ حرية:؛ التي لها علاقة بالمنظمة,

3- تحدد هذه الامتيازات والحصانات في
اتفاقات تبرم بين المنظمة والدول المعنية أى من
خلال إجراءات أخرى تتخذها هذه الدّول.

الفصل العاشر
المائة ‎٠١29‏

1- تتخذ كل قرارات المجلس واللّجنة التنفيذيَّة
وجميع اللّجان الفرعية بالأغلبية البسيطة إلا إذا
تقرّر عكس ذلك في هذا الدستور أو في الأنظمة التي

8 شعيان عام 1422 ها
4 ثوقمبر سنة 2001 م

2- يقصد بغالبية الأعضاء المنصوص عليها
في أحكام هذا الدرستور أى الأنظمة التي يضعها
والمصوتين,

3 - لا يعد التصويت صحيها إلا بحضور أغلبية

المائة 30

1- يقوم المدير العام للمنظمة بتبليغ حكومات
الدول الأعضاء بنصوص التعديلات المقترحة على هذا
الدستور ثلاثة أشهر على الأقلّ قبل دراستها من طرف
المجلس.

2 - تدخل هذه التعديلات حيّز التّطبيق عندما
يتم المصادقة عليها من طرف ثلثي أعضاء المجلس
وقبولها من طرف ثلثي الدول الأعضاءء طبقا لقواعدها
الدستورية:, غغير أن التعديلات التي تؤدي إلى خلق
التزامات جديدة بالنّسبة للأعضاء لا تدخل حيّزن
هذه التعديلات.

المائة 31

يرفع كل خلاف حول تفسير أو تطبيق هذا
الدستور الذي لم يحل عن طريق التفاوض أو بقرار
العدل الدوليّة طبقا للقانون الأساسي لهذه المحكمة,
إلا إذا اتفقت ت الذول الأعضاء المعنية على طريقة أخرى

المائة 2 3
هيئة دولية أخرى تتعلّق أهدافها بمجال المنظمة,
النشاطات والموارد والالتزامات التي يمكن تحديدها
باتفاق دولي بين السلطات المختصة لتلك المنظلمات
مع مراعاة موافقة ثلثي أعضاء المجلس.

المادئة 33

يمكن للمجلس بناء على قرار من أغلبية ثلاثة
أرباع أعضائه, إعلان حل المنظمة.

المائة 34*

يدخل هذا العقد التأسيسي حيّز التطبيق بالنُسبة
للحكومات الأعضاء في اللّجنة الحكومية المشتركة
للهجرة الأوروبية التي توافق عليه. وذلك طبقا
للقواعد الدستورية لكل منهاء في اليوم الأول لاجتماع
هذه اللّجنة بعد أن يقوم :


Page 9:
8 شعبان عام 1422 ها
4 توشمبسر سنة 2001 م

أ) ثلثي أعضاء اللجنة على الأقلو
ب) عدد معيّن من الأعضاء الذين يدفعون 75
بالمائة على الأقل من الاشتراك في القسمالإداري
بتبليغ المدير موافقتهم على هذا العقد.
المادة 35*
يمكن للحكومات الأعضاء في اللّجنة الحكومية
المشتركة للهجرة الأوروبية التي لم تقم؛ عند دخول
مدّة سنة واحدة ابتداء من هذا التاريخ وهذا إذا قامت
هذه الحكومات بالمساهمة فى النفقات الخاصة بإدارة
اللّجنة وذلك طبقا لأحكام الفقرة 2 من المادة 25,
وتحتفظ خلال هذه الفترة بحق الموافقة على هذا العقد
الماذة 36
تعد النصوص المحررة باللّفات الفرئسية
والإنجليزية والإسبانية لهذا الدستورء أصلية.

* تم ت بِيق المادتين 4 و 35 أثناء دخول هذا
الدستور حيّز ا تتفي يوم 0 توفمبر سثة 1954.
تك |

مرسوم رئاسي رقم 364-01 مؤرخ في 27
شعبان عام 1422 الموافق 13 نوفمير
سنة 2001. يتضمّن التّصديق بتحفظء
المتحراوي في المنطقة الفربيّة,
المقتمدة بروما ( إيطاليا ) يوم 22
نوقمبر سنة 2000,.

إن رئيس الجمهورية.

- بثاء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا.سيّما المادة 9-77

مئه,
الجراد الصحراوي في المنطقة الغربية؛ المعتمدة
بروما (إيطاليا) يوم 22 نوفمبر سنة 2000,

: الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الغدد. 68

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق, بتحفظء على اتّفاقية
إنشاء هيئة مكافحة الجراد الصحراوي في المنطقة
الغربية, المعتمدة بروما (إيطاليا) يوم 22 نوقمير
سنة 2000, وتنشر فئ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1422 الموافق

3 ثوفمبر سئة 2001.
اتفاقية
المنطقة الفربية

إن الأطراف المتفاقدة,'

إذ تدرك الحاجة الماسة إلى تلافي الخسائر التي
قد يلحقها الجراد الصحراوي بمجمل الانتاج الزراعي
والحرجى والرعوى في العديد من بلدان. غرب وشمال
غرب أفريقيا.

وإذ لا يفيب عن بالها الاضطرابات الاجتماعية
الاقتصادية التي يمكن أن تتجم عن الخسائر التي
يسببها الجراد الصحراويء والأضرار الخطيرة التي

وإذ تضع في اعتيارها ضرورة قيام تعاون وثيق
للفاية في مجال مكافحة الجراد الصحراوي على
مستوى المنطقة الغربية؛ بالنظر على وجه الخصوص
إلى القدرة الكبيرة على. الهجرة التي تتممّع بها هذه
الحشرة.

وإذ تأخذ في حسبانها العمل المرموق الذي تنقذه
منذ سنوات طويلة المنظمة المشتركة لمكافحة الجراد
والطيور والذي تنفّذه كذلك, في إطار منظمة الأغذية
والزراعة, هيئة مكافحة الجراد الصحراوي في شمال *
غرب أفريقيا. 1


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

تتّفق على ما يأتي :

الماة الأولى

ينشأً بموجب هذه الاتفاقية: في إطار منظمة
الأغذية والزراعة للأمم المتحدة ( التي سيشار إليها
فيما يلي باسم "المنظمة') وبمقتضى المادة 14 من
دستورهاء هيئة تدعى "هيئة مكافحة الجراد
الصحراوي في المنطقة الغربية" (سيشار إليها فيما
يلي باسم "الهيئة”).
المائة 2
الفرض من الهيئة
الغرض من الهيئة هى أن تشجع على المستويين
القطري والدولي الاجراءاث والبحوث الرامية إلى
مكافحة غزوات الجراد الصحراوي في المنطقة
الغربية من دائرة موائله. وهي منطقة تشمل غرب
وشمال غرب أفريقيا.
المادة 3
تحديد المنطقة

في مفهوم هذه الاتفاقية,. تشمل المنطقة الغربية
الجزائر وماليء وليبيا والمغرب وموريتانيا والنيجر
والسنغال وتشاد وتونسء وهي بلدان تضم مساحات
لتجمع الجراد الصحراوي أو تعنى مباشرة بتكرر
حالات التفشي الأولى؛ بالإضافة إلى البلدان المجاورة
الواقعة جنوب الصحراء الكبرى والمعنية نفزوات
الجراد الصحراوي.

الماة 4
مقر الهيئة

1 - وتقرًر الهيئة موقع مقرها. وستقدم اتفاقية
المقرء الذي سيعقد بين المدير العام للمنظمة
والحكومة المعنيّة, إلى الهيئة لإقراره:

2 - ستحصل الهيئّة, بالاتّفاق مع هيئّة مكافحة
الجراد الصحراوي في شمال غرب أفريقيا وحكومة
الجزائرء على مقتنيات تلك الهيئة الأخيرة وقد تحصل
أيضا على أموالها وممتلكاتها.

8 شعيان عام 1422 ه
4 ثوفمبر سئة 2001 م

المادة 5
العضوية

1 - يتألّف أعضاء الهيئة من البلدان الأعضاء في
المنظمة التي تشكل المنطقة المحددة في المادة
الثالثة والتي تنضم إلى هذه الاتفاقية؛ بالشّروط
المنصوص عليها في المادة السابعة عشرة أدناهء
تقبل في عضويتها أيّة دولة عضو أخرى في المنظمة
أى أيّة دولة عضى في منظمة الأمم المتّحدة أو في
إخدى وكالاتها المتخصّصة أو في الوكالة الدوليّة
للطاقة الذرية تقدّم طلبا في هذا الشان مشفوعا بصك
تعلن فيه انضمامها إلى الاتفاقية بصيغته السارية
وقت قبول عضويتها.

التزامات الأعضاء فيما يخص السياسات
القطرية

والتعاون الدولي بشأن مكافحة الجراد

الصحراوي

1- يتعهد أعضاء الهيئة بدرء ومكافحة حالات
الإصابة بالجراد في أراضيهم وبتلافي أو تقليل
الخسائر التي تلحق بثروتهم الزراعية والحرجية
والرعوية أى بشروة الدول الأخرى التي تمتدٌ إليها
غزوات الجرادء مع اتّخان جميع التدابير الضرورية
بالإضافة إلى الإجراءات التالية :

أ) المشاركة في تنفيذ كل سياسة مشتركة تقرها
الهيئة من أجل الوقاية من الجراد ومكافحته,

ب) إنشاء إدارة دائمة تتممفّع بأقصى قدر من
الاستقلال للإبلاغ عن الجراد ومكافحته,
أوضاع الجراد التي يمكن التنبئ بهاء وتحديث هذه
الخطط بصفة منتظمة ووضعها تحت تصرف الهيئة
وأيّة حكومة معنية,

د) تيسير حرية التنقّل داخل حدوذهمء. وفقا
للإجراءات التى تحددها الهيئة, لفرق المراقبة
والمكافحة التابعة للدولة الأعضاء الأخرى التي تساند
الوحدات الخاصة بهم,

ه) شراء معدات وإمدادات التدخّل والاحتفاظ بها
لتنفيذ خطط العمل المتوخاة في الفقرة الفرعيّة (ج),


Page 11:
8 شهيان عام 1422 ه
4 نوقمبر سئة 2001 م

و) تيسير تخزين أي معدات للمكافحة وأي
مبيدات حشرية قد تهوزها الهيئة والسماح
باستيرادها وتصديرها دون قيود أو رسوم جمركية,
ويحرية ثقلها داخل البلد,

ز) تشجيع ومساندةء في حدود موارد البلد,
الأنشطة التي ,ترى الهيئة أنْها أنشطة منشودة في
مجالات التدريب والمسح والبحوث, بما في ذلك إقامة
محطات بحوث قطرية عند الاقتضاء لدراسة الجراد
الصحراويء ويتيفي أن تكون هذه المحطات مفتوحة
للفرق البحثية الدولية.

2 - يتعهد أعضاء الهيئة بأن يخطروا على وجه
السرعة سائر أعضاء الهيئة وأمانتهاء وفقا لإجراءات
موحدة وبأسرع السيلء. بجميع المعلومات عن حالة
الجراد وعن مدى تقدّم حملات المراقبة والمكافحة
المنفذة في أراضي كل منهاء

3 - يتعهد الأعضاء بتزويد الهيئة بتقارير دورية
عما اتّخذوه من تدابير للوفاء بالتزاماتهم المبينة في
الفقرتين 1و2 أعلاه. وجميع ما تطلبه من معلومات
لأداء مهامها على التّحو السليم.

المادة 7

الهيئة

وظائف

تتمثّل وظائف الهيئة فيما يلي :

1- الأعمال المشتركة وتقديم المساعدة على
الهيئة أن :

أ) تشجعء؛ بجميع الوسائل التي تراها ملائمة, أيَّة
تدابير قطرية أو إقليمية أى دولية ذات صلة باستكشاف
الجراد الصحراوي ومكافحته وذات الصلة بنشاطات

ب) تنظّم وتشجّع أعمالا مشتركة لمسح الجراد
ومكافحته فى المنطقة كلّما دعت الحاجة, وتتّخذ لهذا
الغفرض إجراءات تكفل الحصول على الموارد اللأزمة,

ج) تحددء بالاتّفاق مع الأعضاء المعنيّين» طبيعة
وحجم الععونة التي يحتاجون إليها لتنفيذ برامجهم
القطرية ولدعم البرامج الإقليميةء. وتساعد الهيئة
بوجه لخاض الدول على إعداد خطط عمل استباقية

موحدة, 2

'الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

للإصابة بالجراد تعجز إدارته المعنيّة بالمسح
والمكافحة عن مواجهتها, أي تدبير تتبيّن ضرورته
باثّفاق مشترك»

ه) تحتفظ مواقع استراتيجية تحددها الهيئة,
وبالتّشاور مع الأعضاء المعنيّينء باحتياطيات من
المعدات والمبيدات الحشرية والمنتجات الأخرى
المخصّصة لمكاقحة الجراد لاستخدامها في حالة
وللإستعانة بها على وجه الخصوص في استكمال موارد
الأعضاء.

2 - المعلومات والتنسيق :

على الهيئة أن :

أ) تزود الأعضاء بمعلومات محدثة عن حالات
الإصابة بالجراد الصحراويء. وتنشر المعلومات عن
النتائج المحرزة: والبحوث المنفذة؛ والبرامج
المعتمدة على المستوى القطري والإقليمي والدوليء
في إطار مكافحة الجراد الصحراوي؛ وتحرص الهيئة
بوجه خاص على إقامة شبكة فهالة للإتّصال بين
الأعضاء وإدارة معلومات الجراد الصحراويء الملحقة
بالمنظمة في روماء كي تتمكّن كل منها من الحصول,
دون وسيط وخلال أقصر فترة ممكنة, على المعلومات

ب) تساعد منظمات بحوث الجراد القطرية
وتنسّق وتضع برامخ البحوث في المنطقة»

ج) تشجع وتنسّق أعمال المسح المشتركة في

3 - التعاون :

للهيئة أن :

أ) تعقد ترتيبات أو اتفاقات مع الدول الأفريقية
غير الأعضاء في الهيئة, أى مع المنظمات الدولية
المعئية مباشرة؛ للقيام بعمل مشترك في مجال مسح
الجراد ومكافحته في المنطقة,

ب) تعقد أو تعززء عن طريق المدير العام
منظومة الأمم المتحدة للقيام بعمل مشترك بشأن
دراسة الجراد ومكافحته.. ولتبادل المعلومات عن
المشكلات المرتبطة بالجراد.

Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / المدد. 68

4 - طريقة العمل :

تتولى الهيئة

أ) اعتماد لائحتها الداخلية, ولائحتها المالية» وفقا
لأحكام المادة 8 (3) و(7) وأيّة قواعد أخرى تراها
ضرورية لأداء مهامهاء

ب) دراسة تقرير اللّجنة التنفيذية عن أنشطة
الهيئة والموافقة عليه واعتماد برتامج عملها
وميزانيتها المستقئة بالإضافة إلى حسابات الفترة
المالية السابقة,
وحساباتها وميزانيتها المستقلة وكذلك عن أيّة مسألة
تسوغ اتخاذ إجراء بشأنها من قبل مجلس المنظمة أو
مؤتمرها إلى المدير العام للمنظمة (الّذي سيشار إليه
فيما يلي باسم "المدير العام”),

د) تنشئ جماعات العمل التي تراها ضرورية

المادة 8
دورات الهيئة
1 - تمثل كل دولة عضو في الهيئة بمندوب

.واحد؛ يجوز أن يرافقه مندوب مناوب وخبراء
ومستشارون ويجوز أن يشترك هؤلاء المناوبون
والخبراء والمستشارون في مداولات الهيثة, ولكن-لا

2 - يتممّع كل عضو في الهيئة بصوت واحد
وتشّخذ قرارات الهيئة بأغلبية ثلثي الأصوات المدلى
بهاء ما لم ينص على خلاف ذلك في هذه الاتفاقية.
تعتمد وتعدّل لائحتها الداخلية التي ينبفي ألا تكون
متعارضة مع هذه الاتفاقية أو مع دستور المنظمة.
ويبدأ نفاذ اللائحة الداخلية وأي تعديلات قد تدخل
عليها بمجرد اعتماد الهيئة لها,

4 - أي عضو تعادل متأخرات اشتراكه المالي أو
تتجأوز مقدار الاشتراكات المستحقة عليه عن
التتصويت وفقا لأحكام المادة 6(14) من هذه

8 شهيان عام 1422 ها
14 توقمبر سنة :2001 م

5 - في بداية كل دورة عادية, تنتخب الهيئة من
وناب الرئيس في منصبيهما حتى بداية الدورة
العادية التالية. ويجوز إعاذة انتخابهماء ‏ 2

' 6 - يدعى الرئيس الهيشة إلى عقد دورة عادية
واحدة على الأقل كل سنة: ويجوز له دعوتهما إلى عقد
دورة استثنائية إذا طلبت الهيئة ذلك خلال دورة عادية,
أو إذا طلب ذلك ثلث أعضائها على الأقل في الفترة
الفاصلة بين دؤرتين عاديتين,
مع المبادئ المبيّنة في اللائحة المالية للمنظمة.
وتحال اللائحة المالية والتعديلات المتعلّقة بها إلى
لجنة المالية في المنظمة التي من سلطتها ألا توافق
عليها إذا رأت أنها تتعارض مع المبادئ المبيئة في
اللائحة المالية للمنظمة, ْ

8- يجوز للمدير العام للمنظمة أو لممثل يعينه.
أن يشارك في جميع اجتماعات الهيئة واللّجنة
التنفيذية دون أن يكون له حق التصويت»

9 - يجوز للهيئة دعوة استشاريين أو خبراء إلى
المشاركة في أعمالها. 1

المادة 9
حالات الطوارئ

إذا اقتضت الحالات المشار إليها في الفقرة
الفرعية (د) و(ه) من الفقرة 1 من المادة السابغة,
اتّخان تدابير عاجلة خلال الفترة الفاصلة بين دورتين
للهيئة, يجوز للرئيس أن يقترح التدابيز اللازمة على
أعضاء الهيئة,.سواء عن طريق المكاتبات. أو أيّة وسيلة
الإجراءات بالمراسلة.

المادة 10

المراقبون

1- يجوز دعوة البلدان الأعضاء والبلدان الأعضاء
أن تمثل دورات الهيئة بمراقب. ويجوز للضراقب أن
يقدّم مذكرات وأن يشارك في مداولات الهيئة دون أن


Page 13:
8 شعبان عام 1422 هف
4 نؤقمبن سنة 2001م

2 - يجوز دعوة الدول غير الأعضاء في الهيئة
وغير الأعضاء أو الأعضاء المنتسبة في المنظمة إذا
كانت من أعضاء منظمة الأمم المتحدة أو إحدى
مؤسساتها المتخصّصة أو الوكالة الدولية للطاقة
ومع مراعاة الأحكام التي يعتمدها مؤتمر المنظمة
بشأن منح الدول مركز المراقبء إلى حضور دورات

3 - يجوز للهيئة أن تدعو منظمات حكومية
دولية أو أن تدعىء بناء على الطلب؛ منظمات فير
حكومية لها الختصاصات محدّدة في مجال نشاط الهيئة
إلى حضور دوراتها.

المادة 11

اللّجنة التنفيذية

من خمس دول أعضاء في الهيئة تنتخبهم الهيئة
بالوسائل التي سيجري تحديدها. وتنتخب اللّجنة
ويظل الرئيس ونائب الرئيس في منصبيهما حتى
بداية الدورة العادية التالية لتلك التي تم انتخابهما
فيهاء ويجوز إعادة انتخابهماء

2- تجتمع اللّجنة التنفيذية مرًة على الأقل في
الفترة الفاصلة بين دورتين عاديتين للهيئة وتعقد
إحدى هاتين الدورتين قبل الدورة العادية للهيئة
دوراتهاء بالاتّفاق مع رئيس الهيئة,

4 - للّجنة التنفيذية أن تدعو استشاريين أو
خبراء إلى المشاركة في أعمالها

المادة 12
وظائف اللّجنة التنفيذية

أ) تقديم المقترحات للهيئة بشأن المسائل ذات
الصلة بالسياسات وبرامج عمل الهيئة,

ب) تقديم مشروعات برامج العمل والميزائية
للهيئة بالإضافة إلى حساباتها السنوية للهيئة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 288

ج) ضمان تنفيذ السياسات والبرامج التي تقرها

د) إعداد مشروع التّقرير السنوي عن أنشطة

ه) أيّة وظائف أخرى قد توكلها الهيئة إليها.

المادئة 13
الأمانة

1 - توفر المنظمة أمين الهيئة وموظفيها الّذين
يتبعون إداريا المدير العام. وتكون شروط تعييتهم
وصفتهم وشروط عملهم هي تلك المتعلّقة بسائر
موظفي المنظمة. وسيبذل قصارى الجهد لاختيار
موظفي الهيئة من بين مواطني البلدان الأعضاء فيهاء
مع احترام معايير الأهلية,

2- يكلف الأمين بتنفيذ سياسات الهيئة؛ والقيام
بالأعمال التي تريدهاء وتنفيذ القرارات الأخرى التي
وجماعات العمل التي قد تنشئها الهيئة.

المادة 14
الشؤون
اشتراكا في الميزانية المستقلة, وفقا لجدول يعتمد

2 - تعتمد الهيئة: في كل دورة عادية؛ ميزانيتها
المستقلة بتوافق الآراءء وفي حالة تعذر التوصلء بعد
بذل قصارى الجهد, إلى توافق في الآراء خلال الدورة,

3 - تسدد الاشتراكات بعملات قابلة للتحويل
الحرء مالم تقرّر الهيئة خلاف ذلك بالاتّفاق مع المدير
العام

المالية

4 - يجوز أيضا للهيئة أن تقبل تبرعات وأشكالا
أخرى من المساعدة من دول ومنظمات وأقراد ومصادر
أخرى لأغراض تتصل بممارسة وظيفة من وظائفهاء

5 - تودع الاشتراكات والتبرعات وأشكال
المساعدة الأخرى في حساب أمانة يديره المدير العام


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / المدد 68

6 - عضو الهيئة الذي يتأخر عن سداد اشتراكاته
في الهيئة يفقد حقه في التصويت إذا كانت متأخراته
تعادل أو تتجاوز مقدار الاشتراكات المستحقة عليه
للهيئة أن ترخص لهذا العضى أن يشارك في التصويت
إذا رأت أن عدم السداد يعزى إلى عوامل خارجة عن
إرادته.

المائة 15
المصروقات

- تسدّد مصروفات الهيئة من ميزانيتهاء فيما
عدا المصروفات المتعلقة بالموظفين الّذين توفرهم
المنظمة وبالتسهيلات والخدمات التي قد تقدمها.
وتحدد وتدفع المصروفات التي تتحملها المنظمة في
حدود الميزانية السنوية التي يعدّها المدير العام
دستورها ولائحتها العامة ولائحتها المالية,

2 - المصروفات التي يتكبّدها مندوبى البلدان
الأعضاء في الهيئة ومناوبوهم ومن يستعيئوا بهم من
خبراء ومستشارين للمشاركة في دورات الهيئة,
وكذلك المصروفات التي يتكبدها المراقبون؛ تتحملها
حكومة أو منظمة كل منهم. أما المصروفات التي
يتكبدها ممثل كل دولة عضو في الهيئة للمشاركة في

3 - تتحمل الهيئة مصروفات الاستشاريين أو
الخبراء المدعوين إلى المشاركة في أعمال الهيئة أو

4 - تتحمل المنظمة مصروفات الأمانة.

المادة 16
التعديلات

1 - يجوز تعديل هذه الاتفاقية بأغلبية ثلاثة
أرباع أعضاء الهيئة,

2 - يجوز لأ عضو في الهيئة وللمدير العام
تقديم اقتراحات لتعديل الاتفاقية. وترسل المقترحات
المقدّمة من الأعضاء إلى كل من رئيس الهيئة والمدير
العام للمنظمة. وترسل المقترحات المقدّمة من المدير
العام إلى رئيس الهيئة؛ وذلك قبل افتتاح الدورة التي
ستدرس فيها هذه المقترحات بمائة وعشرين يوما
على الأقل. ويبِلَّعْ المدير العام جميع أعضاء الهيئة على
الفور بأي تعديل مقترح,

8 شعبان عام 1422 ه
14 ثوفمبر سنة 2001 م

3 - يحال أي تعديل هذه الاتفاقية إلى مجلس
المنظمة الذي يجوز له ألا يوافق عليه إذا كان يتعارض
تعارضا جليا مع غايات وأهداف المنظمة وأحكام
دستورهاء

4 - تدخل التعديلات التي لا تنيط بأعضاء الهيئة
التزامات جديدة حيّز النفاذ إزاء جميع الأعضاء اعتبارا
من تاريخ إقرار الهيئة لهاء مع مراعاة أحكام الفقرة 3
أعلاة:
التزامات جديدة, لا تدخل بعد اعتماد الهيئة لها ومع
مراعاة أحكام الفقرة 3 أعلاه. حيز النفاذ إزاء كل عضو
من أعضاء الهيئة إلا اعتبارا من تاريخ قبوله لها.
وتودع صكوك قبول التعديلات التي تتضمن التزامات
جديدة لدى المدير العام. ويبِلّعْ المدير العام جميع
أعضاء الهيئّة والأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة
بهذا القبول. وتظل حقوق والتزامات أعضاء الهيئة
التي لا تقبل أي تعديل يتضمّن التزامات جديدة
خاضعة لأحكام الاتفاقية السارية قبل التعديل,

6 - يبِلَّعْ المدير العام جميع أعضاء الهيئة
وجميع الأعضاء والأعضاء المنتسبين في المنظمة
والأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة بدخول التعديلات

المادة 17
الانضمام

1- ينضم أي عضو في المنظمة إلى هذه الاتفاقية
بإيداع صك انضمام لدى المدير العامء. ويصبيح هذا
الانضمام نافذ المفعول اعتبارا من تاريخ إيداع ذلك
الصك,

2 - يصبح انضمام الدول غير الأعضاء في
المنظمة. المشار إليها في الفقرة 2 من المادة
الخامسة إلى هذه الاتفاقية نافذة المفعول اعتبارا من
تاريخ موافقة الهيئة على طلب العضوية:

3 - يبِلّغْ المدير العام جميع أعضاء الهيئة
وجميع الأعضاء والأعضاء المنتسبين في المنظمة
والأمين العام لمنظمة الأمم.المتهدة بجميع حالات
الانضمام التي أصبحت نافذة المقعول. ‏ به


Page 15:
8 شعبان عام 1422 ها
14 توفميى اسئة 2001 م

المادة 18

التحفظات
يجوز أن يقترن الانضمام إلى هذه الاتفاقية مع
إبداء التحفظاتء وفقا للقواعد العامة للقانون الدولي
العام بصيغتها الواردة في أحكام اتفاق فيينا لقانون
المعاهدات ( الباب الثانيء الفرع 2) المعتمدة في عام

69.
المادة 19
النفان

1 - تدخل هذه الاتفاقية حيّز النفاذ ما أن تصبح
خمس من البلدان الأعضاء فى المنظمة المشار إليها
فى الفقرة الأولى من المادة الخامسة أعلاه, أطرافا فيه
بإيداع صك الانضمام وفقا لأحكام المادة السايعة عشرة,

2 - يبِلّعْ المدير العام للمنظمة جميع الدول

المذكورة في المادة الثالثة من الاتفاقية, وكذلك ,

الأعضاء والأعضاء المنتسبين في المنظمة والأمين
العام لمنظمة الأمم المتحدة, بتاريخ دخول هذه
الاتفاقية حيّز النفان.
المادة 20
الانسحاب
من التاريخ الذي أصبح فيه طرفاء الانسحاب من
الاتفاقية الحالية بإخطار كتابي بانسحابه هذا يرسله
إلى المدير العام الذي يبِلّعْ على الفور جميع أعضاء
الهيئة, والأعضاء والأعضاء المنتسبين في المنظمة,
وكذلك الأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة. ويصبح
الانسحاب نافذ المفعول في نهاية السنة التقويمية
التالية للسّنة التي يتلقى المدير العام خلالها الإخطارء
2- أي عضو في الهيئة يوجه إخطارا بانسحابه
المادة 21

1 - تنتهى هذه الاتفاقية من تلقاء ذاتها متم
أصبح عدد أعضاء الهيئة: من جراء الانسحابات؛ أقلَّ من
خمسة: مالم يقرّر أعضاء الهيئة المتبقون بالإجماع

الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / المدد 68

خلاف ذلك. ويبِلّْ المدير العام جميع أعضاء الهيئة,
والأعضاء والأعضاء المنتسبين في المنظمة: والأمين
العام لمنظمة الأمم المتحدة بانعدام مفعول الاتفاقية,

2- يتولى المدير العام عند انقضاء الاتفاقية,
تصفية أصول الهيئة ثم يقوم بعد تسوية الالتزامات
بتوزيع الرصيد بين الأعضاء بالتناسب على أساس
جدول الاشتراكات الساري وقت التصفية.

المادئة 2 2
تفسير الاتفاقية وتسوية الخلافات

من عضو يعينه كل طرف في النزاع ومن رئيس
يختاره أعضاء هذه اللّجنة. ولا تقيّد توصيات الأطراف
المعنية ولكن ينبغي أن تشكل أساسا تستند إليه هذه
الأطراف في إعادة النظر في المسألة أصل الخلاف. وإذا
لم يسفر هذا الإجراء عن تسويةء. يعرض الخلاف على
محكمة العدل الدولية وفقا للنظام الأساسي للمحكمة,
مالم تتفق الأطراف المعنية على طريقة أخرى لتسوية
الخلاف.

المائة 23

جهة الإيداع

المدير العام للمنظمة هى جهة إيداع هذه
الاتفاقية؛ وعليه بهذه الصفة أن :

أ) ترسل نسخا معتمدة من هذه الاتفاقية إلى كل
عضو وعضى منتسب في المنظمة:؛ وكذلك إلى الدول
غير الأعضاء في المنظمة التي يجوز لها أن تصبح
أطرافا في الاتفاقية,

ب) تسجل هذه الاتفاقية» فور دخولها حيّز النفاذ,
لدى الأمانة العامة لمنظمة الأمم المتحدة؛ وفقا لأحكام

'المادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة,

ج) يبلّغْ كل عضى من الأعضاء والأعضاء
المنتسبين في المنظمة ينضم إلى الاتفاقية وكل دولة

1- طلبات الانضمام إلى عضوية الهيئة المقدمة
من الدول غير الأعضاء في المنظمة,

' 2- اقتراحات تعديل هذه الاتفاقية,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الغدد. 68

والدول غير الأعضاء في المنظمة التي يجوز لها أن
تصبح أطرافا في هذه الاتفاقية بما يلي :
1 -إيداع صك من صكوك الانضمامء؛ وفقا لأحكام
المادة السابعة عشرة,
2- تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ, وفقا
لأحكام المادة التاسعة عشرة,
3- التحفظات على أحكام هذه الاتفاقنية, وفقا
للمادّة الثامنة عشرةء
4 - اعتماد تعديلات هذه الاتفاقية, وفقا لأحكام
المادة السادسة عشرة:
5-حالات الانسحاب من هذه الاتفاقية, وفقا
للمادّة العشرين:
0 6 - انقضاء هذه الاتفاقية وفقا لأحكام المادة
الحادية والعشرين.
الماة 24
اللّفغات ذات الحجية
النصوص الانجليزية والمربية والفرنسية
والأسبانية للاتفاقية متساوية في الحجية.
جا

مرسوم رئاسي رقم 01- 365 مؤْرخ في 27
شعبان عام 1422 الموافق 13 نوفمير
سنة 2.2001 يتضمُن التتّصديق على
الاثّفاق التجاري بين حكوملة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة اليمنيّة,

الموقّع بصنعاء بتاريخ 25 نوفمير

سنة 1999.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشّؤون
- وبناء على الدستورء لا سنيما المادة 77- 9 منه,
ا - وبعد الاطّلاع على الاتّفاق التجاري بين حكومة
5 ثوقمبر سنة 1999.

8 شعبان عام 1422 ها
4 نتوقمبر سئة 2001 م

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق التجاري
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
بتاريخ 25 نوفمبر سنة 1999»: وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1422 الموافق
3 توفمبر سنة 2001.

اتّفاق تجاري
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيهة
وحكومة الجمهوريّة اليمنيّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

إيمانا منهما بضرورة تطوير وتوسيع حجم
التبادل التجاري على أساس من المساواة والمناقع
المتبادلة,

واستجابة للتطورات الحاصلة في اقتصادات كل
منهما وفى الاقتصاد العالمى.

اتفقا على ما يلي :

المادّة الأولى

تتم المبادلات التجارية بين الطرفين المتعاقدين
وفقا لأحكام هذا الاتّفاق وكذلك القوانين والقواعد
والأنظمة المعمول بها في كلا البلدين.

المادة 2

يقوم الطرفان المتعاقدان بازالة العراقيل

والقيود غير الجمركية للسلع المتبادلة بينهما.
المادة 3

تتم المبادلات التجارية في إطار هذا الاتّفاق

على أساس عقود تبرم بيْن أشخاص طبيعيّين


Page 17:
8 شعبان عام 1422 ها
4 ثوفمبن سنة 2001 م

لممارسة نشاطات التجارة الخارجيّة لكل من البلدين

وذلك وفقا للقوانين والقواعد والأنظمة المعمول بها
المارة 4

المتعاقدين كل السلع ذات المنشأ الجزائري واليمني»

ماعدا تلك الّتى تمس الأخلاق والأمن والنظام العام

والصّحة والبيئة والتراث الفني والأثري والتاريخي
المائة 5

تعتبر منتجات ذات المنشأ الجزائري
واليمني:

أ) المنتجات التي تم إنتاجها بالكامل قي بلد أحد
الطرفين بما في ذلك المنتجات الزراعية والحيوانية
والسمكية والحيوانات الحية والثروات الطبيعية
التي لم يدخل عليها أي تحويل صناعي»

ب) المنتجات التي تم إنتاجها بالجزائر أى اليمن
والّتى لا تقل كلفة المدخلات المحلية فيها واليدُ العاملة
المحلّيّة وتكاليف الانتاج عن (40/) من القيمة
الاجمالية,

ج) تعتبر الموادٌ المستوردة من الطرف الآخر
والداخلة فى انتاج السلع النهائية ذات منشأً محلي عند
احتساب نسبة الصنع المحلي وذلك تحقيقًا لمبدأ

المائة 6

ترفق المنتجات ذات المنشا الجزائري
تقوم باصدارها في الجزائر الغرفة الجزائريّة
للتجازة والصناعة أو الغرف الجهوية للتجارة
والصناعة وتصادق عليها دائرة الجماركء, ويقوم
باصدارها في اليمن الغرفة التجارية الصناعية
المختصة وتعتمد من قبل وزارة التموين والتجارة
أو أحد فكاتبها المختصة.

ش المادّة 7

تخضع المنتجات المستوردة من أحد الطرفين
المتعاقدين قبل دخولها اقليم الطسرف الآخر
إلى القواعد الصّحية والنباتية والبيطرية بتقديم

'الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 68

شهادة صادرة عن الجهات المختصة فى البلد المصدّر
وهذا وفقا للمعايير الدوليّة أى الوطنيّة أو التي يتّفق
عليها الطرفان.
المادة 8
من أجل توطيد العلاقات التجارية بين بلديهماء
يعمل الطرفان المتعاقدان على إقامة اتفاقيات تعاون
ثنائية بين السلطات والمؤسّسات المعنية في ميدان
المقاييس والجودة والمواصفات التقنية.
المادة 9
يتم الدفع الناتج عن عمليات التبادل التجاري
بين الطرفين المتعاقدين بالعملات الحرة القابلة
للتحويل وفقا للقوانين والأنظمة المعمول بها في كلا
البلدين ووفقا للأعراف التجارية الدوليّة.
المائة 10
يتعهّد الطرفان المتعاقدان بمنع كل الممارسات
عن طريق منع كل اتّفاق أو اتحاد بين المتعاملين
الاقتصاديين من كلا البلدين قصد الاستحواذ على قطاع
معيّن أو إلحاق ضرر بمؤسسات اقتصادية في كلا
إذا وجد أحد الطرفين المتعاقدين بأن الطرف
الآخر يقوم بعمليات اغغراقية لمنتجاته في سوق
الطرف الآخرء يحقّ للطرف المتضرر اتخاذ الإجراءات
المناسبة ضد هذه الممارسات.
المائة 11
من أجل تسهيل العمل بهذا الاتّفاق وخدمة
أهدافه ولكي تتم إزالة كافّة العوائق: يقوم الطرفان
المتعاقدان باتخاذ الإجراءات اللآزمة لتعزيز وحماية
حقوق الملكيات الصناعية والعلامات التجارية
وبراءات الاختراع لديهماء ويلتزم الطرفان المتعاقدان
بتعزيز جهودهما ضد التزييف والانتحال وسرقة
براءات الاختراع الصناعية والعلامات التجارية.

المادة 12
يشجع ويسهل الطرفان المتعاقدان تطوير
التعاون الاقتصادي والتجاري, بصفة دائمة ومتنوعة
بين مؤسّسات وشركات بلديهما وفقا للقوانين (
والأنظمة المعمول بها في كل بلد.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الغذد 68

يشمل هذا التعاون كل الميادين: لا سيّما :
- تبادل المعلومات والخبراء في الميدان
التجاري:
المجالالتجاري:
- تبادل زيارات الوفود من رجال الأعمال.
يتم تنفيذ مشاريع التعاون المشار إليها أعلاه
عن طريق برامج وعقود تبرم بين مؤسّسات وشركات
كلا البلدين وفقا للقوانين والأنظمة السارية المفعول
المائة 13
يشجع الطرفان المتعاقدان المشاركة في المعارض
التجارية التي ينظمها كل واحد منهما فوق ترابه كما
يمنح كل منهما للطرف الآخر كافّة التسهيلات للقيام
بمعارض تجارية خاصة وفقا لأحكام الاثفاق التجاري
والقوانين والأنظمة المعمول بها في كلا البلدين.
المادة 14
يعمل الطرفان المتعاقدان. طبقًا للقوانين
والإنظمة المعمول بها في كل من البلدينء على إعفاء
المواد المذكورة أدناه من الرسوم الجمركية
والتعريفات ذات الأثر المماثل للرسوم الجمركية :
- المواد المستوردة مؤقتا بهدف العرض,
- الموادٌ المستوردة مؤقتا للإصلاح قصد
إعادة تصديرهاء
- ميّنات وعتاد الاعلان غير المخصصة للبيع,
- المواد الأصلية القادمة من بلد آخر والعابرة
مؤقتا لإقليم أحد الطرفين في اتجاه الطرف الآخرء
- الموادٌ المستوردة مؤقتا لفرض البحث
والتجرية.
لا يمكن بيع الموادٌ المذكورة أعلاه إلا بموافقة
مسبقة من الجهات المختصة وبعد تسديد الرسوم
الجمركية والتعريفات ذات الأثر المماثل للرسوم
المائة 15
يلتزم الطرفان المتعاقدان بالتسوية الودية في
حل جميع النزاعات الممكن حدوثها عند تطبيق العقود
التجارية المبرمة بين المتعاملين الاقتصاديين لكلا

8 شعبان عام 1422 ه
14 نوفمبر سئة 2001 م

التجارية:؛ مكونة من الوزارات والجهات المعنية
وتكون مهمتها :

- اقتراح السبل الكفيلة لتعزيز العلاقات
الاقتصادية بين البلدين,

- عقد بروتوكولات تجارية إضافية بهدف رفع
مستوى التبادل التجاري بين البلدين,

- وضع الآليات والبرامج التنفيذية لتحقيق ذلك:

- الاشراف على تطبيق هذه الاتّفاقية ودراسة
سير التبادل التجاري بين البلدين,
- العمل على الحل الودي للنزاعات المذكورة

0

عشرة.
تجتمع هذه الأآجنة في الجزائر وصنعاء بالتناوب
المادة 17
يدخل هذا الاتّفاق حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ
تبادل وثائق التصديق عليه؛ ويكون ساري المفعول
لمدة ثلاث سنواتء ويجدد تلقائيا لنفس الفترة ما لم
يشعر أحد الطرفين الطرف الآخر كتابيا بنيّته انهاء
العمل به قبل ثلاثة أشهر من تاريخ نهاية فترة
سريائه.
المائة 18
الاقتصاديين ما لم تنفذ خلال فترة سريان هذا الاتّفاق»

المائة 19

يحل هذا الاتّفاق محل أحكام الاتّفاقيتين
التجاريّتين الموقّعتين على التوالي بعدن يوم
5 مارس سنة 1985, وبالجزائر يوم 24 يوليى
سنة 1987 بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة وحكومة الجمهوريّة العربيّة اليمنيّة.


Page 19:
8 شعبان عام 1422 ه
4 ثوفمبر صنة 2001 م

'الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / العدد 68

وفّع بمدينة صنعاء يوم الخميس 17 شعبان عام 1420 الموافق 25 أكتوبر سنة 1999 وحرر من نسختين

عن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة
معالي/رحسان العسكري

وزير العمل والحماية الاجتماعية

والتكوين المهني

مرسوم رئاسي رقم 01- 355 مؤرخ في 26
شعبان عام 1422 الموافق 12 نوفمبر
سنة 2001, يتضمن إعلان حداد وطني.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 3 6 - 145 المؤرخ في
5 أبريل سنة 1963 الذي يحدّد مواصفات العلم
الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 365-97
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 1997 والمتعلّق بشروط استعمال العلم
الوطني»

- ونظرا للكارثة الطبيعيّة التي حلت بالبلاد إثر
الأمطار الطوفائية,

يرسم ما يأتي :

المارّة الأولى :يعلن حداد وطني أيام 27
و28 و29 شعبان عام 1422 الموافق 13و14 و15
نوقمبر سئْئة 2001.

المادّة 2 : ينكّس العلم الوطني في كامل

التراب الوطني على كل البنايات التي تأوي,

المؤسّسات, لاسيّما تلك المنصوص عليها في المرسوم

عن حكومة الجمهوريّة اليمنيّة

وزير العمل والتدريب المهني

الرئاسي رقم 97 - 365 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة 1997
والمذكور أعلاة.

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 26 شعبان عام 1422 الموافق
2 نوفمير سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة
د

مرسوم رئاسي رقم 01- 356 مؤرخ في 27
شعبان عام 1422 الموافق 13 ثوفمبر
سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد في

ميزانيّة الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة
1 والمئتضمّن قائون الماليّة التكميلي لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 166
المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الدولة: وزير الشؤون الخارجيّة من
لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2001
اعتماد قدره أربعمائة وستون مليون ديثار
(460.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشّؤون الخارجيّة, وفي الباب رقم 22-37
"المصالح الموجودة في الخارج - نفقات غير متوقعة".

المادة 2 : يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره أربعمائة وستون مليون دينار
(460.000.000 دج) يقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة) وفي الباب رقم 91-37 ” نفقات محتملة -

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الدولة,
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1422 الموافق
3 توفمبر سنة 2001,.
عبد العزيز . بوتفليقة

8 شعبان عام 1422 ه
14 توقمير سنة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 01- 357 مؤرَّخ في 27
شعبان عام 1422 المواقفق 13 ثوفمير
سنة 2.2001 يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المادّتان 77- 6
ي 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام1421 الصوافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون الماليّة التكميلىَ لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 1- 165
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمُن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لرئاسة الجمهورية من ميزائية التّسيير
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

المادئة الأولى : يلفغى من ميزائية سنة
1 اعتماد قدره مليونا دينار ( 2.006.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير رئاسة الججمهورية
(الفرع الثاني - الأمانة العامّة للحكومة) وفي الباب
رقم 4- 93 "الأمانة العامّة للحكومة - الإيُجار".

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره مليونا دينار ( 2.000.000 دي) يقيّد
في ميزانية تسيير رئاسة الجمهوريّة ( الفرع

. الثاني - الأمانة العامّة للحكومة) وفي الباب رقم

4 91-3 "الأمانة العامة للحكومة - حظيرة السبيارات".


Page 21:
8 شعبان عام 1422 ها
14 ثوفمبر سئة 1 م

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1422 الموافق
3 توفمبر سنة 2001.
ا

مرسوم رئاسي رقم 01- 358 مؤرخ في 27
شعبان عام 1422 المواقق 13 ثوقمبر
سنة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة.

- يناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة
1 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
01,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 01- 167
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
بموجب قآنون المالية التكميلي لسنة 2001,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الماة الأولى : يلفى من ميزائنية سنة
1 اعتماد قدره ثمانية وعشرون مليونا

وخمسمائة ألف دينار ( 28.500.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
91-7" نفقات محتملة - احتياطي مجمع ".2
المائة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ثمانية وعشرون مليوئا وخمسمائة ألف
دينار ( 28.500.000 دج) يقيّد في ميزائية
تسيير مصالح رئيس الحكومة:, الفرع الأول - رئيس
الحكومة؛ وفي الباب رقم 01-34 " رئيس الحكومة

- تسديد النفقات ".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 27 شعبان عام 1422 الموافق
3 ثوفمبر سئة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة
عا

مرسوم رئاسي رقم 01- 359 مؤرخ في 27
شعبان عام 1422 الموافق 13 توفمير
سنة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة العدل.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 77- 6
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2001,


Page 22:
.هم ات 8 28 شعبان عام 1422
22 الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 بأن عم 8

- وبمقتضى القانون رقم 01- 12المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلى لسنة
1 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات. المخصّصة
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 168
المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزيرالدولة, وزير العدل من ميزانية
التّسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2001
اعتماد قدره مائة وثلاثون مليون دينار
(130.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة
- احتياطي مجمع ".

المادة 2 : يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره مائة وثلاثون مليون ديثار
(130.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة العدلء وفي الباب رقم 34- 90" الإدارة
المركزية - حظيرة السيارات ".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليةء ووزير الدولة,
وزير العدل» كل فيما يخصّهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1422 الموافق
3 ثوفمبر سئة 2001.

4 توفمبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 01- 360 مؤرخ في 27
شعبان عام 1422 الموافق 13 ذنوفقمبر
سنة 2001. يتضمّن تحويل اعتماد إلى

الداخليّة

ميزائية ‏ تسيير وزارة

والجماعات المحلية.

إن رئيس الجمهوريًّة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام1421الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2001:

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة
‎١ ,01‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 169
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير الدّولة» وزير الداخلية والجماعات
المحلية من ميزانية التّسيير بموجب قانون المالية
التكميلي لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
1 اعتماد قدره خمسون ملينون دينار
(50.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة
- احتياطي مجمّع '.


Page 23:
8 شعبان عام 1422 ها
14 نوفمبن سنة 2001 م

1 اعتماد قدره خمسون مليون ديثنار
(50.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحليّة, الفرع الثاني -
المديريّة العامة للأمن الوطنيء الفرع الجزئي الأول -
المصالح المركزية؛ وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

الجدول

الداخلية

الفرع الثاني

وزارة

“الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

والجماعات

68

المادة 3 : يكلّف وزير المالية» ووزير الدّولة,
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة, كل فيما يخصّه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1422 الموافق
3 نوفمبر سنة 2001,.

عبد العزيز بوتفليقة

الملحق

المحلية

المديرية العامة للأمن الوطني

الفرع الجزئي الأول

المصالح

العثوان
وسائل

القسم الأول

الثالث
المصالح

المركزية

الموظفون - مرتبات العمل

الأمن الوطنى - الأجور الرئيسية

مجموع القسم الأول

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف

الأمن الوطني - الضمان الاجتماعي

مجموع القسم الثالث,

القسم الرابع

10
15.55. 0

0 ش23
230

الأدوات وتسيير المصالح

الأمن الوطني - تسديد النفقات
الأمن الوطني - التغذية

0ص 2
5.0 ك2

2350


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

8 شعيان عام 1422 ها
4 1 توقمبر سنة 2001 م

الجدول الملحق ( تابع )

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثاني

مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم رئاسي رقم 361-01 مؤرخ في 27
شعبان عام 1422 المواقق 13 ثوقمبر
سنة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

الشؤون

ميزانية ‏ تسيير وزارة

الخارجيّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القائون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 12 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
' 2001 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
1ه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة
بموجب قانون الماليّة التُكميلي لسنة 2001,

26620

0 26262
لت
200020
000 0ظ20
5560

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 166
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزيرالدولة:؛ وزير الشؤون الخارجيّة من
لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
1 اعتماد قدره أربعمائة وستون مليون
دينار(460.000.000 دج) مقيّد في ميزائية
التّكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادة 2 : يخصص لميزانية ستة 2001
اعتماد قدره أربعمائًّة وستون مليون
دينار(460.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجيّة, وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير الدّولة,
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1422 الموافق
3 ثوفمبر ستة 2001.


Page 25:
8 2 شغفيبان عام 1422 ها

4 توفمينَ سنة 2001 م :'الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد ‏ 68

وزارة الشّؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
الإدارة المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات مايا6 | 000 40.000.000
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث ل 1 0 30.000.006
الإدارة المركزية - حظيرة الس ل 1 8.000.006
مجموع القسم الرابع 20
مجموع العنوان الثالث 20000
مجموع الفرع الجزئّي الأول 2*0
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
المصالح الموجودة في الخارج - الأدوات والأثاث لل | 000 2120.000.000
المصالح الموجودة في الخارج - اللوازم 21200
المصالح الموجودة في الخارج - التكاليف الملحقة 20
المصالح الموجودة في الخارج - حظيرة السيارات ل |0000 42.000.000
المصالح الموجودة في الخارج - الإيجار لمملا 0000 50.000.006

مجموع القسم الرابع 0 2ظ2

Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد

8 شعبان عام 1422 ه
4 توفمبر سنة 2001 م

68

الجدول الملحق ( تابع )

القسم
أشغال

المصالح الموجودة في الخارج - صيانة المباني....
مجموع القسم الخامس
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع

مرسوم رئاسي رقم 01- 362 مؤرّخ في 27
شعبان عام 1422 المواقق 13 توفمير
سنة 2001. يتضصمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والضمان

الاجتماعي.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 6-77
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو ستة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 2 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قائون الماليّة التكميلي لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة 2001,

الاعتمادات

الصيائة

2220ظ2
00 ك2
0 غ232
0هه0 232

مجموع الفرع الأول 2010010ظ12ظ2

المخصصة 0 46

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 187
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير العمل والضمان الاجتماعى من
لسنة 2001, ‎١‏

المادئة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ثمانية وستّون مليون دينار
(68.000.000 دج ) مقيّد في ميزائية التكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -
احتياطي مجِمّع'.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ثمانية وستّون مليون دينار
(68.000.000 دج ) يقيّد في ميزائية تسيير وزارة
العمل والضمان الاجتماعيء وفي الباب رقم 46- 03
"الإدارة المركزية - تشجيع الجمعيات ذات الطايع

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير العمل
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 27 شعبان عام 1422 الموافق
3 نوفمبر سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 27:
28 شعبان عام 1422 ها
4 توفمبر سنة 2001 م

قرار مؤرّخ في 21 رجب عام 1422 الموافق
9 أكتوبير سنة 2.2001 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى والية خارج الإطار.

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 2 الموافق 1 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 فغشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح
الإداري؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الا طلاع على الهرسوم الرئاسي المؤرخ
فى 13 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 13 فشت
سنة 2000 والمتضمّن تعيين السيدة كريمة مزيان,

1 زوجة بن يلسء والية لخارج الإطار بوزارة الداخلية
والجماعات المحليّة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السيدة كريمة
مزيان» زوجة بن يلسء والية خارج الإطارء الإمضاء في
حدود صلاحياتهاء باسم وزير الدولة: وزير الداخلية
والجماعات المحليّة. على جميع الوثائق الفردية
والتنظيميةٍ والمقرراتء باستثناء القرارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1422 الموافق
9 أكتوبر سنة 2001.

نور الدين زرهوني

قرار موؤْرّخ في 15 رجب عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سنة 22001 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيى سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 261-01
المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 15
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الشياب والرياضة.»

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1422 المواقق 15 غشت
سنة 2001 والمتضمن تعيين السيد محمد بشير
عبادلي. مدير لإدارة الوسائل بوزارة الشياب
والرياضة,

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد محمد بشير
عبادلي» مدير إدارة الوسائلء الإمضاء في حدود
صلاحياته, باسم وزير الشباب والرياضة. على جميع
الوثائق والمقررات بما فيها القرارات.


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادئة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سن ة2001.
اد

قراران مؤرّخان في 15 رجب عام 1422
الموافق 3 أكتوبر سنة 2001, يتضمّنان

تفويض الإمضاء إلى نائبي مديرين.

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
' سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 1 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 261-01
المؤرّخ في 27 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 15
سبتمير سنة 2001 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الشباب والرياضة»

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ
في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة
1 والمتضمّن تعيين السيدة هجيرة طهاري؛ زوجة
الزارء نائبة مدير للاتصال بوزارة الشباب
والرياضة,

يقرر ها يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّدة هجيرة
طهاريء زوجة لزار؛ نائبة مدير الاتصالء الإمضاء في
حدود صلاحياتهاء باسم وزير الشباب والرياضة. على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

8 شعبان عام 1422 ه
14 ثوقمبر سنة 2001 م

المائة 2 : ينثششر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سنة 2001.

عيد الحميد برشيش

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 2 الموافق 31 مايقو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيى سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 261-01
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 15
سبتمير سنة 2001 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الشباب والرياضة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسيّ المؤرخ
في 5 ربيع الأؤل عام 1422 الموافق 28 مايو سنة
1 والمتضمن تعيين السيد حميد فوراليء نائب
مدير لنتعاون بوزارة الشباب والرياضة, 0

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد حميد
فوراليء نائب مديرالمّعاون, الإمضاء في حدود
صلاحياته, باسم وزير الشباب والرياضة. على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المائدة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سنة 2001.

عبد الحميد برشيش

المطبعة الرسميّة, 7, 9 و13 شارع عبت القادر بن سبارك - الجزاتئر

