Page 1:
الأحد 2 ربيع الثاني عام 1422 ه

4 يونيى سنة 2001 م

اتفاقامت دول . قوائين ‎٠‏ «مايم
فرارات وآ, راء » مقرّرات » مناشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمائة العامّة للحكومة

يف4

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
التّسخة الأصلية .يي تيت الل 0 26 دج 2 11508 180 65 : غرماة1
النُسخة الأصليّة وترجمتها ... | 2140,00 د.ج |0,00 5 3 5 د.ج | بنك الفلاحة والخنمية الرّيفيّة 160 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن الدّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 دج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 ربيع الثاني عام 1422 ه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة العددت 33
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 4 يوني سئة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 01 - 153 مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 24 يونيو سنة 2001, يتضمّن الموافقة
على اتّفاق القرض رقم 8/228/51/588/2001/1, الموفّع في 24 أبريل سنة 2001 بأبيجان بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الإفريقي للتّنمية, لتمويل مشروع إنجازسد كودية أسردون
بالخرسانة المدكوكة باللّولب

مرسوم رئاسي رقم 1- 154 مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 24 يونيو سنة 2001, يتضمّن المواققة
على اتّفاق القرض رقم 7048 ألء المودّع في 3 مايى سنة 2001 بواشنطن (دس) بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الدولي للإنشاء والتّعميرءلتمويل مشروع المساعدة التقنية في قطاعي

مرسوم رئاسي رقم 01- 155 مؤرًخ في 2 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 24 يونيو سنة 2001, يتضمّن الموافقة
على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1989 للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها في
المساحات المسمّاة “بركين” (الكتلة : 404أ) و'المرق” (الكتلة : 208) و"سيدي يدة ' (الكتلة :211) المبرم
بمدينة الجزائر في 21 مارس سنة 2001 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" من جهة, وشركات "أناداركى
الجيريا كومباني ل.ل.س” و"لاسموى أويل (الجيريا) ليميتد” و"مايرسك أولي ألجيريات أس”" من جهة أخرى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001,؛ يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بالديوان الوطني للإحصائيات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات
التّقنية والصيانة بالمديريّة العامّة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مندوب الحرس
البلدي في ولاية غليزان

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائيي مدير
بالمديرية العامّة للجمارك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشؤون الدينيّة والأوقاف

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بيوزارة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة البريد والمواصلات

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن تعيين نائبات مديرين
بالمجلس الإسلامي الأعلى

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن تعيين نائبي مدير
بالمحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية. 0

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمن تعيين المدير التّقني
لإحصائيات السكان والتّشغيل بالديوان الوطني للإحصائيات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن تعيين الأمين العام للجنة
مراقبة عمليّات الخوصصة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن تعيين نائب مدير بمجلس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير
الدولة: وزير العدل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم رئاسي مؤْرًخ قي 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001؛ يتضمن تعيين مديرين للمواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمّن تعيين مندوبين للحرس
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة
الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن تعيين مدير التأمينات في
المديريّة العامّة للخزينة بوزارة الماليّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمنان تعيين نائبي مدير
بوزارة الماليّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمنان التعيين في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن التّعيين ف
بالإدارة المركزيّة للمديريّة العامة للجمارك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 28 الموافق 8 مايو سنة 1؛ يتضمن تعيين مفتّشين بالمفتّشيّة
العامّة لمصالح الجمارك

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن تعيين مكلف بالتّفتيش
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمّن تعيين نائب مدير بالمركز
الوطني للإعلام الآلي والإحصائيات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام 2 الموافق 28 مايو سنة 1 يتضمن تعيين المدير العام لصندوق
ضمان الصفقات العموميّة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمّن تعيين رئيس ديوان وزير

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمّن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الثقل. ااا 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الطاقة والمناجم


Page 5:
2 ربيع الثاني عام 1422 هه

' 5 الاسية 0000 5
4 يوني سئة 2001 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد. 33

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمن تعيين مفتّش بوزارة الشّؤون
الدينيّة والأوقاف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 المواقق 28 مايو سنة 2001, يتضمن تعيين المفتّش العام لوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة البريد والمواصلات

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمن التّعيين ف
بالإدارة المركزيّة في الوزارة المكلّفة بالعلاقات مع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن تعيين رئيسة دراسات
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي


Page 6:
الجريدة الرّسميّة 'للجمهوريّة الجزائريّة / الغدد 33

مرسوم رئاسي رقم 01- 148 مؤْرّخ في 14
ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 6 يونيو
سنة 2001, يتضمن تعيين عضى في
مجلس الأمة.

- بثاء على الدستورء لاسيّما المواد 6-77
و1-78و101(الققرة 2) و103و112 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 7- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات»:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-01
المؤرخ في 9 شوال عام 1 الموافق 4 يناير سنة
1 والمتضمّن تعيين أعضاء في مجلس الامّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 1389-1
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين السيّد عبد الحميد
أبركان: عضوا في الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعيّنء طبقا لأحكام المادتين
1 الفقرة 2)و112 من الدستور,ء السيّد
على محساسء عضوا في مجلس الأمّة, خلفا للسيد
عبد الحميد أبركان الذي دعي لوظيفة عضو في
الحكومة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1422
الموافق 6 يونيو سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوئيى سنة 2001 م

مرسوم رئّاسي رقم 01- 149 مؤْرخ في 14
ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو
سنة 2001, يتضمّن تعيين عضى في

.

مجلس الأمّة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستورء لاسيّماالمواد 6-77
و1-78و101(الفقرة 2 )و1128103 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سسنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 499
المؤْرّخ في 27 شعبان عام 1418 الموافق 27
ديسمبير سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء فى
مجلس الأمّة, ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّنء طبقا لأحكام المادتين
1( الفقرة 2 )1129 مي الدّستورء السَيّد
محي الدين عميمورء عضوا في مجلس الأمّة, خلفا

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1422
الموافق 6 يونيو سنة 2001.


Page 7:
2 ربيع الثاني عام 1422 هد
4 يونيى اسئة 2001 م

مرسوم رئاسيّ رقم 01- 150 مؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو
سنة 22001 يتضمّن تعيين عضو في
مجلس الأمّة.

5 .-
إن رئيس الجمهورية,

- بثاء على الدّستورء لاسيّماالمواد 6-77
و10191-78(الفقرة 2) و1123103 منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-01
المؤرخ في 9 شؤال عام 1421 الموافق 4 يناير سنة
1 والمتضمّن تعيين أعضاء في مجلس

الأمة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين السيّد عبد الحميه

برشيشء عضوا في الحكومة,
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن. طبقا لأحكام المادتين
1( الفقرة 1129)2 م_ن الدّستورء السيّد
عبد الحميد ماحي باهي؛ عضوا في مجلس الأمّة, خلفا
للسيد عبد الحميد برشيش الذي دعي لوظيفة عضو
في الحكومة.

المائة 2 : يتشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1422
الموافق 6 يونيى سنة 2001.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم رئاسي رقم 151-01 مؤرّخ في 14
ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يوئيو
سنة 22001 يتضمن تعيين عضوى في
مجلس الأمة.

إن رئيس الجمهورية,

- بتاء على الدّستورء لاسيّما المواد 77- 6
و 10131-78(الفقرة 2) و103و112 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07المؤرخ في
7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخايات,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-01
المؤرّخ في 9 شوال عام 1421 الموافق 4 يناير سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء في مجلس

الأمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين السَيّد دحو ولد قابلية,
عضوا في الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعيّنء طبقا لأحكام المادّتين
1 الفقرة 1129)2 من الدّستورء السَيّد
عبد القادر رقياق» عضوا في مجلس الأمّة, خلفا للسيد
دحو ولد قابلية الذي دعي لوظيفة عضى في الحكومة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1422
الموافق 6 يونيو سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزاثرية /ر العدد 33

مرسوم رئاسي رقم 01- 152 مؤْرّخ في 14
ربيع الأول عام 1422 المواقفق 6 يوئيو
سنة 2001. يتضمّن تعيين عضو في
مجلس الأمّة.

5 ُّ-
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لاسيّماالمواد 6-77
و91-78و101(الفقرة 2)و103و112منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤْرخ في 27
شؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 499
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء في مجلس

الأمّة,

- وبناء على استقالة السيّد مقران
آيت العربي»

المادّة الأولى : يعيّن. طبقا لأحكام المادتين
1( الفقرة 2 )1129 من الدّستورء السيّد
خالد كرزابي» عضوا في مجلس الأمّة, خلفا للسيد
مقران آيت العربيء, المستقيل.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1422
الموافق 6 يونيو سنة 2001.

2 ربيع الثاني عام 1422 ه

مرسوم رئاسي رقم 01- 153 مؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
الموافقة على اتّفاق القرضص رقم
‎9١. 71‏ لموقّع 3
الجمهوريّة الجزائرية
لتمويل مشروع
أسردون بالخرساتة

المدكوكة بالأولب.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة ووزير
المائيّة,

ير الموارد

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77
3 و6) و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 137-6 المؤرّخ في
0 مايى سنة 1964 والمتعلّق بالمصادقة على الاتّفاق

- وبمقتضى القانون رقم 165-63 المؤرخ في
7 مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصندوق
الجزائري للتنمية وتحديد قانونه الأساسيء ومجموع
الأمر رقم 26-72 المؤْرًخ في 7 يونيو سنة 1972
وجعله البنك الجزائري للتنمية,

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المواد 27و 28و 48 إلى 50ى 67 و 68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-87 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة
97 المتعلّق بالتّهيئة العمرائيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-88 المؤرخ في
8 المتعلّق بالتخطيط؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-0 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990


Page 9:
2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يونيى اسنة ‏ 2001م

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد و القرض,ء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-0 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غغشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسبة العمومية, المعدّل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في
7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 163-8 المؤرخ في
2 رمضان عام 1405 الموافق 11 يونيو سنة 19885
والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية للسدود,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 434-91
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 المواقق 9
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الصفقات
العمومية, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-92
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتشية العامة
للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر معام 1414 الموافق 27 يوليى سنة
3 الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

الجريدة الرّسميّة للجميوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
227-8 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419
الموافق 13 يوليو سنة 1998والمتعلق بنفقات
الدولة للتجهيزء

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض
رقم[ /8/224/1/88/2001, الموفّع في 24 أبريل
سنة 2001 بأبيجان بين الجمهوريّة الجزائريّة
لتمويل مشروع إنجاز سد كودية أسردون بالخرسانة
المدكوكة باللّولب»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على اتفاق القرض
رقم 88/2001/1/.آ8/228/5, الموفّع في 24 أبريل
سنة 2001 بأبيجان بين الجمهوريّة الجزائريّة
لتمويل مشروع إنجاز سد كودية أسردون بالخرسانة
المدكوكة باللولب , وينقفّذ طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها.

المادئة 2 : يتعيّن على الوزارة المكلّفة
بالموارد المائيّة ى الوزارة المكلفة بالمالية و البنك
الجزائري للتّنمية والوكالة الوطنيّة للسّدود, أن يتّخذء
على مصالح الدولة وتنفيذ عمليات إنجاز المشروع
والتنظيمات المعمول بها , ووفقا للملحقين الأول
والثاني بهذا المرسوم. ْ

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 24 يونيو سنة 2001.


Page 10:
الجريدة: الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

الملمق الاوّل
الباب الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى : يضمن تنفيذ اثفاق القرض
المذكور أعلاه. طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول
بها وأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
وحسب الكيفيات الآتية2. إنجاز سد كودية أسردون
بالخرسانة المدكوكة باللُّولب.

يتشكل ‎١‏ لمشروع من سثّة (6) مكونات :

1 - بناء السد بالخرسانة المدكوكة باللُّولب»

2- نزع الأملاك,

3- حماية البيئة,

4 - الأشغال الملحقة,

5- تقديم الدعم للوكالة الوطنيّة للسدود ولخلية
المشروع,

6-دراسة الأشغال ومراقبتها.

المادّة 2 : تكلّف الوكالة الوطنيّة للسّدود, تحت
إشراف الوزارة المكلّفة بالموارد المائيّة, بتنفيذ
المشروع المذكور أعلاه.

المادئة 3 : تتجسد تدابير تنفيذ الإنجاز
المشروع في شكل مخططات عمل تكون أساس الشغل
بالنسبة للهيئات المعنيّة لضمان إنجاز المشروع.

تعد الوكالة الوطنيّة للسّدود مخططات العمل فى
إطار صلاحياتها بالاتصال مع الوزارات والهيئات
الباب الثاني

الجوانب الماليّة والميزائيّة والمحاسبية

المادّة 4 : تستعمل الوسائل المالية التي
طبقا للقوانين و التّنظيمات والإجراءات المطبّقة
لا سيّما في مجال الميزانيّة والمحاسبة والتّخطيط
والمراقبة والمبادلات الخارجيّة.

المادة 5 : تعد التقديرات الميزائية السنويّة
والمتعددة السنوات للدولة, الضروريّة لإنجاز
المشروع الممول بموجب اتفاق القرض طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها وبالتّنسيق مع

وتنفذ التّفقات المرتبطة بالمشروع طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 6 : تقوم الوزارة المكلفة بالمالية
بعمليات تسديد القرض طبقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بها على أساس الاستعمالات التي تمّث حسب
المبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرض والتي

المادة 7 : تخضع عمليات التسييرالمحاسبي
لاثّفاق القرض المذكورة أعلاه التي يضمنها البنك
الجزائري للتنمية إلى أحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني ومراقبة مصالح التفتيش المختصة في
الوزارة المكلّفة بالمالية.

المادة 8 : يتم التكفل بالعمليات المحاسبية
التي تعكس.تدخّل البنك الجزائري للتنمية في إطار
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني, لأمر في
حسابات منفصلة تخضع إلى الرقابة القانونيّة
والتبليغ المنتظم للمصالح المختصة بوزارة المالية.

يجب أن تكون الوشائق المحاسبية والأوراق
المكان وحسب كل وثيقة كل جهاز للرقابة

الملحق الثاني

الباب الأول

تدخلات الوزارة المكلّفة بالموارد المائيّة

المادّة الأولى : زيادة على التدخّلات
والعمليات الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثانيء واتّفاق القرضء تكلّف الوزارة المكلّفة
بالموارد المائيّة في حدود صلاحياتهاء و في إطان
تنفيذ المشروع على الخصوص بما يأتي :


Page 11:
2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوئيو اسئة 2001 م

1 - ضمان تنفيذ أعمال التصميم والتّنسيق
والمتابعة والتّنفيذ والرقابة المتعلقة بالعمليات
المقررة.

2-الأمر بإعداد من طرف الوكالة الوطنيّة
للسّدود. مخطّطات العمل المذكورة في الملحقين الأول
والشاني من هذا المرسوم وضمان
بالصرف والمسير تنفيذ ومتابعة ومراقبة وتنسيق

تنفيذهاء

الآمر

3 - إعداد الوكالة الوطنيّة للسدود الحصيلة
المادية والمالية,

4 - التّكفل بالتّنسيق مع الوزارة المكلّفة
بالمالية والبنك الجزائري للثّنمية والوكالة
الوطنيّة للسّدود. بتبادل المعلومات مع
البنك الإفريقي للتّنمية, لا سيّما في مجال إبرام
الصّفقات وإبلاغ كل خلاف محتمل للسلطات المختصة

5 - إعداد برامج التّفتيش والمراقية وإعداد
تقرير سنوي حول تنفيذ هذه البرامج وذلك إلى غاية
إعداد التّقرير التّهائي لإنجاز المشروع المقرّر في
اتّفاق القرضء»

6 - امّخان والأمر باتّخاذ. طبقا للقوائين
والتّنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأوّل والثاني» كل الترتيبات الضّروريّة

- التّحضير السريع لملفات طلبات سحب القرض»

- التقديم السريع لهذه الملفات للبنك الجزائري
5 ى

- المتابعة المنتظمة للعمليات الإداريّة
والوثائقيّة والتعاقديّة والماليّة والتقنيّة والميزانيّة
المتعلقة بالمبالغ المسحوبة من القرض و دفع
النفقات المذكورة أعلاه .

7- إعداد تقرير نهائي عن التّنفيذ المادي
والمالي للمشروع.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد) 33

الباب الثاني

تدحّلات الوزارة المكلّفة بالماليّة

المادة 2 : زيادة على التدخّلات والعمليات
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني2, وعن اتّفاق القرض, تكلّف الوزارة المكلّفة
بالماليّة, في حدود صلاحياتها وفي إطارتنقيذ
المشروع. على الخصوص بما يأتي :

1- ضمان والعمل على ضمان تنفيذ الأعمال
وعمليات التصور والإنجاز والتّنسيق والمتابعة
والتنفيذ والمراقبة للعمليات المنصوص عليها في
أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأوّل والثاني»

2 - إعداد وتسليم المفتشية العامة للماليّة
للسّلطات المختصة المعنية بتسيير اتّفاق القرض

وتنفيذه :

- تقرير تدقيق حسابات المشروع بما فيها
الحساب الخاصء في أجل أقصاه تسعة (9) أشهر بعد
إقفال السنة المالية المتعلّقة بها,

- تقرير نهائي حول تنفيذ المشروع.

3- ضمان تسيير استعمال القروض المخصّصة
لهذا المشروع والمتابعة المنتظمة والصارمة لأرصدة
القروض المخصصة,

4 - ضمان إقامة اتفاقية إعادة الإقراض والتّسيير

الباب الثالث

تدخّلات البنك الجزائري للتّنمية

المادة 3 : زيادة على التدخّلات والعمليات
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني» وكذا اتّفاق القرض, يكلّف البنك الجزائري
للتنمية في حدود صلاحياته؛ وفي إطار تنفيذ
المشروع على الخصوص بما يأتي :

1 - إبرام اتفاقية إعادة الإقراض والتّسيير مع


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

2- معالجة الملفات المتعلّقة باستعمال القرض
بالاتّصالء, على الخصوص. مع الوزارة المكلّفة بالموارد
المائيّة والوزارة المكلّفة بالمالية,

3 - التحقق خلال إعداد طلبات السّحب من القرض
من مطابقة التّفقات المنصوص عليها في اتثّفاق
القرض والعقود المبرمة في إطار المشروع,

4 - الإسراع في تقديم طلبات السحب من القرض

5- إنجاز عمليات السحب من القرض طبقا

لأحكام اتّفاق القرض وهذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني لتمويل المشروع,

6 - التكقل بجميع التّرتيبات الضروريّة للحفاظ
على مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي تعهدت بها
لإنجاز المشروع,

7 - إعداد العمليات المحاسبية والحصائل
والرقابة وتقييم الأعمال والوسائل والنتائج المتعلّقة

8 - التكفل بكلّ التّرتيبات الضروريّة لاحترام
القوانين والتّنظيمات المطبّقة في مجال الالتزامات
والأمر بالصّرف»

9 - إنجاز في كل مسرحلة من مراحل تنفيذ

- تقرير ف 1 نوي يتخ من تقيي تنفيذ
اتّفاق القرضء, يرسل إلى الوزارة المكلّفة بالماليّة,

الإسلامي للتنمية يرسل إلى الوزارة المكلّفة بالماليّة,

إلى الوزارة المكلّفة بالماليّة,

0- حفظ جميع الوثائق الموجودة لديه في
الأرشيف والحفاظ عليها طبقا للتشريع والتّنظيم

/ز. العود: ‏ 383

2 ربيع الثاني عام 1422 ه
24 يونيو اسئة 2001 م

الباب الرابع

تدخلات الوكالة الوطنيّة للسٌّدود

المادئة 4 : زيادة على التدخّلات والعمليات
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأوّل
والثاني وعن اتّفاق القرضء, تكلّف الوكالة الوطنيّة
للسدودء في حدود صلاحياتها وفي إطار تنفيذ
المشروع؛ على الخصوص بما يأتي :

1 - اتخاذ كل التّرتيبات الضروريّة لضمان
تنفيذ الأعمال وعمليات التصميم والتّنسيق والمتابعة
والتنقيذ والإنجاز والمراقبة المذكورة في هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني,

2 - تنفيذ العمليات المتعلّقة بإبيرام الصّفقات
حسب الشروط والآجال المقرّرة:

3 - اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لما يأتي :

- تقييم الاحتياجات الناتجة عن مخططات العمل
وبرامج المشروع المتعلّقة بهاء وتقديرهاء

- إنجاز العمليات الضرورية لتطبيق برامج
المشروع وتنفيذهاء

والرقابة وتدقيق الحسابات والتّفتيش للعمليات
المرتبطة ببرامج المشروع,

4 -السهر على إعداد التّقارير الفصلية والسنويّة
للنّشاطات والوسائل والعمليات والنّتائج الخاصّة
ببرامج المشروع وإرسالها إلى الوزارة المكلّفة
بالموارد المائيّة والبنك الجزائري للتّنمية والسلطات

المعثية,

5 - الحفاظ على الأرشيف ومسك الحسابات

6 - متابعة والأمر بمتابعة إنجاز الأشفال
والمساهمة في كل عمليات الرقابة المتعلّقة بها,

7- القيام, طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول
بهاء بالنفقات المتصلة بالطّلبات والصّفقات التى
أبرمت في إطار إنجاز المشروع.


Page 13:
2 ربيع الثاني عام 21422.ه
4 يوئيى اسنة 2001م

مرسوم رئاسي رقم 154-01 مؤرّخ في
2 ربيع الثاني معام 1422 الموافق
24 يونيى سنة 2.2001 يتضمن الموافقة
على اتّفاق القرضص رقم 7048 ألء2
الموقّم في 3 مايو سنة 2001
بواشنطن (دس) بين الجمهورية
الجزائرية الدّيمقراطيّة الشعبيّة
والبنك الدولي للإنشاء والتّعميرء,
لتمويل مشروع المساعدة التقنية في
قطاعي الطاقة والمناجم.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 77
(3 و6) و 125( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 165-33 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصندوق
الجزائري للتّنمية وتحديد قانونه الأساسي » ومجموع
الأمر رقم 26-72 المؤرخ في 7 يوثيى سنة 1972
وجعله البنك الجزائري للدّنمية,

- وبمقتضى القانون رقم 3 320-6 المؤرخ في
1 غشت سنة 1963والمتضمن التّرخيص بانضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبية إلى
الاتفاقيات الدولية: لاسيّما المادة 2 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم, لاسيّما
المواد 27و 28 و48 إلى 50و 67و 68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-0 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتمم,

الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في
7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 434-91
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الصّفقات
العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 قبراير
سنة 1992 الذي يصدد اختصاصات المفتشية العامّة
للمالية.

- وبممقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 8 227-9
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة

- وبعد الاطلاع على اتّفاق القرض رقم 7048 أل»
الموقّع في 3 مايى سنة 2001 بواشنطن (دس) بين
الدولي للإنشاء والتّعميرء لتمويل مشروع المساعدة
التقنيّة في قطاعي الطاقة والمناجم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض رقم
8 ألء الموقّع في 3 مايى سنة 2001 بواشنطن
(دس) بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشّعبيّة والبنك الدولي للإنشاء والتّعميرء لتمويل
مشروع المساعدة التّقنية في قطاعي الطاقة
والمناجم؛ وينفّذ طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول
بها.

المادة 2 : يتعيّن على الوزارة المكلّفة بالطاقة
والمناجم والوزارة المكلّفة بالمالية والبنك الجزائري
اللآزمة للحفاظ على مصالح الدولة وتنفيذ عمليات
إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتهاء طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها ووفقا للملحقين
الأول والثاني بهذا المرسوم.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1422
المواقق 24 يوئيو سنة 2001.

الملحق الأول

الباب الأول
أحكام عامّة
المادّة الأولى : يضمن تنفيذ اتّفاق القرض
رقم 7048 ألء المذكور أعلاه. طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني وحسب الكيفيات الآتية, إنجاز
مشروع المساعدة التقنيّة في قطاعي الطاقة
والمناجم.

المادة 2 : يتضمن هذا المشروع المكونات

أ ) قطاع المحروقات :

1 - دراسة الإطار القانوني والتنظيمم
والمؤسساتي للقطاع وتصميمه ووضعه,

2- إنشاء العمليات الأولى لهيئة تسيير وترقية
العقودء بما فيها بنك معطيات ووضعها ودعمهاء

3 - إنشاء العمليات الأولى لهيئة مستقلة للضّيط
ووضعها ودعمهاء

4 - تكوين المستخدمين.
ب) قطاع الكهرباء :

1 - دراسة الإطار القانوني ى التنظيمي
والمؤسساتي لقطاع الكهرباء وتوزيع الغاز الطبيعي

وتصميمه ووضعه.

الشبكة ومتعامل الصفقات وإنشاء ذلك ووضعه.
وتوزيع الغاز الطبيعي»
4 - دعم عملية انطلاق البرنامج الأول لإنتاج

الكهرياء مع مشاركة القطاع الخاص,

ج) قطاع المناجم :

1 - تصميم الإطار القانوني والتنظيمي
والمؤسساتي للقطاع ووضعه,

2- إنشاء العمليات الأولى لهيئّة مستقلّة للضبط
ومصلحة منجميّة جزائريّة وهيئة مستقلّة لمسح
الأراضي» ووضعها ودعمهاء

3- إنجاز برنامج الترقية المنجمية,

4 - دعم الشركة القابضة سيدمين (512111785)
والشركة الوطنية للاستفلال المنجمي والذهب
(87108) وديوان البحث الجيولوجي والمنجمي
08018) في جهودهم للتأقلم مع الإصلاحات والبحث

عن شركاء.
5 - التكوين.

د) الدعم المؤسّساتي لوزارة الطاقة
والمناجم ووضع خلية لتسيير المشروع.

الماة 3 : تسند المسؤولية الكاملة في تنفيذ
المشروع إلى الوزارة المكلّفة بالطاقة والمناجم من
خلال خلية تسيير المشروع.

المائة 4 : تتجسد تدابير التّنفيذ والإنجان
والتّنسيق والمتابعة والمراقبة المتعلّقة بتنقيذ
المشروع في شكل مخططات عمل تستعمل كقاعدة عمل
المشروع.


Page 15:
2 ربيع الثاني عام 1422:ه
4 يونيو ا سنة 2001 ام

تعد خلية تسيير مشروع مخططات الأعمال» في
إطار صلاحياتهاء بالاتصال مع الوزارات والهيئات

الباب الثاني

الجوائب المالية والميزائية والمحاسبية
والرقابية

المادة 5 : يتم استعمال الوسائل المالية التي
تقترضها الدّولة وينقفّذها البنك الجزائري للتنمية,
طبقا للقوانين والتنظيمات والإجراءات المطبّقة,
لاسيّما في مجال الميزائية والتّقد والمحاسبة
والتّخطيط والمراقبة والتّبادل الخارجي.

المادّة 6 : يتم إعداد تقديرات الميزائية
السنوية والمتعدّدة السنوات للدولة اللأزمة لإنجاز
المشروع الممول بموجب اتفاق القرض طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها وبالتّنسيق مع السّلطات
المختصة في إطار قوانين المالية.
والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 7 : تتم عمليات تسديد القرض طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها من طرف الوزارة
المكلّفة بالمالية» على أساس الاستعمالات المتعلّقة
بالمبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرض والتي

المادّة 8 : يتم التكفل بعمليات المحاسبة التي
تعكس تدخل البنك الجزائري للتنمية, في إطار
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني, لأمر في
حسابات منفصلة تخضع للرقابة القانونية والتبليغ
المنتظم إلى المصالح المختصة بالوزارة المكلّفة
بالمالية؛ شهريا وفصليًا وسنويًا.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والوثائق
الذبوتية متوفّرة في أي وقت بهدف المراقبة في عين
المكان وحسب كل وثيقة من طرف أي جهان رقابة

00-5

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 383

الملحق الثاني

الباب الأول

تدحّلات الوزارة المكلّفة بالطاقة والمناجم

المادة الأولى : زيادة على التدحّلات والأعمال
المترتّبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأوّل
والثاني واتّفاق القرضء تكلّف الوزارة المكلّفة
بالطاقة والمناجم. في إطار تنفيذ المشروعء وفي
حدود صلاحياتها على الخصوص بما يأتي : ‎١‏

1- ضمان تنفيذ أعمال التّصميم والتّنسيق
المقرّرة لتنفيذ المشروع,

2 - تصميم وتكليف خلية تسيير المشروع,
بإعداد مخططات العمل المذكورة في الملحقين الأوّل
والثاني بهذا المرسومء وضمان الآمر بالصّرف
والمسيّر تنفيذ ومتابعة ومراقبة وتنسيق

تنفيذهاء

3 -العمل على إعداد حصيلة مادية ومالية من
طرف خلية تسيير المشروع,

4 - التكفّل, بالتّنسيق مع الوزارة المكلّفة
بالمالية والبنك الجزائري للتنمية, بتبادل المعلومات
مع البنك الدولي للإنشاء والتعميرء لاسيّما في مجال
إبرام الصّفقات وإخطار السلطات المختصة المعنيّة
بكل نزاع محتملء

5 - إعداد برامج التّفتيش والمراقبة وإعداند
تقرير سنوي حول تنفيذها إلى غاية تحضير التّقرير
النهائي حول تنفيذ المشروع المنصوص عليه في
اتّقاق القرض»

6 - اتّخاذ والأمر باتخاذ. طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني, كل الإجراءات الضّروريّة

6

لما يأتي :


Page 16:
الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة

- التتحضير السريع لملفات طلبات سحب
القرض»
- التّقديم السريع لهذه الملفات للبنك الجزائري

- المستابعة المنتظمة للعمليات الإدارية
والوثائقية والتعاقدية والمالية والميزائية وعملية
سحب القرض ودفع التّفقات المذكورة أعلاه,

- إعداد التقرير
والمالي للمشروع.

النهائي الخاص بالتّنفيذ المادي

المائة 2 : تنشأا لفغرض إنجاز المشروع,
موضوع هذا المرسوم. خلية تسيير المشروع لدى
الوزارة المكلّفة بالطاقة والمناجم خلال مدة إنجاز
المشروع وإلى غاية انتهائه, وتتكوّن من :

- رئيس الخلية,

- متخ متخصّص في إبرام | لصفقات»

- متخصص في المالية والمحاسبة,

- خبير في "المحروقات",

ك1 خلية تت يد 1 0 وع؛2 في إطار تنفيذ
المشروع على الخصوص بما يأتي :

1 -اتّخاذ جميع التّدابير الضرورية لضمان
تنفيذ الأعمال وعمليات التّصميم والتنسيق والمتابعة
والتّنفيذ والإنجاز والمراقبة المنصوص عليها في هذا
المرسومء و ملحقيه الأول والثاني,

2- تنفيذ العمليات المتعلّقة بإبرام الصّفقات
حسب الشروط والآجال المقررة:

3 - اتّخاذ جميع التّدابير الضرورية المتعلّقة

- تقييم الحاجات المترتّبة على مخطّطات العمل
لبرامج المشروع المتعلّقة بها وتقديرهاء

/. العدد

533

- إنجاز العمليات اللآزمة لتطبيق برامج
المشروع وتنفيذهاء

برام الحح وم رف كي يي ل

4 - السهر على إعداد وإرسال إلى البنك
الجزائري للتنمية والسلطات المعنيّة تقارير فصلية
وسنوية حول النشاطات والوسائل والعمليات والنتائج
التي تخص كل منها في إطار برامج المشروع,

5 - حفظ الأرشيف المتعلّق بملفات إعلاثات
6- متابعة إنجاز المشروع والعمل على متابعته
والمساهمة في كل عمليات المراقبة المتّصلة به,

المشروع تشمل إبرام الصّفقات والتطوّر المادي

لتنفيذ المشروع والتّسيير المالي بما فيه مصادر
الأموال واستعمالاتها.

الباب الثاني

تدخلات الوزارة المكلّفة بالمالية

المادة 3 : زيادة على التدخلات والأعمال
المترتبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني واتّفاق القرضء تكلّف الوزارة المكلّفة
بالمالية. في إطار تنفيذ المشروع. وفي حدود
صلاحياتهاء على الخصوص بما يأتي

1 - ضمان إعداد اتفاقية إعادة الإقراض
والتّسيير بين الخزينة والبنك الجزائري

2 - ضمان والعمل على ضمان تتفيذ الأعمال
ومراقبة العمليات المنصوص عليها في أحكام هذإ!
المرسوم وملحقيه الأول والثاني,


Page 17:
2 ربيع الثاني هام 1422 ها
4 يونيى سئنة 2001 م

3- اتخاذ جميع التدابير الضضرورية لإنجاز
والتنظيمات المعمول بهاء على أساس الاستعمالات
التي أجريت بالمبالغ المنصوص عليها في اتفاق
القرض»

4 - إعداد وتزويد المفتشية العامة للمالية
والسلطات ‎١‏ لمختصة١‏ لمعنيّة بت بتسيير وتنفيذ
اتفاق القرض بما يأتي :

- تقرير عن تدقيق حسابات المشروع؛ بما فيها
الحساب الخاصء في أجل ستة (6) أشهر من قفل السنة
المالية,

- تقرير ختامي حول تنفيذ المشروع.

5- ضمان تسيير استهمال الاعتمادات المخصّصة
لهذا المشروع والمتابعة المنتظمة والصارمة لأرصدة
الاعتمادات المخصصة لهذا المشروع,

6- الإشارة إلى كلّ نزاع محتمل.

الباب الثالث

تدمّلات البنك الجزائري للتنمية

المادة 4 : زيادة على التدخلات والأعمال
المترتّبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني واتفاق القرضء يكلّف البنك الجزائري
للتنمية, في إطار تنفيذ المشروع, وفي حدود
صلاحياته على الخصوصء بما يأتي :

1 - إبرام اتفاقية إعادة الإقراض والتسيير مع

2- معالجة الملفات المتعلّقة باستعمال القرض,

بالاتّصالء لاسيّما مع الوزارة المكلّفة بالطاقة والمناجم
والوزارة المكلّفة بالمالية,

3 - تعيين متخصّص في التّسيير المالي مكلّف
بالمدفوعات المتعلّقة بالعقود الممولة, في إطار
المشروع والذي يعمل بالتّعاون الوثيق مع أعضاء خلية
تسيير المشروع»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 383

4 - التحقق عند إعداد طلبات سحب القرض من
مطابقة المصاريف المنصوص عليها في اتفاق القرض
والعقود الميرمة في إطار إنجاز المشروع,

5- التقديم السريع لطلبات سحب القرض لدى
البنك الدولي للإنشاء والتعمير,

6- إنجاز عمليات سحب القرض طبقا لأحكام
اتفاق القرضء وهذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني,

7- التكفل بجميع التدابير اللأزمة للحفاظ على
مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي تعهدت بها
لإنجاز المشروع,

8 - إعداد العمليات المحاسبية والحصائل
والرقابة وتقييم الأعمال والوسائل والنتائج المتّصلة
بتنفيذ المشروع,

9 - التكفل بجميع التدابير اللآزمة لاحترام
القوانين والتنظيمات المطبّقة في مجال الالتزامات
والأمر بالصّرف»

0- إنجاز في كل مرحلة مسن مراحل تنفيذ
المشروع. تقييم خاص بتنفيذ اتفاق القرض وإعداد
ماياتى:

- تقرير فصلي يتضمن العلاقات مع البنك
الدولي للإنشاء والتعميرء يرسل إلى وزارة
المالية,

- تقرير نهائي خاص بتنفيذ اتفاق القرض يرسل
إلى الوزارة المكلّفة بالمالية والوزارة المكلّفة
بالطاقة والمناجم.

حول تنفيذ اتّفاق القرض.

1 -الاحتفاظ بجميع الوثائق التي يحوزها
البنك في الأرشيف طيقا للتشريع والتنظيم المعمول


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 33

مرسوم رئاسي رقم 01- 155 مؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1422 الموافق
4 يونيو سنئة 2001, يتضمئن
الموافقة على الملحق رقم 2 بالعقد
المؤرّخ في 23 أكتوبر سنة 1989
للبحكث عن المحروقات السائلة
واستقلالها في المساحات المسمّاة
"بركين" (الكتلة : 404 )) و"المرق”
(الكتلة: 208 ) و" 1
(الكتلة :211)., المبرم بيمدينة الجزائر
في 21 مارس سنة 2001 بين الشركة
الوطنية '“سوناطراك" ‏ هن جهةة,
"أناداركى ألجيريا كومباني
ل.ل.س" و"لاسمى أويل (ألجيريا) ليميتد"
و"مايرسك أولي ألجيريات أس"' من جهة
أخرى.

سيدي يدة

وشركات

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 6-77
و25( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 14 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتطلق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها وثقلها بالأنابيب, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق اليحث عن
المحروقات واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 ووالمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة

2 ربيع الثاني غام 1422 ه
4.يونيى سئة 2001 م

المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتها,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
الدّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,ء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للثنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 35-8 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11فبراير
سنة 1998والمتضمّن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك". المعدّل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 والمتضمن الموافقة على اتفاق
البحث عن الوقود السائل واستغلاله في الجزائر ,


Page 19:
الميرم بمدينة الجزامر في 23 أكتوبر سنة 1989
بين المؤسّسة الوطنيًّة 'سوناطراك' وشركة 'أناداركو
الجيريا كوربوريشن '. وعلى البروتوكول المتعلّق
بأنشطة البحث عن الوقود السائل واستغلاله التي
تقوم بها شركة أناداركى ألجيريا كوربوريشن"
بالاشتراك مع المؤسّسة الوطنية "سوناطراك" المبرم
بين الدولة وشركة "أناداركى الجيريا كوربوريشن *
في 23 أكتوبر سنة 1989 بالجزائر العاصمة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 333-90
المورخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمن منح المؤسسة الوطنية
"سوناطراك” رخصة للبحث في المحيطات المسماة
بسيدي يدة والمرق و قارة تيسليت وبركين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 35-95
المؤرخ في 19 شعيان عام 1415 الموافق 21 يناير
سنة 1995 والمتضمّن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة للمؤسّسة الوطنية "سوناطراك"
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 333-90 المؤرًخ في
7 أكتوبر سنة 1990 في المساحات المسماة
'بركين" (الكتلة : 404]) و'المرق' (الكتلة : 208)
و'سيدي يدة" (الكتلة :211) و'قارة تيسليت”
(الكتلة : 245),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة
والمثاجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 203-98
المؤْرّخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يوثيوى
سنة 1998 والمتضمن الموافقة على ملحقي العقد
والبروتوكول المؤرّخين في 23 أكتوبر سنة 1989
والمتعلّقين بأعمال البحث عن المحروقات السائلة

واستغلالها في المساحات المسمّاة 'سيدي يدة*
(الكتلة :211) و المرق” (الكتلة : 208) و 'قارة
تيسليت“ (الكتلة : 245 ) و'بركين *
(الكتلة : 404 1),

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ
في 23 أكتوبر سنة 1989 للبحث عن المحروقات
السائلة واستفغلالها في المساحات
المسمّاة ' بركين" (الكتلة: 404)والمرق*
(الكتلة : 208) وى “سيدي يدة ' (الكتلة :211),
الميرم بمدينة الجزائّر في 21 مارس سنة 2001
وشركات "أناداركو الجيريا كومبائي ل.ل.س”"
وى 'لاسمو أويل (الجيريا) ليميتد' و 'مايرسك أولي
ألجيريات أس' من جهة أخرى,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء,
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم 2
بالعقد المؤرّخ في 23 أكتوبر سنة 1989 للبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها في المساحات
المسماة ‏ 'بركين"' (الكتلة: 1404)و المرق”*
(الكتلة : 208) و 'سيدي يدّة' (الكتلة :211). المبرم
بمدينة الجزائر في 21 مارس سنة 2001 بين
الشركة الوطنية 'سوناطراك” من جهة. وشركات
'أناداركى الجيريا كومباني ل.ل.س' و"لاسمو أويل
(الجيريا) ليميتد' و "مايرسك أولي ألجيريات أس"
المعمول يهما.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 24 يونيو سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات
بالدّيوان الوطني للإحصائيات.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 2 الموافق 28 مايى سنة 2001 تنهى مهام
السّيد حسان صوابرء بصفته رئيسا للدراسات
بالديوان الوطني للإحصائياتء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

ا

مرسومان رئاسيّان مؤرًخان في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافقق 28 مايى سنة 2001,
يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير
بوزارة الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة والإصلاح الإداريّ - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 2 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهى مهام
الممتلكات وتنقلها بوزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري - سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 2 الموافق 28 مايى سنة 2001 تنهى مهام
الآنسة فاطمة الزهراء زيتونء. بصفتها نائبة مدير
للجمعيّات ذات الطابع الاجتماعي بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري - سابقاء

2 ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يونيى سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 المواقق 28 مايوى سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الدراسات
التّقنية والصيانة بالمديريّة العامّة
للمواصلات السلكية واللأسلكية
الوطنية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول

عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 تنهى مهام

السيد جلول عبد الرزاق. بصفته مديرا للدراسات

التّقنية والصيانة بالمديريّة العامّة للمواصلات
جار

مرسوم رئاسي مِوْرَّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مندوب الحرس
البلدي في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهى مهام
في ولاية غليزان, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 2001,
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 تنهى مهام

السيد حاج محمد سبعء: بصفته نائب مدير للرقابة فى
المديريّة العامّة للخزينة بوزارة الماليّة, لتكليفه

بوظيفة أخرى.


Page 21:
2.ربيع الثاني عام 1422 ه
4 يوئيى اسنة 20011 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايوى سنة 2001,
بالمديريّة العامّة للجمارك.

مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول
عام 2 الموافق 28 مايى سنة 2001 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما نائئبي مدير

- مراد مستغانميء نائب مدير لتحسين المستوى
وتجديد المعلومات»

- عبد المجيد محرش, نائب مدير للصّفقات
والإنجازات.

-ٍ

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام
2+ الموافق 28 هايو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام نائشب مدير بوزارة
الطّاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأوّل

عام 2 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهى مهام

الوتيرة الاقتصاديّة بوزارة الطاقة والمناجمء لتكليفه
جا

مرسوم رئاسيّ مؤْرّخ في 5 ربيع الأوّل عام
2 الموافق 28 مهايو سنة 2001,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشّؤون الديئيّة والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 2 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهى مهام
السّيد محمد الشّيخ. بصفته نائب مدير للإرشاد
الديني بوزارة الشّؤون الدينيّة والأوقافء. لتكليفه
بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 33

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 + الموافق 28 مهايو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تنهى مهام
جأر.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام
2+ الموافق 28 هايو سنئة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم شاغلين وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة البريد والمواصلات,

- مولود إرزوني, مديرا لموادٌ المواصلات

- الهاشمي بلحمديء مديرا للتّحويل,

- جمال فتحي زغلامي؛ مديرا للمصالح
البريديّة,

- محمد طايبيء نائب مدير للصفقات»
- خليل شيخون؛ نائب مدير للمحيط والحماية,

والتّجهيزء

- محمد دادسيء ثئائب مدير للدراسات
والبرامج,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- علي بومرارء نائب مدير لتنظيم المكاتب
البريديّة والتّوزيع»

- شكيب أرسلا شاوشء نائب مدير للإايصال
والعلاقات البريديّة الدوليّة,

- ناصر إيفوية؛ نائب مدير للدراسات والعمل
التّجاري.
ا

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 2001,

الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422الموافق 28 مايى سنة 2001 تعيّن
السيدات الآتية أسماؤهن نائبات مديرين بالمجلس
الإسلامي الأعلى :

- فاطمة الزهراء بغدادلي, زوجة بوعياد, نائية

- سعاد بوعنانيء نائبة مدير للإعلام,

- حدة فويعلء نائبة مدير للعلاقات الخارجيًّة.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
المكلّفة برد
وبترقية اللّفة

يت -. 0 هيد 3

بالمحافظة السامية
الاعتبار للأمازيفيّة
الأمازيفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن
السّيدان الآتي اسماهما نائبي مدير بالمحافظة
السّامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة

الأمازيفيّة :

- حميد بيلاك؛: نائب مدير لتثمين الثّراث
وترقيته,
جا

مرسوم رئاسي موْرّخ في 5 ربيع الأوّل عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
لإحصائيات السكان والتّشفيل بالديوان
الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأوّل
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعين السّيد
حسان سوابرء مديرا تقنيًا لإحصائيات السكان
والتّشغيل بالديوان الوطني للإحصائيات.
جأر.

مرسوم رئاسي مِؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
مراقبة عمليّات الخوصصة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول

عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعين السيد

رشيد شريفي, أمينا ماما للجنة مراقبة عمليّات
جأر.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 2001,
الخوصصة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السّيد


Page 23:
مرسوم رئًاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام

2 الموافق 28 مهايو سنة 22001
يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير
الدّولة2. وزير العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
مام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعين السيد
المهدي نواري. رئيسا لديوان وزير الدولة» وزير
العدل.
عأ

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السّيد
محمد الصالح أحمد عليء نائب مدير للقضاء المدني
بوزارة العدل.
' 5

مرسوم رئاسي مورخ في 5 ربيع الأول عام

2 الموافق 28 مهايو سنة 2001,

ن الثّعيين في وظائف عليا

بالإدارة المركزيّة في وزاترة الداخليّة
والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع
الأؤل مام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
يعيّن السادة الآتية أسماوُهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناه. بالإدارة المركزيّة في وزارة الداخليّة
والجماعات المحليّة :

- رابح ولد عامرء مديرا للتّكوين والتُشاط

- صالح حميدات: نائب مدير للحالة المدنيّة
والهويّة,

- نبيل مصطفايء نائب مدير للجمعيّات ذات
الطابع الاجتماعي»

- طاهر محيوتء نائب مدير للبريد والاتّصال,

- حسان قاسيميء نائب مدير لتنقل الأشخاص.

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 22001
والجماعات المحليّة.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن

5

السيّد بومدين بن عثمان., مفتّشا بوزارة الداة
والجماعات المحليّة.

جار

مرسوم رئاسي موّرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
الولايات.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن

0.1

السادة الآتية أسماؤهم مديرين للمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة الوطنيّة في الولايات الآتية :

- بونوة زنترء في ولاية أدرارء

- محمد عبد العظيمء في ولاية الشلف,

- أحمد مختاريء في ولاية الأغواط,

- مولود غميدي؛ في ولاية أم البواقي»

- لزهر زروالء في ولاية باتنة,

- محمد حوحقء في ولاية بسكرةء

- تجيني زيدانيء في ولاية بشارء

- أمبارك بن عقيلء في ولاية البليدة,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- عبد القادر حداديء في ولاية تامنفستء
- محمد اليبدريء في ولاية تلمسان,

- محمد طالبء في ولاية تيزي وزو»

- محمد أمزيان غسولء في ولاية الجلفة,
- عبد الرحمان كرنان؛ في ولاية جيجل»
- عبد العالي لعمري زقارء في ولاية سطيف,
- رشيد هلالي: في ولاية سعيدة,

- محمد بوقفة:؛ في ولاية سكيكدة,

- محمد قديدء في ولاية سيدي بلعباس,
- حواس طعباشء في ولاية قالمة,

- أحمد ولد باجاء في ولاية المدية,

- بومدين عثماني؛ في ولاية مستغانم,
- محمد عرابء في ولاية المسيلة,

- محمد هاشمي طالبي» في ولاية ورقلة,
- جلول عبد الرزاقء في ولاية وهران»

- دين سكومء في ولاية البيض,

- اليزيد بوطفانء في ولاية إيليزي»

- مسعود راكدء في ولاية برج يوعريريج»
- رشيد بوكرمة:؛ في ولاية بومرداس»

- عبد القادر جايزء في ولاية تندوف,

- ساعد فلاتي» في ولاية تيسمسيلت»

- بلقاسم عبيدي» في ولاية الوادي»

- براهيم طرابلسيء في ولاية سوق أهراس,
- جمال الدين سماشء في ولاية تيبازة,
- أوحمد محمديء في ولاية عين الدفلى»
- محمد قاسميء في ولاية النعامة,

- إدريس شيخ في ولاية عين تموشنت»
- نور الدين حسينء في ولاية غرداية,

- لخضر لعتيقي, في ولاية غليزان.

2 ربيع الثاني عام 1422 ه
24 يونيو اسئة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنئة 2001,
يتضمّن تعيين مندوبين للحرس البلدي
في الولايات.

الأؤل عام 1422 الموافق 28 مايو سئة 2001 يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم مندوبين للحرس البلدي في
الولايات الآتية :

- عبد الباقي زموريء في ولاية باتنة,

- عبد العزيز نسيبء في ولاية المسيلة,

- حمزة سنوسيء في ولاية سيدي بلعباس»

- عبد الرحمان بن جاب الله؛ في ولاية ورقلة,

- بن علي زيادء في ولاية بومرداس2,

- بن طالب عبد الله عبيدء في ولاية غليزان.

75 ٠

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مهايو سئة 2001,
يتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة
الشّؤون الخارجيّة.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم نوّاب مديرين بوزارة الشّؤون

- مقدم بفدالء نائب مدير لبلدان آسيا الشرقية
والشمالية,

- رشيد مداح.ء نائب مدير للحالة المدنية وديوان
الجوية والبحرية,

- علي طلاورار؛ نائب مدير للقانون الأساسي
للأشخاص والشؤون الاجتماعيّة والاتّفاقات,

- عبد الرحمان حميداويء نائب مدير للشّؤون
الاقتصادية والمالية المتعددة الأطراف.


Page 25:
2 ربيع الثاني عام 1422 ه

مرسوم رئاسي موْرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايى سنة 2001,
المديريّة العامّة للخزيتة بوزارة
المالية.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن
السَيّد حاج محمد سبعء مديرا للتّأمينات في المديرية
العامّة للخزينة بوزارة المالية.

ا

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايوى سنة
1:,: يتضمنان تعيين نائيي مدير

بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سئة 2001 يعيّن
السَيّد عيسى فورار العيدء نائب مدير لميزانيات
قطاعات التّربية والتّكوين في المديريّة العامة
للميزانيّة بوزارة الماليّة.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 تعيّن
الآأنسة هادية عمرانء نائبة مدير للعلاقات مع
المؤسّسات الماليّة الدولية في المديريّة العامّة
للعلاقات الماليّة الخارجيّة بوزارة المالية,

لل اخ

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 ربيع الأول
عام 1422 المواقق 28 مايو سنة
1 ؛: يتضمنان التعيين في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة
الماليّة.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تعيّن
السيّدة والسَيّد الآتي اسماهما في الوظائف العليا
المذكورة أدناه بالإدارة المركزيّة في وزارة المالية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد. 33

- فريدة ريليء زوجة شعبان:ء نائبة مدير للشؤون
الإداريّة والمدنية.

والشؤون الاجتماعيّة,

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تعيّن
السيدة والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناه بالإدارة المركزيّة في وزارة الماليّة
(المديريّة العامة للمحاسبة) :

العمليات الماليّة الخاصة بالجماعات الإداريّة.
والتّكوين,
- محمد معطاالله. تائب مدير للمثئازعات,

جار

مرسوم رئاسي مِوّرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايى سنة 2001,

بالإدارة المركزيّة للمديريّة العامّة
للجمارك.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تعيّن
السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناه بالإدارة المركزيّة للمديريّة العامّة
للمحروقات.

- ابراهيم سعادة., ثائب مدير لمنازعات


Page 26:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 383

- مختار بورمادء نائب مدير للمنازعات,

- سليم حليميم 0 نائب مدير لآأمن

الممتلكات»

- مراد مستفانئميء نائب مدير لتنظيم
الاختصاصات وتسييرهاء

- داود صنصالء نائب مدير للمساعدة المتبادلة
الدولية والتّعاون فيما بين المصالح.
اد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايوى سنة 2001,
يتضمّن تعيين فتّشين بالمفتّشيّة
العامة لمصالح الجمارك.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن
السّيّدان الآتي اسماهما مفتّشين بالمفتّشيّة العامة
لمصالح الجمارك :

- عبد الرحمان غزلان»

- عبد المجيد محرش.
ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول هام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن
مصالح المحاسبة.

2 ربيع الثاني عام 1422 هه
4 يوني سثة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
بالمركز الوطني للإعلام الآلي
والإحصائيات.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن
السيّد نور الدّين علاق» نائب مدير مكلّفا بالإحصائيات
والتحاليل بالمركز الوطني للإعلام الآلي
والإحصائيات.

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مهايو سئة 2001,
يتضمّن تعيين المدير العام لصندوق

ضمان الصيّفقات العموميّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول

عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يعيّن السَيّد

محمد أرسلان باشطرزيء مديرا عامًا لصندوق ضمان
7

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
ديوان وزير

يتضمن تعيين رئيس

5

التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422الموافق 28 مايى سنة 2001, يعيّن
السَّيّد عبد العظيم بن علاق؛ رئيسا لديوان وزين


Page 27:
2 ربيع الثاني عام 1422.ه
4 يونيى اسنة 2001م

مرسوم رئاسي مِؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
يتضمّن التعيين في وظائف عليا بالإدارة
المركزيّة في وزارة الثقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422الموافق 28 مايو سنة 2001, يعيّن
السّيّدان الآتي ااسماهما في الوظائف العليا
المذكورة أدناهء بالإدارة المركزيّة في وزارة
- لحسين ولد سعادة؛ مديرا للتقل البري»

- علي عكروف, مكلفا بالدّراسات والتلخيص.
للج

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام
2+ الموافق 28 هايى سنة 2001,
يتضمّن التعيين في وظائف عليا بالإدارة
المركزيّة في وزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا المذكورة أدناه,
بالإدارة المركزيّة في وزارة الطاقة والمناجم :

- فريد بن حاجيء مديرا عامًا للمناجم,

- بدر الدين مغموليء نائب مدير للبتروكيمياء,

- سيد على بطاطاء رئيسا للدراسات.
1ة1ة1ة1ةكتك ك0

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مهايو سثئة 2001,
يتضمّن تعيين مفتّشين بوزارة الطاقة
والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يعيّن
السّيّدان الآتى اسماهما مفتّشين بوزارة الطاقة
والمناجم :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 المواقق 28 ماي سنة 2001,
يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة الشؤون
الدينيّة والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001. يعين السيّد
محمد الشيخ. مفتّشا بوزارة الشؤون الدينيّة
والأوقاف.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
يتضمن تعيين المفتّش الهعامٌ لوزارة
المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يعين السيّد
عبد العزيز بشانء مفتّشا عامًا لوزارة المجاهدين.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايوى سئة 2001,
يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة
الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول

عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يعيّن السَيّد

محمد الصغير زواتن: مديرا للدّراسات بوزارة الأشغال
ا

مرسوم رئاسي موْرَخ قي 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مهايو سنة 2001,
بالإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يعيّن السادة


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا المذكورة أدناه,
بالإدارة المركزيّة في وزارة البريد والمواصلات :

- مولود إرزوتي» مديرا للشّقنين والتّسويق
للاتّصالات»

- الهاشمي بلحمديء مديرا لتجهيز التّحويل,

- جمال فتحي زغلامي؛ مديرا للبريد والخدمات
المالية البريدية,

- عبد الرحمن شريدء نائب مدير لطاقة تجهيزات
التراسلء»

- محمد طايبيء نائب مدير للصفقات والتّقنين
العام,
الحضرية,

- خليل شيخون:ء نائب مدير لطاقة تجهيزات
التّحويل»

- محمد دادسي» نائب مدير للبرامج,

- علي بومرارء نائب مدير للدّراسات والتّسويق»

- شكيب أرسلا شاوشء نائب مدير للبريد»

- ناصر إغوبة, نائب مدير للتّجِهين والبرامج,

- خليل حسئين مباركية؛ نائب مدير للإمدادء

- عبد الناصر سايعء نائب مدير للخدمات الماليّة
والبريديّة,

- عمر معطوب, نائب مدير للميزانيّة.

2 ربيع الثاني عام 1422 ها
24 يونيى سئة 2001 م

مرسوم رئاسي مِؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مهايو سنة 2001,
بالإدارة المركزيّة في الوزارة المكلّفة
بالعلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, تعيّن
السيّدتان الآتي اسماهما في الوظائف العليا المذكورة
أدناه, بالإدارة المركزيّة في الوزارة المكلّفة بالعلاقات
مع البرلمان :

- طاطا وحيدة عبد المؤمنء زوجة زياني» مديرة
دراسات مكلّفة بالمسائل القانوئيّة,

- نجاة بن حديدء زوجة عكوشء رئيسة لقسم
الشؤون القانونيّة.
جار

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 ماي سنة 2001,
يتضمّن تعيين رئيسة دراسات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, تعيّن الآنسة
حورية بوسنة, رئيسة دراسات بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.

المطبعة

الرسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزاتئر

