Year: 2001, Number: 075
Page 2:
4 رمشان عام 1422 ها
9 ديسمبر اسئة. 2001م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجؤائريّة / العددب 75

مرسوم تنفيذيً رقم 01- 392 مؤرًخ في 23 رمضان عام 1422 الموافق 8 ديسمبر سنة 2001, يعدّل توزيع
نفقات ميزانيّة الدّولة للتّجهيز لسنة 2001, حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 1- 393 مؤرّخ في 23 رمضان عام 2 الموافق 8 ديسمبر سنة 2001, يتضمن نقل اعتماد
في ميزائية تسيير وزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي رقم 1- 394 مؤرّخ في 23 رمضان عام 2 الموافق 8 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزائية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 1- 395 مؤرخ في 3 رمضان عام 1422 الموافق 8 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزائية تسيير وزارة الصحة والسكان

مرسوم تنفيذي رقم 01- 396 مؤرًخ في 24 رمضان عام 1422 الموافق 9 ديسمبر سنة 2001. يتضمّن تنظيم
نشاطات صنع التَّبِغْ وتوزيعه

مرسوم تنفيذيّ رقم 01 - 397 مؤرّخ في 24 رمضان عام 1422 الموافق 9 ديسمبر سنة 2001, يحدّد شروط استيراد
التبغ المصنّع من قبل الأشخاص المعنويين الحائزين اعتمادا بصفة صانعي التبغ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة في

ولاية بومرداس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 6 رمضان عام 1422 الموافق أؤّل ديسمبر سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مديرين بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مكاف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 6 رمضان عام 1422 الموافق أؤّل ديسمبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مديرين للصّحة
والسكان في ولايتين


Page 3:
4 رمشان عام 1422 هد

0 0
9 ديسمير سئة 1 م لجريدة الرسمية للجديورية الجزائريّة / المدن 5

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان عام 2 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير الشباب والرّياضة

مرسوم رئاسي مؤْرخ قي 16 رمضان عام 2 الموافق أول ديسمبر سنة 2001, يتضمن تعيين المفتّش العام
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان عام 2 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمن تعيين مدير التّحديث
وضبط مقاييس المحاسبة في المديريّة العامّة للمحاسبة بوزارة المالية

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 16 رمضان عام 2 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمنان تعيين مفتّشين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رمضان عام 2 الموافق أول ديسمبر سنة 2001, يتضمّن تعيين مدير الحفظ

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 16 رمضان عام 2 الموافق أول ديسمبر سنة 2001, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير التّعليم العالي والبحث العلمي, المكلّف بالبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة (استدراك)

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 2 الموافق 3 يوليى سنة 2001, يتضمن تعيين مفتّشين بوزارة
القلاحة (استدراك)

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شعبان عام 2 الموافق 12 نوفمبر سئة 1, يتضمن إنشاء ملحق للمتحف

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 6 شعبان عام 1422 الموافق 12 نوفمبر سنة 1 يتضمّن إنشاء ملحق للمتحف
الوطني للمجاهد بولاية برج بوعريريج 0

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 6 شعبان عام 1422 الموافق 12 نوفمبر سنة 2001, يتضمن إنشاء ملحق للمتحف
الوطني للمجاهد بولاية عين تيموشنت

قرار وزارريّ مشترك مؤرًخ في 0 شعبان عام 1422 الموافق 6 نوفبمر سنة 2001, يحدّد تشكيلة اللّجنة الولائية
المكلّفة بفحص طلبات الترخيص باستغلال أراضي الأملاك الغابية الوطنية, وسيرها


Page 4:
الجزيدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 75

مرسوم تنفيذيّ رقم 01- 392 مؤرّخ في
3 رمضان يمام 1422 الموافق 8
ديسمبسر سئة 2001, يعدل توزيع
لسنة 2001, حسب كل قطاع,

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدٌستورء لاسيّما الماذتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-88 المؤرًخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 االمتعلّق بالتّخطيط2

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في
7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
2,01

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 227-98
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 998 أوالمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيز,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 231-01
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1422 الموافق9
غشت سنة 2001 الذي يعدل توزيع نفقات ميزائية
الدولة للتجهيز لسنة 2001 . حسب كل قطاع,

4 رمضان عام 1422ه
8 ديسمير سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 344-01
المؤرخ في 19 شعبان عام 1422 الموافق 5 نوقمير
سنة 2001 الذي يعدل توزيع نفقات ميزائية الدولة
للتجهيز لسنة 2001 ؛ حسب كل قطاع,

المادة الأولى: يلفى من ميزانيّة سنة 2001
اعتماد دفع قدره خمسمائة مليون ديثار
(500.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
ستةملايير دينار ( 6.000.000.000دج)
مقيّدان في النّفقات ذات الطابع الثهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 12-01 المؤرخ
في 27 ربيع الشاني عام 1422 الموافق 19 يوليو
سنة 1 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
1)طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 2001
اعتماد دفع قدره خمسمائة مليون ديثار
(500.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ستة
ملايير دينار (6.000.000.000 دج ) يقيّدان في
الثّفقات ذات الطابع التهائي ( المنصوص عليها في
القانون رقم 12-01المؤرخ في 27 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة 2001 والمتضمّن
قانون المالية التكميلي لسنة 2001) طبقا للجدول
'ب' الملحق بهذا المرسوم.

الماة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 23 رمضان عام 1422
الموافق 8 ديسمير سئة 1.,.


Page 5:
4 رمشان عام 1422 هد
8 ديسمبر سئة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدده 75

(بآلاف الدثائير)

- 0 ه122

00 2 0ه 2*0

0ه 5 60520

الجدول "ب" مساهمات ثهائية

- الفلاحة والري

- المنشآت الأساسية الاقتصادية والإدارية
التربية والتكوين

- المنشآت الأساسية الاجتماعية والثقافية

مرسوم تنفيذي رقم 01- 393 مؤرّخ في 23
رمضان عام 1422 الموافق 8 ديسمبر
سنة 22001 يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة الطاقة والمناجم.

إن رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزير الماليّة ,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

(بآلاف الدنانير)

001000*ؤ1

0 .ص25

1,56 0
2*0 00 -

122.20 2*0 00

060 50

- وبمقتضى القانون رقم 4 17-8 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
001,


Page 6:
الجريدة الرْسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 75

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 174-01
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزيرالطاقة والمناجم من ميزانية
التّسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 22001

يرسم ما يأتي :

المادةالأولى : يلغى من ميزانية سنة 2001
اعتماد قدره سبعة ملايين دينار (7.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الطاقة والمناجم
وفي الباب رقم 02-42 “مساهمة لمعهد الموارد غير
. المادئة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره سبعة ملايين دينار (7.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الطاقة والمناجم
وفي الباب رقم 4 01-3 "الإدارة المركزية - تسديد
المادّة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير الطاقة
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
حور بالجزائر في 23 رمضان عام 1422

المواقفق 8 ديسمبر سنة 2001.

__اااسي# سس

مرسوم تنفيذيّ رقم 01- 394 مؤرّخ في 23
رمضان عام 1422 الموافق 8 ديسمبر
سنة 2001, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي

والبحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما الماذّتان 5 4-8
و125(الفقرة 2 ) منهء,

4 رمشان عام 1422 هف

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
01,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 180
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
9 آيوليو سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير التعليم العالي والبحث العلمي من
لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ثلاثة ملايين وثمائمائة ألف
دينار(3.800.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛ وفي الباب رقم
01-2 "المساهمة في الهيئات الدولية".

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ثلاثة ملايين وثمائمائّة ألف
دينار(3.800.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛ وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير
التعليم العالي والبحث العلميء كل فيما يخصه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 23 رمضان عام 1422


Page 7:
4 رمضان عام 1422 هم
9 ديسمبر سئنة 2001 م

< الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية 20000
20200
القسم
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات 20
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 00 2#

20
مجموع العنوان الثالث 0.ظ23
العثوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافقي

الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - نفقات التكوين 201000
مجموع القسم الثالث 2011000
مجموع العتوان الرايع 2001000

مجموع الفرع الجزئي الأول 0 صه.2323

مجموع الفرع الأول 0. .ه23

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 .3


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

مرسوم تنفيذي رقم 01- 395 مؤرّخ في 23
رمضان عام 1422 الموافق 8 ديسمبر
سنة 2001. يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية »

- وبناء على الدّستورء لا سيّما الماذتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤْرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 22001

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤْرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمُن قانون المالية التكميلي لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 193
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
9 آيوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات

الجدول

المخصصة لوزير الصحة والسكان من ميزانية
1,

المادة الأولى : يلفى من ميزائية سنة 2001
اعتماند عشرون مليون
دينار(20.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وفي البابين المبيّنين في
الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتمابد عش رون مليون
دينار(20.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان؛ وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

قدره

قدره

حرر بالجزائر في 23 رمضان عام 1422
الموافق 8 ديسمير سنة 2001.

3

الاعتمادات الملفاة

(دعج)

الصحة والسكان
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات

وزارة

218 0.0

مجموع القسم الرابع 12.0


Page 9:
4 رمشيان عام 1422 هف

الجريدة الرسميّة يْة. الجزائريّة / العدد 75
9 ديسمين ا سئة 171 م الجرد لرسمية للجمهورية الجزائرية /

الجدول ‎"٠"‏ (تابع )

الاعتمادات الملفاة
(دع)

القسم السابع
النقفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 23.0

0ش 23

مجموع العنوان الثالث 2060
مجموع الفرع الجزئي الأول 2.0
مجموع الفرع الأول 250

مجموع الاعتمادات ة 20

الاعتمادات المخصصة
(دج)

وزارة الصحة والسكان
الفرع الأول
فرع وحيد
. القفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 230
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 400
الإدارة المركزية - الإيجار 8 21100

مجموع القسم الرابع 12.0
القسم الخامس

أشغال الصيانة
2323.0
23.0

مجموع العنوان الثالث 1220

مجموع الفرع الجزئي الأول 100


Page 10:
4 رمشنان عام 1422 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / المدد 75 1 سنة 2001م

الجدول "ب" (تابع )

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - اللوازم 212.20
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التكاليف الملحقة 2320

مجموع القسم الرابع 420
مجموع العنوان الثالث 42200

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 0ط
مجموع الفرع الأول 2.0
مجموع الاعتمادات المخصصة 2.6.0

مرسوم تنفيذي رقم 01- 396 مؤرخ في - وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000

4 رمضان عام 2 الموافق 9 المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1 الموافق 26

8 سنة 2001, متضمّن تنظا غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

نشاطات صنع التَّبغْ وتوزيعه. - وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدٌستورء لاسيما المادتان 5 8 - 4 ظ
و 125 (الفقرة 2) منه, 0 0 يهدف هذا المرسوم إلى تنظيم
ت صنع بع وتوزيعه.

- وبمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 القسم الأول
والمتضمن قانون الضرائب غير المباشرة, نع التبخ

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في المادّة 2 : يختص بصفة صانع التبغ الأاشخاص
7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة المعنويون المؤسّسون في شكل شركات ذات أسهم
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001, لاسيما تتكوّن رؤوس أموالها من 51 © على الأقلء من أموال
المادتان 32و 33 منه, عمومية. 1


Page 11:
4 رمضان عام 1422 هد
8 ديسمين سئة 2001م

المادة 3 : يجب أن ينتظم صانعى التبغ في
نظام شراكة. ويقصد بالشراكة المساهمة فى رأسمال
الشركة لمساهم واحد على الأقل يثبت استفلاله
لعلامات ذات سمعة عالمية.

الشرط المتعلّق باستغلال علامات ذات السمعة
العالمية لا يطالب به صائعى تبغ النشق والمضغ.

المادّة 4 : تخضع ممارسة نشاط صانعي التبغ
إلى تسليم سلطة ضبط سوق التبغ والمواد التبفية
اعتمادا بعد اكتتاب صاحب الطلب دفتر شروط وفقا
لبنود النموذج الملحق بهذا المرسوم.

يسلّم الاعتماد في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء
من تاريخ اكتتاب دفتر الشروط.

يستثنى الامتماد من كل نظام آخر إلا إذا نص
صراحة على ذلك.

يمكن سحب الاعتماد في حالة مخالقة الأحكام
التشريعية أو التنظيمية المعمول بها أى عدم احترام
الالتزامات المتعهد بها والمتعلقة بالنشاط.

غير أنه لا يمكن أن يتم السحب إلا في أجل مدته
شهر واحد بعد إعذار الصائع.

القسم الثاني
توزيع التبغ

المادة 5 : يمكن اعتماد صانعي التبغ أيضا
بصفة موزعين . كما يمكن ممارسة هذا النشاط
بواسطة فرع ينشأ لهذا الغرض.

المادة 6 : لا يمكن أن يعتمد بصفة موزع تبغ,
زيادة على الصانعين: إلا الأشخاص الطبيعيون من
جنسية جزائرية المقيمون في الجزائرء أى الشركات
التي يكون شركاؤها أو مساهموها من جنسية
جزائرية ومقيمين في الجزائر.

المائة 7 : يتوقف اعتماد موزعي التبغ على
اكتتاب دفتر شروط .

. الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

القسم الثالث

الالتزامات

الفقرة الأولى

الالتزامات الخاصة المتعلقة
يصئع المواد التبفية
المادة 8 : يجب على صانعي التبغ المعتمدين
قانونا أن يأخذوا إجباريا صفة المودع خلال مرحلة
الإنتاج وذلك فيما يتعلّق بشراء التبغ الخام في شكل
ورقء مفروم أو مدروس.

الإيداع هو الحق المعترف به للصائعين في

. الحفاظ على المواد التبفية دون دفع مسبق للرسوم.

المادة 9 : زيادة على البيانات الواردة في
التصريح بالمهنة المذكور في المادّة 4 من قانون

1 - قائمة التجهيزات ومواصفاتها التقئية,
الموجهة لصنع التبغ . وكذا طريقة استعمالهاء

2- النماذج المعتمدة للعلب أوالأظرفة أوالأكياس
وعدد السجائر أو السيجار الّذى تحتويه,

3- نظام المصنع فيما يخص أيام العمل

ومواقيته.

المادّة 10 :يمنع كل اتصال داخلي بين المحل
أى المحلات التي يتكون منها المصنع والمستورد
والمحلات الأخرى الّتي يشغلها الصانع أو لا يشغلها.

يجب أن تكون الفتحات والنوافذ المطلة مباشرة
على الطريق العمومي أو على الأملاك المجاورة مفلقة
إغلاقا ملائما بكيفية يتفادى من خلالها كل أنواع
الاختلاسات.

يجوز للإدارة الجبائية أن تطالب أيضاء بأن
لا يكون للمصنع و مرافقه إلا مدخل واحد مفتوح عادة
وأن تكون المداخل الأخرى مختومة أو مغلقة بقفلين
يودع مفتاح أحدهما لدى المصالح الجبائية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوزيّة الجزائريّة / العدد 75

المائة 11 : دون المساس بالأحكام الخاصة
المتعلّقة بالوقاية الصحية؛ يجب أن يلصق على كل
علبة أوظرف أو كيس أى رزمة مطبوع يسجل على
غلاف كل منها الوزن الصافي للتبغ وعدد السجائر أو
السيجارء وكذا بالنسبة للتبغ الموجه لوضعه في
السوق عبارة '"يباع في الجزائر" متبوعة بتعيين

المائة 12 : يجب وضع العلب أوالأظرفة أو
الأكياس أو الرزم في محل خاص يغلق بمفتاح.

وينبفي على الصانع أن يضع في مقصورة
كل العلب أوالأظرفة أوالاكياس أو الرزم التي يخصّص
تصديرها أو إرسالها إلى مصنع آخر مع تحويل الدين
الضريبي . وإذا تم تغليف هذه العلب أوالأظرفة أو
الاكياس أو الرزم في شكل حصصء قإن هذه الحصص
يجب أن تحمل عبارات "موجهة للتصدير”" أى ' مرسلة

تحت الإيداع'.

الماددة 13 : سواء تعلق الأمر بالمواد الموجهة
للوضع في السوق أو بالمواد الموجهة لتحويل الدين
الضريبي أو للتصدير . فإنه يجب ترتيب العلب
أوالأظرفة أو الأكياس أو الرزم في مخازن كل منها
حسب أصناف الوزن بكيفية تسهل إعداد جرود بالمواد
المصنوعة.

المواد وطبيعتها.

يجب أن يتم التصريح الخاص بالمواد الّتي هي
في طور الصنع والّتي لا زالت في الورشات أثناء هذه
العملياتء بتقييم وزن هذه المواد حسب المعدل العادي
للرطوبة الخاص بورق التبغ في حالته الجافة.
الفقرة 2
المحاسبة حسب المواد

المادة
إجباريا ثلاثة حسابات :

4 1 : ينبغي أن يمسك الصائعون

1 - التبغ في شكل أوراق والمواد الأولية,

24 رمضان عام 1422 ه

2 - الصنعء
3 -المواد المصئوعة.
تتابع الحسابات المذكورة أعلاه بصفة منفصلة
المادة 15 : يسجل في الحساب الخاص بالتبغ
في شكل أوراق والمواد الأولية ما يأتي :

1 - الكميات المعترف بها في الجرد الأول أو
المتبقية من الغلق السابق لهذا الحساب التي تشكل
الترحيل,

2- الكميات المتحصل عليهاء

3 - الفوائض الملاحظة خلال إعداد الجرود.

ويطرح منه ما يأتي

1 - الكميات المسلّمة للصشع,

2 - الكميات المقبولة للمخالصة وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة 31 من قانون الضرائب
3 - النواقص الملاحظة خلال إعداد الجرود.

المادّة 16 : يسجل في حساب التصنيع

1 - الكميات المعترف بها في الجرد الأول أو
المتبقية من الغلق السابق لهذا الحساب والتي تشكل
الترحيل,

2 - الكميات المسلّمة للصنع من مستودع
المصتع,

3 -الكميات المتأتية من الخارج,

4 - الفوائض الملاحظة خلال إعداد الجرود:

5- الكميات المعادة للصنع.

ويطرح منه ما يأتي :

1 - الكميات المصنوعة والموضوعة في العلب
أى الأظرفة أو الأكياس أى الرزم إما تلك التي توجه
لوضعها في السوق أو يصرح بتصديرها وإما التي
توجه إلى مصانع أخرى,


Page 13:
4 رمضان عام 1422 ها
9 ديسمير سئة 2001 م

2 - الكميات المخصصة للمخالصة, سواء كان
ذلك بعد الإتلاف الذي يتم بحضور أعوان الضرائب
أى تطبيقا لأحكام المادة 31 من قانون الضرائب غير
المباشرة. تطبق مخصصات المخالصة هذه حسب
وزن المواد بعد إرجاعها إلى الرطوبة العادية لورق
التبغ في حالته الجافة,

3 - النواقص الملاحظة خلال إعداد الجرود .

المادئة 17 : يسجل في حساب المواد المصئعة,
بالوزن الصافي للتبغ ما يأتي :

1 - الكميات المعترف بها في الجرد الأول أو
المتبقية من الغلق السابق للحساب والتي تشكل

2 - الكميات المصنوعة وى الموضوعة في العلب
أوالأظرفة أو الأكياس أو الرزم, إما تلك التي توجّه
لوضعها في السوق أو يصرّح بتصديرها وإِمّا التي
توجه إلى مصانع أخرى,

3 -الكميات المتاتية من الخارج,

4 - الفوائض الملاحظة أثناء إعداد الجرد.

ويطرح منه ما يأتي
1 - الكميات المسلمة لموزعي المواد التبغية,

2 - الكميات المرسلة للتصدير أو إلى مصائع
أخرى.

3 - الكميات المقبولة للمخالصة وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة 31 من قانون الضرائب
غير المباشرة أى المعاد إدراجها في حساب المواد التي
هي في طور الصنع لإعادة استعمالها,

4 - النواقص الملاحظة خلال إعداد الجرو د.

المادئة 18 : يجب أن يسجل صانعى التبغ ,
أسبوعيا , في السجلات المذكورة في المادة 10 من
قانون الضرائب غير المباشرة: كميات التبغ الخام
المستخدمة من جهة , والكميات المصنوعة
والموضوعة في العلب أو الأظرفة أو الأكياس أو الرزم
من جهة أخرى.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 78

غمير أنه . عئد حضور أعوان الضرائب لإعداد
الجرودء يجب على صانعي التبغ القيام بالتسجيلات
المنصوص عليها في الفقرة السابقة حالما يتم طلبها.

المائة 19 : تقفل الحسابات المذكورة أعلاه
نهائيا وتوازن وتسوى كل سنة, من أوّل يوليو إلى
1 يوليو.

الماذة 20 :لا تسوى النواقص إلا حين إقفال
عمليات نهاية السنة أو الموسم. أي من أوّل يوليو
إلى 31 يوليو ؛ أو في حالة إقفال الحسابات.

غير أنه. إذا تجاوزت النواقص الملاحظة خارج
الفترات المحددة 5 © من التكاليف. نظرا إلى
الخصم الإضافي والجزافي المنصوص عليه في المادة
5 من قائون الضرائب غير المباشرة. فإن الفارق
في النواقص يخضع فورا ونهائيا للضريبة.

المادة 21 : عندما تتجاوز الفوائض الملاحظة
في حساب التبغ في شكل أوراق والمواد الأولية نسبة
5 من الكميات التي مكثت في المخزن منذ الجرد
الأخيرء فإن الكمية الزائدة وحدها قابلة للحجز. وكذلك
الأمر بالنسبة لفوائض حساب الصنع.

وفيما يخص تبغ النشق و المضغء في شكل
مسحوق أو حبوبء الموضوع في علب » فإن فوائض

المادئة 22 : يمكن حجز العلب أوالأظرفة
أوالأكياس أو الرزم التي يتجاوز وزنها الصافي الوزن
المعتمد كقاعدة لتطبيق الضريبة بكمية تفوق 13 م6
بالنسبة للسيجارء و 9 © بالنسبة للسجائر و 6 9
بالنسبة للمواد الأخرى المصنوعة.

الفقرة 3

الواجبات الأخرى

المادّة 23 :يجب على صانعي التبغ أن
يضعوا في متناول موزعي المواد التبغية كل علامات
التبغ وأصنافه المصنئوعة أو المستوردة والموجهة
لوضعها في السوق.


Page 14:
الجريذة الرسمية للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 00

المادة 24 : يجب أن يرسل صانعى التبغ 2 في
الأيام العشرة (10)الأولى من كل شهرء إلى مديرية
الضرائب بالولاية المختصة إقليميا كشفا بمبيعات
الشهر السابقء يضم :

- اسم كل زبون ولقبه وعنوائه ورقم قيده في
السجل التجاري ورقم تعريفه الجبائي ,

- عدد العلب أو الأظرفة أوالأكياس أوالرزم حسب
صنف التبغ وعلامته التي تم تسليمها لكل زبون.

الفقرة 4
واجبات خاصة تتعلّق بموزعي المواد التبفية
المادّة 25 : ينبغي على موزعي التبغ مسك
حساب حسب المادة للمواد التبغية في كل مركز
توزيع.

يسجل في هذا الحسابء بالوزن الصافي للتبغ
ما يأتي :

1 - الكميات المعترف بها في الجرد الأول أى
المتبقية من القفل السابق للحساب والتي تشكل
الترحيلء

2 - الكميات التي تم شراؤها من عند الصائعين
أى الواردة من مركز آخر للتوزيعء

3 -الفوائض المثبتة خلال إعداد الجرود.

ويطرح منه ها يأتي :
1 - الكميات المبيعة لبائعي التبغ أو المرسلة
إلى مركز آخر للتوزيع»

2 - الكميات المقبولة للمخالصة وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة 1 من قانون الضرائب
3 -النواقص المثبتة خلال إعداد الجرود.

يقفل هذا الحساب نهائيا ويوازن ويسوى في 31

المادّة 26 :ينبغي لموزعي التبغ أن يضعوا
وجوبا في متناول بائعي التبغ المعتمدين قانونا من
الإدارة الجبائية مجموع علامات التبغ وأصنافه
الموجهة لوضعها في السوق.

يضع مدير الضرائب في الولاية المختص إقليميا
قائمة بائعي التبغ في متناول الموزعين .

يمكن إرسال قوائم معدلة إلى الموزعين حسب
نفس الأشكال.

يمكن وبصفة انتقالية, بائعي التبغ الحائزين
بطاقة مشتر تسلّمها الشركة الوطنية للتبغ والكبريت
أن يمونوا من عند الموزعين . وذلك حتى 30 يونيو
سنة 2002.

المادة 27 : يجب على موزعي التبغ أن
يرسلوا . عند نهاية كل ثلاثة أشهر . كشفا للزبائن,

- اسم كل زبون ولقبه وعنوانه ورقم قيده في
السجل التجاري ورقم تعريفه الجبائي ,

- عدد العلب أوالأظرفة أوالأكياس أو الرزم حسب
صنف التبغ وعلامته التي تم تسليمها لكل زبون.

المادة ‏ 28 : يجب أن يكون للصّائنمين
فيما يخص كل نشاط.

يعتبر تحويل المواد التبفية إلى محلات
التوزيع وضعا في السوق ويترتب عليه دقع الحقوق
والرسوم المستحقة.
القسم الرابع
أسعار المواد التبفية
المادة 29 : سعر المواد التبغية واحد فيما
يخص كامل التراب الوطني ويحدده الصائعون بحرية.
ويطبق فور نشره بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالمالية والوزير المكلّف بالتجارة.
القسم الخامس
استيراد التبغ والمواد التبغية
المادة 0 دلا يجوز إلا لصناعي التبغ دون
سواهم استيراد التبغ في شكل ورق2 مفروم أو

مدرو س ‎٠١‏


Page 15:
4 رمضان عام 1422 ها
9 ليسمين سئة 2001 و

المائة 31 :لا يجوز إلا لصناعي التبغ دون
سواهم استيراد التبغ المصنع.

ولا يمكن بهذه الصفة أن تخص عملية الاستيراد
إلا العلامات التي يستغلها الصانع في الحدود والآجال
والكميات التي تحددها سلطة الضبط.

المادة 2 3 : يجب أن تستوفي علب أوأظرفة
أى أكياس أى رزم التبغ المستورد شروط وضعها في
السوقء لا سيّما تلك المنصوص عليها في المادة 11
المادّة 3 3 : يتعيّن على صائع التبغ أن يقوم,
عند كل عملية استيراد, بالتصريح بوصول الموادء في
:أجل 48 ساعة من دخولهاء لدى مفتشية الضرائب

لمفتشية الضرائب أجل 48 ساعة ابتداء من
استلام التصريح بالوصول للقيام بالاطلاع على الكميات

وبعد انقضاء هذا الأجل. يمكن صانع التبغ أن
يتصرف بحرية في المواد المستوردة .

القسم السادس
شروط الوقاية الصحية

الماة 34 :لا يمك ن أن تستعمل في صنع
المواد التبغية إلا أوراق التبغ السليمة والخالية من
أفة يرقات الحشرات.

يمكن منع بعض أنواع التبغ عند الزراعة أو
الاستيراد. ويحدد قرار مشترك بين الوزير المكّف
بالمالية والوزير المكلّف بالصحة والوزير المكلّف
بالفلاحة, عند الحاجة, قائمة الأصناف المعنية.

المادّة 35 ؛ تحدد المواد التي تقبل في صناعة
التبغ . ومقدار المواد السامة والملحقات من المواد
المعطرة والعناصر المرطبة ومواد تبييض الرماد
وتعجيل الاحتراق ومواد الحفظ و اللصق والليونة
المرخص بهاء بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالمالية والوزير المكلّف بالصحة والوزير
المكلّف بالصناعة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المادة 36 :لا يمكن أن يتجاوز مقدار
القطران والنيكوتين في كل سجارة ؛ والمقدرة
حسب مقاييس 150-4387و 3400 أو الموافق
عليها من طرف المنظمة العالمية للصحة. المستويات
المحددة بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالمالية والوزير المكلّف بالصحة والوزير المكلّف
بالصتاعة.

يتم التحقق من صحة البيانات المذكورة على
العلب حسب مقياس 8243 - 150.

المادة 37 : زيادة على تعليمات المادّة 11 من
هذاالمرسوم . يجب أن تتضمن علب أوأظرفة أو
أكياس أو رزم التبغء على الجهة الجانبية من العلبة ,
وباللفتين الوطنية والفرنسية وبحروف مقروءة جداء
على خلفية متباينة ومؤطرة . ما يأتي :

- مقدار القطران والنيكوتين:

-الإنذار العام : ' استهلاك التبغ مضر بالصحة",

- وفيما يخص علب السجائرء إنذار خاص إضافي
صادر عن الوزارة المكلّفة بالصحة.

يجب أن يغطي الإنذار الخاص الإضافي المذكور
أعلاه. 915 من كل مساحة كبيرة من العلبة وأن
يشتمل على أحد التحذيرات الآتية :

- التدخين يسبب السرطان,

- التدخين يسبّب الأمراض القلبية,

- التدخين يقلّل من قدراتكم,

يجب أن تستعمل التحذيرات بطريقة متعاقبة.

يمكن أن تتمم قائمة التحذيرات: عند الحاجة ,
بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية والوزير
المكلّف بالصحة.

المادة 8 3 : يجب أن تتضمّن العلب أو
الأظرفة أو الأكياس التي تحتوي على تبغ النشق أو
مقروءة جداء التعليمات المتعلقة بما يأتى :


Page 16:
الجريدة. الرّسميّة للجمهوريّة: الجزائريئة / العدد 75

- الإنذار العام : "استهلاك التبغ مضر بالصحة",

- البيانات المنصوص عليها قي المادة 11 من
هذا المرسوم,

تكتب التعليمات المذكورة أعلاه في قسيمة
لاصقة يجب أن توضع بشكل واضح على العلب أو
الأظرفة أو الأكياس.

المادئة 39 : تحدث لدى المديرية العامة
للضرائبء ريثما يتم وضع سلطة ضبط سوق التبغ
التبغ ومراقبته. يحدّد تنظيمه بيموجب مرسوم

المادّة 40 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1422
الموافق 9 ديسمبر سنة 2001.

الملحق
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطية الشعبيّة

وزارة الماليّة

لحساب شركة ذات أسهم برأس مال اجتماعي

(مرفوقا بنسخة من القانون الأساسي)

المقر الاجتماعي
المذكور أدناه "الصائع”
أطلب اعتمادا بصفة صائع للتبغ

وألتزم بالمراعاة الصارمة للأحكام الآتية :

4 رمشيان عام 1422 ها

المادة الأولى : يصرح الصائع بأنه على علم
بالنصوص التشريعية والتنظيمية, لا سيّما قانون
الضرائب غير المباشرة والمرسوم التّنفيذي رقم
1 - 396 المؤرخ في 24 رمضان عام 1422
الموافق 9 ديسمير سنة 2001 والمتضمن تنظيم
نشاطات صناعة التبغ وتوزيعه.

المادة 2 : يكتتب الصائع استنادا لدفتر
الشروط هذاء تصريحا متعلّقا بمشروع الاستثمار

- مجال النشاط:

- موقع النشاط:

- التكنولوجيا المستعملة,

- كفاءة الإنتاج المرجوة,

- أشكال الاستثمار والتمويلء وكذا التقييم
المالي للمشروع مرفقا بمخطط الاهتلاكات,

- شروط الحفاظ على المحيط:

- مدّة تحقيق الاستثمار:

- البطاقة التقنية لكل المنتجات المقرر

المادة 3 : يأخذ الصانع صفة المودع يكتتب
في هذا الصددء تصريحا بالمهنة طبقا لأحكام المادة 4
من قائون الضرائب غمير المباشرة والمادّة 8 من
المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 396 المؤرخ في 24
رمضان عام 1422 الموافق 9 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن تنظيم نشاطات صناعة التبغ وتوزيعه.

المادة 4 : يجب أن يصرح الصانع بأن جميع
المحلات المكونة للمستودع. زيادة على الأحكام الخاصة
المتعلّقة بالمحيط والأمن؛ قد تم إخضاعها للمطابقة
مع المعايير المنصوص عليها في هذا المجالء وأن
يرفق بدفتر الشروط هذاء كشفا يحتوي على ما يأتي :
المواد الأولية: وكذا الآلات المستعملة لصناعة التبغ
المصنع. يجب أن يشير المخطّط كذلك إلى المحلات


Page 17:
24 رمفضان عام 1422 هف
8 ديسمبر أسئة 2007م

المختلفة الأخرى المخصصة لتخزين المنتجات نصف
المصنّعة والمنتجات المصنعة وكذا المنتوجات
الموجهة للاستهلاك.

- تعيين المحلات والورشات والمخازن والتوابع
الأخرى للمصنع وتخصيصهاء

- عدد الآلات الموجهة لصنع المنتجات التبغية
وأماكنها.

المادّة 5 :لا يمكن الصانع أن يحتفظ في

المحلات المكونة للمستودع على مواد أى منتجات

المادة 6 : يتعين على الصائع وضع وسيلة
اتصال تضمن دخولا سهلا ومستمرا لأعوان الضرائب
إلى محلات تخزين الموادٌ الأولية والمنتجات نصف
المصنئعة والمنتجات المصنعة.

المادّة 7 : يتعين على الصائع عند كل تغيير
في أسعار المنتجات التبغية, بأن يودع مسبقا لدى

المادّة 8 : يجب على الصانع أن يرسل سنوياء
للتسويق أو للتصدير وكذلك واردات المنتجات
المذكورة إلى سلطة الضبط من أجل المصادقة عليه
في الآجال المحدّدة لذلك.

المادة 9 : يتعين على الصائع ضمان تموين
الموزعين المعتمدين قانونا بمختلف علامات وأصئاف
التبغ الذي يصنعه أو يستورده حسب الكميات التي
تحددها مسيقاء سلطة ضبط سوق التبغ والمنتجات

المادئة 10: يجب إبلاغ سلطة ضبط سوق
الوضعية بالنّسبة لما تم التصريح به بمقتضى دفتر
الشروط الحالي.

المادّة 11 : يلتزم الصانع بإعطاء الأفضلية في
نفس شروط النوعية والأسعار للموردين المحليين.

المادة 12 : يلتزم الصانع, إذا بلغ مستوى
مبيعات إحدى العلامات سقفا معينا يحدد بالإشتراك
مع سلطة الضبط بالقيام بإنتاجها في الجزائر.

المادة 13 : يلتزم الصائع حرصا منه على
المساهمة في عملية تطهير السوق الوطنية بوضعه
حيّز التطبيق الوسائل الضرورية لمكافحة كل

وزارة الماليّة

دفتر الشروط
أنا الممضي أسفله : 0000
أتصرف بصفتي : 0غ
المقر الاجتماعي أو العنوان : 20000
مقيّد في السجل التجاري تحت رقم : 0
المذكور أدناه "الموزع"
أطلب اعتمادا بصفة مورّع للتبغ
وألتزم بالمراعاة الصارمة للأحكام الآتية :

المادة الأولى : يصرح الموزع بأنه على علم
بالنصوص التشريعية والتنظيمية؛ وخاصة قانون
الضرائب غير المباشرة والمرسوم التّنفيذي رقم
1 - 396المؤرخ في 24 رمضان عام 1422
الموافق 9 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن تنظيم
نشاطات صناعة التبغ وتوزيعه.

المادة 2 : يصرح الموزع بأن جميع المحلات
زيادة على الأحكام الخاصة المتعلّقة بالمحيط والأمن,
قد تم إخضاعها للمطابقة مع المعايير في هذا المجال
ويرفق دفتر الشروط كشفا يحتوي على مايأتي :

- مخطّط مصفر مع مقتاح يبيّن أماكن إيداع
المواد الموجهة للاستهلاك2

- قائمة تبيّن تعيين المحلات وتخصيصها.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 75

المادة 3 : يتعين على الموزّع وضع وسيلة
اتصال تضمن دخولا سهلا ومستمرا لأعوان الضرائب

المادة 4 : يتعين على المورّع ضمان تموين
بائعي التبغ المعتمدين قانونا من طرف الإدارة
الجبائية بمختلف علامات وأثنواع التبغ حسب
الكميات والأسعار المنشورة مسبقا بقرار من الوزير

المادة 5 : يجب إبلاغ سلطة ضبط سوق
الوضعية بالنسبة لما تم التصريح به بمقتضى دفتر
الشروط الحالي.

2

مرسوم تنفيذيّ رقم 01- 397 مؤرّخ في 24
رمضان عام 1422 المواقق 9 ديسمبر
سنة 2001, يحدد شروط استيراد التبغ
المصنع من قبل الأشخاص المعنويين
الحائزين اعتمادا يصفة صانعي

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 104 المؤرخ في
7ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة

6 والمتضمن قائون الضرائب غير المباشرة,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون المالية لسنة 2001 ,لاسيّما
المادتان 32 و33 مثه,

24 رمضان عام 1422 ها
9 ديسميس. سئة 2001م

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2256-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين

رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول ممام 1422 الموافق31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 396
المؤرخ في 24 رمضان عام 1422 الموافق 9 ديسمبر
سنة 2001 والمتضمن تنظيم نشاطات صناعة التبغ

وتوزيعه,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات
تطبيق المادة 2 3 من القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون المالية لسنة 2001
المتعلقة باستيراد التبغ المصنع من قبل الأشخاص
المعنويين الحائزين اعتمادا بصفة صانعي التبغ.

المادئة 2 : لايجوز إلا للاشخاص المعنويين
المصنع بالشروط الآتية :

- لا يمكن أن تخص عملية الاستيراد إلا العلامات
المرجو إنتاجها في الجزائر,

- لا يمكن أن تستورد إلا الكميات التي تحددها
سلطة الضبط المحدثة بموجب المادّة 33 من
القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27 رمضان عام
1 الموافق 23 دييسمبر سنة 2000
والمذكور أعلاه, كما يجب أن توافق الكميات المرخص.
بها تلك المرجوى إنتاجها في الجزائر لنفس الفترة,

- لا يمكن أن تتم عملية الاستيراد إلآبموجب
قرار يتضمن رخصة استيراد تسلّمها سلطة الضبط.


Page 19:
4 رمضان عام 1422.ه
9 ديسمسسر اسئنة 2001 م

تلغي سلطة الضبط هذا القرا رحسب الأشكال
نفسها إذا لم تراع الشروط المذكورة أعلاه والإلتزامات
المنصوص عليها في المادتين 3و4 أدناه أى التعهدات
المكتتبة في دفتر الشروط.

المادة 3 : يجب أن تستوفي العلب أو الأظرفة
أو الأكياس أو رزم التبغالمستوردة شروط
الوضع في السوق, لاسيما تلك المنصوص عليها في
أحكام المادّة 11 من المرسوم التنقيذي رقم
1- 396 المؤرخ في 24 رمضان عام 1422
الموافق 9 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن تنظيم
نشاطات صناعة التبيغ وتوزيعه.

المادة 4 : يتعيّن على صائنع التبغ عند كل
عملية استيرادء القيام بتصريح بالوصول لدى مفتشية
الضرائب المختصة إقليمياء وهذا خلال ثمان وأربعين
(48) ساعة من دخول المنتوجات.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 رمضان عام
2+ الموافق أول ديسمبر سنة
1 ؛: يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة
في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 تنهى
مهام السّيد لوناس محفوظ, بصفته رئيس دائرة في
ولاية بومرداسء لإحالته على التّقاعد.
الااااي#ا_ سمح

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة
1, يتضمنان إنهاءه مهام نائبي
مديرين بوزارة المالية.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 تشهى
مهام السيد امحمد هنانيء بصفته نائب مدير لتحديث
التسيير المالي والمحاسبي الخاص بالدولة بوزارة

الجريدة الرْسميٌة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 78

لمفتشية الضرائب مهلة ثمان وأربعين (48)
ساعة ابتداء من استلامها للتصريح بالوصول لتقوم
بالاطلاع على الكميات المستلمة.

بعد انقضاء هذا الأجل . يمكن صانع التبغ
التصرف بحرية في المنتجات المستوردة.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1422
الموافق 9 ديسمبر سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أول ديسمبر سنة 2001 تنهى
لضبط مقاييس المحاسبة بوزارة الماليّة, لتكليفه
بوظيفة أخرى.
انس سمس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رمضان عام
2 الموافق أوّل ديسمبسر سنة
1.,؛ يتضمن إنهاء مهام مكلّف
المحاسبة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 تنهى
بالتٌفتيش في مفتّشيّة مصالح المحاسبة بوزارة
الماليّة, لإحالته على التّقاعد.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 78

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رمضان عام
2 الموافق أوّل

إنهاء مهام رئيس

دراسات بالمفتّشيّة العامة للماليّة.

ديسعير سنة

1,؛ يتضمن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 تنهى
مهام السّيد مصطفى شارفء بصفته رئيسا للدّراسات
مكلّفا بالإعلام الآلي بالمفتّشيّة العامة للماليّة, لتكليفه
بوظيفة أخرى.

تاكتك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رمضان عام

2+ الموافق

1 , يتضمن إنهاء مهام ثائب مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 16 رمضان

عام 1422 الموافق أول ديسمبر سنة 2001 تنهى

بوزارة التّعليمٍ العالي والبحث العلميء. لتكليفه
س## مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان عام
2 الموافق
1, يتضمّن إنهاء مهام المديرة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 تنهى
مهام السّيدة حورية بوسنة, بصفتها مديرة عامّة

م8

أخرى.

4 رمضان عام 1422 ها
9 ديسمير سئة 2001 م

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 16 رمضان عام
2+ الموافق أول ديسمبر سنة
1 يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للصحة والسكان في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أول ديسمبر سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 16 غشت سنة 2001, مهام السيدين الآتي
اسماهما بصفتهما مديرين للصّحة والسكان في
- عبد القادر مهداويء في ولاية البيّتض»
- بن دين سليمانيء في ولاية النعامة.
للسسة للست

مرسوم رئاسي مورخ في 16 رمضان عام

2 الموافق أول ديسمبر سنة
والتلخيص بديوان وزير
والرياضة.

1,؛: يتضمن
بالدراسات
الشباب

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 16 رمضان
عام 1422 المواقق أول ديسمبر سنة 2001 تنهى
مهام السّيد الكمال ياكرء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتّلخيص بديوان وزير الشّباب والرّياضة: لإحالته
على التقاعد.
لس#خ# ست

مرسوم رئاسي مِؤْرّخ في 16 رمضان عام
2 الموافق أول ديسمبر سنة
1 ,:, يتضمن تعيين المفتّش العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 يعيّن


Page 21:
4 رمشان عام 1422 ها

مرسوم رئاسي مورّخ في 16 رمضان عام
2 المواقق
1,؛ يتضمن تعيين مدير التّحديث
وضبط مقاييس المحاسبة في المديريّة
العامّة للمحاسبة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 يعيّن
السّيد امحمد هنانيء, مديرا للتّحديث وضبط مقاييس
المحاسبة في المديريّة العامّة للمحاسبة بوزارة
الماليّة.
لاا ة# ست

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أل ديسمبر سنة
1. يتضمنان تعيين مفتّشين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أول ديسمبر سنة 2001 يعيّن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 يعيّن
المحاسبة.

_ا# سمس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 رمضان عام
2 الموافق أول ديسمبر سنة
1 ؛:, يتضمن تعيين مدير الحفظ
العقاري في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أول ديسمبر سنة 2001 يعيّن
السيد محمد وعلي بوحدي. مديرا للحفظ العقاري في

الجريدة الرّسميّة. للجمهوريّة الجز

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رمضان عام
2 الموافقق أول ديسمبر سنة
1 يتضمن تعيين مكلّف
بالدراسات والتلخفيص بديوان الوزير
المنتدب لدى وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي. المكلّف ياليحث
العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أول ديسمبر سنة 2001 يعيّن
السّيد إلياس خيثرء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير التعليم العالي
والبحث العلميء المكلّف بالبحث العلمي.
ال:س-سس# ج ةن ل-ل-ادم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1 ,؛ يتضمن التّعيين في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة
الفلاحة (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 43 الصادر بتاريخ 15
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 5 غشت سنة 2001.

الصفحة 7- العمودان الأول والثاني -
السّطر 2,15

- بدلا من : "للدراسات القانونية”

- يقرأ : "للتشريع الفلاحي والمنازعات".

الاسااااخ_ سمس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني

عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة

1؛: يتضمّن تعيين مفتّشين بوزارة

الفلاحة (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 43 الصادر بتاريخ 15
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 5 غشت سنة 2001.
الصفقحة 37 -العمود الثاني -السّطر 11

بعد "عبد القادر راشدي” إضافة '"بالمفتشية
العامة للغابات".


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الغدد .785

24 رمضان مام 1422 هف
9 ديسمين سئة 2001 م

وزارة المجاهدين قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 26 شعبان
عام 1422 الموافق 12 نوفمبر سنة
1 ؛: يتضمن إنشاء ملحهق للمتهف

الوطني للمجاهد بولاية برج بوعريريج.

قرار وزاري مشترك موْرّخ في 26 شعبان عام
2 1 الموافق 12 نوقمبر سنة 2001,
للمجاهد بولاية البويرة.

إن وزير المجاهدين,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 المواقق 31
مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 227
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بمتحف المجاهد, لاسيّما
المادة 4 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 ذيالحجة عام 1417 المواقق 25 أبريل سنة
7 الذي يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 0 يوليو سنة 1994 والمتضمّن التّنظيم الداخلي
للمتحف الوطنى للمجاهد,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : ينشأ ملحق للمتحهف الوطني
للمجاهد بالبويرة (ولاية البويرة).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 شعبان عام 1422 الموافق
2 نوفمبر سنة 2001.

عن وزير الماليّة
7 الوزير المنتدب لدى

المكلف
محمد ترباش

وزير المجاهدين

إن وزير المجاهدين,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 227
المؤرخ في 19 ربيع القّاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بمتحف المجاهد, لاسيّما
المادة 4 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 ذيالحجة عام 1417 الموافق 25 أبريل سنة
7 الذي يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 30 يوليى سنة 1994 والمتضمن التّنظيم
الذاخلي للمتحف الوطني للمجاهد,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : ينشأ ملحق للمتحف الوطنيّ
للمجاهد ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج).

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 26 شعبان عام 1422 الموافق
2 توفمبر سنة 2001.

عن وزير الماليّة

الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة

المكلف بالميزائيّة

وزير المجاهدين

محمد الشريف عباس


Page 23:
4 رمشان هام 1422 ها
8 ديسمبس. سنة 2001 م

قرار وزاري مشترك مِورّخ في 26 شعبان عام
2 الموافق 12 نوفمبر سسئة 2001,

للمجاهد بولاية عين تيموشنت.

إن وزير المجاهدين,»

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 1- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 227
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بمتحف المجاهد, لاسيّما
المادّة 4 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ

في 18 ذي الحجة عام 1417 الموافق 25 أبريل سنة
7 الذي يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 0 يوليو سنة 1994 والمتضمن التّنظيم الدّاخلي

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : ينشأ ملحق للمتحف الوطني
للمجاهد بيني صاف (ولاية عين تيموشنت).

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرّر بالجزائر في 26 شعبان عام 1422 الموافق
2 ثوفمبر سنة 2001,.
عن وزير الماليّة
محمد الشريف عباس وزير الماليّة
المكلف بالميزانيّة

وزير المجاهدين

محمد ترباش

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 785

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 20 شعبان
عام 1422 الموافق 6 ثوفبمر سنة
1 ,؛ يحدد تشكيلة اللّجنة الولائية
المكّفة بفحص طلبات الترخيص
باستغلال أراضي الأملاك الفابية
الوطنية.ء وسيرها.

إن وزير المالية,
ووزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثأنية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 454
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سسئة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 333
المؤرخ في أوّل جمادى الثأنية عام 1416 الموافق 25
أكتوبر سنة 1995 والمتضمن إنشاء المحافظة
الولائية للغابات ويحدد تنظيمها وعملهاء المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 87
المؤرّخ في 1 محرم عام 1422الموافق5 أبريل
سنة 2001 الذي يحدّد شروط وكيفيّات التّرخيص
بالاستغلال في إطار أحكام المادة 35 من القانون رقم
12-4 المؤرخ في 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النّظام العام للفابات, المعدّل والمتمّم,
لاسيما المادة 5 مثه,

يقرّران ما يأتي :
الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من
المرسوم التنفيذي رقم 1- 87 المؤرخ في 11 محرم


Page 24:
الجريدة: الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة 2001 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تشكيلة اللّجنة
أراضي الأملاك الغابية الوطنية وسيرها.

المادة 2 : تتشكل اللّجنة الولائية للفحص من :

* محافظ الغابات بالولاية» رئيساء

* مدير المصالح القلاحية بالولاية أى ممثّله,
عضواء

* مدير أملاك الدولة بالولاية أو ممثله. عضواء

وعند الاقتضاءء؛ يجب أن يعيّن الأعضاء الممثّلون
اسميا من قبل المدير المعني وأن يكونوا برتبة
رئيس مصلحة على الأقل.

تتولى مصالح محافظة الفابات بالولاية أمانة

المادّة 3 : تجتمع اللّجنة الولائية للفحص
مرتين في الشهر على الأقل بناء على استدعاء من
رئيسها ولا تصح مداولاتها الآ بحضور مجموع
أعضائها.

المادّة 4: يجب أن تحتوي الملفّات المعروضة
على اللّجنة الولائيّة للفحصء علاوة على الوثائق
المذكورة في المادّة 5 من المرسوم التّنفيذي رقم
1- 87 المورخ في 1 محرم عام 1422الموافق 5

4 رمضان عام 1422 هه
9 ديسمبر سنة 2001 م

أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه. على ملف تقني
اقتصادي فيما يخص نشاطات تربية الحيوانات: كما
هو موضح في الملحق الثّالث من نفس هذا المرسوم.

المادة 5 : قبل أن تبت اللّجنة الولائية للفحص
الوثائق المطلوبة مع النماذج التي تحددها ملحقات
المرسوم التّنفيذي رقم 87-01 المؤرخ في 11 محرم
عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة 2001 والمذكور
أعلاة.

المادة 6 : يتخذركي ساللّجنةالولائية
للفحصء عند نهاية كل جلسة: التدابير الضرورية قصد
تبليغ الترخيص بالاستغلال أو الرّفض المبرر» في أجل
لا يتعدى شهرا واحدا.

تدوّن النتائج الولائية للفحص في دفتر مؤشّر
وموقّع عليه.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الدّيمقراطية

حور بالجزائر في في 20 شعبان عام 1422
الموافق 6 نوفمبر سنة 2001.

عن وزير الماليّة عن وزير الفلاحة

عبد الكريم لكحل رشيد بن عيسى

المطبعة الرسمية 2,7 9ع 13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزاتر

