Page 1:
الأحد 4 شعبان عام 1422 ه

الموافق 21 أكتوبر سنة 2001 م

الجمهوريّة الجسرائربية

5

اتفاقاست دول ء ايبن , دسا يم
هرارات واراء ؛ مقرّرات » مناشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتتحرير

الأمانة 2
بلدان خارج دول لأمانة العامة للحكومة

المغربا :
لمغرب العربي ش10 اما

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن ميارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دد.ج |2675,00 دج 2 111508 180 65 : )رو61 1"
0 دهج | 0,00 35 5 د.ج | بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة ©»! 68 060.300.0007
تزاد عليها حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
شمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 دج
كمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
4 ةن عام 1422 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 1 أكتوير سنة 2001
بر

مرسوم تنفيذيٌ رقم 01- 310 مؤْرَّخ في 8 رجب مام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001, يحدّد شروط شراء
الخزينة لديون البنوك المستحقة لها على المؤسّسات العمومية والمؤسّسات العمومية ذات الطابع
الصناعي والتجاري المحلة

مرسوم تنفيذي رقم 311-01 مؤْرّخ في 8 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001, يصدد كيفيات دفع
وتخصيص الرسم المحصّل لفائدة الغرفة الجزائرية للتّجارة والصناعة وغغرف التّجارة والصناعة

مرسوم تنفيذي رقم 01- 312 مؤرّخ في 28 رجب عام 2 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذيَ رقم 205-96 المؤرّخ في 18 محرم عام 1417 الموافق 5 يونيى سنة 1996 الذي يحدّد كيفيات
تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 302-084 الذي عنوانه "الصّندوق الخاص لترقية الصادرات” المعدّل

مرسوم تنفيذيّ رقم 01 - 313 مؤرخ في 28 رجب عام 2 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001, يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذيَ رقم 117-2000 المؤرخ في 5 صفر عام 1421 الموافق 29 مايو سنة 2000 الذي يحدد كيفيات
تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 302-100 الذي عنوانه “الصّندوق الوطني للطرقات”

مرسوم تنفيذي رقم 314-1 مؤْرّخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001, يحدد كيفيات تطبيق
أحكام المادّة 83 من القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000, التي تؤسّس رسما شبه جبائي بقيمة 15 دج على كل قنطار من
الحبوب والبقول الجافة يدفع من قبل كل منتج أى مستورد

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 315 مؤرَخ في 28 رجب عام 2 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001,. يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلّق بمراقبة
الجودة وقمع الغش. :

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 316 مؤرّخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوير سنة 2001, يتضمّن إحداث مركز
ثقافي إسلامي وتحديد قانونه الأساسي

مرسوم تنفيذيّ رقم 01- 317 مؤرّخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001, يحدّد صلاحيات وزير
التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 318 مؤرّخ في 28 رجب عام 2 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة التنشيط الاجتماعي والتّضامن الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 1- 319 مؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن إحداث
المفتشيّة العامة في وزارة التنشيط الاجتمامي والتّضامن الوطني وتنظيمها وسيرها
. - ..
مراسيم قوردية
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27 رجب عام 2 الموافق 15 أكتوبر سنة 2001, يتضمئنان التّجنس بالجنسية

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 رجب عام 2 الموافق 30 سبتمير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 رجب عام 2 الموافق 30 سبتمبر سئة 1 يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتّلخيص بالمحافظة السّامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة


Page 3:
4 شعبان عام ‎١‏ 2ه

1 أكتوير لنة 2001م الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 رجب عام 1422 المواقق 30 سبتمبر سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحليّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 رجب عام 2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 رجب عام 1422 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للإدارة المحليّة في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 12 رجب عام 2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للتّقنين والشّؤون العامّة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رجب عام 1422 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد
البشريّة والتّكوين بمحافظة الجزائر الكبرى -

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 12 رجب عام 1422 المواقق 30 سبتمبر سنة 2001, يتضمّن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تعيين نائبة مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001, يتضمن تعيين مدير التّعليم والبحث
بالمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيغيّة

مرسوم زئاسي مؤرخ في 3 رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص بولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر سنة 22001/ يتضمّن تعيين رؤساء دوائر

مرسوم راسي مؤرخ في 3 رجب.عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001, يتضمن تعيين مندوب الحرس البلدي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 رجب عام 2 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تعيين نائب مدير بالصندوق
الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات العليا للأمّة

وزارة الاتصال والثقافة

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 14 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 2 سبتمبر سنة 2001, يتضمّن تصئنيف
المتاصب العليا للمدارس الجهويّة للفذون الجميلة.


Page 4:
1- 310 مؤرّخ في 28

مرسوم تنفيذي رقم
رجب عام 1422 المواقق
1,؛: يحدد شروط
لديون البنوك المستحقة لها على
المؤسّتسات العمومية والمؤسّسات
العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري المحلة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالمالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 36-0 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1990 والمتضمّن قانون المالية لسنة 21991
لاسيّما المادتان 2 و 148 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق بيورصة القيم المنقولة , المعدّل
والمتمّم ءلا سيّما المادة الأولى مثهى 2 ‎٠‏

- وبمقتضى القانون رقم 0 02 المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيى سئة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
0 ,لا سيّما المادة 19 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

4 شعبان. غام 1422 ها
1 أكتوبر سنة 2001 م

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المارّة 19 من
القانون رقم 02-2000 المؤرخ في 24 ربيع الأوّل
عام 1421الموافق27 يوئيو سنة 2000 والمتضمّن
قانون المالية التكميلي لسنة 2000 , يحدد هذا
المرسوم شروط شراء الخزينة لديون البنوك
المستحقة لها على المؤسّسات العمومية والمؤسّسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتّجاري المحلة.

المادة 2 : تمثل الديون القابلة للشراء من
طرف الخزينة . في إطار هذا المرسسوم. الخصوم
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
المحلة الّتي أخذتها الدّولة على ماتقها. ' 1

المادة 3 : تصدر الخزينة لشراء الديون
المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه. سندات لصالح
البنوك المعنيّة. ولا تجسد السندات المصدرة بأوراق
مالية؛ بل تسبجل لصالح البنوك في حساب جار يفتح

لدى بنك الجزائر.

المادة ‏ 4:: يمكن أن تستبدل السندات بمبادرة
من الجهة المصدرة بأي نوع من السندات الأخرى
التي حدد مواصفاتها القانون التجاري .

المادة 5 : تحدد مبالغ الديون, موضوع الشراء
وكذا كيفيات تسديدها , في إطار اتفاقية تبرم بين
الخزينة وكل بنك.

المادة 6 : تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم
وكذا كيفيات وشروط إصدار السئندات » عند الحاجة ,
بقرار من الوزير المكلّف بالمالية.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1422 الموافق
6 أكتوبسر سنة 2001.


Page 5:
4 شعبان هام 1422 ها
1 أكتوبر سنة 2001م

مرسوم تنفيذي رقم 311-01 مؤْرّخ في 28
رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة
1 ,؛ يحدد كيفيات دفع وتخصيص
الرسم المحصّئّل لقائدة الفرقفة

الجزائرية للتّجارة والصشاعة ومحرف
التّجارة والصمناعة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 17-8 المؤرخ في 6
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في
7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2001, لاسيّما
المادة 51 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نغشت سنة 2000 والمتضمن. تعيين رئيس
الحكومة, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم كيفيات دفع
وتخصيص الرسم الشبه الجبائي المؤسس لفائدة
الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة وغرف التّجارة
والصّناعة بأحكام المادة 51 من القائون رقم
06-0 المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق
3 ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2001.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 2 : يخضع لهذا الرسم المكلّفون
الخاضعون للضريبة على الدّخل الإجماليء لفئة الأرباح
الصناعية والتجارية, حسب نظام الرّبح الحقيقيء أو
الخاضعون للضريبة على أرباح الشركات.

المادة 3 : تحدّد تعريفة هذا الرّسم كما يأتي :

- رقم الأعمال لا يفوق 3.000.000 دج..300 دج ,

-.رقمالأعمال يتراوح بين 3.000.000
و 000.000 مج مممممممممممممومو ملل 400 قي

- رقمالاممال يتراوح بين 5.000.000
و7.000.000دج ممم ممم ممم م لووول 600 لج

- رقم الأعمال يتراوح بين 7.000.000
و10.000.000دج فقو مم وم ممم مومهم 1000 وجي

- رقم الأعمال يفوق 10.000.000 دج..1500 دج.

المادة 4 : يحصل الرّسم كما هو الحال بالنّسبة
للضرائب المباشرة.

المادة 5 : يدفع ناتج هذا الرسم كاملا لقائدة
الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة.

الماذة 6 : يورّع ناتج هذا الرسم كما يأتي :

- 650 لفائدة الغرفة الجزائريّة للتّجارة
والصّناعة,

- #650 لفائدة غرف التّجارة والصناعة.

تضمن الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة
مهمة التّوزيع ما بين غرف التّجارة والصناعة. حسب
المعايير المحدّدة عن طريق قرار مشترك بين الوزير

المكلّف بالمالية ووزير التّجارة.

المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1422 الموافق.
6 أكتوبر سنة 2001.


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 312-01 مؤرّخ في 28
رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوير سنة
1 : يعدل ويتمّم المرسوم التّنفيذي
رقم 205-96 المؤرخ في 18 محرم
عام 1417 الموافق 5 يونيى سنة
6 الذي يحدد كيفيات تسيير
حساب التتخصيص الخاص رقم
302-04 الذي عنوانه "الصّندوق
الخاص لترقية الصادرات" 1

المعدل
والمتمّم.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على التّقرير المشترك بين وزير المالية

ووزيرالتّجارة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة:2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 17-8 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعيان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون المالية لسبنة 1996, لاسيما المادة
5 متهء 1

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30.ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1997 لاسيّما المادة
9 منئه

- وبمقتضى القانون رقم 9 11-9 المؤرخ في 15

'رمضان عام 1420 الموافق 23 ذيسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لاسيما المادة

9 مئه,

4 شعبان عام 1422 ها
1 أكتوبر سنة 2001 م

- وبمقتضى القائنون رقم 12-01 المؤْرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التّكميلى لسنة
1م,م, لاسيما المادة 33 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 المواقق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايقو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 205-96
المؤرخ في 18 محرم عام 1417 الموافق 5 يونيوى

' سنة 1996 الذي يحدّد كيفيات تسيير حساب

التخصيص الخاص رقم 302-084 الذي عنوانه
*الصندوق الخاص لترقية الصادرات". المعدّل
والمتمم,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 33 من
القانون رقم 12-1 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام
2 الموافق 19 يوليو سنة 2001 والمتضمّن
قانون المالية التكميلي لسنة 2001., يعدّل ويتمّم هذا
المرسوم المرسوم التّنفيذي رقم 205-6 المؤرخ في
8 محرم عام 1417الموافق 5 يونيو سنة 1996,
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 205-96 المؤرخ في 18
محرم عام 1417 الموافق 5 يونيو سنة 1996,
المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادة 3 : يقيّد في هذا الحساب :

* في باب الإيرادات :

- حصنة من الرسم الداخلي على الاستهلاك:

- مساهمات الهيئات العموميّة والخاصة,

- الهبات والوصايا.


Page 7:
12 ها
1 أكتوبر سنة 2001 م

* في باب التفقات :

- الأعباء المتعلّقة بدراسة الأسواق الخارجية
وإعلام المصدّرين ودراسة كيفية تحسين نوعية
المنتجات والخدمات الموجهة للتّصدير»:

- إعانات الدولة لترقيةالصادرات عن طريق
المشاركة في المعارض المقامة في الخارج,

- جزء من التكاليف التي يتحملها المصدرون
والمتعلقة بالبحث عن الأسواق الخارجية,

- تكلفة النقل الدولي وشحن البضائع الموجهة
للتصدير وتفريغها في الموانئ الجزائرية,

- تمويل التكاليف المتعلّقة بتكييف المواد وفق
الأسواق الخارجية,

- الأعباء الاستثنائية الخاصة بالسنوات المالية
السابقة لإنشاء الصندوق الخاص لترقية الصادرات.

تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة على هذا
الحساب بقرار مشترك بين وزير المالية ووزير
التجارة".

المادة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادّة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 205-96 المؤرخ في 18
محرم عام 1417الموافق 5 يوثيى سسنة 1996,
المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"المادة 4 : توضح كيفيات متابعة وتقويم حساب
التشتخصيص الخاص رقم 302-084 الذي عنوانه
"الصندوق الخاص لترقية الصادرات”" بقرار مشترك
بين وزير المالية ووزير التّجارة.

يعد الآمر بالصّرف برنامج عمل توضّح فيه
الأهداف المسطرة وكذا آجال الإنجاز".

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1422 الموافق
6 أكتوبر سنة 2001.

الجريدة: الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 61

مرسوم تنفيذيّ رقم 01- 313 مؤرّخ في 28
رجب هام 1422 المواقفق 16 أكتوير
ستة 2001, ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 117-2000 المؤرخ في
5 صفر عام 1421 الموافق 29 مايوى
سنة 2000 الذي يحدد كيفيات تسيير
حساب التتّخصيص الخاص رقم
3022-0 الذي عنواته "الصّندوق

الوطني للطّرقات".

يعدّل

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة '1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-980 المؤْرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000. لاسيّما
المادتان 89و 90 متهى

- وبمقتضى القانون رقم 06-0 المؤرخ في
7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2001. لاسيّما
المادة 66 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1 الموافق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين رئيس
الحكومة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 2 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 117-2000

المؤرّخ في 25 صفر عام 1421 الموافق 29 مايو سنة .

0 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب الشخصيصس

الوطني للطّرقات",

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا.لأحكام المادة 89 من
القانون رقم 11-99المؤرخ في 15 زممنضان.عام
0 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن
قانون المالية لسنة 2000, والمادة 66 من القانون

رقم 06-2000 المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 .

الموافق 23 ديسمبر سنة 2000 ؤزالمتضمن قانون
المالية لسنة 2001, يعدل ويتمّم هذا المسزسوم

المرسوم التّنفيذي رقم 117-2000 المؤرخ في:25 ‎١‏

صفر عام 1421 الموافق 29 مايو سنة ‏ 2000
والمذكورأعلاه. :

المادّة 2 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 17-0 المؤرخ في 25

صقر عام 1421الموافق 9 مايو سنة 2000

والمذكور أعلاه »كما يأتي :

' المادّة 3: يفتح حساب تخصيص خاص رقمه ‎٠‏

3022-0 وعنوانه "الصندوق الوطني للطّرق
والطّرق

الآمر بصرف هذا الحساب هو الوزير المكلّف ,

ويقيّد في هذا الحساب :
في ياب الإيرادات :
- ناتج الرسوم الخاصة المجددة بموجب قوانين

- جزء من ناتج الامتياز لرخصة الهاتف النقال
(0511):

4 شعبان عام 1422 ه
1 أكتوبرأسنة 2001 م

- الإعانات المحتملة التي تقدّمها الدولة |
والجماغات الإقليميّة,

:.ت؟ الهيات والوصايا.

- المساهمات بعنوان صيانة شبكة الطرق

.الوطنيّة والحفاظ عليها,

- خضة.الدولة بعنوان إنشاء أقسام طرق سريعة

:ستخضع للامتيان,

- التثّمويل الكلي أو الجزئي للمشاريع الهامّة
لإعادة تهيئة شبكة الطرق داخل التجمعات السكنيّة
الكبرى وحولها.

تحدد قائمة الإيرادات والثّفقات المسجلة على هذا

الحساب بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالمالية والوزير المكلّف بالطّرق”.

المادة 3 ؛ تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 117-2000 المؤرخ في 25
صفر عام 1 1401 الموافق 9 مايو سئة 2000

"المادة 4 : تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب

الشّخصيص الخاص رقم 302-100 الذي عنوانه

المصندوق الوطني للطرق والطّرق السّريعة” بقرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف
يعد الآمر بالصّرف برنامج عمل توضّح فيه
الأهداف المسطرة وكذا آجال الإنجاز".

المادة” 4 : يُنشر هذا المرّسوم في الجريدة .

حون د بالجزائر في 8 رجب عام 2 الموافق '


Page 9:
|21 أكتوبر سنة 2001 م

مرسوم تنفيذي رقم 01- 314 مؤْرّخ في 28
رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سئة

1 :؛ يحدد كيفيات تطبيق أحكام ‏ '

المائة ‏ 83 من القانون رقم. 11-99
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1420
الموافق 3 ديسمبر سئة 1999

والمتضمّن قانون المالية لسئة 2.2000

5 دج على كل قتطار من الهيوب ©
والبقول الجافة يدفع من قبل كل منتج :

أو مستورد.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية '

ووزير الفلاحة:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 '

رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999

والمتضمن قائون المالية لسنة 2000,لااسيّما'

المادتان 83 و94 منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتّضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي ':

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات
تطبيق أحكام المادة 83 من القانون رقم 11-99
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة
0 التي تؤسّس رسما شبه جبائي بقيمة
5 على كل قنطار من الحبوب والبقول الجافة ‎١‏
‏يدفع من قبل كل منتج أو مستورد.

المادة. 2 : يقتطع الرسم شبه الجبائي المذكور
في المادة الأولى أعلاه :

- عند الاستيراد؛ من قبل إدارة الجمارك»

- بالنسبة للإنتاج الوطنيء من قبل الويئة

المادة 3 : يتعيّن على الهيئات المكلّفة '
بالتخزين دفع المبالغ المقتطعة بعنوان هذا الرسم2 ‎١‏
‏مصحوبة بجدول ملخص للتحصيل مؤشرا عليه
مسبقا من المصالح المختصة للضرائب. وتدفع هذه
المبالغ وجوبا في أجل أقصاه شهر واحد بعد نهاية ,
عملية التحصيل التي تبدأ في 15 مايى وتنتهي في
0 سبتمير.

تدقع المبالغ المقتطعة بعنوان هذا الرسم في
الخزينة الرئيسية لفائدة حساب التخصيص الخاصً
رقم 302-067 الذي عنحوانه "الصندوق الوطني

المادة 4 : تقوم إدارة الجمارك بدقع المبالخ
المقتطعة عند الاستيراد بعنوان هذا الرسم في حساب
التتخصيص الخاص رقم 302-067 الذي عنوانه

"الصتدوق الوطني للضبط والتّنمية الفلاحيّة".

المادة 5 : تلحق بهذا المرسوم قائمة الحبوب
والبقول الجافة الخاضعة لهذا الرسم.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1422 الموافق:
6 أكتوبر سنة 2001.


Page 10:
125.50
212ظ١شه0‎

0شه52ظ1ظ2

103
212550

104
0ش2هك.صه©1

1005
1122520

10.06
20ه2..ظ212
0ه2ه.5ظ21
215.50
215.0

210607
2150

1008
0 ش©ه©*©1
1520
12.20
80هةش.5ظ11

4 شعبان عام 1422 هف
1 أكتوبر سنة 2001 م

الملحق
قائمة الحبوب والبقول الجافة الخاضعة إلى الرسم شبه الجبائي

تعيين المنتوجات

- القمح والغليث
- غيرها (القمح الصلب المخصص للاستهلاك)
- غيرها (القمح اللين المخصص للاستهلاك)

-الشليم

- الشعير
- فيرها المخصص للاستهلاك

-الخرطال
- غيرها المخصص للاستهلاك

- الذرة
- غيرها المخصص للاستهلاك

-الأآرن

- أرن بالقشر (الأرن بادي)

- أرز مقشر (كرقوى أو بني)

- أرز مبيض جزئيا أو مبيض ولو كان ألمس أو مصقول
- أرزن. على شكل فتات

- الذرة البيضاء
- غيرها المخصص للاستهلاك

- الحنطة, الدخن والبشتة والحبوب الأخرى
- الحنطة الأخرى المخصصة للاستهلاك

- الدخن الأخرى المخصصة للاستهلاك

- البشتة الأخرى المخصصة للاستهلاك

- الحبوب الأخرى المخصصة للاستهلاك

Page 11:
قائمة الحبوب والبقول الجافة الخاضعة إلى الرسم شبه الجبائي

2 - البقول الجافة

0113
.0
.0.0
. 0
.0

- أخرى جلبان للاستهلاك
- أخرى حمص للاستهلاك

- البقول الجافة المقشرة أو المكسرة أيضا

- لوبيا من أصناف فيثياء فزيلوس للاستهلاك

- أخرى لوبيا 'صغيرة حمراء " لوبيا

أدزوكي » فزيوليس أو فينيا أنقلريس للاستهلاك

50 )2
0 *ه)
0ه)
0 )2
0ه/)

- أخرى للاستهلاك
- عدس أخرى للاستهلاك

- أخرى للاستهلاك.

مرسوم تنفيذيّ رقم 01- 315 مؤْرّخ في 28
رجب عام. 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة
1 :؛: يعدل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 0 39-9 المؤرخ في 3 رجب عام
0 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الغش.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة:

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 5 4-8
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1998
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك..

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولنى عام 1421 الموافق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- لوبية أخرى فزيليس بلقريس للاستهلاك

- فول أخرى وفولاذية للاستهلاك

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 39-90
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 المتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الفش»,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 207-94
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التّجارة:

المادة الأولى : يعدّل ويتمّمهذا المرسوم
المرسوم التّنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب
عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلّق
بمراقبة الجودة وقمع الغش.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم الفقرة الأولى من المادة
9 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 39-90 المؤرخ في 8
رجب عام 0 الموافق 30 يناير سئة 1990
والمذكور أعلاه. كما يأتي :


Page 12:
"المارّة 19 : يجب على المخابر أن تستعمل في
فحص العيّنات مناهج التّحاليل والتّجارب المطابقة
بقرار من الوزير المكلّف بالجودة: بعد مصادقة لجنة
تقييم وتوحيد مناهج التّحاليل والتّجارب عليها '.

( الباقي بدون تغيير).

المادة 3 : يتمّمالمرسوم التّنفيذي رقم
39-0 المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30
يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه. بالمادتين 19 مكرر
و 19 مكرر 1. وتحرران كما يأتي :

"المادّة 19 مكرّر : تكلّف اللّجنة المذكورة في
المادة 19 أعلاه بما يأتي :

- إعداد مناهج التّحاليل والتّجارب وسلسلة
العيّنات وتوحيدها والتّصديق عليها,

- القيام بالتّجارب والتّحاليل بين المخابر للتاكّد
من صحة المناهج المصادق عليها.

المارّة 19 مكرر1 : تتشكل اللّجنة المذكورة في '

المادّة 19 أعلاه من ممثلي :
* الوزراء :
- المكلّف بالجودة: رئيساء
- الدفاع الوطني»
- الداخليّة والجماعات المحلية,
-الماليّة,
- التّعليم العالي والبحث العلمي»
- الصناعة وإعادة الهيكلة,
- الفلاحة,
- الصحة والسكان,
- المكلّف بالموارد المائيّة, ,

- المكلّف بالصيد البحري والموارد الصيدية.

- محافظة الطاقة النُووية,

- المركز الجزائري لمراقبة التّوعيّة والردم

-المعهد الوطني للتٌقييس,

- الديوان الوطني للقياسة القانونيّة.

يعيّن أعضاء اللّجنة بقرار من الوزير المكلّف
بالجودة, بناء على اقتراح الوزير المعني لمدة ثلاث
(3) سئوات.

يجب أن تكون لدى هؤلاء الأمضاء المؤهلات
المتّصلة بنشاط اللّجنة.
فرعيّة متخصّصة ويستعين بخدمات خبراء وأي

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1422 الموافق
6 أكتوبر سنة 2001.

جا

مرسوم تنفيذيّ رقم 01- 316 مؤْرّخ في 28
رجب عام 1422 المواقفق 16 أكتوير
سنة 2001. يتضمن مركن
كقافي إسلامي وتحديد قائوته
الأساسي.

إحداث

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الدينية
والأوقاف,

- وبثاء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
وى 125 (الفقرة 2) منه,


Page 13:
|. 4 شعبان عام 2 ها
1 أكتوبر سنة 2001 م

- وبمقتضى الأمر رقم 2 07-7 المؤرخ في 6
صفر عام 1392 الموافق 21 مارس سنة 1972
والمتضمّن إحداث مركز ثقافي إسلامي ونظامه الإداري
والمالي»

- وبمقتضى القانون رقم 21-6 المؤرع في 24
محرم عام 1411الموافقق 15 شت سثة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 5 20-9 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليّو سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤرّخ في 16
ضفر عام 7 الموافق' 2 يؤليو سنة 1996
والمتعلّق بالإيداع القانوني,

ا - وبمقتضى الأمر رقم 10-97 المؤْرخ في 2
| شوال عنام 1417 الموافق 6 مازس ستة 1997
والمتعلّق بحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى. القانون زقم: 8 04-9 المؤرّخ-في 20

صفر عام 1419 الموافق 15 يونيى سسنة .1998
والمتعلّق بحماية التراث ث الثقافيء

- وبمقتضى المرسسوم رقم 59-5 المؤرخ في

أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 20185
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمال ؛

المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في ©
9 ذي القعدة عام 6 الموافق 5 غشت سنة 1986 ‎١‏

بعض الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-89
المؤرخ في 7 رجب عام 0 الموافق 27 أكتوبر
سنة 98 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدّولة, .

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000

المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 '

نغشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 1389-01 ,
يع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى :

المؤرخ في 8 ربيع
سنة 1 والمتضِمّن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة 'الرسميّه لتجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 99-8
الفؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27
يونيو سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيات وزير الشؤون
الدينية,

.. ....-.وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرخ .في 7 جمادى الأولى عام 1411الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 114-91
المؤرخ فئ 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بعمال قطاع الشؤون الدينيّة, المعدل والمتمّم.
| - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
2000-0 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 26 يوليى سنة 2000 الذي يحدد تنظيم
مصالح الشؤون الدينية والأوقاف في الولاية وعملها,

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إحداث
مركز ثقافي إسلامي وتحديد قانونه الأساسي.

الفصل الأول
التسمية - المقر - الهدف

المادة 2 : المركز الثقافي الإسلامي مؤسّسة
عموميّة ذات طابع إداري. يتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي . ويدعى في صلب النص
'المركن".

المادة 3 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير
المكلّف بالشؤون الدينية والأوقاف ويكون مقره
بمدينة الجزائر ويمكن أن تلحق به فروع دالخل
الوطن وخارجه.

المادة 4 : تنشا فروع المركز في الولايات
ويحدد تنظيمها بموجب قرار وزاري مشترك بين
الوزير المكلّف بالشؤون الدّينية والأوقاف والوزير
المكلّف بالماليّة والسلطة المكلّفة بالوظيف العموميء
ووزير الشؤون الخارجية في حالة إنشائها خارج
الوطن.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادّة 5: يتكفل المركزء قي إطار المخطط
الوطني لترقية الثقافة الإسلاميّة ومهام الوزارة

- بعث الثقافة الإسلامية وتوسيعها ونشرها
والسّهر على ازدهار الفكر الإسلامي الأصيل,

- وضع برامج ومخططات العمل المتعلّقة بتنظيم
المحاضرات والندوات والتظاهرات الثقافية المختلفة
والأيام الدراسية والملتقيات الجهوية والوطنية
والدولية,

- القيام بالدراسات والبحوث المتعلّقة بالفكر
والتراث الإسلاميين,

- اتخاذ التدابير اللازمة للمساهمة في تحقيق
الأهداف الكبرى المدرجة ضمن برامج الوزارة الوصية,
فيما يتعلّق بإبراز دور الحضارة الإسلامية في تطور
الإنسائية وتقدمهاء

- السّهر على جمع وترتيب وحفظ جميع الأدوات
والوسائل المكتوبة والسمعية والمصورة والتجهيزات
الكفيلة بأداء مهامه,

- تبادل المعلومات والخبيرات العلمية مع
المؤسّسات العلمية والثقافية الوطنية والدولية في
مجال الفكر الإسلامي»

أ - برامج الإعلام الآلي وفتح مواقع ضمن
"الأنترنات”:

ب - مجلة عن نشاط المركز,

ج - أشرطة سمعية وسمعية بصرية,

- تشجيع الدراسات والبحوث الإسلامية

- إحياء الأعياد الدينية والوطنيّة بالتنسيق مع

المادة 6 : ينفذ المركز برنامج عمله بالتنسيق
مع هياكل وأجهزة القطاع المركزية والمصالح غير
الممركزة.

4 شعبان عام 1422 ه
1 أكتوبر سنة 2001 م

الفصل الثاني
التنظيم والعمل
المادة 7 :يدير المركز مجلس إدارة ويسيره
مدير» ويزود بمجلس توجيه.
الفرع الأول
مجلس الإدارة
المادة 8 : يتكون مجلس الإدارة من :
- ممثل الوزير المكلّف بالشؤون الدينية
والأوقاف» رئيساء
- ممثل الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات
- ممثل«الوزير المكلّف بالاتصال والثقافة,
- ممثل الوزير المكلّف بالمالية,
- ممثل الوزير المكلّف بالمجاهدين,
- ممثل الوزير المكلّف بالشباب والرياضة:
- ممثل منتخب عن عمال المركز.
يحضر مدير المركز اجتماعات مجلس الإدارة
حضورا استشاريا.

الماة 9 : يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بأي
شخص كفء من شأنه أن يفيده فى المسائل المدرجة

الماة 10 : تتولى مهام كتابة مجلس الإدارة
أمانة مدير المركز.
الماة 1 1 :يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب
قرار يصدره الوزير الوصيء بناء على اقتراح من
ويتماستخلاف أعضاء مجلس الإدارة بالكيفيّات
المادة 2 1 : يتداول مجلس الإدارة في إطار
التّنظيم المعمول به.وفي حدود اختصاصاته في
المسائل المتعلّقة بما يأتي :

- النظام الداخلي للمركز وفروعه,


Page 15:
4 عبان هام 61422
1 أكتوير سنة 2001 م

- برنامج العمل السنوي والمتعدد السئوات
للمركز وفروعه والتقرير السنوي لنشاط المركز,

. - ميزانية وحسايات المركز وفروعه,
- قبول الهبات والوصاياء

- أية مسألة أخرى متعلّقة بنشاط المركز.

المادئة 13: يدرس مجلس الإدارة ويقترح
وتنظيمه وتحقيق أهدافه. :

المادة 14: يجتمع مجلس الإدارة في دورة
عادية مرتين (2) على الأقل في السنة بناء على
استدعاء من رئيسه. الذي يحدد جدول أعمال
الاجتماعات المقترحة من مدير المركز ويمكنه أن
يجتمع في دورة غير عادية كلما دعت الضرورة إلى
ذلك بناء على طلب من رئيسه أوثلثي ( كّ ) أعضائه
أى بطلب من مدير المركز.

3

المادّة 15 : يرسل الرئيس استدعاءات فردية
إلى أعضاء مجلس الإدارة مصحوبة بجدول الأعمال
قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ
الاجتماع ويمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 16 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة
إلا بحضور ثلثي ( كُّ ) أعضائه وإذا لم يكتمل
النصاب يعقد اجتماع جديد خلال الثمانية (8) أيام
التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجل وتصح حينئذ
مداولاته, مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 17: تتخذ قرارات مجلس الإدارة
بالأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرين وفي حالة
تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس مرجها.

المادّة 18: تحرر مداولات مجلس الإدارة في
محاضرء وتدون في سجل خاص ترقمه وتؤشرعليه
السلطة الوصية ويوقع هذه المحاضر الرئيس وكاتب

الجريدة. الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة / العده

المادة 19 : ترسل محاضر المداولات إلى
السلطة الوصية للموافقة عليها خلال الأيام ‎٠‏ الثمانية
(8) الموالية لتاريخ الاجتماع .

وتصبح مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما من تبليغها إلى السلطة الوصية, ما لم يكن
هناك اعتراض صريح يبِلَّعْ خلال هذا الأجل.

الفرع الثاني
مدير المركز
المادئة 20 : يتولى مدير المركز تنفيذ
توجيهات السلطة الوصية ومجلس الإدارة وتعليماتها ,
كما يسهر على السير الحسن للمركزء في إطار أحكام
هذا المرسوم والقواعد العامة في مجال التسيير
الإداري والمالي للمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري 2 وفقا للأحكام المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهماء وبهذه الصفة يكلّف على
الخصوص بما يأتي
- يعد المشاريع والمخططات والبرامج
للمركز وفروعه,
- يعد مشروع الميزانية التقديرية والحساب
الإداري للمركز ويعزضهما على مجلس الإدارة للمصادقة
عليهماء
- ينسق جميع أعمال المركز وفروعه ويراقبها
وينشطهاء
- يمثل المركز أمام القضاء في جميع
المتصلة بالحياة المدنية,

> المقرّرة

الأعمال

- يمارس السلطة السلمية على جميع عمال
المركز وفروعه.

- يعيّن في جميع الوظائف التي لم تقرّر طريقة
أخرى للتعيين فيها وينهي مهام الأعوان الّذين
يمارسون هذه الوظائف في إطار القوانين الأساسية
السازية عليهم,

- يعد التقرير السنوي عن أنشطة المركز
وفروعه ويرسله إلى السلطة الوصية عند نهاية كل
سنة مالية, بعد مصادقة مجلس الإدارة عليه, ‏ ْ

- يبرم الصفقات والاتفاقيات والعقود في إطار
التنظيم المعمول به.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 61

المائة 21 :يساعد مدير المركزن:

- أمين عام,
- ثلاثة (3) رؤساء دواشسر.

المائة 22 : يعيّن مدير المركز والأمين العام
بموجب مرسوم بناء على اقتراح من الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف, وتنهى مهامهما بالكيفية

المادة 3 2 : يعيّن الوزير المكلّف بالشؤون

الدينية والأوقاف رؤساء الدوائر ورؤساء الفروع
بقرار بناء على اقتراح من مدير المركز.

المادة 24
في المركزء بموجب قرار وزاري مشترك بين الوزير
الوصي والوزير المكلّف بالمالية والسلطة المكلّفة
بالوظيف العمومي.

المائة 25 : يحدد التنظيم الإداري للمركز
بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالشؤون
الدينية والأوقاف والوزير المكلّف بالمالية والسلطة
المكلّفة بالوظيف العمومي.

الفرع الثالث
مجلس التوجيه
الماذة 26 : يتشكل مجلس التوجيه من سبعة
(7) أعضاء يتم اختيارهم من بين الأساتذة والخبراء
في المجال الثقافي والعلمي وممكثلي الإدارات
والهيئات الآتية :
- المجلس الإسلامي الأعلىء
- الوزارة المكلّفة بالتعليم العالي والبحث
- الوزارة المكلفة بالتربية الوطنيّة,
- الوزارة المكلفة بالاتصال والثقافة,
- الوزارة المكلّفة بالصحة والسكان»
- مؤسّسة العصر للمنشورات الإسلاميّة,
- المجلس العلمي لمؤسّسة المسجد بولاية
الجزائر:
- الإمام الأعلى رتبة في الجامع الكبير بالجزائر

العاصمة.

يحضر مدير المركز اجتماعات مجلس التوجيه
حضورا استشاريا.

4 شعبان عام 1422 ه
1 أكتوبر سنة 2001 م

المادة 27 :يمكن مجلس التوجيه الاستعانة
بأي شخص من شأنه أن يفيده في جدول أعماله.

.المادة 28 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه لمدّة
أربع (4) سنوات قابلة للتجديد بموجب قرار يصدره
الوزير المكلّف بالشؤون الدينية والأوقاف, بناء على
اقتراح من الإدارات والهيئات المذكورة في المادة 26
أعلاة.

المادئة 29 : تتنافى العضوية في مجلس
التوجيه مع ممارسة وظيفة سياسية أو انتخابية.

المادة 0 : تفقد صفة العضوية في مجلس

- الاستقالة,
- الوفاة.
يتم استخلاف العضو الفاقد العضوية حسب
الشروط والكيفيات المبينة في المادة 28 أعلاه, وذلك
حتى انتهاء العهدة الجازية. 1

المادة 31:ينتخب مجلس التوجيه رئيسه

المادة 2 : يجتمع مجلس التوجيه في
دورةعادية مرتين (2) على الأقل في السنة بناء على
استدعاء من رئينسه. ويمكنه أن يجتمع في دورة غير
عادية بناء على استدعاء من رئيسه أوبناء على طلب
من مدير المركز أو ثلثي ( 2 ) أعضائه.

المائة 3 3 : يتداول مجلس التّوجيه ويدلى
بآراء وتوصيات في المواضيع التي تخص النشاط
الثقافي للمركز وفروعه ءلا سيما فيما يأتي :

- مشاريع البحث والدراسات المبرمجة سنوياء.

- برامج النشاط الثقافي وحماية التراث:

- أيّة مسألة أخرى ذات طابع ثقافي يطرحها مدير
المركز.

المادئة 4 3 : يعد مجلس التنوجيه نظامه
الداخلي؛ ويصادق عليه.


Page 17:
1 أكتوبر سنة 2001 م

المادة 35 : يعد مدير المركز مشروع
الميزانية التقديرية السنوية ويعرضه على مجلس
الإدارة. ثم يرسله إلى الوزير الوصي والوزير
المكلّف بالمالية ليوافقا عليه.

المائة 36 : تشتمل ميزائيّة المركز على باب

أ - في باب الإيرادات'

- الإعانات التي تقدمها الدّولة للمركز,

- الإعانات التي تقدمها الجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئات الوطنية والمنظمات الدولية
في إطار مايسمح به القانون»

- الهبات والوصاياء

- الموارد المتأتية من نشاط المركز.

ب - في باب النفقات :

- نفقات التسييرء

- نفقات التجهيز,

- كل التّفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف
المركز وقروعه.

المادة 7 3 : مدير المركز هوىالآمر بالصرف
لميزانيّة المركز وفروعه. ويمكن أن يكون رئيس
الفرع آمرا بالصرف ثانويا بتفويض من مدير المركز.

المادة 38 : تسند عمليات تنفيذ ميزائية
المركز إلى عون محاسب يعيّنه الوزير المكلّف

المادة 39 : تلغى أحكامالأمر رقم 07-72
المؤرخ في6 صفرعام 1392 الموافق 21 مارس سئة
2 أوالمذكور أعلاه, وأحكام القانون الأساسي الملحق
به.

المادة 40 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1422 الموافق
6 أكتوبر ستة 2001.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ' 61

مرسوم تنفيذي رقم 01- 317 مؤرخ في 28
رجب عام 1422 المواقق 16 أكتويبر
سنة 2001, صلاحيات وزير
التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني. '

0
يحدد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالتنشيط الاجتماعي
والتضامن الوطني»

- وبتاء على الدرستورء لاسيّما المادتان 85
(1و4) و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 204-2000
المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 31
يوليو سنة 2000 الذي يحدد صلاحيّات الوزير
المكلّف بالتضامن الوطني»

المادة الأولى : يقترح وزير التنشيط
الاجتماعي والتضامن الوطنيء في إطار السياسة
العامة للحكومة ويرنامج عملهاء عناصر السياسة
الوطنية في مجال التنشيط الاجتماعي وفبي ميدان
التضامن الوطني ويتولى تطبيقها وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

ويقدم نتائج نشاطه إلى رئيس الحكومة ومجلس
الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيّات
والآجال المقررة.

المادة 2 : يختص وزير التنشيط الاجتماعي
والتضامن الوطني بكل النشاطات المرتبطة
بالتنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني.

وبهذه ا لصفة, يتولى في حدود صلاحياته» وعند
الاقتضاء: بالاتصال مع.الدوائر الوزارية الأخرى
ما يأتي :

Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

في مجال التنشيط الاجتماعي :

- المبادرة بأي ترتيب تشريعي وتنظيمي
. واقتراحه,

- تقييم الحاجات ذات الأولوية واقتراح تدابير
التكفل بهاء

- المبادرة بالدراسات الاستكشافية الكفيلة
بتحديد اختيارات الحكومة,

- اقتراح برامج تمويل السياسات الاجتماعية
التي تقررها الحكومة والسّهر على تنفيذها
ومتابعتها,

- الإسهام في البحث عن السبل والوسائل التي
تمكن الدّولة من التحكم في التنمية الاجتماعية,

- وضع الأطر المناسبة لإدارة المؤسّسات
العمومية التابعة لوصايته وتسييرهاء

- العمل على دعم المبادرات المحلية وتطويرهاء

- تطبيق أنظمة الإعلام والتسيير والمراقبة
الملائمة لحاجات القطاع,

- المبادرة , بالاتصسال مع الوزير المكلّف
بالتشغيل . بالبرامج الخاصة بدعم تشغيل الشباب

- وضع مخطط تنمية المنشآت القاعدية

والتجهيزات المخططة التابعة للقطاع ومتابعة تنفيذه-

بالاتصال مع الجماعات المحلية المعنية.

في هجال التضامن الوطني:

- اقتراح أدوات جديدة للحد من التهميش
والإقصاء وتقليض الفقر والإسهام في إقامتهاء

- تصور كل دراسة تهدف إلى تطوير العمل
التضامني وتحسينه؛ وتنفيذهاء

- المبادرة؛ بالتشاور مع المؤسّسات العمومية
للدولة. بأعمال التضامن الملائمة للواقع الوطني
والمحلي»

- تشجيع ترقية كل عمل يرمي إلى توطيد
التلاحم الاجتماعي»

4 شعبان غام 1422..ه
1 أكتوبر سنة 2001 م

- دعم كل عمل يهدف إلى التكقل بظروف معيشة
الفئات المعرضة للخطر أو تحسينهاء.

- تشجيع ترقية التشاوز مع الحركة الجمعوية
الوطنية ذات الطابع الاجتماعي والإنسانيء, وتطويره,

- تنظيم العمل الإنساني مع المؤسّسات
العمومية؛ واقتراح عناصر استراتيجية أى سياسة
التكفل بحاجات الطبقات المعوزة فى الميدان
الاجتماعي - الإنساني, من خلال هياكل الدولة والحركة

- وضع برامج لحماية العائلة, بالتشاور مع
الدوائر الوزارية المعنية,

- تحديد الأعمال الخاصة للتكفل بالفئات
الاجتماعيةالموجودة في وضع صعب وتنفيذها مع
المؤسّسات العمومية للدولة والحركة الجمعوية,

- دعم أعمال التضامن الوطني عن طريق لجان
التضامن والخلايا الجوارية,

- المبادرة , بالاتصال مع السلطات المختصة,
بالبرامج الرامية إلى تشجيع أعمال المبادلات
والشراكة فيما بين الحركة الجمعوية الوطنية
والجمعيات الأجنبية العاملة فى نفس الميدان

وتتفيذها.

المادة 3 : يقترح وزير التنشيط الاجتماعي
والتضامن الوطني وضع أية مؤسّسة تنسيقية
مشتركة بين القطاعاتء أو أي جهاز استشاري
وتشاوري , من شأنه أن يسمح بالتكفل الأحسن بالمهام
المسئدة إليه.

المادة 4 : يقوم وزير التنشيط الاجتماعي
والتضامن الوطنيء من أجل آداء المهام المسئدة إليه,
التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني وإنجازها.

المادة 5 : يبادر وزير التنشيط الاجتماعي
والتضامن الوطنيء بمنظومة الإعلام والاتصال
الاجتماعى المتعلّقة بالنشاطات التابعة لميدان
اختصاصه ويضعها.

ويحدد أهدافها ويعد الاستراتيجيات المرتبطة
بها.


Page 19:
| 4 شعبان عام. 1422:ه

1 أكتوبير سنة 2001 م

9

المادّة 6 : يتولى وزير التنشيط الاجتماعي
والتضامن الوطني ما يأتي

- يساهم, مع السلطات المعنية, في المفاوضات
الدولية الثنائية أو المتهعددة الأطراف المتصلة
بالنشاطات التابعة لاختصاصه.

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية التي تلزم القطاع.

المادة 7 : يقترح وزير التنشيط الاجتماعي
والتضامن الوطنيء. قصد القيام بالمهام وتحقيق
الأهداف المسئدة إليهء تنظيم الإدارة المركزية
الموضوعة تحت سلطته ويسهر على سيرها في إطار
القوانين والتنظيمات المعمول بها.

الوطني في ترقية الموارد البشرية المؤهلة اللازمة
لنشاطات القطاع ويطورها.

يبادر ويقترح ويشارك في تنفيذ أعمال الدولة,
لا سيّمافي ميادين التكوين وتجديد المعارف
وتحسين المستوى

يقدر الحاجات فيما يخص الوسائل الماد
والمالية والبشرية ويتخذ التدابير الملائمة
لتوفيرها في إطار القوانين والتنظيمات المعمول
بها.

المادة 8 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
20+40 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 31 يوليو سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 8 رجب,عام 1422 الموافق -
6 أكتوبر سنة 2001.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

61

1- 318 مؤرّخ في 28
أكتوبر

الإدارة

مرسوم تنفيذي رقم
رجب عام 1422 المواقفق 16
سنة 2001. يتضمن تنظيم
الاجتماعي والتّضامن

وزارة

الوطني.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّنشيط الاجتماعي
والتضامن الوطني»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 0 188-89
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23
يونيى سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمعنقتضى الممرسوم التّنفيذي رقم
205-00 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 31 يوليو سنة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في الوزارة المكلّفة بالتضامن
الوطني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 317-01
المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر
سنة 2001 الذي يحدد صلاحيات وزير التنشيط
الاجتماعي والتضامن الوطني»

المادة الأولى : تتكون الإدارة المركزية فى
وزارة التنكشيظ الاجتماعي والتضامن الوطني تحت
سلطة الوزيرء مما يأتي :


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

* الآمين العام. ويساعده مديرا (2)دراسات
ويلحق به مكتب البريد.

* رئيس الدّيوان, يساعده ثمانية (8) مكلّفين
بالدراسات والتّلخيص ‎٠‏ يكلّفون بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير في النشاطات

- تحضير الاتصال والإعلام في القطاع,

- متابعة التكفل بالإعانات الاجتماعية الخاصة,

- تجحضير زيارات الوزير ومتابعة القرارات

- التعاون مع المؤسّسات الوطنيّة والدولية

- العلاقات مع الحركة الجمعرية,

- العلاقات مع المواطنين,

- إعداد حصائل النشاطات في الوزارة كلهاء

وخمسة (5) ملحقين بالديوان.

+ المفتشية العامة التي يحدد إحداثها

+ الهياكل الآتية :

- مديرية التنشيط الاجتماعي وترتيبات الدعم,

- مديرية المؤسّسات المتخصصة,

- مديرية العائلة,

- مديرية التخطيط والدراسات الإحصائية
والمعلوماتية, "

- مديرية الحركة الجمعوية والاتصال الاجتماعي»

- مديرية برامج مكافحة الفقر والإقصاء,

- مديرية التنظيم والعلاقات الدولية,

- مديرية إدارة الوسائل.

المادة 2 : مديرية التنشيط الاجتماعي
وترتيبات الدعم وتكلّف بما يأتي :

4 شعبان عام 01422 هد 2
1 أكتوبر سنة 2001 م

- مباشرة كل الأعمال الرامية إلى إحصاء الفئات
الاجتماعية المعوزة وتعريفها,

- تحديد البرامج الاجتماعية لفائدة الفئات
الاجتماعية المحرومة ووضعها,ء

- وضع وتنفيذ كل التدابير الرامية إلى
تطوير وترقية الإدماج الاجتماعي للأشخاص
المعوقين والأشخاص في وضع اجتماعي صعب»
الشباب.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

المديريّة الفرعيّة للبرامع
وتكلّف بما يأتي :

الاجتماعية,

- القيام بالدّراسات الضرورية لإعداد برامج
الإعانة والمساعدة للفئات الاجتماعية المعوزة,

- وضع البرامج الاجتماعية لفائدة الفئات
الاجتماعية المعوزة ومتابعة تنفيذهاء

- ضمان تنسيق أنشطة المصالح غير الممركزة
المكلّفة بالإعانة الاجتماعية ومتابعتها.

المديريّة الفرعيّة للإدماج
وتكلّف بما يأتي :

الاجتماعي»

- إعداد وتنفيذ كل تدبير يرمي إلى تنمية
وترقية التربية والتمدرس والتكوين المهني لفائدة
الأشخاص المعوقين و/أومن هم في وضع صعبء
بالاتصال مع القطاعات المعنية,

- المبادرة بكلّ عمل يرمي إلى إعادة التأهيل
الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين و/أو من هم

- السهر على احترام الأحكام التشريعية
والتنظيمية في مجال الوضع في وسط عائلي.

المديريّة الفرعيّة لدعم تشغيل الشياب,
وتكلّف بما يأتي :

- تصور ودراسة واقتراح كل الآليات والوسائل
الضرورية لمرافقة أصحاب المشاريعء بالاتصال مع
الهيئات المعنية, والجماعات المحلّيّة, والخلايا
الجوارية والحركة الجمعوية,


Page 21:
- استغلال كلّ فرص ايجاد نشاطات إنتاجية و/أو
للخدمات»:

- اقتراح كل التدابير المشجعة على الوصول إلى
القرض المصغفر.

المادة 3
المتخصّصة , وتكلّف بما يأتي :

مديرية المؤسئسات

- اقتراح تدابير لحماية الأشخاص المعوقين
و/أو من هم في وضع اجتماعي صعب والتكفّل
بإقامتهم والسهر على تنفيذها,

- السهر على إعداد برامج التربية وإعادة التربية
والتعليم المتخصص ببالاتصال مع القطاعات المعنية,

- السهر على إعداد الدعائم البيدانغوجية
والإعانات التقنية والتعليمية الضرورية لتطبيق
برامج التكفل,

- السهر على متابعة تنفيذ برا

- السهر على تحضير الامتحانات والمسابقات مع
القطاعات المعنية.

المتخصّصة وسيرهاء وتكلّف بما يأتي :

- السهر على السير الحسن للمؤسّسات
المتخصصة ,بالاتصال مع الهياكل المعنية,
المؤسّسات المتخصصة ومراقبتها,

- السهر على تحسين شروط التكفل بالسكان

المديريّة الفرعيّة للبرامج
التريوية,. وتكلّف بما يأتي :

- تقديم الدّعم التقني والتربوي للمؤسّسات
المتخصّصة بالاتصال مع مراكز التكوين الوطنية,

- السهر على إعداد برامج م التربية. والتعليم,
والتكوين المهنيء بالاتصال مع القطاعات المعنية,

والمشاهج

-السهر على تصور وإعداد المتاهج والإعانات
التربوية المكيّفة مع التربية والتعليم المتخصّص,
-السهر على إعداد برامج التكوين وتحسين

المادة 4 :
بماياتي

مديرية العائلة, وتكلّف

- تنفيذ السياسة الوطنية للعائلة,

- السهر على تنفيذ المخطّطات الوطنية لترقية
وتفتّح ورفاهية العائلة والمرأة» والطّفل,

- السهر على تطبيق الاتفاقيات الدولية المصادق

- ترقية كل أعمال التكفّل بالأشخاص الذين هم
في وضع صعب ودعمهم ولا سيّما متهم المرأة والطّقل
والشخص المسن2,

- تطوير أعمال تتعلّق بإعلام الفئات الاجتماعية

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية ؛

المديريّة الفرعيّة للحفاظ على العائلة,
وتكلّف بما يأتي : 1

- إعداد استراتيجيات وبرامج خاصة بالعائلة
واقتراحهاء

- دراسة كل التدابير التشريعية والتنظيمية
الكفيلة بالمساهمة فى الحفاظ على العائلة وتعزيزها
واقتراح ذلك,

- المساهمة في وضع أعمال وقاية العائلات التى .
هي في وضع هش وحمايتها.

الفرعيّة لترقية المرأة,

- المبادرة بكل الأعمال الموجّهة إلى حماية
وترقية وضعية المرأة والحث على ذلك وتطويرهاء

- وضع آليات الوقاية والحماية الملائمة لصالح
النساء اللائي هن في حالة شدّة وتقييم ذلك.


Page 22:
الفرعيّة لحماية الطفولة

-اقتراح برامج أعمال من أجل تفتّح الطفل,
ومتابعتها وتقييمهاء

- تطوير تكافؤ الفرص لجميع الأطفال,

-اقتراح الأهداف الاستراتيجية في مجال حماية
الطّفل,

- ترقية التضامن المدرسي.

المادة 5 :
الإحصائية والمعلوماتية,

مديرية التخطيط والدراسات
وتكلّف بما يأتي

- المساهمة: بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
إعداد المؤشّرات التي تسمح بتحديد الحاجات
والوسائل الضرورية للتكفّل بها,

- ترقية تشكيل بنك معطيات ورصيد وثائقي
خاص بالقطاع وضمان الحفاظ على الأرشيف»,

- ترقية استعمال الأداة المعلوماتية.

وتضمْ ثلاث (3) مديريّات فرعية :

المديريّة الفرعيّة للتخطيط والدراسات

الإحصائية, وتكلّف بما يأتي :
- جمع ومركزة المعطيات التي تسمع بمعرفة
الحاجات الاجتماعية المتعلّقة بالقطاع والتخكّم فيهاء
- تنظيم جمع المعلومات الخاصّة بالقطاع
واستغلالها وتحليلهاء
- إعداد البرنامج القطاعي لإنتاج الإحصائيات.
المديريّة الفرعيّة لبرامج
وتكلّف بما يأتي :

المركزي وضمان متابعة إنجازهاء

- إعداد برا

يين المعلومات المتعلّقة بمشاريع
الاستثماراتالمسجلة,
- المشاركة في الأشغال والدّراسات التي تمت
المبادرة بها في إطار تقييس التجهيزات.

4 شعبان عام 1422.ها 2
1 أكتوبر سنة 2001م

المديريّة الفرعيّة للمعلوماتية والوثائق
والأرشيفء وتكلّف بما يأتي :

- تصور برامج الإعلام الآلي لمعالجة واستغلال
المعطيات, وتطويرها وإنجازهاء
المعطيات وتسييرهاء

- تحديد الحاجات والقيام باقتناء الوثائق
التقنية وضمان تسيير الرصيد الوثائقي,

- تسيير أرشيف القطاع.

المادة 6 : مديرية الحركة الجمعوية
والاتصال الاجتماعي. وتكلّف بما يأتي :

- تطوير التشاور والعمل مع الحركة الجمعوية
وترقيته,

- متابعة برنامج الإعانة الذي تبادر به الجمعيات
الموجّه إلى فئات الاشخاص الَذين هم في وضع هش؛

- تطوير استراتيجيات الأعمال الجوارية
بالتشاور مع مؤسسات الدولة المعنية, تجاه الفئات
الاجتماعية المتضررة من التهميش»
قتراحات الأعمال التي يمكن إدماجها في
البرامج التي تبادر بها الدولة أى الجماعات المحلية
ودعمهاء

-دراسةاق

- ترقية أنشطة المؤسّسات والأعمال الخيرية
الخاصة وتوجيهها,

- إعداد برنامج الاتصال الاجتماعي بكل الأعمال
الاجتماعية والتضامنية عن طريق الدعائم الإعلامية,

- نشر أهداف تقليص آثار الفقر والإقصاء الّتى

المديريّة
الحركة الجمعوية,
- إعداد قائمة

وتكلّف بما يأتي :

الجمعيات شريكة القطاع,

يع التي تقدّمها
قتراح المساعدة

- تقييم البرامج والمشاري
الجمعيات شريكة القطاع واق
الضرورية لإنجازها ومراقبة تنفيذها,

- اقتراح تدابير تهدف إلى تشجيع أعمال الحركة

الجمعوية تجاه السكان المحرومين.


Page 23:
المديريّة الفرعيّة للإتصال الاجتماعي»,
وتكلّف بما يأتي :

- إعداد دعائم نشر الأعمال الاجتماعية

- القيام, في إطار مهامهاء بأعمال الإتصال والنشر
تجاه وسائل الإعلام:

- دعم ومساعدة أمعمال الخلايا الجوارية
والتضامنية عن طريق اللّجان المحلّيّة للتضامن
والبلديات»:

- اقتراح تمويل برامج الإعانة والدعم تجاه
السكان الّذين هم في وضع هش ومراقبة تنفيذهاء

- اقتراح أعمال جوارية لفائدة السكان
المحرومين بالتشاور مع المؤسّسات المعنية.

القفرعيّة للمؤسّسات
الخيرية الخاصة.ء وتكللّف

المديريّة
والجمعيات

- مساعدة ودعم الجمعيات والأشخاص الطبيعيئين
فى إطار إنشاء هذه المؤسّسات»,

- السهر على احترام التنظيم الذي يحكم هذه
المؤسّسات وتحيينه,

- دعم الأعمال الرامية إلى تحسين شروط التكفّل
بالأشخاص الّذين يتم استقبالهم في هذه المؤسّسات.

المادّة 7 : مديرية برامج مكافحة الفقر
' والإقصاء.ء وتكلّف بما يأتي :
والإقصاء وضمان تقييمهاء

- ضمان التنسيق بين القطاعات في إطار تنفيذ
الاستراتيجية الوطنية لمكافحة الفقر والبرامج

- تحديد الضوابط التي تمكن من إشراك
المجتمع المدني في مسار مكافحة الفقر ومساهمته

- ترقية فرص جديدة لتمويل مشاريع في إطار
الشراكة الاجتماعية.

المديريّة الفرعيّة لمكافحة
والإقصاء. وتكلّف يما يأتي :

الفقر

- تطوير استراتيجيات مندمجة لمكافحة الفقر
والإقصاء,

- تحديد المؤشرات المستخدمة في قياس
التقدم المسجل في إطار تنفيذ الاستراتيجية
الوطنيّة لمكافحة الفقر والإقصاءء

- إعداد تقارير دورية عن مخطّط تنفيذ برامج
مكافحة الفقر والإقصاء.

وتكلّف بما يأتي :

- تنفيذ مخططات المتايعة من أجل إعداد
بالاتصال مع الجماعات المحلّيّة والحركة الجمعوية,

- تنظيم أعمال نشر العمل الجماعي وترقيته
تجاه مستخدمى الجماعات المحلّيّة والجمعيات.

المديريّة الفرعيّة لدراسة
وترقيتهاء وتكلّف بما يأتي

الشراكة

- إعداد كل دراسة استكشافية للمشاريع بالتعاون
مع الدوائر الوزارية المعنية,

- تنفيذ مشاريع الشراكة ومتابعتهاء

- البحث عن كلّ فرصة التمويل والمساهمة في
تركيبها المالي: واستغلال ذلك,

- تشجيع التشاور مع المجتمع المدني والقطاع
الخاص.

المادة 8 : مديرية التنظيم والعلاقات
الدوليّة. وتكلّف بما يأتي

- المساهمة فى إعداد النصوص التشريعية
والتنظيمية الخاصة بالقطاع,

- معالجة قضايا المنازعات التي تكون الإدارة
المركزية طرفا فيها,


Page 24:
الجريدة الرّسميّة 'للجمهوريّة الجزائريّة

- المشاركة , في إطار الإجراءات المعمول بهاء في
إعداد الاتفاقيات الدّولية والاتفاقات الثنائية,

- متابعة نشاطات التعاون الدولي للقطاع,

- تنسيق الأعمال الاستعجالية مع الشركاء
الوطنيين والأجانبء؛ بهدف التكفّل بالأشخاص ضحايا
الكوارث الطبيعية و/أو الأوبئة.

وتضمٌ ثلاث (3) مديريّات فرعيّة :

المديريّة الفرعيّة للتنظيم والمنازعات,
وتكلّف بما يأتي :

- مركزة وضمان تناسق المشاريع التمهيدية
للنصوص التي تعدها هياكل الإدارة المركزية والسهر
على تطابق هذه التصوص مع القوانين والتنظيمات
المعمول بها,

- دراسة مشاريع النصوص الصادرة عن مختلف
الوزارات: في إطار التشاور المشترك بين الوزارات»

- النظر في المنازعات التي تكون الإدارة
المركزية طرفا فيها ومتايعتهاء
1 - مساعدة الهياكل غير الممركزة: عند الحاجة,
في مجال المنازعات,

المديريّة الفرعيّة للعلاقات الدولية,
وتكلّف بما يأتي :

- ملفات التعاون:
- تحضير مشاركة القطاع في اجتماعات
المنظمات الدوليّة والجهوية المتخصّصة وتنسيقهاء

- إعداد الاتفاقيات والاتفاقات الدوليّة ومتابعتها.

المديريّة الفرعيّة للعمل الإنسانيء,
وتكلّف يما يأتي :

- ترقية الأعمال الإنسانية مع الهيئات المعنية

- إقرار استراتيجيات وأليات البحث عن الهبات
وجمعهاء وإيصالها وتسييرهاء وذلك بالتشاور مع
القطاعات المعنية.

همديرية إدارة الوسائل

- تحديد الوسائل. الماليّة والبشرية والمادية
الضرورية لسير الإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة والمؤسّسات تحت الوصاية,

- وضع كل الوسائل الماليّة والمادية والبشرية
الضرورية لسيرها. تحت تصرف الإدارة المركزية.

- ضمان توظيف المستخدمين الضروريين لسير
مصالح الإدارة المركزية وتسييرهم,

- تزويد المصالح غير الممركزة والمؤسّسات
وتجديد معارفهم.

المديد م ل القرعيّة للميزانية

- تقييم الحاجات ‎١‏ المالية ة للقطاع واقتراحهاء

- وضع الاعتماذات الضرورية لسير الإدارة
المركزية, والمصالح غير الممركزة والمؤسّسات تحت
الوصاية,
للقطاع.

المديريّة الفرعيّة للوسائل العامّة,
وتكلّف بما يأتي :

- تسيير وسائل الإدارة المركزية وجردها.,

- تقييم الحاجات من عتاد , وتجهيزات ولوازم
ضرورية لسير الإدارة المركزية وضمانها وتلبيتها ,

- توفير الشروط الضرورية لحسن سير
التنقلات المهنية وضمان التنظيم المادي للمؤتمرات
والملتقيات:

- السهر على أمن المقرات والتجبهيزات
ونظافتها وصيانتها.


Page 25:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

1 أكتوبر سئة 2001 م

المادة 0 1 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
مكاتب بقرار مشترك بين وزير التنشيط الاجتماعي
والتضامن الوطني والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة
المكلّفة بالوظيف العمومي في حدود مكتبين اشثنين
(2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادة ‏ 11 : تمارس هياكل الإدارة المركزية
في وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطنيء
الصلاحيات والمهامٌ المسندة إليها في إطار التشريع
والتنظيم المعمول بهما. ,

المادة 12 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 205-2000 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام
1 الموافق 31 يوليو سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1422 المواقفق
6 أكتوبر سنة 2001
-

مرسوم تنفيذي رقم 01- 319 مؤْرّخ في 28

رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوير سنة
إحداث المفتشيّة
وزارة التنشيط

الوطني

1.». يتضمن
العامة في
الاجتماعي والتضامن

وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقزير وزير التنشيط الاجتماعي
والتّضامن الوطني»

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 188-90
المؤرّخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
206-0 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 31 يوليو سنة 2000 والمتضمّن إحداث
المفتشية العامّة في الوزارة المكلّفة بالتّضامن
الوطني وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 317-01
المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر
سنة 2001 الذي يحدد صلاحيات وزير التنشيط
الاجتماعي والتضامن الوطني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 318
المؤرخ في 8 رجب عإم 1422 الموافق 16 أكتوبر
سنة 2001 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة التّنشيط الاجتماعي والتّضامن الوطني» ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من
المرسوم التّنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي
الحجة عام 1410الموافق 23 يونيو سنة 1990
والمذكور أعلاه. يحدث جهاز دائم للتفتيش والرقابة
في وزارة التنشيط الاجتماعي والتّضامن الوطني»
ويوضع تحت سلطة الوزير. ش

المادة 2 : تكلّف المفتشية العامّة, في إطار
مهمتها العامة, بمراقبة تطبيق التّشريع والتّنظيم
المعمول بهماء الخاصين بقطاع التّنشيط الاجتماعي
والتّضامن الوطني وضبط سير الهياكل المركزية
وغمير الممركزة والمؤسّسات الموضوعة تحت
وصاية وزارة التّنشيط الاجتماعي والتّضامن
الوطني.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائر

المادة 3 : تتولى المفتّشية العامّة بعنوان
الهياكل والمؤسسات العموميّة التابعة للسّلطة المكلّفة
بالتّنشيط الاجتماعي والتّضامن الوطني, المهام
الآتية:

- التاكّد من السيو العادي والمنتظم للهياكل
المركزية وغير الممركزة والمؤسّسات تحت الوصاية
والوقاية من العجز في تسييرهاء

- السّهر على الحفاظ على الوسائل الموضوعة
تحت تصرفها وعلى استعمالها الرشيد والأمثل,

- التاكّد من تنفيذ قرارات الوزير وتوجيهاته,
ومتابعتهاء

برامج التّفتيش وتنسيقها بالاتّصال مع

الهياكل المعنيّة,

- التأكّد من نومهية الخدمات والصّرامة
الضروريّة في استغلال المنشآت القاعديّة في ميدان
التّنشيط الاجتماعي والتّضامن الوطني»

- اقتراح كل تدبير من شأنه أن يحسن ويعوّز
عمل المصالح والمؤسّسات المفتّشة وتنظيمها.

يمكن أن يطلب من المفتّشيّة العامّة, زيادة على
ذلكء القيام بمهمات ظرفية لمراقبة ملفات محددة أو
وضعيات خاصة أى عرائض تدخل ضمن صلاحيات وزير
التّنشيط الاجتماعي والتّضامن الوطني.

المادة 4 : تتدخل المفتّشية العامة على أساس
برنامج تفتيش سنوي تعده وتعرضه على وزير
التنشيط الاجتماعي والتّضامن الوطني ليوافق عليه.

ويمكنها التدخّلء زيادة على ذلك بصفة فجائية,

الماذة 5 : تتوّج كل مهمّة تفتيش أو مراقبة
بتقرير يرسله المفتّش العام إلى الوزير.

تلزم المفتّشية العامة بالحفاظ على سريّة
المعلومات والوثائق التي تتولّى تسييرها أو متابعتها
أى تطّلع عليها وبتجدّب أي تدخّل في تسيير المصالح
التي تقوم بتفتيشها لاسيّما بالامتناع عن أي أمر من
شأنه المساس بالاختصاصات الموكلة لمسؤولي هذه
المصالح.

4 شعبان عام 1422.ه
1 أكتوبر سنة 2001 م

يخول المفتّشون الحق في الحصول على جميع
المعلومات والوثائق الضّروريّة لتنفيذ مهمْتهم وفي
طلبهاء ويجب عليهم حيازة تكليف بمهمّة للقيام بذلك.

المادة 6: يشرف على المفتّشيًّة العامة في
وزارة التّنشيط الاجتماعي والتّضامن الؤطني» مفتش
عام يساعده سثّة (6) مفتّشين يكلفون بما يأتي :

- مراقبة مدى تنفيذ برئنامج عمل الوزارة على
المستوى المحلّي»

- التّحقيقات الإداريّة واستغلال العرائض ذات
الصلة بالمديريات المعنية,

- مراقبة المؤسسات الخاصة ذات الطابع
الاجتماعي»

- اقتراح أي تدبير من شأنه أن يحسن سيرهياكل
الإدارة المركزية والمحلية والمؤسّسات تحت
الوصاية, على الوزيرء

- مراقبة المؤسّسات المتخصصة:

- مراقبة كيفيات تنفيذ المساعدات الاجتماعيّة.

المادة 7 : ينشط المفتّش العام نشاطات أعضاء
المفتّشيًّة العامة وينسقهاء ويمارس عليهم السّلطة

يوافق الوزير على توزيع المهام على المفتّشين.

المادة 8 : يفوض إلى المفتّش العام الإمضاء

المادّة 9 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم:
2056-0 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 31 يوليو سنئة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 0 1 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 28 رجب عام 1422 الموافق
6 أكتوبر سنة 2001.


Page 27:
4 شعبان عام 1422 ها
1 أكتوبر سنة 2001 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27 رجب
عام 1422 الموافق 15 أكتوبر سنة
الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 27 رجب عام
2 الموافق 15 أكتوبر سنة 2001 يتجنس
بالجنسية الجزائرية ضمن شروط المادة 10 من
الأمر رقم 70 86 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون
الجنسية الجزائرية: الأشخاص الآتية أسماؤّهم : .

- أشوراك أحمد.ء المولود في 29 فبراير
سنة 1944 بوهران (وهران). وابنتاه القاصرتان:

* أشوراك سامية , المولودة في 5 أكتوبر سنة
1 بوهران ( وهران),

* أشوراك فاطمة , المولودة في 26 سبتمبر سنة
5 بوهران (وهران).

- القطشان نائلء المولود في 19 يناير سنة
1 بباب الوادي (الجزائر).

- عماروش خيرة , المولودة في 16 يونيو سنة
8 بتيغنيف (معسكر).

- أزواغ إدريس. المولود سنة 1940 ببني
سيدال, الناظور (المغرب).

- عبدو أحمدءالمولود سئة 1940 بديسي
(اثيوبيا). وأولاده القصر:

* عبدو صوفية , المولودة في 23 يوليو سنة
9 بقسنطينة (قسنطينة)»

* عبدو صلاح الدين» المولود في 8 فبراير
سنة 1982 بقسنطينة (قسنطينة),

* عبدو محمد الهادي. المولود في 8 يوليو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

* عبدى فاطمة الزهراء . المولودة في 14 يوليو
سنة 1989بوادي العثمائية (ميلة),

* عبدوى عائشة , المولودة في 22 غغشت سنة
6 بتلاغغمة (ميلة).

- العايدي خضرة , المولودة في 3 سبتمير

0 بالبريج ( فلسطين).

- عامرة بنت بوبكرء المولودة في 7 نوقمير
سنة 1958بعين تموشنت (عين تموشنت): وتدعى
من الآن فصاعدا: بوبكر عامرة.

- عائشة بنت حميده2 المولودة في 9 مارس
سنة 1940 بعين تموشنت (عين تموشنت).؛ وتدعى
من الآن فصاعدا: برابح عائشة.

- عبد الرحمان بن شعيبء المولود في أول
يونيو سنة 1961 بوادي العلايق(البليدة), ويدعى من
الآن فصاعدا: بين عي د عبد الرحمان.

- عواد رائد,المولود في 5 أبريل سنة 1972

- بكاي شريفة, المولودة سنة 1962 بقاو
(مالي).

- بلهواري محمدء المولود في 4غشت سئة
9 بالحناية (تلمسان).

- بلخمار عائشة , المولودة في 30 يناير سنة
7 ابمدريسة(تيارت).

- بلحاج فاطمة ,المولودة في 18 مارس
سنة 1951 بتلمسان(تلمسان).
0 ابفوكة (تيبازة).

- بن حسين الحسين ؛ المولود في 0 ديسمير
سنة 1941 بعين تادلس (مستغانم), وأولاده القصر:

* بن حسين سميرء المولود في 12 يناير سنة
0 بعين تادلس (مستغائم)ء


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

* بن حسين بختة: المولودة في 25 نوفمير سنة
2 بعين تادلس (مستفانم).
* بن حسين مبارك, المولود في 13 نوفمبر سنة
4 بعين تادلس (مستغانم),
* بن حسين علي المولود في 21 مايوى سنة
1989 بعين تادلس (مستغانم),
* بن حسين يمينة:؛ المولودة في 15 نوفمير
: سنة 1990 بعين تادلس (مستغاتم).
6 أبسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).: ويدعى من الآن
فصاعدا: اسفرا بن عتو.

ا - شمعون شمعون, المولود في 15 مارس سئة
| 1937بعين ديوار الجزيرة (سوريا).

- شومخينة ألقا.ءالمولودة في 16 نوفميبر
سنة 1953 بمكروف سخلين (روسيا). وتدعى من
| الآن فصاعدا: غراب ألقا.

- جبلي عبدالقادرء المولود في 14 مارس سئة
0 بتيغئيف (معسكر).

- ديرة نعيمة,المولودة في 5 ديسمبر سئة
7 بزرالدة (الجزائر ).

- ظاهري حسان , المولود في 0 نوفمبر سئة
7 بعنابة (عنابة).

- ظاهري رشيد , المولود في 6 مارس سئة
5 بعنابة (عنابة).

- الفغازي عبد الوهاب ‏ المولود في 2 سبتمير
سنة 1944بغزة (فلسطين), وأولاده القصر:

* الغازي زرياب, المولود في 1 يوليو سئة
0 بالقليعة (تيبازة),

ا * الغازي فيروزء المولودة في 1 أبريل
أ سنة 1982 بالقليعة (تيبازة) ,

* الفازي أحمد.المولود في 29 مايو سئة
5 ابالقليعة (تيبازة). ‎١‏

- الجواني سهام؛ المولودة في 22 أبريل سنة
8 بالشراقة ( الجزائر).

4 شعبان عام 1422.ه ,
1 أكتوبر سنة 2001 م

- الهادف الجيلالي , المولود قفي 29 توقمير ‏
سنة 1956 بوجدة (المغرب).

- الفحلة شكري , المولود في 0 فبراير سنة
5 برمانة (الأردن).: وابنته القاصسرة:

* الفحلة مديحة. المولودة في 1 مايو سنة
4 ابالمسيلة (المسيلة).

- الديفوسي صالح , المولود في 20 سيتمبر
سنة 1976 ببرج البحري ( الجزائش).

- الفليزوري راضية: المولودة في 5 يوليو سنة
6 بالقبة ( الجزائر).

- العشاوي صباحء المولودة في 15 يناير سنة
3 بدير الزور(سوريا).

- البسيوني خليل , المولود في 20 أكتوبر سنة
7 أبسمسم (فلسطين).

- المختاري أحمد. المولود سنة 1931 بكبدانة,
الناظور (المغرب) وابنه القاصر:

* مراد بن حامدء المولود في 9 يناير سنة
0 ابالقصبة ( الجزائر ).

ويدعيان من الآن قفصاعدا: حامد حامد , حامد
مراد.

- الحسن أحمد عمارء المولود في أول يناير سنة
9 بمعرة النعمان أدلب (سوريا).

-الناقة كمال ؛ المولود في 14 نوفمبر سنة
4 بعبسان (فلسطين). وولداه القاصران:

* الناقة نفين, المولودة في 3 شت سنة :1979
بآفلى ( الأغواط)ء

* الناقة جمال. المولود في 15 مايو سنة 1982
بالأغواط(الأغواط).
سنة 1945 بيافا (فلسطين). 8
6 بالشبلي (البليدة)» وأولاده القصر : :

* المسعودي عمرء المولود في 6 مايو سنة
2 بالشبلي (البليدة)»


Page 29:
الجريدة الرسميّة

* المسعودي نور الهدىء المولودة في 9 يناير
سئة 1995 بمفتاع(البليدة)»

* المسعودي رابح المولود في 4 أكتوبر سنة
9 ببوفاريك (البليدة). :

- الحموتي تميمونت , المولودة سنة 1941
بجهليوة بني شيكر الناظور (المغرب).

- الطاهري فاطيمة, المولودة في 23 توقمبسر
سنة 1955 بيواسماعيل (تيبازة).

- البحيصي أسامة , المولود فني 24 يوليى سنة
4 أبسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).

1 المومني أحمدء المولود سئة 109 بدوار
أولاد عمرو و » بثي بوشافر الناظور (المغرب) وولداة
القاصران

*المومني عبدالقادر, المولود في 3 غشت سنة

* المومني عزالدين , المولود في 2 ديسمير

- فاطيمة بنت محمد., المولودة في 16 أكتوبر
سنة 1944 بأرزيو (وهران).؛ وتدعى من الآن فصاعدا:

- فتيحة بنت قدورء المولودة في 15 ديسمير
سنة 1940 بوهران (وهران).: وتدعى: من الآن فصاعدا:

- فداوي عبدالكريم, المولود في 10 أبريل سنة
0 بالبسباس(الطارف).

- فاطمة بنت أحمد , المولودة في أول فبراير
الآن فصاعدا: مسّتاري فاطمة.

- غمابة عليء المولود:في 17 يناير سنة 1935
بالقالة (الطارف). ‎١‏

2 ببوثلجة (الطارف): ويدعى من الآن فصاعدا:
إحركاني صالع. |

- حياني حدهوم: المولودة سنة 1955 بياب
العسة (تلمسان):.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

0 بهنشير » غار الدماء (تونس). وولده القاصر:

* حرزي رضاء المولود.في 11 يناير سنة 1979
بأولاد ادريس (سوق أهراس).

- جربوعي سيدي محمد ٠المولود‏ في 5 مايق
سنة 1942 بعين تموشئد رشنت (عين تموث : شنت).
9 بعين تموشنت (عين تموشنت)),
ويدعى من الآن فصاعدا: العيدي قويدر.

- قويدر ولد علال , المولود في 18 يوليو سنة
5 بسيدي بن عدة (عين تموشنت). ويدعى من
الآن فصاعدا: شرقي قويدر.

- قيسي حدهوم. المولودة سنة 1933 ببني
درار ‎٠‏ وجدة (المغرب).
3 ابالقليعة(تيبازة).

- لخضر بن محمدء المولود في 20 يوليو سنة
7 بسيدي ابراهيم (سيدي بلعباس).؛ ويدعى من
الآن فصاعدا: تهامي لخضر.

- لخليقي كمالء المولود سنة 1956 بالدارن
البيضاء(المغرب).؛ وأولاده القصر:

* لخليفي سومية؛ المولودة في
2 بوهران (وهران).
5 بوهران (وهران),

* لخليفي أسية:؛ المولودة في 25 يوليو سنة
89 بوهران (وهران)»

* لخليفي فوزية, المولودة في 15 يونيو سنة
4 بوهران (وهران).

- لغزاوي جميلة, المولودة في 8 يناير سنة
3 بوهران (وهران).
- محمد بن عبدالقادر, المولود في 2 ديسمير

سنة 1950 ببني حواء(الشلف). ويدعى من الآن


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- مروكى عائشة, المولودة سنة 1933
بالأخضرية (البويرة).

- محجوبي سميرة. المولودة سنة 1969

- مقداد نسرينء المولودة في أول نحشت سنة
0 بتيارت (تيارت).

- مغربي ابراهيم؛ المولود في 26 قبراير سنة
9 ببني صاف (عين تموشنت).
| 1956بسيدي بن يبقى (وهران).
- بييو إلييني.المولودة في 0 أكتوبر سنئة
' 1947 بداتدروكوري كاستوريا (اليونان)؛ وتدعى من
الآن فصاعدا: بييى صابرينا.
3 بالقصبة ( الجزائر). ويدعى من الآن فصاعدا:
حامد رايح.

- ريفي ربيحة, المولودة في 29 يوليو سنة
8 بسيدي بن عدة (عين تموشنت).

- رحمة بنت ميمون, المولودة في 23 فبراير
من الآن فصاعدا: ميموني رحمة.

- رضوان جسني ء المولود في أول ماي سنة
3 بيافا(فلسطين).

- السعدي موسىء المولود سنة 1940 بطيره2

- سلطاني شهيرة:؛ المولودة في 7 مارس سئة
8 بالقالة (الطارف).

- صاير محمد. المولود في 5 ديسمبر سثة
8 بعين تادلس (مستغانم).

- وريد نعيمةءالمولودة في 21 فبراير سئة
2 بالقبة (الجزائر).

3 4 شعبان هام 1422 هد )
1 أكتوبر سنة 2001م

- يوسف بن أحمد, المولود في 2 ديسمبر
سنة 1955بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)» ويدعى
من الآن فصاعدا: عابد يوسف.

- زحئون سمصاعيل. المولود سئة 1943
بالحناية (تلمسان).

- زناسني نصرالدين . المولود في 22 غشت
سنة 1964 ببني صاف (عين تموشنت).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام
2 الموافق 15 أكتوبر سنة 2001 يتجنس
بالجنسية الجزائرية ضمن شروط المادة 10 من
الأمر رقم 70 86 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانئنون
الجنسية الجزائرية: الأشخاص الآتية أسماؤهم :

- اندريفسكا قينكا يوردانوفاء المولودة في 27
يونيى سنة 1947 بصوفيا (يلغاريا)؛ وتدعى من الآن
فصاعدا: مقراني قينكا يوردانوقا.

- عباس بن علي , المولود في 18 أبريل سنة
4 بسيدي بلعبيا س(سيدي بلعباس).ء ويدعى من
الآن فصاعدا: طاهري عباس.

- أبوعئزة محمدء المولود في 10 أبريل سئنة
548 أ1يبعبسان (فلسطين): وأولاده القصر:

* أبوعنزة ربابء المولودة في 0 سيتمبر سئة
0 بعزازقة (تيزي وزو)»

* أبوعنزة إياد . المولود في 6 لغشت سنة
65 بعزازقة (تيزي وزى)ء

* أبوعنزة رحاب , المولؤدة في 22 فبراير سنة
7 بعزازقة (تيزي وزو).
1 ابتيارت (تيارت)» ويدعى من الآن فصاعدا: بن

- أبوعتزة محمد.ء المولود في 10 يناير سنة
5 بعبسان الصغيرة ( فلسطين). وأولاده القصر:

1 اإبيسكرة (بسكرة),


Page 31:
4 شعبان عام" 2ه
1 أكتوبر سنة 2001 م

* أبوعتزة أحمد .المولود في 11 يناير سنة
3 ابيسكرة (بسكرة)ء

* أبوعنزة وائل , المولود في 3 ديسمبر سئة
3 اببسكرة(بسكرة),

* أبوعنزة دعاء. المولودة في 10 فبراير سنة
9 بالبليدة( البليدة)»

* أبوعنزة مصطفى , المولود في 31 مايو سنة
0 ابالبليدة (البليدة). 1

- أشراط فاطمة, المولودة في 14 يناير سنة

- أبوسعدة سالم, المولود في 22 مارس سنة
0 بسمسم ( فلسطين).؛ وابنته القاصرة:

* أبوسعدة هبة, المولودة في 10 يناير سنة
2 بالعفرون ( البليدة).

- عروب عزالدينء المولود في أول مايى سنة
9 إ|بمحمد بلوزداد ( الجزائر).

- عواد رندهء المولودة في 3 فبراير سنة 1971
بعمان( الأردن). 1
3 ابخان يونس ( فلسطين).؛ وبناته القاصرات :

* بريخ مريم, المولودة في 21 سببتمبر سنة
6 بسيدي امحمد( الجزائر),

* بربخأمنةة, المولودة في 6 يوئيى سنة

* بربخ أسماءء, المولودة في 5 ديسمبر سنة
9 بسيدي امحمدر(الجزائر).
2 بالأبيار(الجزائر).

- بلمختار عبداللّه, المولود في 9 مارس سنة
4 ابوهران( وهران). وابنته القاصرة: ‏ -

* بلمختار وفاءء المولودة في 13 ديسمبر سنة
8 بوهران( وهران) .

- بن عناق الحبيب ؛ المولود في 14 أكتوبر سنة
6 بتلمسان (تلمسان).

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 61

- بوعزاوي عبدالقادرء المولود في 10 مايو سنة
3 بحاسي بونيف ( وهران).

- بن عبداللّه بلحسنء المولود في 7 أبريل سنة
0 إبتونس ( تونس).

- بويشو خليفة:؛ المولود في أول فبراير سنة
0 بوهران (وهران).

- بلعباس ولد عيد السلام , المولود في 20
فبراير سنة 1937بسيدي بلعياس ( سيدي بلعباس),
ويدعى من الآن قصاعدا : بلحوسين بلعباس .

- بن أعمر عبد الرحمان , المولود قفي 12 مارس
سنة 1 بسيدي امحمد (الجزائر 2

- شعلان عبد الفتاح , المولود في 9 يناير سنة
8 بالمنوفية (مصر). وبناته القاصرات :

* شعلان جلسنء المولودة في 24 أبريل سنة
2 بالقبة ( الجزائر),

* شعلان زينبء المولودة في 5 أبريل سنة
4 بالقبة (الجزائر),

* شعلان هند. المولودة في 7 يناير سنة 1990
بالحمامات (الجزائر) ,

* شعلان عتاب؛ المولودة في 7 سبتمبر سنة
3 بالقبة (الجزائر).

- ظواهره زيادء المولود في 19 مارس سنة
3 اأبدرعا ( سوريا).
(فلسطين). وابنته القاصرة:

3 داود خديجة:, المولودة في 9 مارس سنة
0 بتيزي وزو (تيزي وزو).

- جافني عبد المفتاح. المولود في 29 يوئيو
سنة 1946 بالروينة (عين الدفلى)؛ وأولاده القصر :

* جافني محمد . المولود في 30 أبريل سنة
0 بمائت لاجولي ( فرئسا ).

* جافني عقيلة , المولودة في 16 فبراير سنة |
2 بمانت لاجولي ( فرنسا),

* جافني شهر زادء المولودة في 17 ديسمبر سنة
3 بمانت لاجولي ( فرنسا)ء,

Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العذد 2861

* جافني فلة, المولودة في 8 مارس سنة 1985
بمانت لاجولي ( فرتسا) .

- المدهون حسن.ء المولود في 17 نوقمير سسئة '

* المدهون إياد , المولود في 18 سبتمبر سنة
0 ببوزريعة (الجزائر ) ,

*المدهون نضالء المولودة في 6 مارس سئة :

5 بتيبازة (تيبازة) »

* المدهون شعبان:ء المولود في 6 سبتمبرسنة
0 بتيبازة (تيبازة).

- الذزيعي عبد الله, المولود في 16 ديسمبر سنة
4 ببثر سبع ( فلسطين). وابنته القاصرة :

* الذريعي عيدة أسماء , المولودة في 4 أكتوير
سنة 1987 بتيارت (تيارت).

- الحمداني محمدء المولود في 14 أبريل سنة
9 ببني سيدالء الناظور( المغرب): ْ

- البحيصي آمال, المولودة في 2 ديسمبر سنة
2 بسيدي بلعباس ( سيدي بلعباس).

- النواجحة فاطمة:, المولودة في 4 ديسمبر سنة
8 بغزة( فلسطين).
3 بالموصل ( العراق).
4 بالناصرة (فلسطين).

- حسني محمد الطاهرء المولود قفي 30
القاصران:

* حسني إيمان ؛ المولودة في 0 يوليو سنة
1 بسيدي امحمد ( الجزائر ),

* حسني هشام ؛ المولود في 7 يوليو سنة
3 ببولوغين ( الجزائر ). .

- حرز ندى, المولودة في 15 فبراير سنة
1 بغزة ( فلسطين).

- حجرية بنت بوشتة:, المولودة في 7 فبراير
نة 1957 بفين ت شنت (عين ت شنت):
- حرامي توفيقء المولود في 21 يناير سنة |
7 بسيلة الظهر ( فلسطين), وولداه القاضران:
* حرامي محمد الفاتع, المولود في 22 مايى |
سنة 1981 بخنشلة (خنشلة),
* حرامي عامرء المولود في 23 مايو سنة 1983
بخنشلة (خنشلة).

- حرامي مالك , المولود في 15 نوقمبر سنة |

66 بالثنية (بومرداس).

- حرامي سلمان: المنولود في 5 قبراير سنة
8 بالجزائر الوسطى ( الجزائر).

- حياة بنت محمدء المولودة في 0 مارس سئة
2 ببئرخادم ( الجزائر ), وتدعى من الآن فصاعدا:
أعرابي حياة.

-.خنوسي حسن ؛ المولود سنة 1952 بمكناس
(المغرب), وأولاده القصر :

* خنوسي سفيان , المولود في 8 مايو سنة
0 بوهران(وهران)ء

* خنوسي رضوانء المولود في 5 مايو سنة
3 بوهران( وهران)»

* خنوسي عبدالصمد.ء المولود في 15 توقفمير
سنة 1989 بوهران( وهران)»

* خنوسي إيمان: المولودة في 10 أبريل سنة
8 ابوهران(وهران).

- قدوري عبدالقادرء المولود في 4 غشت سنة |
6 بوهران ( وهران).

- كونيفا تاتياناء المولودة في 2 مارس سنة
1 بسفرود فيئنسك ( روسيا). وتدعى من الآن

- كزبو محمدء المولود في 30 سيتمبر سنة
9 بتندوف( تندوف). 77 0

5 بغزة(فلسطين). وأولاده القصر: 70


Page 33:
4 شعبان هام 1422 ه
17 أكتوبر سنة 2001 م

0 * كيلاتي عبد السلام, المولود في 18 مايو سنة
2 بغزة (فلسطين),
* كيلاني هيثم, المولود في 27 غشت سنة

84 بالمدية ( المدية ),

* كيلاني منار, المولودة في 27 يوليو سنة
6 بالمدية (المدية ),

* كيلاني مؤيدء المولود في 18 يونيو سنة
9 أبأولاد جلال (بسكرة)ء

* كيلاني مهند ,المولود في 5 مايو سنة 1992
بأولاد جلال ( بسكرة)ء

* كيلاني آية, المولودة في 10 فبراير سنة
9 ابأولاد جلال (بسكرة).

- لخضربن محمد, المولود سنة 1968 بسيقٍ
(معسكر)؛ ويدعى من الآن قصاعدا: لوكيلي لخضر.

- لخميري سلولي مرادء المولود في 2 أكتوير
سنة 1970 بعنابة(عنابة).
سنة 1967 بالحجار(عنابة).

-العزازي حسنء المولود في 16 يناير سنة

7 بسلمه( فلسطين))؛ وأولاده القصر:

* العزازي أحمد, المولود في 4 يوليو سنة
3 بسور الفزلان ( البويرة)» 1

* العزازي بلال. المولود في 24 أكتوبر سنة
6 بسور الغزلان ( البويرة):

* العزازي سيف الدين , المولود في 11 نوفمبر
سنة 1992 بسور الغزلان( البويرة).

- محمد بن أحمد بوشقورء المولود في 4 يناير
سنة 1959 بالبرج( معسكر). ويدعى من الآن قفصاعدا:
زاوية بوشقور.

- محمد بن براهيم, المولود في 9 يناير
إسنة 1962 بالحراش ( الجزائر )» ويدعى من الآن
قصاعدا: ابراهيمي محمد.

- محمد ولد ميلود, المولود في 13 فبراير سنة
5 بسيدي بلعباس ( سيدي بلعباس)» ويدعى من
الآن فصاعدا: مختاري محمد,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

|

- ملوك جمالء المولود في 31 مارس سنة |

1 بوهران (وهران).

9 بتمكسالت , بوحلو (تلمسان).؛ ويدعى من الآن /.

- محمد بن مزيان بن عبدالرحمان. المولود سئة ,

9 بالعتنصر( وهران)): وأولاده القصر:

3 الهوارية بنت محمد, المولودة في 17 أبريل :

سنة 1980بوهران( وهران)»

* رحمونة بنت محمدءالمولودة في 23 أبريل أ

سنة 1983بوهران(وهران)ء

* بلقاسم بن محمد , المولود في 4 يونيى سنة ‎١‏

5 بوهران( وهران)»

* جواد بن محمد المولود في 5 يوئيو سنة
4 بوهران( وهران)»

ويدعون من الآن فصاعدا: مزيان محمد ؛ مزيان

الهوارية . مزيان رحمونة , مزيان بلقاسم , مزيان
جواد.

ببني صاف(عين تموشنت).؛ وتدعهى من الآن
فصاعدا: سي عبدالقادر ميموئة.

سنة 1943 بالمالح (عين تموشنت). وتدعى من الآن
فصاعدا: بلحاج ميموتة.

- نبهاني بدرالدينء المولود في 22 فبراير
سنة 1945بحيفا (فلسطين). وأولاده القصر:

* نبهاني طارق, المولود في 20 يوليو سنة
0 بالابيار(الجزائر).

* نبهاني سماح., المولودة في 18 سبتمبر سنة
2 ابالدار البيضاء(الجزائر):

* نبهائي ليلى, المولودة في 8 يثاير سنة '

9 ابالرويبة (الجزائر),

* نبهاني فداء., المولودة في 6 يونيو سنة
4 ابالرويبة (الجزائر).


Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- أوسبع محمدء المولود في 20 يونيى سنة
9 يبسيدي بن يبقى (وهران).

- وقاف محمد, المولود سنة 1934 بأجدير ,
تازة( المغرب).

- أولعيد أوالكبير مليكة.المولودة في 10
ديسمبر سنة 962أبعين البنيان ( الجزائر ): وتدعى
من الآن فصاعدا: بلحاج مليكة.

- صقر صابرء المولود في 4 يوليو سنة 1943
ببكر السبع (فلسطين). وابنته القاصرة :

* صقر ماية , المولودة في 27 ديسمبر سنة *

3 اأببجاية(بجاية).

- صقر طاهرء المولود في 29 مارس سنة
3 إبفزة (فلسطين): وأولاده القصر:

* صقر أسمتء» المولودة في 11 يوليى سنة
1 بدبي (الامارات العربية المتحدة)ء

* صقر ايمان , المولودة في 23أكتوبر سنة
3 بالأبيار( الجزأئر ),

* صقر اسمهان . المولودة في 2 يوليو سنة
5 بوهران( وهران)»

* صقر مصباح الأمين ‏ المولود في 22 مايو سنة
8 بالقبة( الجزائر ).

- سعدية بنت طاهر .المولودة سنة 1927
بالمالح ( عين تموشنت )» وتدعى من الآن فصاعدا :

- سعيدي عبدالقادر, المنولود في 0مايو سنة
6 ابتلمسان (تبلمسان). وأولاده القصر:

* سعيدي خالدة . المولودة في 4 يوليو سنة
5 اإابتلمسان (تلمسان)ء

* سعيدى نعيمة,المولودة فى 26 يوليو سنة
8 ابتلمسان (تلمسان)»

* سعيدي حمزة , المولود. في 8 نوفمبر سئة
0 ابتلمسان (تلمسان)»

* سفيدى مصطفى , المولود فى 11غشت سنئة
2 ابتلمسان (تلمسان).

4 شعبان عام 1422 ها
1 أكتوبر سنة 2001 م

- الرحموني مغنية؛ المولودة في 6 فبراير سنة
1 ابالر مشي (تلمسان).

-طهأمجدء المولود في 8هارس سنة 1967
بالخليل ( فلسطين). وابنه القاصر:

* طه محمد خليل . المولود فى 15 أكت بر سنة
9 أبباتنة (باتنة ).

- زهرة بنت بغداد , المولودة في 4 يونيو سنة
3 أبوهران (وهران). وتدعى من الآن فصاعدا:
يغدادزهرة.

- زهرة بنت محمد2 المولودة في 2 نحشت

الآن فصاعدا: العسري زهرة.
#السنس

مرسوم رئاسي مور فقي 12 رجب عام
2 الموافق 30 سبتمبر سنة
1 يتضمّن إنهاء مهام مدير
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 رجب عام

2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهام

السّيد الشريف بوضياف, بصفته مديرا برئاسة

الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة) لإحالته
#“5ة51كتكلتكت ا 11ةكتتك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 رجب عام

2+ الموافق 30 سبتمير سنة
1.؛: يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بالمحافظة
السّامية المكلّفة برد الامتبار
للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 رجب عام
2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهام
السّيد محند أولحاج لاصبء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بالمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار
للأمازيفيّة وبترقية اللّفة الأمازيفيّة. لتكليفه


Page 35:
| 4 شعبان هام. 1422 ه
1 أكتوبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مورخ في 12 رجب عام 1422
الموافق 171,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

الداخليئّة والجماعات المحلية.

0 سبتمبر سئة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 رجب عام

2 الموافق 30 سبتمير سنة 2001 تنهى مهام”

السّيد عبد القادر شيهائيء بصفته نائب مدير
للمنازعات بوزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة,
سس ألا ست

مرسوم رئاسي موْرّخ في 12رجب عام 1422
الموافقك 30 سبتمبر سنئة 2001:
يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان والي
ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 رجب عام

2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهام

السّيد نور الدّين آيت سليمان, بصفته رئيسا لديوان
والي ولاية سطيف, لتكليفه بوظيفة أخرى.
خم

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12رجب عام 1422
الموافق 01

٠ ‏يتخ‎

في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 رجب عام
2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهام
- عبد الرّحمن أوزواويء في ولاية أدرار»

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 12 رجب عام
2 الموافق 30 سبتمبر سنة
1 ,: يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للإدارة المحلّيّة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 رجب عام
2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للإدارة
المحلّيّة في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمود بن عبديء في ولاية تلمسان»,

- محمد كارد؛ في ولاية برج بوعريريج,

- سعدي لعواشرة:» في ولاية خنشلة:

- لخضر رباح, في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 رجب عام
2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مبهامٌ
السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للإدارة
المحلّية في الولايتين الآتيتين, لإحالتهما على التٌقاعد :

- عبد القادر داودي» في ولاية قسنطينة.,

- عمور بوشنقورة:؛ في ولاية الطّارف.
. سس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 12 رجب عام
2 الموافق 30 سيتمبر سنة
1 ؛: يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للتقنين والشؤون العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 رجب عام
2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتّقنين
والشّؤون العامة في الولايات الآتية, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- يوسف سعديء في ولاية البليدة»

- عبد الرحمن مدني فواتيحء في ولاية تيارت»

- يحيى بومعقل, في ولاية الجلفة, ْ

- حسين رمليء في ولاية الوادي»

- فوزي بن حسينء في ولاية سوق أهراس.


Page 36:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العده 61

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 رجب'عام

2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهام

السّيد محمد أمزيان لاج, بصفته مديرا للتّقنين

والشؤون العامة في ولاية البيّضء لإحالته على التقاعد.
ال كم

مرسوم رئاسي موّرخ في 12 رجب عام 1422
الموافق 30 سبتمبر سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الموارد
الكبرى - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 رجب عام

2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهام

السيد صالح سالم. بصفته مديرا للموارد البشرية

والتّكوين بمحافظة الجزائر الكبرى - سابقاء لتكليفه
: تاس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 رجب عام 1422
الموافق 30 سبتمير سنة 2001,
من إنهاء مهام رئيس دائرة في

ولاية تلمسان. .

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 رجب عام
2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهام
السّيد سكينة جيلالي» بصفته رئيس دائرة في ولاية
تلمسان.
لاس ست

مرسوم رئاسي تمؤْرّخ في 12رجب عام 1422
الموافق 30 سبتمبر سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مندوب الأمن في
ولاية التّعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 رجب عام
2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهامٌ
السّيد هاشمي عرارء بصفته مندوبا للأمن في ولاية

4 شعبان هام 1422 ها
1 أكتوبر.سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 رجب عام 1422
الموافق 30 سبتمير سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام المدير الجهوي

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 رجب عام

1422 الموافق 30 سبتمير سنة 2001 تنهى مهام

السيد اليزيد ذيب, بصفته مديرا جهويا للجمارك
بتبسة؛ لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.
اااي يس

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 13 رجب عام
2 14 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001,
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 رجب عام
2 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001 تعين السيدة
جميلة بوبنية, زوجة لاسميء نائية مدير برئاسة
الجمهوريًّة (الأمانة العامّة للحكومة).
اسسااااة# سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 رحب عام 1422
الموافق أوّل أكتوبر سئة 2001,
بالمحافظة السامية المكلّفة برد
الاعمتبار للامازيفيّة وبترقية اللّفة
الأمازيفيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 رجب عام
2 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001 يعيّن السيد
محند أولهاج لصابء مديرا للتّعليم والبهث
بالمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة


Page 37:
الجريدة ‎٠‏ الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

1 أكتوبر. سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرخ افي 13 رجب عام 1422
المواقق أوَّل أكتوبر سنة 2001,
يتضمّن تعيين مكلف بالدراسات
والتّلخيص بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 رجب عام
2 الموافق أول أكتوبر سنة 2001 يعيّن السيد
عبد العالي بفورة, مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص
بولاية الجزائر.
1 _اا# يس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 رجب عام 1422
المواقق أوّل أكتوبر سئة 2001,
يتضمّن تعيين رؤساء دوائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 رجب عام
1422 الموافق أول أكتوبر سنة 2001 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :
‎٠‏ -العرج نخيلة:؛ دائرة :تازولت (ولاية باتنة),
- محمةذ الطاقر يودودة. دائرة تبسة
(ولاية تبسة)»ء
- عبد الحميد ذيبء دائرة مغيلة (ولاية تيارت),
-رشيد بلهادف,دائرة بني دوالة (ولاية

تيزي وزو)»
- عبد الكريم بودريوع.؛ دائرة مولاي سليسن

(ولاية سيدي بلعباس)»

- ساعد شنوفء دائرة جبل مسعد (ولاية المسيلة),
- ميلود بوساهيلء دائرة يسر (ولاية بومرداس)ء
- ارزقي بريكيء دائرة حمام ريفة (ولاية

عين الدفلى).
الك هكم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3أرجب عام 1422
الموافق أوَّل أكتوير سئة 2001,
يتضمّن تعيين مندوب الحرس البلدي
بولاية التّعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 13 رجب عام

2 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001 يعين السيد

الهاشمي عرعارء مندوبا للحرس البلدي بولاية
للاخ _ سداس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 13رجب عام 1422
الموافق أوّل أكتوير سنئنة 2001,
الخاصن بمعاشات تقاعد الإطارات
العليا للأمّة.
بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 13 رجب عام

2 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001 يعيّن السّيد

عمر لقدرء ثائب مدير بالصندوق الخاص بمعاشات

تقاعد الإطارات العليا للأمة.

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 14 جمادى
الخانية عام- 2 142 الموافق 2 سبتمبر
سنة 22001 يتضمن تصتيف المناصب
. العليا ‏ للمدارس الجهويّة للفئون

إن رئيس الحكومة,

ووزير الاتّصال والثقافة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 58 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

والمتعلق بالتعويض عن الخبرة المعدل والمتمم:

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,


Page 38:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة
6 والمتعلق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139

المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422الموافق
1 مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 140-96
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الإتصال
والثقافة, 00

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 242-98
المؤْرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أول
غشت سنة 1998 والمتضمن القائون الأساسي
للمدارس الجهوية للفنون الجميلة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98- 243
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أول
نحشت سنة 1998 والمتضمن إنشاء المدارس الجهوية

المدارس الجهوية للفنون الجميلة :
- وهران
- مستفائم

- باتنة

4 شعبان عام 1422 ه
1 أكتوبر سنة 2001 م

- وبمقتضى القرار الوزاريّ المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير
سنة 1987 والمتعلق بالتصنيف الفرعي للمخاصب
العليا في المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 شعبان عام 1420 الموافق 5 ديسمبر سثة
9 الذي يحدد التنظيم التربوي للمدارس الجهوية

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 26 شعبان عام 1421الموافق 22 نوفمبر سنة
0 والمتضمن التنظيم الإداري للمدارس الجهوية

يقرّرون ها يأتي:

المادة الأولى : تصنف المدارس الجهوية
للفنون الجميلة في سلم الأرقام الإستدلالية القصوى
المنصوص عليها في المرسوم رقم 86- 179 المؤرخ
في 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. حسب عدد
النقاط المتحصل عليها من خلال تطبيق أحكام القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 18 فبراير سنة 1987,
والمذكور أعلاه. طبقا للجدول الآتي ”

المادّة 2 : تستفيد المناضب العليا المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه. من تصنيف فرعي في سلم
الأرقام الاستدلالية القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86- 179 المؤرخ في 5 نحشت سنة 1986,
والمذكور أعلاه. طبقا للجدول الآتي :


Page 39:
ووسصودو رومن
1 2 أكتوبس سنة 171 م

قرار الوزير
المكلف بالثقافة

أقدمية خمس (6)| وباقتراح من

سنوات على الأقل مدير المدرسة

متصرف إداري أو | قرارالوزير
رتبة تعادلها |المكلف بالثقافة
يتمتع بأقدمية
خمس (5) سثوات

المادة 3 : ترتب المناصب العليا الأخرى للمدارس الجهوية للفثون الجميلة المذكورة في المادة الأولى أعلاه:

طبقا للجدولة المتحصل عليها من تطبيق المخطط الوطني للتصنيف في الأصناف والأقسام المنصوص عليها في
المادة 68 من المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في 23 مارس سنة 1985 والمذكور أعلاهء طبقا للجدول لآتي.:

أستاذ التعليم الثانوي
مرسم متحصل على
شهادة التعليم العالي
يتمتع بخمس (5)
سنوات أقدمية عامة
منها سئتان (2) أقدمية

متصرف إداري أو رتبة
تعادلها يتمتع بسئتين
(2) أقدمية في الرتبة.
مساعد إداري رئيسي أى
رتبة تعادلها يتمتع
بأقدمية خمس (5)
سنوات بهذه الصفة.


Page 40:
المادة 4 : يستفيد العمال الذين عيّنوا في المنصب العالي المذكور' في الجدول الوارد في المادتين 2و3
أعلاه من الأجر القاعدي المرتبط بقسم الصنف الخاص بتصنيف المنصب المشفول.

المادّة 5: يستقيد العمال المذكورون في المادة 4 أعلاه. علاوة على الأجر القاعدي. من تعويض الخبرة
المكتسبة بعنوان الرتبة الأصلية وكذا التعويضات والمنح المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادّة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 14.جمادى الثانية عام 1422 الموافق 2 سبتمبر سنة 2001.

وزير الاتصال والثقاقة 2( عن وزير المالية عن رئيس الحكومة
الوزير المنتدب وبتفويض- منه
لدى وزير المالية, المدير العام للوظيف العمومي
المكلف بالميزانية
محمد ترباش جمال خرشي

المطبعة الرسمية 7, 9, م13 شارم عبد القادر بن سبارك - الجزائر

