Year: 2001, Number: 001
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 444 موْرَخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن
التّصديقء بتحفّظء على الاتّفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابيّة بالقنابل. المعتمدة من طرف الجمعيّة العامة
لمنظمة الأمم المتّحدة يوم 15 ديسمبر سنة 1997

مرسوم رئاسي رقم 2000- 445 مؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000, يتضمن التّصديق
بتحقّظ؛ على الاتّفاقية الدّولية لقمع تمويل الإرهاب؛ المعتمدة من طرف الجمعيّة العامة لمنظّمة الأمم المتّحدة
يوم 9 ديسمبر سنة 1999

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 446 مؤرّخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن التّصديق

على الاتّفاق حول العلاقات البحريّة بين حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
ألمانيا الاتّحادية, الموقّع ببون في 24 أبريل سنة 1995

العدل

قرار مؤرخ في 4 شوال عام 1421 الموافق 30 ديسمبر سنة 2000, يعدّل القرار المؤْرّخ في 29 شعبان عام 1421
الموافق 25 ثوقمبر سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء مكاتب التّصويت وكتابها للانتخاب قصد تجديد

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 10 شعبان عام 1421 الموافق 6 نوفمبر سنة 2000, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة
الوطنيّة للتخصص والتّصنيف المهنيّين في مؤسسات البناء والأشفغال العموميّة والري.


Page 3:
8 شوال عام 1421اهه

مرسوم رئاسي رقم 2000- 444 مؤرخ في
27 رمضان عام 1421 المواقفق 23
ديسمبر سنة 2/2000 يتضمن التّصديق
بتحفّظ. على الاتّفاقية الدولية لقمع
الهجمات الإرهابيّة بالقنايل. المعتمدة
من طرف الجمعيّة العامّة لمنظّمة الامم
المتّحدة يوم 15 ديسمبر سنة 1997.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادة 9-77

مئه,

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاقية الدولية لقمع
الهجمات الإرهابيّة بالقنايل, المعتمدة من طرف
الجمعيّة العامّة لمنظّمة الأمم المتّحدة يوم 15

ديسمبر سنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق, بتحفظء على الاتّفاقية
الدولية لقمع الهجمات الإرهابيّة بالقنابل؛ المعتمدة
من طرف الجمعيًّة العامّة لمنظمة الأمم المتّحدة يوم
5 ديسمبر سنة 1997, وتنشر في الجريدة الرسمية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1421
الموافق 23 ديسمبر سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة

الاتّفاقية الدوليّة لقمع الهجمات
الإرهابيّة بالقنابل

إن الدول الأطراف في هذه الاثفاقيّة,

إذ تضع في اعتبارها مقاصد ميثاق الأمم
المتّحدة ومبادءه المتعلّقة بحفظ السلام والأمن
الدوليّين وتعزيز حسن الجوار والعلاقات الوديّة
والتّعاون بين الدول»

الإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره في جميع أنحاء
العالم,

وإذ تشير إلى الإعلان المتعلّق بالاحتفال
بالكرى السنوية الخمسين للأمم المتّحدة؛ المؤرخ
في 24 تشرين الأوّل/أكتوبر 21995

وإذ تشير أيضا إلى الإعلان المتعلّق بالتّدابير
الرّامية إلى القضاء على الإرهاب الدولي, المرفق
نصه بقرار الجمعيّة العامّة 60/49 المؤرخ في 9
كانون الأول/رديسمبر 1994. الذي كان مما جاء فيه
أن "الدول الأعضاء في الأمم المتّحدة أعادت التأكيد
رسميا على إدانتها القاطعة لجميع أعمال الإرهاب
وأسالييه وممارساته؛. بوصفها أعمالا إجراميّة لا يمكن
تبريرهاء أينما ارتكبت وأيا كان مرتكبوهاء,
بما في ذلك ما يعرض منها للخطر العلاقات الوديّة
فيما بين الدول والشعوب ويهدد السّلامة الإقليميّة
للدول وأمنها",

وإذ تلاحظ أن الإعلان شجع الدول أيضا "على
أن تستعرض على وجه السّرعة نطاق الأحكام
القانونيّة الدوليّة القائمة بشأن منع الإرهاب
بجميع أشكاله ومظاهره وقمعه والقضاء عليه. بهدف
ضمان توفّر إطار قانوني شامل يغطّي جميع جوانب
هذه المسألة",


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الهدد الأول

وإذ تشير كذلك إلى قرار الجمعية العامّة
1 المؤرخ في 7 كانون الأوّل/ديسمبر 1996
وإلى الإعلان المكمّل لإعلان عام 1994 المتعلّق
بالتّدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدولي»
المرفق به,

وإذ تلاحظ أيضا أن الهجمات الإرهابية
بواسطة المتفجّرات أو غيرها من الأجهزة المميتة
أصبحت متفشيّة,

وإذ تلاحظ كذلك أن الموجود من الأحكام
القانونيّة المتعددة الأطراف لا يعالج هذه الهجمات
على تحو وافء

واقتناعا منها بالحاجة الملحّة إلى تعزيز
التّعاون الدولي بين الول في ابتكار واتّخاذ تدابير
فعالة وعملية لمتع مثل هذه الأعمال الإرهابيّة
ولمحاكمة مرتكبيها ومعاقبتهم,

وإذ ترى أن وقوع مثل هذه الأعمال مسألة تسبب
عظيم القلق للمجتمع الدولي ككل,

وإذ تلاهظ أن أنشطة القوات العسكريّة
للدول تنظّمها قواعد للقانون الدولي تخرج عن
إطار هذه الاتّفاقيّة وأن استثناء إجراءات معيّنة
من شمول هذه الاتّفاقية لا يعني التّفاضي عن أفعال
غير مشروعة بموجب غيرها أو يجعل مثها أفعالا

بموجب قوانين أخرى,
فقد اتّفقت على ما يأتي :

المادئة الأولى
لأغراض هذه الاتّفاقيّة

1 - يشمل تعبير "مرفق الدولة أى المرفق
الحكومي"' أي مرفق أو مركبة:, دائما كان أو موْقّتاء
يستخدمه أى يشغله ممثلو الدولة أو أعضاء الحكومة
أى الهيئة التشريعية أو الهيئة القضائية أى مسؤولوى
أى موظفو دولة أو أي سلطة عامة أو كيان عام آخر
أى موظفى أى مسؤولى منظّمة حكومية دولية
فيما يتّصل بأداء واجباتهم الرسميّة.

8 شوال عام 1421 ها|
3 ينايو سنة 2001 م

مملوك ملكية عامة أى خاصة يوفّر الخدمات أو يورّعها
لصالح الجمهورء من قبيل مرافق المياه أو المجاري
أى الطاقة أى الوقود أو الاتصالات.

الأجهزة المميتة” :

(1) أي أسلحة أو أجهزة متفجرة أى حارقة مصمّمة
لإزهاق الأرواح أو لديها القدرة على إزهاقها أى لإحداث
إصابات بدنيّة خطيرة» أى أضرار مادية جسمية: أى

(ب) أي سلاح أى جهاز مصمّم لإزهاق الأرواح
أى لديه القدرة على إزهاقها أو لإحداث إصابات
بدنيّة خطيرة أى أضرار مادية جسمية نتيجة
إطلاق أو نشر أو تأثير المواد الكيميائيّة السامّة,
أى العوامل البيولوجية أو التكسينات, أو الموادٌ
المماثلة أو الإشعاع أو المواد المشعة.

4 - يقصد بتعبير "القوات العسكريّة للدولة"
القوات المسلّحة لدولة ماء التي تكون منظّمة
لأغراض الدفاع أو الأمن الوطني في المقام الأوّلء
والأشخاص العاملين على مسائدة تلك القوات
المسلّحة الّذين يخضعون لقيادتها وسيطرتها

5 - يقصد بتعبير "المكان المفتوح للاستخدام
العام" أجزاء أي مبنى أو أرض أو شارع أى مجرى مائي
أى أي مكان آخرء تكون متاحة أو مفتوحة لأقفراد
الجمهورء سواء بصورة مستمرة أو دوريّة أو بين
الحين والآخرء ويشمل أي مكان تجاري أو لمباشرة
أعمال تجاريّة أو أي مكان ثقافي أى تاريضي أو
تعليمي أى ديني أو حكومي أو ترفيهي أو ترويحي أى
شبيه بذلك يكون متاها أو مفتوحا للجمهور على
التّحو المذكور.

المرافق والمركّبات والوسائط المستخدمة في إطار
خدمات متاحة للجمهور لنقل الأشخاص أو البضائع
أى المستخدمة لتقديم هذه الخدمات, سواء كانت
مملوكة ملكية عامّة أى خاصة.


Page 5:
|8 شوال عام 1421 هف
|3 يثاير سنة 2001 م

المائة 2

1- يعتبر أي شخص مرتكبا لجريمة في مفهوم
هذه الاتّفاقية إذا قام بصورة غير مشروعة وعن عمد
بتسليم أو وضع أو إطلاق أو تفجير جهاز متفجر
أى غيره من الأجهزة المميتة داخل أى ضدٌ مكان مفتوح
للاستخدام العام أى مرفق تابع للدولة أو الحكومة
أو شبكة للتّقل العام أى مرفق بنية أساسيّة, وذلك:

(1) بقصد إزهاق الأرواح أو إحداث إصابات
بدنية خطيرة:؛ أو

(ب) بقصد إحداث دمار هائل لذلك المكان
أو المرفق أى الشّبكة,. حيث يتسبّب هذا الدُمار
أى يرجح أن يتسبّب في خسائر اقتصادية فادحة.

2- يرتكب جريمة أيضا كل من يشرع في ارتكاب
جريمة من الجرائم المنصوص عليها في الفقرة 1.

(أ) كل من يساهم كشريك في جريمة من الجرائم
المنصوص عليها في الفقرة 1 أو الفقرة 22 أو

(ب) كل من ينظم أى يوجّه آخرين لارتكاب
جريمة من الجرائم المنصوص عليها في الفقرة 1
أو الفقرة 2, أو

(ج) كل من يساهم بأي طريقة أخرى في قيام
مجموعة من الأشخاصء يعملون بقصد مشتركء,
بارتكاب جريمة أو أكثر من الجرائم المبيّنة
فى الفقرة 1 أو الفقرة 2. ويجب أن تكون هذه
المساهمة متعمّدة وأن تجري إما بهدف تعزيز النشاط
الإجرامي العام أى الغرض الإجرامي للمجموعة أو مع
العلم بنيّة المجموعة ارتكاب الجريمة أو الجرائم

المادة 3

لا تنطبق هذه الاتّفاقية إذا ارتكب الجرم داخل
دولة واحدة وكان المدعى ارتكابه الجرم والضحايا
من رعايا تلك الدولة, وإذا عثر على المدعى ارتكابه
الجرم في إقليم تلك الدولة, ولم تكن أية دولة أخرى
تملك. بموجب الفقرة 1 منالمادة 6 أو الفقرة 2
من المادّة 6 من هذه الاتّفاقية, الأساس اللأزم لممارسة
الولاية القضائية, إلا أن أحكام المواد من 10 إلى 15
تنطبق في تلك الحالات حسب الاقتضاء.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد الادل

المادة 4

تتّخذ كل دولة طرف ما يلزم من التدابير :

() التي تجعل الجرائم المنصوص عليها
في المادة 2 من هذه الاتّفاقية, جرائم جنائية بموجب
قانونها الدّاخلي,

(ب) التي تجعل مرتكبي تلك الجرائم عرضة
لعقوبات مناسبة تراعي ما تتّسم به تلك الجرائم
من طابع خطير.

المادة 5

تتّخذ كل دولة طرف ما يلزم من تدابيرء بما فيها
الأفعال الجنائيّة الداخلة في نطاق هذه الاتّفاقية,
وبخاصة عندما يقصد منها أى يراد بها إشاعة حالة من
الرعب بين عامّة الجمهور أو جماعة من الأشخاص أو
أشخاص معينينء مُبَرّرة بي حال من الأحوال
لاعتبارات ذات طابع سياسي أو فلسفي أو عقائدي أو
عرقي أو إثني أو ديني أو أي طابع مماثل آخرء ولتكفل
إنزال عقوبات بمرتكبيها تتمشى مع طايعها الخطير.

المادة 6

1 - تتّخذ كل دولة طرف ما يلزم من التدابير,
لتقرير ولايتها القضائيّة على أيّ جريمة من الجرائم
المنصوص عليها في المادّة 2, حين تكون الجريمة
قد ارتكبيت:

(1) في إقليم تلك الدولة؛ أى

(ب) على متن سفينة ترفع علم تلك الدولة
أو طائرة مسجلة بموجب قوانينها وقت ارتكاب
الجريمة, أو

(ج) على يد أحد مواطني تلك الدولة.

2 - يجوز أيضا للدولة الطّرف أن تقرر ولايتها
الجريمة قد ارتكبت :

(أ) ضد أحد مواطني تلك الدولة؛ أى

(ب) ضد مرفق للحكومة أو الدولة تابع لتلك
الدولة بالخارجء بما في ذلك السفارات أو غيرها
من الأماكن الدّبلوماسية أو القنصليّة التابعة لتلك
الدولة: أى


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

(ج) على يد شخص عديم الجنسيّة يوجد محل
إقامته المعتاد في إقليم تلك الدولة: أى

(د) في محاولة تستهدف حمل تلك الدولة
القيام به2أو

(ه) على متن طائرة تُشقْلها حكومة تلك الدولة.

3- عند التصديق على هذه الاتّفاقية أى قبولها
أى الموافقة عليها أو الانضمام إليهاء تخطر كل دولة
طرف الأمين العام للأمم المتّحدة بالولاية القضائية
الّتي قررتها وفقا للفقرة 2 بموجب قانونها الداخلي.
وفي حالة أي تفييرء تخطر الدّولة الطّرف الأمين العام
بذلك على القور.

4 - كذلك تدّخذ كل دولة طرف ما يلزم من تدابير
لتقرير ولايتها القضائية على الجرائم المنصوص
عليها في المادة 2 في الحالات التي يكون فيها
الشّخص المدعى ارتكابه الجريمة موجودا في إقليمها
ولا تسلّمه إلى أي من الدول الاطراف التي قرّرت
ولايتها القضائية وفقا للفقرة 1 أو 2.

5 - لا تحول هذه الاتّفاقية دون ممارسة أي ولاية
جنائية تقرّرها دولة طرف وفقا لقانونها الداخلي.

المادة 7

1 - لدى تلقي الدولة الطّرف معلومات تفيد
أن شخصا ما ارتكب جريمة من الجرائم المنصوص
عليها في المادّة 2 أو يُدعى أنه ارتكبها قد يكون
موجودا في إقليمهاء تتّخذ تلك الدولة الطّرف ما يلزم
من تدابير طبقا لقانونها الدالخلي للتحقيق في الوقائئع

2 - تقوم الدولة الطّرف التي يكون مرتكب
الجريمة أى الشّخص المُدعى أنه ارتكبها موجودا في
إقليمهاء لدى اقتناعها بأن الظّروف تبرّر ذلكء باتخاذ
التدابير المناسبة طبقا لقانونها الداخلي, كي تكفل
وجود ذلك الشّخص لغرض المحاكمة أو التّسليم.

3- يحق لأي شخص تتّخذ بشأنه التدابير المشار

إليها في الفقرة 2 :

للدولة التي يِنتمي إلى رعويتها أو التي يحقٍّ لها,ء
بخلاف ذلكء: حماية حقوق ذلك الشخصء أو للدّولة
التي يقيم في إقليمها عادة إذا كان عديم الجنسية,

(ب) أن يزوره ممثّل لتلك الدولة,

الفقرتين الفرعيتين (أ) و(ب).

4 - تمارس الحقوق المشار إليها في الفقرة 3
وفقا لقوانين وأنظمة الدّولة التي يوجد في إقليمها
مرتكب الجريمة أو الشٌخص المدعى أنه ارتكبهاء
شريطة أن تكون هذه القوانين والأنظمة كفيلة بأن
الممنوحة بموجب الفقرة 3.

5 - لا تخل أحكام الفقرتين 3و 4 بما لأ دولة
طرف تدّعي وجود حق لها في الولاية القضائية؛ وفقا
للفقرة الفرعية 1(ج) أى 2 (ج) من المادّة 6. من حقّ
في دعوة لجنة الصليب الأحمر الدولية إلى الاتصال
بالشخص المدعى ارتكابه الجريمة وزيارته.

6 - متى تحفظت الدولة الطّرف على شخص ما
عملا بهذه المادة, عليها أن تخطر على الفورء مباشرة
أى عن طريق الأمين العام للأمم المتّحدة, الدول
الأطراف التي قرّرت ولايتها القضائيّة وفقا للفقرتين
21 من الماذة 6), وأية دول أطراف أخرى مهتمة
بالأمر إذا ما رأت أن من المستصوب القيام بذلك,
بوجود هذا الشخص قيد التَحَفّظ وبالظّروف التي
تبرّر احتجازه. وعلى الدولة التي تجري التّحمقيق
المنصوص عليه في الققرة 1 أن تبِلَّعْ تلك الدّول
الأطراف على الفور بالنتائج التي توصلت إليها وأن
تبيّن ما إذا كانت تعتزم ممارسة الولاية القضائيّة.

المادئة 8

1[-إذا لمتقمالدولةالطّرف التي يوجد
في إقليمها الشّخص المدعى ارتكابه الجريمة بتسليم
عليها المادة 6. وبدون أي استثناء على الإطلاق وسواء
كانت الجريمة قد ارتكبت أو لم ترتكب في إقليمهاء


Page 7:
8-شوال عام 1421 هه
3 يثاير سنة 2001م

بأن تحيل القضية دون إبطاء لا لزوم له إلى سلطاتها
المختصة بقصد المحاكمة من خلال إجراءات تتفق
وقوانين تلك الدولة. وعلى هذه السلطات أن تتّخذ
قرارها بنفس الأسلوب المتبع في حالة أي جريمة
الدولة.

2 - حينما لا يجيز القانون الدّاخلي في الدولة
الطّرف أن تسلّم تلك الدولة أحد مواطنيها بموجب
ترتيبات تسليم المجرمين أو غيرها إلا بشرط إعادته
أى الإجراءات التي طُلب تسليمه من أجلهاء وتوافق هذه
الدّولة والدّولة التي تطلب تسليم هذا الشّخص إليها
على هذا الخيار وعلى أي شروط أخرى قد تريانها
مناسبة, يكون هذا التسليم المشروط كافيا لاستيقاء
الالتزام المنصوص عليه في الفقرة 1.

المادة 9

1 - تعتبر الجرائم المنصوص عليها في المادة 2
مدرجة كجرائم تستوجب تسليم المجرم في أي معاهدة
لتسليم المجرمين تكون نافذة بين أي من الدول
الأطراف قبل بدء نفاذ هذه الاتّفاقية. وتتعهد الول
الأطراف بإدراج مثل هذه الجرائم كجرائم تستوجب
تسليم المجرم في كل معاهدة لتسليم المجرمين

2 - حينما تتلقى دولة طرف تشترط لتسليم
المجرم وجود معاهدة طلبا للتّسليم من دولة طرف
أخرى لا ترتبط معها بمعاهدة لتسليم المجرمين,
يجوز للدولة المطلوب منها التّسليم أن تعتبر هذه
بالجرائم المنصوص عليها في المادّة2. وتخضع عملية
التّسليم للشّروط الأخرى التي ينص عليها قانون
الدولة المقدّم إليها الطّلب.

3 - تعترف الدول الأطراف الّتي لا تشترط
لتسليم المجرمين وجود معاهدة بالجرائم المنصوص
عليها في المادّة 2 كجرائم تستوجب تسليم
عليها قانون الدولة المقدم إليها الطّلب.

الجريدة الرسميّة

4 - إذا لزم الأمرء تعامل الجرائْم المنصوص
عليها في المادّة 2, لأغراض تسليم المجرمين فيما بين
الدول الأطراف, كما لى أنها ارتٌكبت لا في المكان
الذي وقعت فيه فحسب بل في إقليم الدولة الّتي تكون
قد قرّرت ولايتها القضائيّة وفقا للفقرتين 1 و2
من المادة 6 أيضا.

5 - تعتبر أحكام جميع معاهدات وترتيبات
تسليم المجرمين الميرمة فيما بين الدّول الأطراف
معدّلة فيما بين هذه الدول فيما يتعلّق بالجرائم
المحددة في المادة 2 إلى الحدّ الذي تتعارض فيه تلك
الأحكام مع هذه الاتّفاقية.

المادئة 10

1 - تتبادل الدول الأطراف أكبر قدر من المساعدة
أى إجراءات التّسليم المرفومة بخصوص الجرائم
المنصوص عليها في المادة 2, بما في ذلك المساعدة
في الحصول على ما يوجد تحت تصرفها من أدلّة لازمة

للإجراءات.

2- تفي الدول الأطراف بالتزاماتها المنصوص
عليها في الفقرة 1 بمايتّفق معأي معاهدات
أى ترتيبات أخرى بشأن تبادل المساعدة القائونية
تكون قائمة فيما بينها. وفي حال عدم وجود مثل هذه
المعاهدات أو الترتيباتء تتبادل الدول الأطراف
المساعدة وفقا لقانونها الداخلي.

المادة 11

لا يجوز لأغراض تسليم المجرمين أى المساعدة
القانونية المتبادلة, اعتبار أي جريمة من الجرائم
المنصوص عليها في المادة 2 جريمة سياسية
أى جريمة متّصلة بجريمة سياسية أو جريمة ارتكبت
بدوافع سياسية. وبالتالي, لا يجوز رفض طلب بشأن
تسليم المجرمين أو المساعدة القانونية المتبادلة
مؤسس على مثل هذه الجريمة لمجرد أنّه يتعلّق
أى جريمة ارتكبت بدوافع سياسية.


Page 8:
المادة 12

ليس في هذه الاثّفاقية ما يفسّر على أنَّه يفرض
التزاما بتسليم المجرم أو بتقديم المساعدة
القانونيةالمتبادلة إذا توفّرت لدى الدولة الطّرف
المطلوب منها التَّسليم أسباب وجيهة تدعوها
إلى الاعتقاد بأن طلب تسليم المجرمين لارتكابهم
الجرائم المذكورة في المادّة 2 أى طلب المساعدة
القانونية المتبادلة فيما يتعلّق بهذه الجرائم,؛ قد
أى أصله الإثني أو رأيه السياسيء أو بأن استجابتها
للطّلب سيكون فيها مساس بوضع الشخص المذكور
لأيّ من هذه الأسباب.

المادة 13

1 - يجوز نقل الشّخص المحتجز في إقليم دولة
طرفء أو الذي يقضي مدة حكمه في إقليمهاء والمطلوب
وجوده في دولة أخرى من الدول الأطراف لأغراض
الشّهادة أو تحديد الهوية أو المساعدة بأي شكل آخر
في الحصول على الأدلّة اللآأزمة للتّحقيق في الجرائم
أو المحاكمة عليها بموجب هذه الاتّفاقية, إذا استوفي
الشرطان التاليان :

(1) موافقة هذا الشخص الحرة؛ عن علمء على نقله و

(ب) موافقة السّلطات المختصة في كلتا الدولتين
على التّقل. رهنا بالشّروط التي تراها هاتان الدولتان

2- لأغراض هذه المادة :

(أ) يكون للدولة التي يُنقل إليها الشّخص سلطة
إبقائه قيد التحفظء وعليها التزام بذلك؛ ما لم تطلب
الدولة التي تقل منها غير ذلك أو تأذن به,

(ب) على الدولة التي تقل إليها الشّخص أن تنقذ,ء
دون إبطاءء, التزامها بإعادته إلى عهدة الدّولة التي تقل

(ج) لا يجوز للدّولة التي تقل إليها الشخص
أن تطالب الدولة التي ثقل منها هذا الشّخص بيدء
إجراءات لطلب التّسليم من أجل إعادته إليهاء

(د) تحتسب للشّخص المنقول المدة التي قضاها
قيد التحفّظ :لدى الدّولة التي ثقل إليهاء على أنها من
مدّة العقوبة المنقّذة عليه في الدولة التي تُقل منها.

3 - ما لم توافق الدولة الطّرف التي يتقرر
نقل شخص ما مثهاء وفقالهذهالمادة. لا يجوز
أن يحاكّم ذلك الشّخص, أيا كانت جنسيته؛ أو يحتجز
الدولة الطّرف التي ينقل إليها بشأن أي أفعال
أى أحكام بالإدانة سابقة لمغادرته إقليمالدولة

المائة 14

بشأنه أي تدابير أخرى أو مقامة عليه الدعوى
بما فيها التممّع بجميع الحقوق والضمانات
طبقا لقانون الدّولة التي يوجد هذا الشّخص
في إقليمها وتنص عليها أحكام القانون الدّولي
الواجبة التّطبيقء بما في ذلك القانون الدولي
لحقوق الإنسان.

المادة 15

تتعاون الدول الأطراف على منع ارتكاب الجرائم
المنصوص عليها في المادة 2 ولا سيما بما يأتي :

(1) اتخاذ جميع التدابير الممكنة, بما فيها
تكييف تشريعاتها الداخليّة؛ عند اللّزوم, لمنع
ومناهضة الإعداد في إقليم كله منها لارتكاب تلك
الجرائم داخل أقاليمها أو خارجهاء بما في ذلك
التدابير اللأزمة لحظر قيام الأشخاص والجماعات
على ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في المادّة 2
أى تحرّض على ارتكابها أو تنظّمها أى تمؤلها عن علم
أى تشارك في ارتكابهاء

(ب) تبادل المعلومات الدقيقة المتحقّق منها
وفقا لقانونها الداخلي وتنسيق التّدابير الإداريّة
وغير الإداريّة المتّخذة حسب الاقتضاء لمنع ارتكاب
الجرائم المنصوص عليها في المادة 2,


Page 9:
8 عام 1421 هد 0

(ج) الاضطلاع. عند الاقتضاءء. بأعمال البحث
والتّطوير» فيما يتعلّق بطرائق الكشف عن المتفجرات
وغيرها من المواد الضارة الّتي قد تفضي إلى الموت
أى الإصابة البدنية, والتّشاور بشأن وضع معايير
لوسم المتفجّرات بهدف تحديد مصدرها في أثناء
التّمقيقات التي تجرى في أعقاب حوادث التّفجير,
وتبادل المعلومات بشأن التّدابير الوقائية,
والتّعاون ونقل التكنولوجيا والمعدات وما يتّصل

بها من مواد.
المائة 16

على الدولة الطّرف التي تجري فيها محاكمة
الشّخص المدعى ارتكابه الجريمة أن تقوم. وفقا
لقانونها الداخلي أو إجراءاتها الواجبة التّطبيقء بإبلاغ
النّتيجة النهائية لإجراءات المحاكمة إلى الأمين العام
للأمم المتّحدة:؛ الذي يحيل هذه المعلومات إلى الدّول
الأطراف الأخرى.

7
المادة

تنقّذ الدّول الأطراف التزاماتها المنصوص عليها
في هذه الاتّفاقية على نحو يتّفق مع مبدأي تساوي
الدول في السيادة وسلامتها الإقليمية ومبد| عدم
التّدخُل في الشؤون الداخلية للدول الأخرى.

المادة 18

ليس في هذه الاتّفاقية ما يبيح لدولة طرف أن
تمارس في إقليم دولة طرف أخرى الولاية القضائيّة
وأن تضطلع بالمهامُ التي هي من صميم اختصاص
سلطات الدولة الطرف الأخرى وفقا لقانونها

الداخلي.

1- ليس في هذه الاتّفاقية ما يمس الحقوق
والالتزامات والمسؤوليات الأخرى للدّول والأقراد
بموجب القانون الدولي, ولا سيّما مقاصد ومبادىء
ميثاق الأمم المتّحدة والقانون الإنساني الدولي.

2 - لا تسري هذه الاتّفاقية على أنشطة القوات
المسلّحة خلال صراع مسلّح. حسبما يفهم من تلك
التعابير في إطار القانون الإنساني الدولي؛ باعتباره
القانون الذي ينظّمهاء كما لا تسري هذه الاتّفاقية
على الأنشطة التي تضطلع بها القوات المسلّحة
لدولة ما بصدد ممارسة واجباتها الرسميّة بقدر
ما تنظم بقواعد أخرى من القانون الدولي.

المائة 20

أو أكثر من الدول الأطراف حول تفسير أو تطبيق هذه
معقولة. وذلك يناء على طلب واحدة من هذه الدول.
وإذا لم تتمكّن الأطراف من التوصلء في غضون سنّة
أشهر من تاريخ طلب التحكيم, إلى اثّفاق على تنظيم
أمر التّحكيمء جاز لأي من تلك الأطراف إحالة التّزاع
إلى محكمة العدل الدولية, بتقديم طلب بذلك, وفقا
للنظام الأساسي لهذه المحكمة.

2 - يجوز لأية دولة أن تعلن لدى التوقيع على
هذه الاتّفاقية أو التّصديق عليها أو قبولها أو الموافقة
عليها أو لدى الانضمام إليها أنها لا تعتبر نفسها ملزمة
بالتقيّد بالفقرة 1. ولا تكون الدّول الأطراف الأخرى
ملزمة بالتقيّد بالفقرة 1إزاء أية دولة طرف أبدت

3 - لأية دولة طرف أبدت تحفظا وفقا للفقرة 2
أن تسحب هذا التحفّظ متى شاءتء بإخطار توجّهه
إلى الأمين العام للأمم المتّحدة.

المادة 21

- يُفتح باب التوقيع على هذه الاتّفاقية أمام
جميع الدول من 12 كانون الثّاني/يناير 1998
حتى 31 كانون الأول / ديسميبر 9 في مقر الأمم
المتّحدة بنيويورك.

2- تخضع هذه الاتّفاقية للتُّصديق أو القبول
أى الموافقة. وتودع وثائق التّصديق أو القبول
أى الموافقة لدى الأمين العام للأمم المتّحدة.


Page 10:
3 - يُفتح باب الانضمام إلى هذه الاتّفاقية أمام
أية دولة. وتودع وشائق الانضمام لدى الأمين العام
للأمم المتّحدة.

المادّة 22

1 - يبدا نفاذ هذه الاتّفاقية في اليوم الثلاثين
من تاريخ إيداع وثيقة التّصديق أو القبول أى الموافقة
أى الانضمام الثانية والعشرين لدى الأمين العام للأمم
المتّحدة.

2 - بالنّسبة إلى كل دولة تصدّق على الاتّفاقية
أى تقبلها أى توافق عليها أو تنضم إليها بعد إيداع
وثيقة التّصديق أو القبول أى الموافقة أو الانضمام
الثانية والعشرينء يبدأ نفاذ الاتّفاقية في اليوم
الثلاثين من تاريخ إيداع تلك الدولة وثيقة تصديقها
أى قبولها أى موافقتها أى انضمامها.

المائة 23

1 - لأية دولة طرف أن تنسحب من هذه الاتّفاقية
بإشعار خطي يوجّه إلى الأمين العام للأمم
المتّحدة.

2 - يصبح الانسحاب نافذا لدى انقضاء سنة على
تاريخ وصول الإشعار إلى الأمين العام للأمم
المتّحدة.

المائة 24

يودع أصل هذه الاتفاقية الذي تتساوى في
الحجيّة نصوصه الاسبانية والانكليزية والروسية
والصينية والعربيّة والفرنسية, لدى الأمين العام للأمم
المتّحدة, الذي يرسل نسخا معتمدة من هذه النصوص
إلى جميع الدول.

وإثباتا لذلك. قام الموقّعون أدناه. المفوضون
بذلك حسب الأصول من حكوماتهمء. بتوقيع هذه
الاتّفاقية المعروضة للتوقيع في نيويورك في 12
كانون الثاني/يناير 8.

مرسوم رئاسي رقم 2000- 445 مؤْرّخ في
27 ر.مضان عام 1421 المواقق 23
ديسمبر سنة 2000, يتضمّن التّصديق
بتحفّظ.ء على الاتّفاقية الدّولية لقمع
تمويل الإرهاب2,. المعتمدة من طرف
الجمعيّة العامّة لمنظّمة الأمم المتّحدة
يوم 9 ديسمبر سنة 1999.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادة 9-77
مثه,

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاقية الدولية لقمع تمويل
الإرهاب المعتمدة من طرف الجمعية العامّة لمنظّمة

المادة الأولى : يصدّق, بتحفّظء على الاتّفاقية
الدولية لقمع تمويل الإرهاب, المعتمدة من طرف
الجمعيّة العامّة لمنظمة الأمم المتّحدة يوم 9 ديسمبر
سنة 1999, وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 27 رمضان عام 1421
الموافق 23 ديسمبر سنة 2000.

الاتّفاقية الدوليّة لقمع تمويل الإرهاب
ديباجة

إن الدول الأطراف في هذه الاثفاقيّة,

إذ تضع في اعتبارها مقاصد ميثاق الأمم
المتّحدة ومبادئه المتعلّقة بحفظ السلام والأمن
الدوليّين وتعزيز علاقات حسن الجوار والصّداقة
والتّعاون بين الدول»


Page 11:
8 شوال عام 1421 ه
3 يناير سنة 2001 م

وإذ يساورها بالغ القلق إزاء تصاعد أعمال
الإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره في أنحاء العالم

كافة,

وإذ تشير إلى الإعلان بمناسبة الذكرى
السّنويةالخمسين لإنشاء الأمم المتّحدة الوارد في
القرار 6/50 المؤرخ في 24 تشرين الأوّل/ أكتوبر
25

وإذ تشير أيضا إلى جميع قرارات الجمعيّة
العامّة ذات الصّلة بشأن هذه المسألة. بما في ذلك
القرار 60/49 المؤرخ في 9 كانون الأول/ديسمير
4 ومرفقه الإعلان المتعلّق بالتدابير الرامية إلى
القضاء على الإرهاب الدولي» والّذي جاء فيه أن "الول
الأعضاء في الأمم المتّحدة تعيد رسميا تأكيد إدانتها
القاطعة لجميع أعمال الإرهاب وأساليبه وممارساته,
على اعتبار أنها أعمال إجراميّة لا يمكن تبريرهاء
أينما ارتتُكبت وأيئًا كان مرتكبوهاء بما في ذلك ما
يعرض منها للخطر العلاقات الوديّة فيما بين
الدول والشعوب ويهدد السّلامة الإقليميّة للدّول
وأمنها",

وإذ تلاحظ أن الإعلان المتعلّق بالتدابير الرامية
إلى القضاء على الإرهاب الدولي يشجع أيضا الدول
"على أن تستعرض على وجه السّرعة نطاق الأحكام
القانونية الدولية القائمة بشأن منع الإرهاب بجميع
أشكاله ومظاهره وقمعه والقضاء عليه., بهدف
ضمان توفّر إطار قانوني شامل يغطّي جميع جوانب
هذه المسألة",

وإذ تشير إلى قرار الجمعيةالعامّة 210/51
المؤرخ في 7 كائون الأوّل/ديسمبر 1996 الذي
طلبت الجمعية العامّة في فقرته الفرعية 3 (و) إلى
جميع الدّول اتخاذ خطواتء بالوسائل الداخليّة
الملائمة,. لمنع تمويل الإرهابيئين والمنظّمات
الإرهابيّة والحيلولة دون هذا التّمؤيلء سواء كان
بطريقة مباشرة أى غير مباشرة عن طريق منظّمات
ذات أهداف خيرية أى اجتماعية أى ثقافية أى تدعي
مثل الاتجار غير المشروع بالأسلحة والمخدرات

وابتزاز الأموالء بما في ذلك استغلال الأشخاص
لأغراض تمويل الأنشطة الإرهابية, والتظر بصفة
خاصّة إذا اقتضت الحالة, في اعتماد تدابير
تنظيمية لمنع تحركات الأموال المشتبه في أنها
لأغراض إرهابية؛ والتصدي له التحركات:؛ دون وضع
عقبات بأيّ حال أمام الحق في حرية انتقال رؤوس
الأموال المشروعة, وفي توسيع نطاق تبادل
المعلومات المتعلّقة بالتحركات الدولية لهذه
الأموالء

وإذ تشير أيضا إلى قرار الجمعية العامّة
2 المؤرخ في 15 كانون الأوّل/ديسمبر
7ه الذي طلبت فيه الجمعية العامّة إلى الدول
النُظرء بصفة خاصة؛ في تنفيذ التدابير الواردة في
الفقرات 3 () إلى (و) من القرار 210/51 المؤرخ
في 17 كانون الأوّل/رديسمبر 21996

وإذ تشير كذلك إلى قرار الجمعية العامّة
3 المؤرخ في 8 كانون الأول/ديسمبر 1998,
الذي قرّرت الجمعية العامة فيه أن تقوم اللّجنة
المخصصة المنشأة بموجب قرارها 51/210 المؤرخ
في 17 كانون الأوّل/ديسمبر 1996 بوضع مشروع
لاتفاقية دوليّة لقمع تمويل الإرهاب استكمالا للصكوك
الدوليّة القائمة ذات الصلة,

وإذ تعتبر أن تمويل الإرهاب مصدر قلق شديد
للمجتمع الدولي بأسرهء

وإذ تلاحظ أن عدد وخطورة أعمال الإرهاب
الدولي يتوقّفان على التمويل الذي يمكن أن يحصل
عليه الإرهابيون,

وإذ تلاحظ أيضا أن الصكوك القائونية
المتعدّدة الأطراف القائمة لا تعالج تمويل الإرهاب

صراحة:

واقتناعا منها بالحاجة الملصّة إلى تعزيز
التعاون الدولي بين الدول في وضع واتخاذ تدابير
فعالة لمنع تمويل الإرهاب فضلا عن قمعه من خلال
محاكمة ومعاقبة مرتكبيه,


Page 12:
فقد اتّفقت على هما يأتي :
المادّة الأولى
لأغراض هذه الاتفاقيّة

1 - يقصد بتعبير "الأموال" أي نوع من الأموال
الماديّة أى غير الماديّة, المنقولة أى غير المنقولة التي
يحصل عليها بأيّ وسيلة كانتء والوثائق أى الصكوك
القانونية أيّا كان شكلهاء بما في ذلك الشكل الإلكتروني
أى الرّقمي, والّتي تدل على ملكية تلك الأموال أو
مصلحة فيهاء بما في ذلك, على سبيل المثال لا الحصر,
الائتمانات المصرفية. وشيكات السفرء والشيكات
المصرفية:, والحوالات والأسهم والأوراق الماليّة
والسندات والكمبيالات وخطابات الاعتماد.

2 - ويقصد بتعبير "المرفق الحكومي أو العام”
أي مرفق أو أي وسيلة نقلء, دائمة كانت أو مؤفّتة
يستخدمها أو يشغلها ممثّلو الدولة؛ أى أعضاء الحكومة
أ البرلمان أو الهيئة القضائيّة أى وكلاء أى موظّفو
الدولة أى أي سلطة أو كيان عام أو وكلاء أى موظّفوق
منظظّمة حكومية دوليّة في إطار مهامهم الرسميّة.

3 - ويقصد بتعبير "العائدات" أي أموال تنشأ
أى نُحصل بصورة مباشرة أو غير مباشرة: من ارتكاب
جريمة من الجرائم المشار إليها في المادة 2.

المادة 2

1- يرتكب جريمة بمفهوم هذه الاتّفاقية, كل
مباشزة؛ وبشكل غير مشروع وبإرادته؛ بتقديم أو جمع
أموال بنية استخدامهاء أو هو يعلم أنها ستستخدم

(أ) بعمل يشكّل جريمة في نطاق إحدى المعاهدات
الواردة في المرقق وبالتعريف المحدد في هذه
المعاهدات»:

(ب) بأيّ عمل آخر يهدف إلى التسبّب في موت

شخص مدني أو أي شخص آخرء أى إصابته بجروح
بدنية جسيمة. عندما يكون هذا الشخص غير

مشترك في أعمال عدائية في حالة نشوب نزاع
مسلح., عندمدا يكون غرض هذا العملء بحكم طبيعته
أى في سياقه. موجها لترويع السكانء أى لإرغام حكومة
أى منظّمة دولية على القيام بأي عمل أو الامتناع
عن القيام به.

2-() لدى إيداع صك التتصديق أو القبول
أى الموافقة أى الانضمامء يجوز لدولة طرف ليست
طرفا في معاهدة من المعاهدات المدرجة في المرفق,
أن تعلن, عند تطبيق هذه الاتّفاقية على الدولة الطّرف»,
أن تلك المعاهدة تعتبر غير مدرجة في المرفق المشار
إليه في الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة1. وسيتوقّف
سريان الإعلان حالما تدخل المعاهدة حيّز التنفيذ
بالنّسبة للدولة الطّرفء التي ستقوم بإعلام الجهة
المودعة بهذا الأمرء

(ب) إذا لم تعد الدّولة الطّرف طرفا في معاهدة
مدرجة في المرفقء يجوز لهذه الدولة أن تصدر إعلانا
كما هو منصوص عليه في هذه المادة. بشأن تلك
المعاهدة.

3 - لكي يشكّل عمل ما جريمة من الجرائم
المحددة في الفقرة 1., ليس من الضروري أن تستعمل
الأموال فعليا لتنفيذ جريمة من الجرائم المشار إليها
في الفقرة 1, الفقرتين الفرعيّتين (أ) و(ب).

4 - يرتكب جريمة أيضا كل شخص يحاول
ارتكاب جريمة من الجرائم المحددة في الفقرة 1
من هذه المادّة.

5 - يرتكب جريمة كلّ شخص :

(أ) يساهم كشريك في جريمة منصوص عليها
في الفقرة 1 أو 4 من هذه المادة,

(ب) ينظم ارتكاب جريمة في مفهوم الفقرة 1
أى 4 من هذه المادة أو يأمر أشخاصا آخرين
بارتكابهاء

(ج) يشارك في قيام مجموعة من الأشخاص,
يعملون بقصد مشترك بارتكاب جريمة واحدة أو أكثر
من الجرائم المشار إليها في الفقرة 1 أو 4 من هذه
المادة. وتكون هذه المشاركة عمدية وتنقّذ :


Page 13:
8 شوال عام 1421 ه
|8 يناين ستة 2001 م

"1” ما بهدف توسيع النشاط الجنائي أى الغرض
الجنائي للمجموعة, عندما ينطوي ذلك النشاط
أى الغرض على ارتكاب جريمة من الجرائم المشار
إليها في الفقرة 1 من هذه المادة؛ أو

'2" وإِمًا بمعرفة نية المجموعة ارتكاب جريمة
من الجرائم المشار إليها في الفقرة 1 من هذه المادة.

المادة 3

لا تنطبق هذه الاتّفاقية إذا ارتُكبت الجريمة
داخل دولة واحدة كان مرتكبها المفترض من رعايا
تلك الدولة, وموجودا في إقليمهاء ولم تكن أي دولة
أخرى تملك. بموجب الفقرة 1 أو 2 من المادة 2,7
الأساس اللأزم لتقرير ولايتها القضائية. إلا أن أحكام
الموادٌ من 12 إلى 18 تنطبق في مثل الحالات:

تتّخذ كل دولة طرف التدابير اللآزمة من أجل :

(1) اعتبار الجرائم المبيّنة في المادّة 2. جرائم
جنائية بموجب قانونها الداخلي»

(ب) المعاقبة على تلك الجرائم بعقوبات مناسبة
تراعي خطورتها على النحو الواجب.

المادة 5

1- تتّخذ كل دولة طرف التدابير اللأزمة, وفقا
لمبادئها القانونية الداخليّة, للتمكين من أن يتحمّل
أي كيان اعتباري موجود في إقليمها أى منظم بموجب
قوانينها المسؤولية إذا قام شخص مسؤول عن إدارة
أى تسيير هذا الكيان» بصفته هذهء بارتكاب جريمة
منصوص عليها في المادة 2. وهذه المسؤولية قد تكون
جنائية أو مدنية أو إداريّة.

2- تحمل هذه المسؤولية دون مساس
بالمسؤولية الجنائية للأفراد الّذين ارتكبوا الجرائم.

3- تكفل كلّ دولة طرف؛ بصفة خاصة: إخضاع
الكيانات الاعتبارية المسؤولة وفقا للفقرة 1 أعلاه
لجزاءات جنائية أو مدنية أو إداريّة فعالة,
ومناسبة: ورادعة. ويجوز أن تشمل هذه الجزاءات

جزاءات نقدية.

تعتمد كل دولة طرف التدابير اللآزمة, بما في
ذلك التشريعات الداخليّة. عند الاقتضاء.ء لكفالة عدم
تبرير الأعمال الإجرامية الداخلة في نطاق هذه
الاتّفاقية, في أي حال من الأحوالء باعتبارات ذات

المادة 7

1 - تتّخذ كل دولة طرف التدابير اللآزمة لتقرير
ولايتها القضائيّة فيما يتّصل بالجرائّم المشار إليها
في المادة 2, حين تكون الجريمة قد ارتكبت :

(1) في إقليم تلك الدّولة؛ أو

أى طائرة مسجلة بموجب قوانين تلك الدّولة وقت
ارتكاب الجريمة: أو

(ج) على يد أحد رعايا تلك الدولة.

2 - يجوز أيضا لكل دولة طرف أن تقرر
في الحالات التالية :

() إذا كان هدف الجريمة أو نتيجتها ارتكاب
إحدى الجرائم المشار إليها في المادة 2 الفقرة 1 (1)
أو (ب) منها في إقليم تلك الدول أو ضد أحد
رعاياهاءأوق

(ب) إذا كان هدف الجريمة أى نتيجتها ارتكاب
إحدى الجرائم المشار إليها في المادة 2, الفقرة 1 (1)
أى (ب) منها ضد مرفق حكومي أى معام تابع لتلك
الدولة وموجود خارج إقليمهاء بما في ذلك
الأماكن الدبلوماسيّة أو القنصليّة التابعة لتلك
الدولة؛ أو

(ج) إذا كان هدف الجريمة أى نتيجتها ارتكاب
إحدى الجرائم المشار إليها في المادّة 2 الفقرة 1 (1)
أى (ب) منها في محاولة لإكراه تلك الدولة على القيام
بعمل ما أو الامتناع عن القيام به,


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

(د) إذا ارتكب الجريمة شخص عديم الجنسية
يوجد محل إقامته المعتاد في إقليم تلك الدولة؛ أو»

(ه) إذا ارتكبت الجريمة على متن طائرة تشغلها
حكومة تلك الدولة.

3- عند التّصديق على هذه الاتّفاقية أو قبولها
أى الموافقة عليها أى الانضمام إليهاء تخطر كل دولة
طرف الأمين العام للأمم المتّحدة بالولاية القضائيّة
الّتي قرّرتها وفقا للفقرة 2. وفي حالة أي تغيير,
تقوم الدولة الطّرف المعنية بإخطار الأمين العام بذلك
على القور.

4 - تتّخذ كل دولة طرف أيضا التدابير اللأزمة
لتقرير ولايتها القضائيّة فيما يتّصل بالجرائم المشار
إليها في المادّة 2 في الحالات التي يكون فيها مرتكب
الجريمة المفترض موجودا في إقليمها وفي حالات عدم
قيامها بتسليمه إلى أي من الدول الأطراف التي قرّرت
ولايتها القضائيّة وفقا للفقرتين 1 أو 2.

5 - عندما تقرر أكثر من دولة طرف واحدة
ولايتها القضائيّة على الجرائم المبيّنة في المادة 2,
تعمل الدول الأطراف المعنية على تنسيق إجراءاتها
المحاكمة وطرائق تبادل المساعدة القانونية.

6-لا تستبعد هذه الاتّفاقية ممارسة أي ولاية
قضائيّة تقرّرها دولة طرف وفقا لقانونها الدّاخلي؛ دون
إخلال بالقواعد العامّة للقانون الدولي.

المائة 8

1 - تتّخذ كل دولة طرف التدابير المناسبة وفقا
لمبادئها القانونية المحلّيّة لتحديد أى كشف وتجميد
أى حجز أي أموال مستخدمة أو مخصّصة لغرض
ارتكاب الجرائم المبيّنة في المادة 2, وكذلك العائدات
الآتية من هذه الجرائم وذلك لأغراض مصادرتها عند

2 - تتّخذ كل دولة طرفء وفقا لمبادئها القضائيّة
الداخليّة. التدابير المناسبة لمصادرة الأموال
المستخدمة أو المخصّصة لغرض ارتكاب الجرائم
المبيّنة فى المادة 2, وكذلك العائدات الآتية من هذه
الجرائم.

83 يناير سنة 2001 م

3 - يجوز لكل دولة طرف معنية أن تنظر
في إبرام اتفاقات تنص على اقتسامها الأموال المتأتية
من المصادرة المشار إليها في هذه المادة مع غيرها
من الدول: في جميع الأحوال أو على أساس كل حالة

4 - تنظر كل دولة طرف في إنشاء آليات تنص
المصادرة المشار إليها في هذه المادة, لتعويض ضحايا
الجرائم المنصوص عليها في المادة 2, الفقرة 1,
الفقرة الفرعية (أ) أى (ب)» أو تعويض أسرهم.

5 - تطبّق أحكام هذه المادّة رهنا بحقوق الفير
ذي النية الحسنة.

المادة 9

1 - عند تلقي الدولة الطّرف معلومات تفيد بأن
الفاعل أو المرتكب المقترض لجريمة مشار إليها في
المادّة 2 قد يكون موجودا في إقليمهاء تتّخذ تلك
الدولة الطّرف التدابير اللأزمة وفقا لتشريعاتها
الداخليّة للتتحقيق في الوقائع الّي أبلفت بها.

2 - تقوم الدولة الطّرف التي يكون الفاعل أى
المرتكب المفترض للجريمة موجودا في إقليمها,ء إذا
ارتأت أن الظروف تبرر ذلكء باتّخان التدابير
ذلك الشّخص لفرض المحاكمة أو التسليم.

المشار إليها في الفقرة 2 :

(1) أن يتّصل دون تأخير بأقرب ممثّل مختص
للذولة التي يحمل جنسيتها أى2 في غير تلك الحالة,
بممثل للدّولة التي لها صلاحية حماية حقوق ذلك
الشّخص, أو للدولة التي يقيم في إقليمها عادة: إذا كان
عديم الجنسية,

(ب) أن يزوره ممثل تلك الدولة,

الفقرتين الفرعيّتين (أ) و(ب) من هذه الفقرة.


Page 15:
4 - تمارس الحقوق المشار إليها في الفقرة 3
وفقا لقوانين وأنظمة الدولة التي يوجد الفاعل
أن تحقّق هذه القوانين والأنظمة بالكامل المقاصد
التي من أجلها مُنحت الحقوق بموجب الفقرة 3 من

هذه المادة.

5-لاتخل أحكام الفقرتين 3و 4 بما تتمتّع
به أي دولة طرف قرّرت ولايتها القضائيّة, وفقا
للفقرة الفرعية 1 (ب) أى 2 (ب) من المادة 7, من حق
في دعوة لجنة الصليب الأحمر الدوليّة إلى الاتّصال
بمرتكب الجريمة المفترض وزيارته.

6 - متى احتجزت دولة طرف شخصاء عملا
بأحكام هذه المادة, عليها أن تقوم فوراء مباشرة أو عن
طريق الأمين العام للأمم المتّحدة: بإخطار الدول
الأطراف التي قرّرت ولايتها القضائيّة وفقا للفقرة 1
أى 2 من المادّة 7 وأي دول أطراف أخرى معنيّة. إذا
رأت من المستصوب القيام بذلك,. بوجود ذلك
الشخص قيد الاحتجاز وبالظّروف التي تبرر
احتجازه. وعلى الدولة التي تجري التّحقيق
المنصوص عليه في الفقرة 1 أن تبلغ تلك الدول
الأطراف فورا بنتائج ذلك التّحقيق وأن تبين لها ما إذا

المادة 10

1 - في الحالات التي تنطبق عليها أحكام المادة
7 إذا لم تقم الدولة الطّرف التي يوجد في إقليمها
ملزمة بإحالة القضيّة؛ دون إبطاء لا لزوم له وبدون أي
استثناء وسواء كانت الجريمة قد ارتكبت أو لم
ترتكب في إقليمهاء إلى سلطاتها المختصّة لفرض
الملاحقة الجنائيّة حسب إجراءات تتّفق مع تشريعات
تلك الدولة. وعلى هذه السلطات أن تتّخذ قرارها بنفس
الأسلوب المتبع في حالة أي جريمة أخرى ذات طابع
خطير وفقا لقانون تلك الدّولة. ْ

2 - حينما لا تجيز التّشريعات الدّاخليّة للدولة
الطّرف أن تسلّم أحد رعاياها إل بشرط إعادته إليها

أى الإجراءات التي طُلب تسليمه من أجلهاء وتوافق تلك
الدولة والدولة التي تطلب تسليم ذلك الشّخص إليها
على هذه الصيغة وعلى أي شروط أخرى قد تريانها
مناسبة. يكون التّسليم المشروط كافيًا لإعفاء الدولة
الطّرف المطلوب منها التّسليم من الالتزام المنصوص
عليه في الفقرة 1.

المائة 11

1 - تعتبر الجرائم المشار إليها في المادة 2
بقوة القانون من الجرائم التي تستوجب تسليم
المجرمين المنصوص عليها في أي معاهدة لتسليم
المجرمين أبرمت بين الدّول الأطراف قبل سريان هذه
الاّفاقية. وتتعهد الدول الأطراف باعتبار مثل هذه
الجرائم تستوجب تسليم المجرمين في أي معاهدة

2 - حينما تتلقّى دولة طرف تجعل تسليم
المجرمين مشروطا بوجود معاهدة طلبا للتّسليم
من دولة طرف أخرى لا ترتبط معها بمعاهدة
لتسليم المجرمينء يجوز للدولة المطلوب
الأساس القانوني للتّسليم فيما يتعلّق بالجرائم
المشار إليها في المادة. وتخضع عملية التّسليم
للشروط الأخرى التي تنص عليها تشريعات الدولة
المطلوب منها التسليم.

3 - تعترف الدّول الأطراف التي لا تجعل تسليم
المجرمين مشروطا بوجود معاهدة بالجرائم المشار
إليها في المادة 2 كجرائم تستوجب تسليم المجرمين
فيما بينهاء رهنا بالشروط التي تنص عليها تشريعات
الدولة المطلوب منها التّسليم.

4 - إذا اقتضت الضرورة:؛ تعامل الجرائم المبيّنة
في المادة 2, لأغراض تسليم المجرمين فيما بين
الدول الأطراف. كما لو أنها ارتكبت لا في مكان
وقوعها فحسب بل في أقاليمالدول التي تكون
قد قرّرت ولايتها القضائيّة وفقا للفقرتين 1و 2
من المادة 7.

تسليم المجرمين المبرمة بين الدول الأطراف


Page 16:
فيما يتعلّق بالجرائم المشار إليها في المادة 2
معدلة بين هذه الدّول إذا كانت تتعارض مع هذه

المادة 12

1 - تتبادل الدول الأطراف أكبر قدر من المساعدة
القانونية فيما يتعلّق بأ تحقيقات أو إجراءات
جنائية أو إجراءات تسليم تتّصل بالجرائم المبيّنة
في المادة 2 بما في ذلك المساعدة المتّصلة
بالحصول على ما يوجد لديها من أدلّة لازمة لهذه
الإجراءات.

2 -لا يجوز للدول الأطراف التذرّع بسرية
المعاملات المصرفية لرفض طلب لتبادل المساعدة
القانونية.

3 - لا يجوز للدولة الطالبة؛ بدون موافقة مسبقة
من الدولة المطلوب منها تقديم معلومات أو أدلّة
لأغراض التّحقيق أو الملاحقة أى الإجراءات القضائية,
استخدام هذه المعلومات أو الأدلّة في أغراض أخرى
سوى ما جاء في الطلب.

4 - يجوز لكل دولة طرف أن تنظر في إمكانية
وضع آليات لكي تتبادل مع الدّول الأطراف الأخرى
المعلومات أ الأدلّة اللآأزمة لإثبات المسؤولية
الجنائية أى المدنيّة أو الإداريّة عملا بالمادة 5.

5 - تفي الدول الأطراف بالتزاماتها المنصوص
عليها في الفقرتين 1 و2 بما يتّفق مع أي معاهدات أو
ترتيبات أخرى بشأن تبادل المساعدة القانونية أو
المعلومات قد تكون قائمة فيما بينها. وفي حالة عدم
وجود مثل هذه المعاهدات أو الترتيباتء تتبادل الدّول
الأطراف هذه المساعدة وفقا لتشريعاتها الداخلية.

المائة 13

لا يجوز لأغراض تسليم المجرمين أو تبادل
المساعدة القانونية؛ اعتيار أي جريمة من الجرائم
المبيّنة في المادة 2 جريمة ماليّة. لذلك لا يجوز
للدول الأطراف أن تتذرّع بالطابع المالي للجريمة
وحده لترفض طلبا يتعلّق بتبادل المساعدة القانونية

المادة 14

لا يجوز لأغراض تسليم المجرمين أو تبادل
المساعدة القانونية بين الدول الأطرافء اعتبار
أي جريمة من الجرائم المبيّنة في المادّة 2 جريمة
سياسية أو جريمة متّصلة بجريمة سياسية أى جريمة
ارتكبت بدوافع سياسية. وبالتالي» لا يجوز رفض
طلب بشأن تسليم المجرمين أو المساعدة القانونية
المتبادلة قائم على مثل هذه الجريمة لمجرد أنَّه
سياسية أى جريمة ارتكبت بدوافع سياسية.

المادة 15

ليس في هذه الاتّفاقية ما يفسّر على أنّه يفرض
التزاما بتسليم المجرمين أو بتبادل المساعدة
القانونية إذا توفّرت لدى الدولة الطّرف المطلوب
منها التّسليم أسباب وجيهة تدعوها إلى الامتقاد
بأن طلب تسليم المجرمين لارتكابهم الجرائم المبيّنة
في المادة 2 أى طلب تبادل المساعدة القانونية
أى معاقبة شخص ما بسبب العرق أو الدين أو
الجنسيّة أو الأصل الإثني أو الآراء السياسية, أو
الاعتقاد بأن استجابتها للطّلب سيكون فيها مساس
بوضع الشّخص المذكور لأي من هذه الأسباب.

المائة 16

عقوبته في إقليم دولة طرف ومطلوب وجوده في دولة
أخرى من الدول الأطراف لأغراض تحديد الهوية أو الشهادة
أى المساعدة من نواح أخرى في الحصول على أدلّة
لأغراض التّحقيق في الجرائم المبيّنة في المادّة 2
أو المحاكمة عليهاء إذا استوفي الشرطان التاليان :

(1) موافقة ذلك الشّخصء طوعا وعن علم تام,

(ب) موافقة السلطات المختصة في كلتا
الدولتين على التّقلء رهنا بالشّروط التي تريانها

2 - لأغراض هذه المادة :


Page 17:
| 8 شوال عام 1421 ه
8 يناير سنة 2001 م

(أ) يكون للدولة التي ينقل إليها الشّخص سلطة
إبقائه قيد الاحتجازء وعليها التزام بذلك: ما لم تطلب
الدولة التي نقل منها غير ذلك أو تأذن به

(ب) على الدولة التي ينقل إليها الشخص أن
تنفذء دون إبطاءء التزامها بإعادته إلى عهدة الدولة
الّتي نقل منها وفقا للمتّفق عليه من قبلء أو لما يتّفق

(ج) لا يجوز للدولة التي ينقل إليها الشّخص
أن تطالب الدولة التي نقل منها ببدء إجراءات لطلب
التّسليم من أجل إعادته إليهاء

(د) تحتسب للشّخص المنقول المدة التي قضاها
قيد الاحتجاز لدى الدولة التي نقل إليهاء على أنها من
مدّة العقوبة المنقّذة عليه في الدّولة التي نقل منها.

3 - ما لم توافق الدّولة الطّرف التي يتقرّر نقل
شخص ما منهاء وفقا لأحكام هذه المادة. لا يجوز
محاكمة ذلك الشخص, أيا كانت جنسيته: أى احتجازه
أو فرض أي قيود أخرى على حرية تنقّله في إقليم
الدولة التي ينقل إليها بسبب أي أفعال أو أحكام
بالإدانة سابقة لمغادرته إقليم الدولة التي نقل
منها.

المائة 17

بشأنه أي إجراءات أخرى أو تقام عليه الدذعوى عملا
بهذه الاتّفاقية معاملة منصفة وجميع الحقوق
والضمانات طبقا لتشريعات الدولة التي يوجد ذلك
الشخص في إقليمها ولأحكام القانون الدولي الواجبة
التّطبيقء بما في ذلك الأحكام المتعلّقة بحقوق
الإنسان.

المادة 18

1 - تتعاون الدول الأطراف في مثنع الجرائم
المبينة في المادة 2, باتّخاذ جميع التدابير الممكنة
عند الاقتضاء لمنع أى إحباط التحضير في إقليم كل
منهاء لارتكاب تلك الجرائم داخل أقاليمها أو خارجهاء

(أ) تدابير تحظرء في أقاليمهاء الأنشطة
غير المشروعة التي يقوم بها عن علم المشجعون
على الجرائم المبيّنة في المادة 2, أو المحرضون
عليها أو منظّموها أو مرتكبوها من أشخاص

(ب) تدابير تلزم المؤسّسات الماليّة والمهن
الأخرى التي لها صلة بالمعاملات الماليّة. باستخدام
أكفا التدابير المتاحة للتحقّق من هويات عملائها
المعتادين أو العابرين, وكذا من هويات العملاء الّذين
تفتح حسابات لصالحهم وإيلاء اهتمام خاص
بالمعاملات غير العادية أى المشبوهة والتَبِليغ
عن المعاملات الّتي يُشتبه في أنها من نشاط إجرامي.
ولهذا الغرض يتعيّن على الدول الأطراف أن تنظر
صاحبها أى المستفيد منها مجهول الهوية أو لا يمكن
المعاملات,

"2” إلزام المؤسّسات الماليّة؛ عند الاقتضاء.
بالقيام فيما يتعلّق بتحديد هوية الكيانات الاعتبارية,
باتّخاذ تدابير للتحقّق من وجود العميل ومن هيكله
القانوني»: وذلك بالحصول منه أو من أي سجل عام أو
المعلومات المتعلّقة باسم العميلء وشكله القانوني»
وعنوانه وأسماء مديريهء والأحكام المنظّمة لسلطة
إلزام ذلك الكيان»

"3" وضع أنظمة تفرض على المؤسسات الماليّة
التزاما بالإبلاغ الفوري للسلطات المختصة بكل
المعاملات الكبيرة المعقّدة غير العادية والأنماط غير
العادية للمعاملات التي ليس لها غرض اقتصادي ظاهر
أى هدف قانوئي واضح.ء دون أن تخشى تحمل
المسؤولية الجنائية أى المدنيّة عن انتهاك أي قيد يلزم
بعدم الكشف عن المعلومات, إذا أبلغت عن شكوكها

"4 إلزام المؤسّسات الماليّة بالاحتفاظ؛ لمدّة
خمس سنوات على الأقل. بجميع السجلآت اللأزمة
المتعلّقة بالمعاملات المحلّيّة أى الدولية.


Page 18:
2 - تتعاون الدول الأطراف كذلك في منع الجرائم
المحدّدة في المادّة 2 من خلال النّظر في :

(أ) إمكانية وضع تدابير منها مثلا الإشراف على
جميع وكالات تحويل الأموال والترخيص لهاء

(ب) إمكانية تطبيق تدابير تسمح بكشفف
أو رصد التّقل المادي عبر الحدود للأموال النقدية
أو الصكوك القابلة للتداول لحاملهاء رهنا بضمانات
صارمة منها التأكّد من الاستخدام المناسب
للمعلومات ودون المساس بأي شكل بحرية حركة

رؤوس الأموال.

3 - تتعاون الدول الأطراف كذلك في منع الجرائم
المنصوص عليها في المادة 2 بتبادل المعلومات
الدقيقة والمتحقّق من صحتها وفقا لأحكام تشريعاتها
الداخليّة. وتنسيق التدابير الإداريّة وغغيرها من
التدابير المتّخذة, حسب الاقتضاءء بغرض منع ارتكاب
الجرائم المبيّنة في المادة 2, ولا سيّما عن طريق :

(1) إنشاء قنوات اتّصال فيما بين أجهزتها
ودوائرها المختصّة, وصيانة تلك القنوات لتيسير
التبادل المأمون والسّريع للمعلومات المتعلّقة بجميع
جوانب الجرائم المبيّنة في المادّة 2,

(ب) التعاون فيما بينها على إجراء التحريات
بشان الجرائم التي تم تحديدها وفقا للمادة 2 من

*1” كشف هوية الأشخاص الَّذين توجد بشأنهم
شبهة معقولة تدل على تورطهم في هذه الجرائم
وأماكن تواجدهم وأنشطتهم,

"2" حركة الأموال المتّصلة بارتكاب هذه الجرائم.

4- يجوز للدّول الأطراف أن تتبادل المعلومات
(الإنتربول).

المادة 19
على الدولة الطّرف التي يلاحق فيها قضائيا

عليه تشريعاتها الداخليّة أى إجراءاتها الواجبة

يه الجزائريّة //ي العدد )

إلى الأمين العام للأمم المتّحدة:, الذي يحيل هذه
المعلومات إلى الدول الأطراف الأخرى.

المائة 20

تنفذ الدّول الأطراف الالتزامات المنصوص عليها
في هذه الاتفاقية بما يتّفق مع مبدأي تساوي الدول
في السيادة وسلامتها الإقليمية ومبد| عدم التدخّل
في الشؤون الدّاخليّة للدول الأخرى.

المادّة 21

لا يوجد في هذه الاتّفاقية ما يضر بالصمقوق
والالتزامات والمسؤوليات الأخرى للدّول والأقراد
بموجب القانون الدّولي» ولا سيّما أغراض ميثاق الأمم
المتّحدة, والقانون الإنساني الدولي والاتّفاقيات
الأخرى ذات الصلة.

المائة 2 2

ليس في هذه الاتّفاقية ما يبيح لدولة طرف
أن تمارس في إقليم دولة طرف أخرى ولاية قضائية
أى مهامًا هي من صميم اختصاص سلطات الدولة
الطّرف الأخرى وفقا لقانونها الداخلي.

المائة 23

1 - يجوز تعديل المرفق بإضافة المعاهدات
التالية ذات الصلة :

(1) المعاهدات التي تكون مفتوحة لمشاركة
جميع الدول»

(ب) المعاهدات الّتي أصبحت سارية,

(ج) المعاهدات التي تم تصديقهاء أو قبولهاء
أى الموافقة عليهاء أى التي انضمت إليها مالا يقل
عن اثنتين وعشرين دولة طرفا في هذه الاتّفاقية.

2 - بعد سريان هذه الاتّفاقية, يجوز لأ دولة
طرف أن تقترح تعديلا. ويرسل أي اقتراح للتعديل
إلى الجهة المودعة في شكل خطّي. ويقوم الوديع
بإشعار جميع الدول الأطراف بالمقترحات التي تفي
بمقتضيات الفقرة 1 ويلتمس آراءها فيما إذا كان
ينبغي اعتماد التعديل المقترح.


Page 19:
|3 يناير سئة 2004م

3- يعتبر التعديل المقترح معتمدا إلا إذا اعترض
عليه ثلث الدول الاطراف بإشعار خطّي يقدم في موغد
لا يتجاون 180 يوما من تعميمه. '
3 4- يدخل التعديئل“المعتمذ على المزفق حيّز
| الثفاذ بعد 30 يوما من إيداع صك التّصديق
0 الثاني والعشرين. أو قبوله أو الموافقة على.هذا

التعديل بالنسبة لجميع الدول الأطراف التي أودعت

هذا الصك . وبالتُسبَة لكل دولة طرف تقوم بالتصديق
| على التعديلء أى قبوله, أو الموافقة عليه بعد إيداع
|: الصك الثاني والعشرين؛ يدخل التعديل حيّز التفاذ
0 في اليوم الثلاثين من قيام الذولة الطّرف بإيداع صلدٌ
التّصديق» أى القبول أو الموافقة.

المادة 24

أو أكشر من الدول الأطراف حول تفسير أو تطبيق هذه
|. الاتفاقية وتتعذر تسؤيته عن طريق التفاوض خلال
مدة معقولة, وذلك بناء على طلب واحدة من تلك الدول.
وإذا لم تتمكّن الاطراف من التوصل, في ضون سمّة
أشهر من تاريخ طلب التحكيم, إلى اثفاق على تنظيم
التحكيمء جاز لأ منها رفع الخلاف إلى محكمة العدل
الدولية, بتقديم طلب بذلكء وفقا للنظام الأساسيّ
2 - يجوز لأي دولة أن تعلن, عند التوقيع على
. هذه الاتّفاقية أو التّصديق عليها أو تيولها أو الموافقة
عليها أو' الانضسمام إليهاء أنها لا تعتبر نقسها ملزمة
. بأحكام الفقرة 1 منهذه المادة . ولا تكون الدوؤل
0 الأطراف الأخرى ملزمة بهذه الأحكام إزاء أي دولة
: طرف أبدت تحقّظًا من هذا القبيل.
3- لي دولة أبدت تحقّظا وفقا لأحكام الفقرة 2
ا أن تسحب ذلك التحفّظ متى شاءت» بإخطار توجهه إلى
الامين العام للأمم المتّحدة.

المادة 25

1-يقتح باب التوقيع على هذه الاتّفاقية أمام
|| جنميع الدول من 0 كانون الثاني/يناير 0 إلى
1 كانون الأو ل/ديسمبر 1 في مقر الامم المشّحدة

بنيويورك.

2 - تخضع هذه الاتّفاقية للتّصديق أو القبول
أى الموافقة. وتودع وثائق التّصديق أو القبول
أى الموافقة لدى الأمين العام للأمم المتّحدة.

3- يفتح باب الانضمام إلى هذه الاتّفاقية أمام
أي دؤاسة. وتودع وشائق الانضمام لدى الأمين العام

للأمم المتّحدة.
المادّة 26

8

1- يبدأ سريان هذه الاتّفاقية في اليوم الثلاثين
من تاريخ إيداع وثيقة التصديق أو القبول أو الموافقة
أى الانضمام الثانية والعشرين لدى الأمين العام
للأمم المتّحدة.

2- بالتسبة إلى كل دولة تصدق على الاتّفاقية
أو تقنبلها أو توافق غليها أو تنضم إليها بعد إيداع

وثيقة التّصديق أو القبول أو الموافقة أى الانضمام

الثانيةوالقشرين: يبدأ سريان الاتّفاقية في اليوم

الثلاثين من تاريخ إيداع تلك الدولة وثيقة تصديقها
المادة

1 - لأي دولة طرف أن تنسحب من هذه الاتّفاقية
بإشعار خطي يوجه إلى الأمين العام للأمم المتّحدة.

2 - يصبح الانسحاب ساريا عند انقضاء سنة
على تاريخ وصول الإشعار إلى الأمين العام للأمم

المتّحدة.

المادة 28

يودع أصل هذه الاتّفاقية, الذي تتساوى
في الحجيّة نصوصه باللّغات الاسبانية والانكليزية
والزوسية والصينيةوالعربيّة والفرنسية, لدى الأمين
العام للأمم المتّحدة:؛ الذي يرسل منها نسخا معتمدة
إلى جميع الدول. :

تقدّم» قام الموقّعون أدناة المخوّلون
من حكوماتهم حنسب الأصولء بالتوقيع على هذه
' بنيويورك في 10 كانؤن الثاني/يناير 2000.

وإثباتا لما تقد


Page 20:
1 - اتّفاقية قمع الاستيلاء غمير المشروع على
الطائرات. الموقعة في لاهاي في 16 كانون
الأول/ديسمبر 1970.

2- اتّفاقية قمع الأعمال غير المشروعة, الموجهة
ضدٌ سلامة الطيران المدنيء الموقعة في مونتريال
في 23 أيلول/سبتمبر 1971.

3 - اثتفاقية منع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص
المتمتّعين بحماية دولية, بمن فيهم الموظفون
الدبلوماسيونء والمعاقب عليهاء التي اعتمدتها
الجمعية العامة في 14 كانون الأوّل/رديسمبر 1973.

4 - الاتّفاقية الدّولية لمناهضة أخذ الرهائن,
التي اعتمدتها الجمعية في 17 كائون الأو ل/ديسمبر
1.9

5 - اتّفاقية الحماية المادية للموادٌ النووية,
المعتمدة في فيينا في 3 آذار/مارس 1980.

6-البروتوكول المتعلّق بقمع أعمال العنف غير
المشروعة في المطارات التي تخدم الطّيران المدني
الدوليء المكمّل لاتّفاقية قمع الأعمال غير القانونية
الموجّهة ضد سلامة الطيران المدئيء والموفّع في
مونتريال في 24 شباط/فيراير 1982.

7 - اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة
ضدّ سلامة الملاحة البحرية؛ الموفّعة في روما في 10
آذار/مارس 1988.

8- البروتوكول المتعلّق بقمع الأعمال غير
المشروعة الموجهة ضدّ سلامة المنصات الثابتة
الواقعة على الجرف القاري. الموقّع في روما في 10
آذا ر/مارس 1988. ْ

9 - الاتّفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية
بالقنابل التي اعتمدتها الجمعية العامّة في 15 كانون
الأول/ديسمبر 1997.

مرسوم رئاسي رقم 2000- 446 مؤرخ في
7 رمضان عام 1421 المواقق 23
ديسمبر سنة 2000,. يتضمّن التّصديق
على الاتّفاق حول العلاقات البحريّة بين
حكومة | الجمهوريّة ‏ الجزائريّة
الذيمقراطيئة الشعبيّة| وحكومة
جمهوريّة ألمانيا الاتحادية, الموقمّع
يبون في 24 أبريل سنة 1995.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشّؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77

منه

- وبعد الاطلاع على الاتّفاق حول العلاقات
البحريّة الموقّع ببون في 24 أبريل سنة 1995 بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة ألمانيا الاتّحادية. ومجموع الرسائل
المتبادلة بتاريخ 8 أبريل سنة 21999

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق حول
العلاقات البحريّة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الاتحادية, الموفّع ببون في 24 أبريل سنة 1995,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1421
الموافق 3 ديسمبر سنة 0.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 21:
1 عام 1421 ها
3 يناين سنة 2001 م

اتّفاق حول العلاقات البحريّة بين

الجمهوريّة الجزائريّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
ألمانيا الاتّحادية

حكومة
الديمقراطيّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الاتّحادية,

البحريّة بين جمهوريّة ألمانيا الاتحادية والجمهورية
وعلى حرية تجارتهما الخارجيّة؛ ورغبة منهما أيضا
في تدعيم التعاون الدولي في هذا الميدان في حدود
الممكن:

اعترافا منهما بالرٌغبة في أن يرافق التبادل
الثنائي للبضائع تبادل فعّال للخدمات قد اتفقتا

المادة الأولى : التعاريف

لغرض تنفيذ هذا الاتّفاق :

1 - يقصد بعبارة (السّلطة البحريّة المختصة) :

أ) في الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّة وزير الثقل والسلطات الخاضعة له,

ب) في جمهوريّة ألمانيا الاتّحاديّة, الوزير
الاتّحادي للنّقل والسلطات الخاضعة له.

2 - يقصد بعبارة (سفينة طرف متعاقد) كل
سفينة تحمل علّم هذا الطّرف المتعاقد وفقا لأحكامه
القانونية ومدوئة في سجل طبقا لقوانينه.

وبواخر الصّيد ولتطبيق الموادٌ 2, 5, 8, 9. 10, 2,12
3 و53 تعني كذلك عبارة (سفينة طرف
متعاقد) كل سفينة تحمل علّم بلد ثالث تستثمرها

3 - يقصد بعبارة (المؤسّسة البحرية لأحد
الطّرفين المقعاقدين) كلّ مؤسّسة نقل تستثمر السّفن
يوجد مقرها الاجتماعي بإقليم هذا الطّرف المتعاقد,
ومعترف بها بصفتها (مؤسّسة بحرية) من قبل هذا
الطّرف المتعاقد وذلك طبقا لأحكامه القانونية,

4 - يقصد يعبارة (عضو طاقم السّفينة) الربان
وكلّ شخص مكلف بمهام أو خدمات على متن السفينة
طيلة مدّة السفرء وتكون أسماؤهم مسجلة في قائمة

المادة 2 : حرية حركة الملاحة :

1 - يتّفق الطّرفان المتعاقدان على ترقية تنمية
عن أي إجراء من شأنه أن يمس بحرية حركة الملاحة
البحرية الدولية. وكذا مشاركة الشّركات البحرية
البضائع المتبادلة في إطار تجارتهما الخارجيّة
الثنائيّة وفي حركة الملاحة البحرية بين كلا البلدين
والبلدان الأخرى:

2 - يحق لسفن كل طرف متعاقد الملاحة بين
موانىء الطرفين المتعاقدين المفتوحة للتجارة
الدولية وبتقل المسافرين والبضائع بين بلدي
الطّرفين المتعاقدين وبينهما وبين بلدان أخرى,

3 - يمكن المؤسّسات البحرية التابعة لبلدان
أخرى وكذا السفن التي تحمل علّم بلد آخر المشاركة
بدون قيد في نقل البضائع المتبادلة في إطار التّجارة
المستأجرة من قبل المؤسّسات البحرية التابعة

المادة 3 : الالتزامات الدولية:

1 -لايؤقّر هذا الاتّفاق على الالتزامات الواردة
في الاتّفاقيات الدولية التي أبرمها كل طرف متعاقد
لا سيّمااتفاقية 6أبريل سنة 1974 المتعلّقة
بقانون سير المؤتمرات البحرية وخاصة التزامات
جمهوريّة ألمانيا الاتتحادية المترتّبة عن عضويتها
في المجموعات الأوروبية,


Page 22:
الجريدة الرُسميّة لا

الاتّفاقية الخاصة بقانون سير المؤتمرات البحرية من
قبل المؤسّسات البحرية المشاركة في الملاحة
البحرية الثنائية والّتي هي عضو في المؤتمر
البحري المعني»

3- يسعى الطّرفان المتعاقدان إلى المصادقة
على الاتفاقيات الدولية المتعلّقة بسلامة السّفن
والشّروط الاجتماعية للبحارة وحماية البيئة
البحرية.

المادة

يمتنع الطّرفان المتعاقدان عن كلّ عمل ذي طابع
تمييزي في مجال التّقل البحري الدولي من شأنه
المساس بالمصالح البحرية للطّرف المتعاقد الآخر
أى عرقلة الاختيار الحر للناقل البحري بما يتناقض
مع مبادىء المنافسة الحرة.

4 : عدم التّفرقة بين الناقلين

المادّة 5: معاملةالسفن بالموانىء.
وفي المياه الإقليمية :

1 - يضمن كل طرف متعاقد, وفقا لميدإ
المعاملة بالمثلء. بموانئه وفي مياهه الإقليمية
وفي مياه أخرى تحت مسؤوليته. لسفن الطّرف
المتعاقد الآخر نفس المعاملة التي يعامل بها
سفنه المخصّصة للملاحة البحرية الدولية لا سيّما
فيما يتعلّق بالّدخول إلى الموانىء والإقامة بها
والخروج منها والاستفادة من المنشآت المرفئية
لفرض ثقل البضائع والركاب ومن كافّة المصالح
والمنشآت الموجودة بالميناء,

2 - تطبق أيضا المعاملة بالمث ل المشار إليها
في الفقرة الأولى من هذه المادة بخصوص حق
المؤسّسات البحرية التابعة للطّرفين المتعاقدين
في ممارسة نشاطات الوكالة البحرية طبقا للقوانين
المعمول بها لدى كلا الطّرفين المتعاقدين.

المادة 6 : التّحويل :

يعترف كل طرف متعاقد, للمؤسّسات البحرية
التابعة للطّرف الآخر بحقها - طبقا للقوانين
والأنظمة المعمول بها - في كلا البلدين - إما في صرف

الأموال المحصّل عليها مقابل تأدية خدمات بحرية
في اقليم الطّزف المتعاقد الأوّل؛ على شكل تسديدات
متعلّقة بالملاحة أو في تحويلها إلى الخارج على شكل
عملة حرّة التّحويل وفقا للسّعر الرّسمي للتّحويل
وفي الآجال المعمول بها.

المادة 7 : الميادين الخارجيّة عن مجال
تطبيق هذا الاتّفاق :

لا تمس أحكام هذا الاتثّفاق الأحكام القانونية
للطرفين المتعاقدين المعمول بها والمتعلّقة

أ) الامتياز المتّصل بالعلّم الوطني في مجال
الملاحة الساحلية وخدمات الإنقاذ والقطر
والقيادة وكذا بالخدمات الأخرى الموجهة للشّركات
الوطنيّة (البحريّة أى غيرها) وللمواطنين, ولا نعني
بالملاحة الساحلية الحالات التي تكون فيها سفينة
الطّرف المتعاقد الآخر لشحن أو تفريغ البضائع
أى إركاب أو إنزال المسافرين القادمين من بلد ثالث
أو المتوجهين إليه,

ب) الاستعمال الإلزامي لخدمات القيادة من طرف
السفن الخاضعة له,

ج) السّفن التي تضطلع بمهام الخدمات
العمومية,
د) نشاطات البحث البحري»

ه) امتياز القيام بخدمات طبوغرافية المياه
في المياه الإقليمية الوطنية.

المادة 8 : احترام تشريعات الطّرف المتعاقد
الآخر على إقليمه:
طواقمهما وركابها وحمولاتها في إقليم الطّرف
المتعاقد الآخر - للتشريع المعمول به من قبل هذا
الأخير.

تخضع سفن المؤسسة أو المؤسسات البحرية
التابعة لكلا الطّرفين المتعاقدين. طوال تواجدهما
في إقليم الطّرف المتعاقد الثاني» للقوانين والأحكام


Page 23:
|8 شوال عام 1421 ها
3 يناير سنة 2001م

القانونية الأخرى للطّرف المذكور - سواء فيما يتعلّق
بدخول السفن الموجهة للملاحة البحرية الدولية إلى
إقليم هذا الطّرفء أو الخروج منه أى فيما يتعلّق

2- ينبغي على كل راكب أو عضو الطاقم
أى مرسل بضائّع أن يحترم القوانين وغيرها من
الأحكام القانونية المعمول بها في إقليم كل طرف
متعاقد فيما يتعلّق بدخول الركاب وأعضاء الطاقم
وإقامتهم وخروجهم أو باستيراد البضائع أو تصديرها
أو إيداعهاء لا سيّما الأحكام الخاصة بإجراءات النزول
إلى اليابسة والهجرة والجمارك والضترائب والحجر

المادّة 9 : إجراءات تسهيل الملاحة البحرية :

يتّخذ الطّرفان المتعاقدان في إطار قوانينهما
وأنظمتهما المينائية, كل الإجراءات الضرورية
لتسهيل وترقية الذقل البحري بهدف تفادي التمديدات
غير المجدية لآجال التوفّف حتى يتسنَى تيسير القيام
بالإجراءات الجمركية والإسراع بها قدر الإمكان
والإجراءات الأخرى التي يجب مراعاتها في الموانيء»
وتيسير الاستفادة من المنشآت القائمة والخاصة
بإزالة التلوث.

المادة ‏ 10:الاعتراف المتبادل بشهادات
الحمولة وغيرها من الوثائق المتعلّقة بالسفن :

1 - يعترف أيضا الطّرف المتعاقد الثاني
بالوثائق المتعلّقة بإحدى السّفن التابعة لأحد الطّرفين
المتعاقدين, المسلّمة والمعترف بها من قبل هذا
الطّرف المتعاقدء عملا بالاتّفاقيات الدولية ذات الصلة,
والموجودة على متن هذه السفن,

2 - تعفى سفن أحد الطّرفين المتعاقدين المزودة
بوثائق الحمولة المعدة طبقا للقانون, من أي سعة
جديدة في موانىء الطّرف المتعاقد الثاني وتستعمل
هذه الوثائق كقاعدة لتقدير الرّسوم المينائية.

المادة
الطاقم :

1 1 : وثائق السفر الخاصة بأعضاء

1- يعترف كل طرف متعاقد بوثائق السّفر
الخاصة بالأعمضاء التي تسلّمها سلطات الطّرف
المتعاقد الثاني المختصة؛ ويمنح حاملي هذه الوثائق
الحقوق المنصوص عليها في المادة 12 من هذا
الانّفاق,

الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة في جواز سفر
أى دفتر الملاحة البحرية وتتمكل وثائق السقر
بالتسبة لجمهوريًة ألمانيا الاتّحادية في جواز سفر
(رايزيباس) أو الدّفتر المهني البحري
(زيفارتسبوع).

المادة 12 : دخول أعضاء الطاقم وإقامتهم

وعبورهم:

1 - يمنح كل طرف متعاقد أي عضو من أعضاء
طاقم سفن الطّرف المتعاقد الثّاني, الحاملين لإحدى
وثائق السفر المنصوص عليها في المادة 1 من هذا
الاثفاق - حق النزول إلى اليابسة, 'دون' تأشيرة
'"بمفهوم القوانين الجزائريّة أى رخصة الإقامة
المسلّمة قبل الدّخول أو (فيزا)" بمفهوم القوانين
المتعاقد الآخر والإقامة في إقليم البلدية التي يوجد
فيها الميناء. ويجرى هذا النزول والإقامة وفقا
للقوانين وغيرها من الأحكام ذات الصلة النافذة في بلد
الإقامة.

ويشترط في هذه الحالة :

- رخصة المرور في الجمهوريّة الجزائريّة

- رخصة النزول إلى اليابسة - في جمهورية
ألمانيا الاتّحادية.

2 - يرخص لأي عضى من أعضاء الطاقم الحامل
لوثائق السفر المشار إليها قي المادّة 11
والحائز (تأشيرة) - بمفهوم القوانين الجزائريّة -
ورخصة الإقامة المسلّمة قبل الدّخول (فيزا)
بمفهوم القوانين الألمانية - بعبور تراب الطّرف
المتعاقد الثاني للالتحاق بسفينته أى بسفينة أخرى


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزا

للعودة إلى بلده الأصلي أو لسيب آخر مقبول تعترف
به السلطات المختصّة للطّرف المتعاقد الثاني -
مسلّم 'رخصة الإقامة" المذكورة - أو "الفيزا"' في
أقرب الآجال.

3 - تمئح السلطات المعنيّة لكلا الطّرفين
المتعاقدين كلّ عضى طاقم يوجد بالمستشفى على
تراب الطّرف الآخرء الرخصة اللآأزمة للسماح لهذا
العضو بالإقامة في هذا البلد طيلة المدّة المطلوبة

4 - يحتفظ الطّرفان المتعاقدان بحق رفض
الدخول إلى ترابهما لكل شخص غير مرغوب فيه حتى
ولى كانت بحوزته إحدى وثائق السفر المشار إليها في
المادّة 11,

5- يسمح لأعوان البعثات الدبلوماسيّة, والمراكز
القنصليّة لأحد الطّرفين المتعاقدين وكذا الربان
وأعضاء طاقم السّفينة التابعين لنفس الطّرف
بالاتّصال ببعضهم البعض والالتقاء فيما بينهم مع
مراعاة القوانين وغغحيرها من الأحكام ذات الصلة
المعمول بها في بلد الإقامة,

6 - باستثناء ما تقدّم, فإن الأحكام القانوئية التي
تضبط دخول الأجانب وإقامتهم,؛ ولخروجهم لدى كل
طرف متعاقد لا تتغير.

المادة 13:الحوادث البحرية:

1- في حالة تعرّض سفينة أحد الطّرفين
المتعاقدين إلى خسارة أو جنوح أو غرق أو حادث بأي
طريقة كان خطيرا في المياه الإقليمية أو الداخلية
للطّرف المتعاقد الثاني فإِن السلطات المختصّة
لهذا الطّرف تقدم للربان وأعضاء الطاقم والركاب
والسفينة وحمولتها نقس الإسعاف والحماية التي
التي يعيّنها كل طرف متعاقد بالتّحقيق في الحوادث
المذكورة أعلاه, بدافع الصالح العام وفي جميع
الحالات إذا وقع بسبب هذا الحادث غرق السفينة أو
التخلّي عنها أى هلاك أحد الأشخاص.ء فإِنَ نتائج

التّحقيق تبلغ - وفي أقرب الآجال - إلى السّلطات

المختصة للطّرف المتعاقد الآخرء

8 شؤال هام 1421 ها
8 يناير سنة. 2001 م

2- وفي حالة وقوع حادث أى خسارة بحرية
لسفينة يمتنع الطّرفان المتعاقدان عن اقتطاع
أي رسم جمركي عند الدّخول أو رسوم أو حقوق أخرى
على الحمولة والعتاد والموادٌ والمؤونة الموجودة
أى تستهلك بإقليم الطّرف المتعاقد الثاني»

3-إن أحكام الفقرة 2 من هذه المادة لا تستبعد
تطبيق القوانين والأحكام القانونية الأخرى لكل طرف

المادة
والاستشارات:

14 : اللّجنة المختلطة البحرية

1- من أجل ضمان التّطبيق الناجح لهذا الاتّفاق,
الإدارات البحرية وخبراء يعيّنهم الطّرفان
المتعاقدان,

2 - تعالج هذه اللّجنة المسائل ذات الاهتمام

- نشاطات المؤسسات البحرية والسّفن التابعة
بين الطرفين المتعاقدين وكذا المسائل المتعلّقة

- مراعاة جميع الشّروط التي يستلزمها التّنظيم
الجيّد للتقل البحري الذي تقوم به المؤسّسات

- المشاورات الثنائية بين المؤسّسات وبين
السلطات البحرية للطّرفين المتعاقدين,

- التسوية الودية للخلافات بما فيها تلك الناتجة
عن تأويل هذا الاتّفاق.
من أحد الطّرفين المتعاقدين بعد ثلاشة (3) أشهر
على الأكثر عن تقديم الطّلب.

المادة 15 : التّعاون التقني :


Page 25:
8 شؤال عام 1421 ها
3 يناير سنة 2001 م

يشمّع الطرفان المتعاقدان مجهزي السّفن
من أشكال التّعاون لاسيّما في الميادين التالية :

- التّكوين البحري»

- صناعة السفن وإصلاحهاء

- بناء الموانىء واستغفلالهاء

- استغفلال السفن وتطوير الأساطيل التجارية,

- استئجار السفن.

المادئة 16 : دخول الاتّفاق حيّز التّنفيذ :

يدخل هذا الاتّفاق حيّز التّنفيذ ابتداء من التاريخ
الذي يتبادل فيه الطّرفان المتعاقدانء تبليغ استيفاء
الشّروط القانونية الوطتيّة اللآزمة لهذا الفرض 2
ويعتبر تاريخ استلام آخر تبليغء تاريخ بداية سريان
مفعول الاتّفاق.

المائة 17 : مدة صلاحيًّة الاتّفاق ونقضه :
1-يظل هذا الاتّفاق ساري المفعول لمدة

0
نير مهددة,

2 - يمكن نقض هذا الاتّفاق بناء على إخطار
يقدّمه أحد الطّرفين المتعاقدين شريطة أن يتم ذلك

550

بإشعار مسبق مدته سنّة أشهر.
حور ببون في 24 أبريل سنة 1995.

والفرنسية وللنصوص الثّلاثة نفس الحجِيّة.

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة

عن حكومة جمهوريّة
ألمانيا الاتهحادية
هاتس يوخن هان
كاتب الدولة لدى
وزارة الثقل

ساسي عزيزة
وزير التّجارة

الجزائريّة

الجمهورية
الديمقراطيّة

وزارة الشؤون الخارجيّة
الجزائرء في 8 أبريل سنة 1999

صاحب الستعادة.

بالإشارة إلى محادثاتنا السابقة, وحرصا
على تطابق النصوص باللّفات العربيّة والألمانيّة
والفرنسيّة, "للاتّفاق حول العلاقات البحرية بين
حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة ألمانيا الاتّحاديّة", الموقّع في بون
يوم 24 أبريل سنة 21995
الخاصة بالنصين العربي والفرنسي للاتفاق :

أ- في النص باللّفة العربيّة :

1- ديباجة :

أ) الفقرة الأولى :

يصحح التناوب في النص الذي يعود إلى الطّرف
الجزائري. بحيث تذكر : 'الجمهورية الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة"'. في الأول»

ب) الفقرة 2 :

اعترافا منهما بأن التبادل الثنائي للبضائع يجب
أن يكون مرفوقا بتبادل فعال للخدمات”".

2- المادة الأولى :

أ) البند 2, الفقرة الأولى :

- تستبدل :

"مدونة” في السطر الثاني؛ ب "مسجلة".

- تحذف :

"السّفينة", في السطر الأوّل.


Page 26:
3- المادة 2 :
أ) البند الأول :
- تستبدل :
"البلدين", في بداية السطر الثاني ب 'بلديهما".
"كلا البلدين". في السّطر الأخيرء ب 'كلّ من
ب) البند 2 :
“بينهما وبين بلدان أخرى", في السّطر الأخير
ب "بين كل منهما وبلدان أخرى".
- تحذف:
"بلدي": في السطر الثاني.
4 المادة 3 :
أ) البند الأول :
- تستبدل :
“الواردة في" في السطر الأول, ب “المترتّبة عن".
'بقانون سير '. في نهاية السطر الثاني وفي
مجمل الاتفاق» ب “بمدونة سلوك".
- تضاف :
"الأخرى" بعد "الدولية". في السطر الأول.
5-المادة 5:
أ) تعاد صياغة العنوان كما يلي :
'عن النّظام في الموانىء وفي المياه الإقليمية".
ب) البند الأول :
'المصالح. في السطر ما قبل الأخير,
ب"الخدمات".
- تضاف :

"الأخرى" بعد "المنشآت". في السطر الأخير.

8 شوال عام 1421 ه
3 يناير سنة 2001 م

- تستبدل:

"بالميناء". في نهاية البند, ب 'بها".
6- المادة 6:

أ) الفقرة الأولى :

- تستبدل :

“في كلا البلدين", في السطر الثّاني؛ ب "في
اقليم كلّ من الطّرفين المتعاقدين" "الأموال". في نهاية
السطر الثاني, ب "المبالغ".

7-المادة 7:

أ) تعاد صياغة العنوان كما يلي :

"عن الميادين المستثناة من مجال تطبيق هذا
الاتّفاق".

ب) الفقرة الأولى :

- تستبدل :

'للطرفين المتعاقدين", في السطر الأول ب "لكل

- تستيدل :

د) البند "ه' :

- تستبدل :

"طبوغرافية المياه' ب "الهيدروغرافيا".
8 المادة 8:

أ) البند الأول :

"طواقمهما". في السطر الأولء ب "طواقمها".

"تواجدهما". في السطر الرابعء ب "تواجدها".


Page 27:
8 شوال عام 1421 هد
8 يثاير سنة. 2001 م

9- المادة 9 :

أ) تعاد صياغة نص المادّة في مجمله كما يلي :

'يتّخذ الطّرفان المتعاقدانء في إطار قوانينهما
وأنظمتهما المينائيّة. كل الإجراءات اللآزمة لتسهيل
وترقية التّقل البحريء وتفادي التمديدات غير النافعة
لآجال التوقف, وتبسيط القيام بالإجراءات الجمركية
والإجراءات الأخرى المرعية في الموانىء والإسراع
فيها بقدر الإمكان, وتسهيل استعمال المنشآت القائمة
الخاصة بإزالة التلوّث".

0 المادّة 10:

أ) تعاد صياغة العنوان كما يلي :

"عن الاعتراف المتبادل بشهادات السعة وبالوثائق
الأخرى المتعلّقة بالسّفن".

ب) البند الأول :

- تستبدل :

ج) تعاد صياغة نص البند 2 في مجمله كما يلي :

"تعفى السّفن التابعة لأحد الطّرفين المتعاقدين
المزودة بوثائق للسعة معدة بالشكل المطلوبء, من
أي قياس جديد للسعة في موانىء الطّرف المتعاقد
الآخر. وتشكّل هذه الوثائق أساسا لحساب الحقوق

1 المادة 11:

- تحذف:

"الخاصة بالأعضاء", في السطر الأوّل.
أى ملزمة الملاحة البحرية؛ وبالنُسبة لجمهوريّة
المانيا الاتحادية, في جواز السفر (رايزيباس)
أى الدفتر المهني البحري (زيفار تسبوح)".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /

2 المادة 12 :
أ) البثد الأول :
ب) تعاد صياغة نص البند 2 في مجمله كما يلي :

"يرخص لكل عضو من أعضاء الطاقم الحامل
لإحدى وثائق السّفر المشار إليها في المارّة 11
والحاصل على "تأشيرة" بمفهوم التشريع الجزائري
أى "رلخصة إقامة صادرة قبل الدخول (تأشيرة)"
بمفهوم التّشريع الألمانيء بعبور إقليم الطّرف
المتعاقد الآخر للالتحاق بسفينته أو بسفينة أخرى
قصد العودة إلى بلده الأصلي أو لسبب آخر تقبله
السلطات المختصة للطّرف المتعاقد الآخر. تسلّم
التأشيرة أو رخصة الإقامة المذكورتان في أقرب
الآجال". ‎١‏

3 المادة 13:

أ) تعاد صياغغة نص البند الأول في مجمله
إلى غرق أو خسارة أى جنوح أو حالة خطر بأية طريقة
أخرىء في المياه الإقليمية أو الداخليّة للطّرف المتعاقد
الآخرء فإِن السلطات المختصة لهذا الطّرف تقدّم
للربان ولأعضاء الطاقم وللركاب وكذا للسّفينة
وحمولتها نفس الحماية والمساعدة التي تقدّمها
الحوادث المشار إليها أعلاه إذا كانت هناك مصلحة
عامة, وفي كافّة الحالات إذا أدّى مثل هذا الحادث
إلى غرق السُفينة أو التّخلّي عنها أو إلى وفاة أحد
الأشخاص. تقوم هذه السّلطات في أقرب الآجال بتبليغ
نتائج التّحقيق لسلطات الطّرف المتعاقد الآخر".

ب) تعاد صياغة نص البند 2 في مجمله كما يلي :

"في حالة وقوع حادث أو خسارة لإحدى السّفن,
يتنازل الطرفان المتعاقدان عن اقتطاع حقوق
الجمارك عند الدّخول والرسوم وكلّ الحقوق الأخرى


Page 28:
على حمولتها وأجهزة قيادتها وكذا على الموادٌ والمؤن
والتّجهيزات الملحقة بها الموجودة على متنهاء
شريطة ألا تستعمل أو تستهلك على إقليم الطّرف
المتعاقد الآخر".

14 المادة 14 :

أ) البئد 2:

- تستبدل :
'المؤتمر"؛ في السطر الخامسء ب “المؤتمرات".

- تستبدل:
'عن". في السطر الأخير» ب "من".
2- في النص باللّفة الفرنسيّة :
1- المادة 12 :

) البند 2 :

يصحح التناوب في النص الذي يعود إلى الطّرف
الجزائرى. بحيث تذكر 05ئاة1وأخ16 12 عل كمعد نتةحدكالل"...
عضهة 6ع له السطرين الثالث والرابعء في الأول» قبل ..

5 لة 97159) 66ناهة'1 1م30 0611979716 كتاوزةة عل تمرمعم
"السطرين الثاني والثالث "علمقصعالة دمناقادنع6! 12 ع0.

سأكون ممتنا لكم إذا ما تفضلتم بتأكيد لي
موافقة حكومتكم على ما سيقء واقترح عليكم اعتبار
هذه المذكرة وكذلك رد سعادتكم عليهاء كتسوية بين
حكومتينا حول نصوص الاتّفاق باللّفات العربيّة
والألمانية والفرنسية الّتي لها نفس الحجِيّة. وستكون
لهذه التسوية حجيّة ابتداء من تاريخ دخول اتّفاق 24
أبريل سنة 1995 المذكور أعلاه حيّز التنفيذ.

تفضلواء سعادة السفيرء بقبول أسمى عبارات
التقدير.

الأمين العام
عمار بن جامع

الاتّحاديّة بالجزائر

الاتّحاديّة

سفارة جمهوريّة ألمانيا

الجزائرء في 8 أبريل سنة 1999

السيّد الأمين العام,

بموجب الرّسالة المؤرّخة في 8 أبريل 9

"صاحب السعادة:

بالإشارة إلى محادثاتنا السابقة,. وحرصا على
تطابق النصوص باللّغات العربيّة والألمانيّة
والفرنسيّة, 'للاتّفاق حول العلاقات البحرية بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة ألمانيا الاتّحادية", الموفّع في بون
يوم 24 أبريل سئة 21995
الخاصة بالنصين العربي والفرنسي للاتفاق :

1 -في النص باللّفة العربيّة :

1 -ديباجة:

0( الفقرة الأولى :

- يصحح التناوب في النص الذي يعود إلى
الطّرف الجزائري: بحيث تذكر :
في الأول»

ب( الفقرة 2:

- تعاد صياغتها كما يلي :

"اعترافا منهما بأن التبادل الثنائي للبضائع
يجب أن يكون مرفوقا بتبادل فعال للخدمات".

2- المادة الأولى :

أ) البند 2, الفقرة الأولى :

- تستيدل :

"مدونة" في السطر الثاني؛ ب" "مسجلة".

ب) البئد 4 :

- تحذف :

"السفينة”, في السطر الأوّل.


Page 29:
8 شوال عام 1421 ها
3 يناير سنة 2001 م
3-المادة 2:
أ) البند الأول :
- تستبدل :
"البلدين". في بداية السطر الثانيء ب "بلديهما".
ب) البئد 2 :
- تستبدل :
'بينهما وبين بلدان أخرى". في السطر الأخير ب
"بين كل منهما وبلدان أخرى”.
- تحذف :
"بلدي". في السطر الثّاني.
4- المادة 8 :
أ) البند الأول :
- تستبدل :
"الواردة في". في السّطر الاولء ب "المترتّبة عن".
'بقانون سير". في نهاية السطر الثاني وفي
مجمل الاتّفاق: ب "بمدونة سلوك".
- تضاف :
"الأخرى" بعد "الدولية". في السطر الأول.
5- المادة 5:
أ) تعاد صياغة العنوان كما يلي :
'عن الشّظام في الموانىء وقي المياه الإقليمية".
ب) البثد الأول :
- تستبدل:
'المصالح. في السطر ما قبل الأخيرء
ب"الخدمات".
- تضاف :

"الأخرى' بعد "المنشآت", في السطر الأخير.

6- المادة 6:

أ) الفقرة الأولى :

'في كلا البلدين". في السطر الثاني, ب "في اقليم
كل من الطّرفين المتعاقدين" "الأموال”", في نهاية
السطر الثانيء ب "المبالغ".

7-المادة 7:

أ) تعاد صياغة العنوان كما يلي :

"عن الميادين المستثناة من مجال تطبيق هذا
الاثّفاق".

ب) الفقرة الأولى :

'للطرفين المتعاقدين", في السطر الأوّل» ب "لكل

ج) البند "أ" :

د) البند "ه" :
- تستبدل :

'طبوغرافية المياه' ب 'الهيدروغرافيا".
8- المادة 8 :

أ) البند الأول :

- تستبدل :
“طواقمهما". في السطر الأول؛ ب "طواقمها".
"لكلا", في السّطر الثالث؛ ب "لكل من".

"تواجدهما", في السّطر الرابع» ب "تواجدها".


Page 30:
9-المانة 9:

أ) تعاد صياغة نص المادة في مجمله كما يلي :

'يتّخذ الطّرفان المتعاقدان, في إطار قوانينهما
وأنظمتهما المينائيّة, كل الإجراءات اللأزمة لتسهيل
وترقية التّقل البحريء وتفادي التمديدات غير النافعة
لآجال التوقف, وتبسيط القيام بالإجراءات الجمركية
والإجراءات الأخرى المرعية في الموانىء والإسراع
فيها بقدر الإمكان, وتسهيل استعمال المنشآت القائمة
الخاصة بإزالة التلوّث".

0 -المادة 10:

أ) تعاد صياغة العنوان كما يلي :

"عن الاعتراف المتبادل بشهادات السعة وبالوثائق
الأخرى المتعلّقة بالسفن".

ب) البند الأول :

ج) تعاد صياغة نص البند 2 في مجمله كما يلي :

“تعفى السَّفن التابعة لأحد الطّرفين المتعاقدين
المزودة بوشائق للسعة معدة بالشكل المطلوبء من
أي قياس جديد للسعة فى موانىء الطّرف المتعاقد
الآخر. وتشكّل هذه الوثائق أساسا لحساب الحقوق

1-المادة 11:

أ) البند الأول :

- تحذف :

"الخاصة بالأعضاء", في السطر الأوّل.
أى ملزمة الملاحة البحرية, وبالنتّسبة لجمهوريّة
ألمانيا الاتحادية, في جواز السّفر (رايزيباس)
أى الدفتر المهني البحري (زيفارتسبوح)".

شؤال هام 1421 ه
سئة 2001 م8

2 - المادة 12:
أ) البتد الأول :

- تستبدل :
ب) تعاد صياغة نص البند 2 في مجمله كما يلي :

"يرخص لكل عضو من أعضاء الطاقم الحامل
لإحدى وثائق السّقر المشار إليها في المادة 11
والحاصل على "تأشيرة" بمفهوم التشريع الجزائري
أى "“رخصة إقامة صادرة قبل الدخول (تأشيرة)"
بمفهوم التّشريع الألماني. بعبور إقليم الطّرف
المتعاقد الآخر للالتحاق بسفينته أو بسفينة أخرى
قصد العودة إلى بلده الأصلى أو لسبب آخر تقبله
السلطات المختصّة للطّرف المتعاقد الآخر. تسلّم
التأشيرة أى رخصة الإقامة المذكورتان فى أقرب
الآجال". ‎١‏

3 -المادة 13:

أ) عاد صياغة نص البند الأول في مجمله
إلى غرق أو خسارة أو جنوح أو حالة خطر بأية
طريقة أخرى, في المياه الإقليمية أو الداخليّة
للطّرف المتعاقد الآخرء فإِنْ السلطات المختصة لهذا
الذّرف تقدّم للربان ولأعضاء الطاقم وللركاب
وكذا للسفينة وحمولتها نفس الحماية والمساعدة
بالتّحقيق في الحوادث المشار إليها أعلاه إذا كانت
هناك مصلحة عامة, وفي كافّة الحالات إذا أى
مثل هذا الحادث إلى غرق السفينة أى التخلي عنها
أى إلى وفاة أحد الأشخاص. تقوم هذه السّلطات
الطّرف المتعاقد الآخر".

ب) تعاد صياغة نص البند 2 في مجمله كما يلي :

"في حالة وقوع حادث أو خسارة لإحدى السفن,
يتنازل الطّرفان المتعاقدان عن اقتطاع حقوق
الجمارك عند الدخول والرسوم وكلّ الحقوق الأخرى
على حمولتها وأجهزة قيادتها وكذا على الموادَ والمؤن


Page 31:
8 شوآل عام 1421 ها
8 يناير سئة 2001م
والتّجهيزات الملحقة بها الموجودة على متنهاء
المتعاقد الآخر".
14 المادة 14 :
أ) البند 2 :
- تستبدل :
"المؤتمر". في السّطر الخامسء ب "المؤتمرات".
'عن”. في السطر الأخير» ب 'من".
2- في النص باللّغة الفرنسيّة :
1- المادة 12 :
أ) البند 2 :
يصحح التناوب في النص الذي يعود إلى الطّرف
الجزائري. بحيث تذكر همنلةاكزع6! 18 عل كمه لنةحدكالا...
مهمع السطرين الثالث والرابع» في الأول» قبل ..

5 لله 53أنا) ع6عامة؟'! أموحة 0611979716 عناوزةد ع0 تمسعم
"السسطر ين الثاني والثالث "علسقممع اله «ممتداوزع16 12 عل

وزارة العدل

قرار مؤرّخ في 4 شؤوال عام 1421 الموافق
0 3 ديسمبر ستة 2000, يعدل القرار
المؤرّخ في 29 شعبان عام 1421
الموافق ‏ 25 نوقفمبر سنة 2000
والمتضمن تعيين أعضاء مكاتب
تجديد أعضاء مجلس الاأمّة المنتخبين.

إن وزير الدولة, وزير العدل,

سأكون ممتنا لكم إذا ما تفضلتم بتأكيد لي
موافقة حكومتكم على ما سبقء واقترح عليكم اعتبار
هذه المذكّرة وكذلك رد سعادتكم عليهاء كتسوية بين
حكومتينا حول نصوص الاتفاق باللّغات العربيّة
والألمانية والفرنسية التي لها نفس الحجيّة. وستكون
لهذه التسوية حجِيّة ابتداء من تاريخ دخول
اتّفاق 24 أبريل سنة 1995 المذكور أعلاه حيّز

تفضلواء. سعادة السفيرء بقبول أسمى عبارات
أتشرّف بأن أؤْكّد لكم موافقة حكومة جمهوريّة
ألمانيا الإتحاديّة على الأحكام السابقة.
تفضلواء السّيد الأمين العام. بقبول أسمى
عبارات التقدير.
السّفير/ ستيقن رودولف

السسيّد عمار بن جامع
الأمين العام لوزارة الشّؤون الخارجيّة
بالجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيّة

الجزائر

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
2577-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 9 شعبان عام
1 الموافق 25 نوفمبر سنة 2000 والمتضمّن
قصد تجديد أعضاء مجلس الأمة المنتخبين»

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : تعدل القائمتان رقم 15 و44

المتعلقتان على التوالي بولايتي تيزي وزو
وعين الدفلى الواردتان في المادة الأولى من القرار


Page 32:
المذكور أعلاه والمتضمن تعيين أعضاء مكاتب
مجلس الأمّة المنتخبين كما يأتي :
5 - ولاية تيزي وزى :
السادة : - رايس شعبان: رئيساء
- بوشيوان محمدء نائب رئيس»
- لعرج مثنيرة, مساعدة:
- جبارني شريفء مساعداء
- زروقي عبد الكريمء كاتبا.
4 - ولاية عين الدفلى :
السادة : - بن يمينة منور»ء رئيساء
- بلعيد أولحسنء نائب رئيس»
- تامزي عبد الكريم؛ مساعداء
- حناشي شهرة؛ مساعدة.
- بن دار محمدء كاتيا.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
حرر بالجزائر في 4 شوؤال عام 1421 الموافق
0ديسمبر سنة 2000.

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 10 شعبان عام
1 الموافق 6 نوقمبر سنة 2000,
مؤسّسات البناء والأشفال العموميّة
والري.

بموجب قرار وزاريّ مشترك بين وزير السكن
والعمران ووزير الأشفال العموميّة ووزير الموارد

المائيّة مؤرخ في 10 شعبان عام 1421 الموافق 6
نوفمبر سنة 2000 يعيّن أعضاء في اللّجنة الوطنيّة
والأشفال العموميّة والري المختصة بالمؤسّسات
المرتبة في الصنف الخامس إلى الصنف التاسع؛ كما
هو محدد في المادّة 11 من المرسوم التّنفيذيَ رقم
3- 289 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1414
الموافق 28 نوفمبر سنة 1993 الذي يوجب على
جميعالمؤسّسات التي تعمل في إطار إنجان
الصفقات العموميّة للبناء والأشفال العموميّة
والري امتلاك شهادة التّخصص والتصئيف

5

السادة :

8 0 . 7
- لعور رشيد.ء ممثل وزير السكن
والعمران»

- هجابي أحمد,. ممثّْل وزير الموارد
المائية,

- حسيني لزهري. ممثل وزير الاشفال

- لعرج محمدء ممثّل وزير الدولة؛ وزير الداخلية
والجماعات المحليّة,

- فلاح أعمرء ممثّل وزير المالية,

- زراوي محمد, ممثل الاتحاد العام للمقاولين

- خيار عيد العزيزء ممثّل الاتحاد الوطني
لمقاولي القطاع العام.

المطبعة الرسمية 2,7 9 عم13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

