Year: 2001, Number: 067
Page 2:
: الجريدة الرّسيفيّة: للجمهوزيّة الجزائريّة / العدد 67

5 .شعبان عام 1422 ه.
1 ثوفمبر سئة 2001 م

مرسوم تنفيذي رقم 1- 346 مؤرخ في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوقمبر سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّية ا 0

مرسوم تنفيذيَ رقم 01 - 347 مؤرًخ في 24 شعيان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة الماليّة ا ا اا ا 00

مرسوم تنفيذي رقم 1- 348 مؤرخ في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة السكن والعمران ا ا ا ا كن

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 349 مؤرخ في 24 شغبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الضتناعة وإعادة الهيكلة تيية ثث يل رق ةنر ناث ةق فرفر ةنا را ا م 2 2220 12

مرسوم تنفيذي رقم 01- 350 مؤرخ في 4 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001, يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذيَ رقم 242-2000 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 16 غغشت سنة 2000
الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 7 من قانون المالية التكميلي لسنة 2000 المتعلّقة بتسيير
الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوب تثثية ب نيت ث ةن ت ينقت مث يرن ةن ةرثرث نر ةنر نا ا ااا 44

مرسوم تنفيذي رقم 351-01 مسؤرخ في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمير سنة 2001, يتضمّن تطبيق
أحكام المادة 101 من القانون رقم 11-99 المؤْرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبسر سنة
9 المتضمن قانون الماليّة لسنة 2000 والمتعلّقة بكيفيّات مراقبة استعمال إعانات الدولة أوالجماعات
المحلّيّة للجمعيات والمنظّمات تبيي يمي يي ينان فلمل رف ةقر ة ةنم ةلث ل رن ةن ل ا ا ا 1 15

مرسوم تنفيذي رقم 352-01 مؤرخ في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001, يحدّد شروط
ممارسة حقوق السّهم النوعي وكيفيّات ذلك تبثي ينثي ةن ةن ثلث تفن ن ةنم رز رة .200201020262010 20

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 353 مؤرًّخ في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001, يحدّد شروط استعادة
الأجراء مؤسّستهم العموميّة الاقتصادية وكيفيّات ذلك ا ا ا م

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 354 مؤْرًّخ في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001, يحدّد تشكيلة لجنة
مراقبة عمليات الخوصصة وصلاحياتها وكيفيّات تنظيمها وسيرها ثثي ميا امم ممم م000 200000012010022 220

قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1422 الموافق 20 سبتمبر سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الشّؤون
المدنيّة ل ا ا اا ا

قرار مؤرًخ في 2 رجب عام 1422 الموافق 20 سبتمبر سنة 2001,: يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الموظفين

والتكوين ااا م
قرار مؤرَخ في 2 رجب عام 1422 الموافق 20 سبتمبر سنة 2001,. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الموظفين
والتكوين والشّؤون الاجتماعيّة بالمديريّة العامة لإدارة السجون وإعادة التربية ملم م م 0 25

قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1422 الموافق 20 سبتمبر سنة 22001 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الوسائل
العامة ااا م

Page 3:
|25 بان عام 2ه

1 ثوفمبر سمنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

وزاوة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 18 غشت سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى وال خارج

وزاوة الشباب والرّياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رجب عام 1422 الموافق 10 أكتوبر سنة 2001, يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر سنة 1993 والمتضمّن وضع بعض الاسلاك التوعيّة التابعة
لوزارة الصّحّة والسكان في حالة الخدمة لدى الإدارة المكلّفة بالشباب والرّياضة تثر ةا ثانا ةر ة ول 000 27


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 01- 346 مؤرخ في 24
شعبان عام 1422 المواقق 10 توقميبر
سنة 2001, يتضمن نقل اعتماد في

الداخليّة

ميزانية تسيير وزارة

والجماعات المحلّية.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوائين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 22001 ْ

- وبمقتضى القانون رقم 12-1 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة
1 والمتضمّن قانون المالية التكميلي. لسنة
01,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 169-01
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الدولة: وزير الداخليّة والجماعات
المحلّية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلي لسنة 2001,

1 توقمبن اسنة 20017 م

1 اعتماد قدره أربعة وخمسون مليون دينار '
(54.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّية, القرع الأول - الإدارة

العامة؛ وفي الابواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق

بهذا المرسوم..

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره أربعة وخمسون مليون دينار
(54.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّية, الفرع الأول - الإدارة
العامّة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق

بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الدّولة,
وزير الداخليّة والجماعات المحلّية, كل فيما يخصه.,

بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

53
الشعبية.

حر بالجزائر في 24 شعبان عام 1422 الموافق

0 نوفمبر سنة 2001.


Page 5:
7“ شوفمبر سئنة 2001 م

وزارة الداخليّة والجماعات المحلية

الفرع الأول
الإدارة العامة

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الكالث '
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظقون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 3
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليفف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 000

مجموع القسم الثالث
القسم السابع
التفقات المختلفة'

ش المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي 0
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني
. مجموع الفرع الأول

الجريدة: الرسنية. للجمهوريّة. الجزائزيّة. / العدد: ‎١67:‏

23200
25*00

41477 0

0 ص11

12.0

0 2.5
2.50
0 هه 2
‎١٠0‏ 2
0هه. طه2

0 هة5

Page 6:
25 شعبان عام 1422 ها]
1 توفمبر سنة 2001 م |

وزارة الداخليّة والجماعات المحلّية

الفرع الأول
الإدارة العامّة

القرع الجزئي الأوّل
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأوّل
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية 230
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 2120
ْ مجموع القسم الأوّل 910
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
10
10
القسم
النفقات
الإدارة المركزية - الدفع الجزافي 2.0
20
مجموع العنوان الثالث 20
' مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2

مجموع القرع الأول |[ 54.000.000

مجموع الاعتمادات المخصصة 000 *ة2


Page 7:
1 1 توفمبق سنة 1م

مرسوم تنفيذي رقم 01- 347 مؤرخ في 24
شعبان عام 1422 المواقق 10 ثوقمبر
سنة 2001, يتضمّن نقل اعتساد في

ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
01,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 170-01
المؤرخ في 27 ربيع الشاني عام 1422 الموافق 19

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة-/ العذه.

يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير الماليّة من ميزائية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلفى من ميزائية سنة
1 اعتماد قدره ستة وعشرون مليونا
وخمسمائة ألف دينار (26.500.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الماليّة, الفرع الخامس -
المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة - الفرع الجزئي
الخّاني. وفي الباب رقم 12-31 ' المصالح اللامركزيّة

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ستة وعشرون مليونا وخمسمائة ألف
دينار (26.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الماليّة وفي البابين المبينين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشسر في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1422 الموافق
0 نوفمبر سنة 2001,

الملحق

الجدول

وزارة المالية
الفرع الخامس

المديرية العامة للأملاك

الوطنية

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان
وسائل
القسم الأول

الثالث
المصالح

الموظفون - مرتبات العمل
.| المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - الموظفون المناوبون

والمياومون - الأجور ولواحقها

0 هشظ1

جموع القسم الأول 0. ه12


Page 8:
5 شعبان هام 51422 1
1 ثوقفمبر سكة” يننا

الاعتمادات المخصصة (دج)
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - المنح العائلية 0 23*55

1122. 0
20

مجموع

مرسوم تنفيذي رقم 01- 348 مؤْرّخ في 24
شعبان عام 1422 المواقق 10 توقمبر
سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد في

السكن والعمران.

/

ميزانية تسيير وزارة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ

في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون المالية 'لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في

7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
01,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 7188-01

المؤرخ في 27 ربيع الثاني هام 1422 الموافق 19

مجموع الفرع الخامس

0 ش22
5.0 2
250

يوليو سنة 2001 والمتضمُن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير السكن والعمران من ميزائنية
التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة

201

المادّة الأولى :يلفى من ميزانية سنة

: ؤأنيعمائة. آلف ديثار (18.400.000 دج( مقيّد في
:..ميؤانية,تسيِير وزارة السكن والعمران,.وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانية سئنة 2001
اعتماد قدره ثمانية عشر مليونا وأزبعمائة ألف
دينار (18.400.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة السّكن والعمران, وفي الأبواب المبيّنة في

الجدول “ب * الملحق بهذا المرسوم.

المأدة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير السكن
والعمران: كل فيُما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجأمهوريّة

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1422 الموافق
0 نوفمبر سنة 2001.


Page 9:
1 نوفمير سئة 2001 م

مسبمي بس . حببه ب ب بي يي ا ا لك

ْ الجريدة الرّسميّة 'للجنهوريّة الجزائريّة /ر العدد 67

الاعتمادات الملفغاة (دج)

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - الأجور الرئيسية 20
مجموع القسم الأول 2.00
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - حظيرة الس 2220
مجموع القسم الرابع 22.20
القسم الخامس
أشفال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - صيانة المباني 25200
مجموع العنوان الثالث 21.0
العنوان الرايع
التدغلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - الدعم المباشر لمداخيل
الفئات الاجتماعية المحرومة 12.20
‎١‏ مجموع القسم السادس 120
مجموع العنوان الرابع 220 © :2

لللسسي سيل سس سسسةه

مجموع الفرع الجزئي الثاني 11.0


Page 10:
5 شغبان غام 1422 ق2 |
1 ثوفمبر سنة 2001 م

الفرع الجزئي الثالث
' المصالح اللامركزية للسكن
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية -الأجور

الرئيسية 0 شه ه25

مجموع القسم الأول 25620
القسم الخامس
أشفال الصيائة
المصالح اللامركزية للسّكن والتجهيزات العمومية- صيانة
00 2
201000
مجموع العنوان الثالث 26020

العنوان الرايع
التدغلات العمومية

القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - الدعم المباشر
لمداخيل الفئات الاجتماعية المحرومة 0-شه1»22غ2
مجموع القسم السادس 212.20
مجموع العنوان الرايع 1.0
مجموع الفرع الجزئي الثالث 0020

مجموع الفرع الأول 112.0

مجموع الاعتمادات الملفاة 21.0


Page 11:
| 25 ششؤاق غام 1422 هف
1 نؤفمبؤ سنة: 2001 م

الجريدة “الرسميّة .للجمهوريّة الهزائريّة: / العدد . 67

وزارة السكن والعمران
الفرع الأوّل
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها 26020
ّْ مجموع القسم الأول 262220
مجموع العنوان الثالث 2620
مجموع الفرع الجزئي الثاني 262220
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للسكن
والتجهيزات العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمئح

200000

المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - معاش الخدمة
والأضرار الجسدية 1.0
10
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية-المنح
220

ا 0ك

0 ش25


Page 12:
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

مجموع الاعتمادات

مرسوم تنفيذيّ رقم 01- 349 مؤرخ في 24
شعبان عام 1422 الموافق 10 ثوقميبر
سنة 22001 يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الصناعة وإعادة
الهيكلة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84المؤرّخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-01

المؤرّخ في 27 ربيع الثاني مام 1422 الموافق 19 .

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثالث
مجموع الفرع الأول

0 ه1202

12.0
0ه 23
0 ه.1
0 طهه*مم.
0 ه11
المخصصة 1.0
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الصناعة وإعادة الهيكلة من ميزانية
التسيير بمؤجب قانون المالية التكميلي لسنة
01, 0

المادة الأولى :يلفى من ميزانية سنة
1 اعتماد قدره ثلاثة ملايين وثلاثمائة ألف
دينار (3.300.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة. وفي الباب رقم.
01-1" الإدارة المركزيًة - الأجور الرئيسيّة ".

المائة 2 :يخصص لميزانية سن ة 2001
اعتماد قدره ثلائة ملايين وثلاثمائة ألف دينار
(300.000 دع) يقيلد في ميزانية تسبيير وزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة, ‎٠‏ وفي البابين المبيّنين في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير
المرسوم الذي ينشر في الجريدة,الرسميّة

حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1422 الموافق |
0 ثوفمبر سنة 2001.


Page 13:
1 توفميئر اسنة :2001 م الجريدة. الرسميّة -للمنمهوريّة. “الجؤائريّة "/ "لد

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

الفرع الأول
فرع وحيد

القرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح .

القسم الأوّل
الموظفون - مرتبات العمل
500

مجموع القسمالأوّل ‏ |[ 500.000

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمشح
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية ' 2.800.000
مجموع القسم الثاني 2.0
مجموع العنوان الثالث 235-00
مجموع الفرع الجزئي الأول | ْ 23230
مجموع الفرع الأول 23.0

الاعتمادات. المخصصة 235.0


Page 14:
مرسوم تنفيذي رقم 01- 350 مؤرّخ في 24
شعبان عام 1422 الموافق 10. توقمبر
ستة 2001, يعدل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 242-2000 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1421 الموافق
6 1 غشت سنة 2000 الذي يحدد كيفيات
تطبيق أحكام المادة
المالية :

7 مهن قانون
التكميلي لسنة 2000

المتعئققة بتسيير الصّندوق الخاص

لتطوير مناطق الجثوب.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 5 4-8
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1 الموافق 26
غنغشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 242-2000
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 16
غشت سنة 2000 الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام
المادة 7 من قانون المالية التّكميلي لسنة 2000
المتعلّقة بتسيير الصندوق الخاص لتطوير مناطق
الجنوب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 304-2000
المؤرخ في 10 رجب عام 1421 الموافق 8 أكتوبر
سنة 2000 الذي يعدل ويتمّم المرسوم التّنفيذيَ رقم
2422-0 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 16 غغشت سنة 2000 الذي يحدد كيفيات
تطبيق أحكام المادة 7 من قانون المالية التكميلي
لسنة 2000 المتعلّقة بتسيير الصندوق الخاص

المادة الأولى : تعدل وتتمّم أحكام المادّة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 2422-0 المؤرخ في 16
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 16 غشت سنة
0 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

" المادة 4: الجماعات الإقليمية المستفيدة من
تمويل الصندوق هي ولايات أدرار وبشار وتندوف
وبسكرة والوادي وورقلة وغرداية والأنغواط
وإيليزي وتامنفست والنعامة والبيض والجلفة؛ وكذا
بلديات :

- سيدي أحمد وعين السخونة والمعمورة ومولاي

- العريشة وسيدي الجيلالي والبويهي والقور
(ولاية تلمسان)ء؛

-رجمدموش ورأس الماء ووادي
السبع وبثر الحمام ومرحوم وسيدي شعيب (ولاية
سيدي بلعباس):

- سرغين وقصر الشلالة وزمالة الأمير عبد القادر
وعين الذهب والنعيمة والفايجة وشحيمة ومادنة
وجبيلة الرصقاء والرشايقة والسوقر وسيدي
عبد الرحمن (ولاية تيارت):

- بوغغزول وبوعيش والمبينغ والشعبونية (ولاية
المدية), ‎٠‏

- عين الملح وعين الريش وعين فارس وسيدي
امحمد وبثر الفضة واين سرور ومحمد بوضياف
وأولاد سليمان وزرزور وجبل مسعد وسليم والهامل
والحوامد وأولاد عطية ومجدل وتامسة ومصيفف
وولتان وبن زوح وسيدي عامر وخوبانة وبوسعادة
وأولاد سيدي ابراهيم (ولاية المسيلة).

- ششار وجلال وخيران والولجة ويبار وأولاد
رشاش وتامزة والمحمل (ولاية خنشلة),

- بريكة وأولاد عمار وإيزل عبد القادر ومدوكال
وبيطام والجزار ومعافة وتيلاطى وسقانة وتكوت

وغغسيرة وكيمل وتغرغار (ولاية باتنة)ء

- عين الزيتون والراحية وبحير شرقي
والبلالة والجازية وبوغرارة السعودي لفقجوج
(ولاية أم البواقي). ش

- نقرين وبمّر العاتر وفركان وسطح قنطيس
وشليجان والعقلة المالحمة وصفصاف الوسرة وأم علي

والماء الأبيض ومزرع (ولاية تبسة) ".


Page 15:
المادة 2 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم ‎٠‏

30410 المؤرخ في 10 رجب عام 1421 الموافق
: 8 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1422 الموافق
0 تثوفمبر سنة 2001.

# مت

مرسوم تنفيذيّ رقم 351-01 مؤْرّخ في 24
شعبان عام 1422 الموافق 10 ثوفمير
سنة 2001, يتضمّن تطبيق 'أحكام المادة
1 من القانون رقم 11-99 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
.ديسمير سنة 1999 والمتضمن قائون
الماليّة لسنة 2000 والمتعلّقة بكيفيّات
مراقبة استعمال إعانات الدولة
أى الجماعات المحلّيًّة للجمعيات

والمنظّمات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386الموافق 8 يوئيى سنة 1966
والمتضمن قائون الإجراءات الجزائية, المعدل
والمتمم,

- وأبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن المخطط الوطني للمحاسبة:

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 9
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري ؛ المعدّل والمتمّم,

- وبتمقتضى القانون رقم 31-968 المؤرخ في
7 جماذى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 االمتعلق بالجمعيات:

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمد,

- وبمقتضى القانون رقم 9 9 - 1 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبير سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لاسيّما
المادة 101 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي
رقم 2000- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى'
عام 1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 136
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1416 الموافق 15
أبريل سنة 1996 والمتضمن قانون أخلاقيات مهنة
الخبير المحاسب ومحاقظ الحسابات والمحاسب
المعتمد,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق أحكام المادة 101 من القانون رقم 11-99
المؤرخ في 5 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمير سنة 1999 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2000.

المادة 2 : يقصد في مقهوم هذا المرسوم
بالجمعيات والمنظمات تلك المحددة في المادتين
2 من القانون رقم 31-0 المؤرغ في 17 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات.

المادّة 3 : يؤهل لمراجعة حالة النفقات
الخاصة بالإعانات الممنوحة للجمعيات . محافظوى
الحسابات المسجلون بصفة منتظمة في جدول
الحسابات والمحاسبين المعتمدين.


Page 16:
المادة ‏ 4:يتعيّن على الهيسّة الإدارية
لمدة ثلاث (3) سنوات مالية متتالية قابلة للتجديد
مرة واحدة , قصد الشروع في مراجعة حسابات نفقات
الإعانات النمنؤحة للجمعية.

المبادة 5 : يجب أن ترسل الهيئّة الإدارية
إلى أمين الخزينة التابعة وإلى السلطات المانحة
(الدولة و/رأو الجماعات المحلية) فى أجل أقصاه
ثلاثين (30) يوما بعد التعيين.

الماذة 6 : يوقع محافظ الحسابات عند استلام

مهامه على رسالة القبول حسب النموذج المرفق في 1

الملحق الأول بهذا المرسوم ويبِيّن فيها صراحة عدم
وجوده في حالة تنافي» كما هو منصوص عليه في
التشريع والتنظيم المعمول بهما وأنه غير منخرط
في الجمعية.

المادّة 7 : يمكن محافظ الحسابات أن. يستقيل.
غير أنه. يتعيّن عليه إعلام الهيئة الإدارية وأمين
الخزينة التابعة والسلطات المانحة وإرسال تقرير عن
مدى تقدم الأشفال التي أنجزها في إطار مهمته قبل
ذهابهة.

المادّة 8 : في حالة استقالة محافظ الحسابات
أى وجود عائق مستديم أيا كانت الأسباب أثناء توكيله
أى في حالة وفاته؛ تقوم الهيئة الإدارية باستخلافه في
أجل لا يتعدى ثلاشين (30) يوما مع مراعاة التنافي
المائحة بقرار تعيين محافظ الحسابات الجديد فورا
مع نسخة من رسالة قبوله.

المادة 9 : يتقاضى محافظ الحسابات أتعابا
تتحملها الجمعية وتحدد باتفاق مشترك على أساس
الاقتراح الذي توافق عليه الهيئة الإدارية للجمعية
وتصادق عليه الجمعية العامة التي عينته طبقا للمادة
4 أعلاه.

يبيّن اقتراح الأتعاب حجم الساعات الضرورية
لإنجاز مهمته وفقا لتكلفة الساعة المحددة عن طريق

المادة 10 : في حالة ما إذا تبيّن لمحافظ
الحسابات تصرفات جنائية في استعمال الإعانات
الممنوحة, يتعيّن عليه تطبيق الإجراءات القانونية
المعمول بها.

المادّة 11 : يعد محافظ الحساباتء وفقا
للمعايير والاجتهادات المنصوص عليها في التّنظيم
المعمول به؛ عند نهاية أشغاله., تقريرا كتابيا عن
مراجعة الحسابات يبيّن فيه الطريقة المتبعة ويبدي
رأيه طبقا للنماذج الملحقة بيهذاالمرسوم وكذا
تفاصيل نتائج مراجعة الحسابات التي قام بها مع

1 - السلطة أ السلطات المائحة لإمانات,

هذه الإعانات والوثائق ق التي تقد تقدمها الجمعية. |

3- قائمة المكلفين بطلب الإعانات و#لأشخاص
المكلفين بالالتزام بالنفقات وتحديد هويتهم)”

4 - الاستعمال الحقيقي للإعانة,

5 - تطابق استعمال الإعانة الممنوحة مع الغرض
الذي خصصت من أجله,

6- جرد مادي للأملاك المنقولة وغير المنقولة
المكتسبة أى موضوع الإعانة.

المادة 12 : ترسل الهيئة الإداريّة تقرير
محافظ الحسابات إلى أمين الجزينة التابعة وإلى كل
سلطة مانحة معنية وإلى الجمعية العامة للجمعية .في
أجل أقصاه 31 مارس من السنة الموالية.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في. 24 شعبان عام 1422 الموافق
0 نوفمبر سنة 2001.


Page 17:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده. 67

1 انؤفنمبر سنة ‏ 2001 م

لوكالة محافظ الحسابات للسنة المالية إلى السنة المالية

المرسوم التنفيذي رقم 351-1 المؤرخ في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001 والمتضمن

تطبيق أحكام المادة 1 من القانون رقم.989- 11 المؤرًخ في 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن قانون المالية

لسنة 2000 والمتعلّقة بكيفيات مراقبة استعمال إعانات الدولة أو الجماعات المحلية للجمعيات والمنظمات.
يصرح محافظ الحسابات أنه لم يتعرض لأي تنافي منصوص عليه في التشريع والتنظيم المعمول بهما.
-السيد (ة): الاسم واللقب: 0غ

- رقم التسجيل في قائمة جدول المنظمة الوطنية للخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات والمحاسبين

(*) تحديد كلي للهيئة


Page 18:
الجريدة «الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

1 1 نوفمبر سنة..2001 م

(يشار في هذا الموقع إلى المرسل إليه بالتقرير)

في إطار مهمة المراجعة التي كلفنا بهاء لقد فحصنا حالة استعمالات الإمانة (أى الإعانات) الممنوحة

تم الفحص الذي قمنا به خسب قواعد المهنة وطبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء
لاسيّما المرسوم التّنفيذي رقم 3351-1 المؤرخ في 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمير سنة 2001
والمتضمن تطبيق أحكام المادة 1 من القانون رقم 11-99 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمُن
قانون المالية لسنة 2000 والمتعلّقة بكيفيات مراقبة استعمال إعانات الدولة أى الجماعات المحلية للجمعيات
والمنظمات. ْ

ن هذا الفحص في مراجعة استعمال الإعانة (أو الإعانات) الممنوحة للجمعية نقدا و/أو عينا باستخدا
المراقبات حسب البيّنات بالاثبات وبفحص تحليلي وبإجراء محادثات مع الهيئة الإدارية والمعلوماتٌ المحصّل
عليها من الغير.

عقب انتهاء أعمالناء لم نسجل أية مخالفة للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها أى أي عنصر يطرح
مسألة تطابق النفقات مع الأهداف التي منحت من أجلها هذه الإعانة (أى الإعانات) عند نهاية السنة المالية.


Page 19:
5 شغبان عام 15422 ه
1 تؤقمبن سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدده ‏ 67

(يشار في هذا الموقع إلى المرسل إليه بالتقرير)

في إطار مهمة المراجعة التي كلفنا بهاء لقد فحصنا حالة استعمالات الإعانة (أى الإعانات) الممنوحة

قمنا به حسب قواعد المهنة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء لا سيّما المرسوم التّنقيذي
رقم 351-01 المؤرخ في 24 شهعبان عام 2 الموافق 10 نوفمير سنة 2001 والمتضمّن تطبيق أحكام المادة
1 من القانون رقم 11-99 المؤرخ في 3 ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000
والمتعلّقة بكيفيّات مراقبة استعمال إعانات الدولة أى الجماعات المحلية للجمعيات والمنظمات.

يكمن هذا الفحص فى مراجعة استممال الإعانة (أى الإعانات) الممنوحة للجمعية نقدا و/أى عينا باستخدام
المراقبات حسب البيّنات بالإكيات وبفحص تحليلي وبإجراء محادثات مع الهيئة الإدارية والمعلومة المحصل عليها

سمحت لنا مراقبتها باكتشاف العيوب الآتية :

نظرا لأهمية هذه العيوبء لا نستطيع تأكيد تطابق النفقات مع الأهداف التي منحت من أجلها هذه
الإعانة (أو الإعانات) عند نهاية هذه السنة المالية.
تفصيل الإعانة (أو الإعانات) المستلمة من طرف الجمعية بمبلغ نقدي إجمالي قدره
عينا مع الاستعمالات الّتي تمت, و الملحقة بهذا التقرير.


Page 20:
| مرسوم تنفيذي رقم 352-01 مؤرّخ في 24

شعبان عام 142 الموافق 10 توقمبر
سنتة 2001. يحدد شروط مهمارسة
حقوق السهم التوعي وكيفيّات ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 5 8 - 4
و 125 ( الفقرة 2) مشه.

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422الموافق 20 غشت سنة
1 والمتعلّق بتنظيم المؤسّسات العمومية
الاقتصادية وتسييرها وخوصصتها , لا سيّما المادّة 19
متهة

-وبمقتصضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمُّن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
3322-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوير سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير المساهمة وتنسيق الإصلاحات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 253-01
المؤرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 10
سبتمبر سنة 2001 والمتعلّق بتشكيلة مجلس
مساهمات الدولة وسيرهء,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 19 من
الأمر رقم 01 -04المؤرخ في أوّل جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا المرسوم شروط ممارسة الحقوق
المرتبطة بالسهم النوعي وكيفيات ذلك.

/ المدد ‏ 87 25 شهبان عام 1422 ه
1 اتوفمبر سنة 2001 م

المادة 2 : يقصد بالسهم النوعي سهم في
ر أسمال الشركة , ناتج عن خوصصة مؤسسة عمومية
اقتصادية. تحتفظ به الدولة مؤقتاء ويخولها حق
التدخل بموجبه لأسباب ذات مصلحة وطنية.

المادة 3 : يقرر رئيس الحكومة مدى جدوى
النص على السهم النوعي لصالح المتنازل . بعد
موافقة مجلس مساهمات الدولة . بناء على تقرير
الوزير المكلّف بالمساهمات.

المادة 4 : السهم النوعي غير قابل للتصرف
فيه . وينتج أثاره بقوة القانون بمجرد تأسيسه في
دفتر الشروط وإدراجه في القانون الأساسي للمؤسّسة
الجديدة المتولدة عن الخوصصة.

المادة '5 : يكفل السهم النوعي للمستفيد
الحقوق المحددة أدتاه :

- تعيين ممثل واحد أى ممثلين اثنين عن الدولة
في مجلس الإدارة أى مجلس المراقبة, حسب الحالة ,
وفي الجمعيات العامة للمؤسّسة من دون حق
التصويت.

- سلطة الاعتراض على أي قرار يتعلّق بما يأتي:

* تغيير طبيعة نشاط المؤّسسة,

* التصفية الإرادية,

* تقليص عدد المستجدمين.

المادة 6 : يمكن تحويل السهم النوعي إلى
سهم عادي بقرار يتخذه رئيس الحكومة بعد الاستماع
إلى مجلس مساهمات الدولة. ولا يمكن أن يتجاوزذلك
ثلاث (3) سنوات.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1422 الموافق
0 توفمبر سنة 2001. 3


Page 21:
.25 شعبان عام 1422 ها
11 تومير سنة 2001 م

مرسوم ‏ تنفيذي رقم 01- 353 مؤرخ في 24
شعبان عام 1422 المواقفق 10 نوفمير
سنة 2001, يحدد شروط استعادة

مؤسّستهم العموميّة الاقتصاديّة

وكيفيّات ‎٠‏ ذلك.

الاجراء

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاخات:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 885- 4
و 125(الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة.1975
والمتضمن القانون التّجاري. المعدّل والمتمّم

-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 97- 02 المؤرخ في2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سئة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى الأمر رقم 01- 04 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 فشت سنة

1 والمتعلّق بتنظيم المؤسّسات العمومية
الاقتصادية وتسييرها وخوصصتهاء لا سيّما المادة 29

- وَتُمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000- 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 المواقفق 26
نغشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

ستة 1

الجريدة..الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 2000 - 322
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير المساهمة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 253
المؤرخ في 22 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 10
مساهمات الدولة وسيره:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 29 من
الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام
2 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه,

يحدّد هذا المرسوم شروط استعادة الأجراء مؤسّستهم

العمومية الاقتصادية وكيفيات ذلك.

المادة 2 : يتَّخْذْ مجلس مساهمات الدولة قرار
استعادة الأجراء مؤسّستهم العمومية الاقتصادية بناء
على تقرير مفصل من الوزير المكلّف بالمساهمات .'

المادئة 3 : يجب أن تكون المؤسّكتسة
المناهج المعمول بها عادة في هذا المجالء يعده
خبراء تعيّنهم الجمعية العامة للمؤسسة المذكورة.

المادة 4 : يقصد بالأجيرء في مفهوم هذا
واحدة على الأقل في جدول أعداد المستخدمين عتد
تاريخ تبليغ عرض التنازلء؛ وذلك مهما تكن الطبيعة
القانونية لعقده.

المادّة 5 : طبقا لأحكام الماة 29 من الأمر رقم
04-1 المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1422
الموافق 20 غغشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, يُتاح ْ
للأجراء الذين تهمهم استهعادة مؤسّستهم أجل شهر |
واحد لإبلاغ المؤسّسات المعنيّة بنيّتهم في.الشراء.

المادّة 6 : يتعيّن على الأجزاء المعنيين؛ بعد
التصريح بنية الشراءء أن ينتظموا وجوبا “في شركة
موجهة للقيام بشراء المؤسّسة المزمع التنازل
عنهاء في أحد الأشكال القانونية المنصوص عليها في
التشريع المعمول به.

Page 22:
25 شعبان مام 1422 ها
1 1 توقمير سنة 2001 م

المادّة 7 : يمكن أجراء المؤسّسةالمزمع المادة 12 : يستفيد الأجراء المستعيدون,
التنازل عنها الذين لا تهمهم الاستعادة,. حسب الحالة , زيادة على المزايا المنصوص عليها في المادتين 10
إِما أن يحتفظوا بوضعهم كأجراء في الشركة و11 أعلاه فى إطار شركة الاستعادة, مما يأتي :
المستعادة بالشراءء وإمّا أن يتلقوا تعويضات طبقا ‎١‏

- إرجاء الدّفع الأول للحصة الأوّليّة لأجل مدته

7 سنتان ,.
المادة 8 : تكون مساهمة الأجراء المستعيدين 7 :
في رأ ل الشركة الجديدة بمقدار نسبة مبلغ - نسبة فائدة قدرها 6 6 تطبق ابتداء من السنة
حصتهم المقدمة. السادسة من دفع المبلغ الباقي.

ولا يشترط .على هؤلاء الأجراء أي مستوى مساهمة
أدنى في رأسنمال الشركة الجديدة.

المادّة ‏ 13: يعد المساهم في المؤسّسة
المستعادة بالشراء . جدول استحقاقات المبلغ الذي
يُرفق بعقد البيع الذي ترسل نسخة منه إلى المصالح

غير أنه, يجب ألا يحوز الأجير الواحد 9650

أو أكثر من حقوق التصويت في الشركة الجديدة.

المادّة 9 : لايجوز التنازل عن سندات الشركة
المستعادة . المصدرة تمثيلا لرأسمالها طوال مدّة المادّة 14 : تقدم المزايا الممنوحة بموجب
خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ الاكتتاب. ولا يمكن هذا المرسوم إلى شركة الاستعادة في مقابل رهن
أن تكون سندات الشركة المستعادة بالشراء , والتي حيازي للسندات المستعادة بقدر المبلغ الباقي من
تحوزها الشركة المستعيدة في شكل حافظة. موضوع | قيمتهاء لصالح المساهم في المؤسّسة المتنازل عنها.
صفقة تجارية قبل دفع مبلغها كاملا.

المادّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

فى حالة التنازل عن هذه السندات قبل انقضاء ”7 78 5 7 8 7 5
لي 0 قبل الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

هذا الأجل, يتعيّن على الشركة المستعيدة أن تسدد
مبلغ التّخفيض الذي منحت إيأه وتفقد حق الاستفادة

بر بالجزائر فى 24 شعبان عام 1422 الموافق
من المزايا الأخرى الممنوحة بموجب هذا المرسوم. حرر بالجزائر في بان عام لموافق

0 ثوفمير سئة 2001.

المادّة 10 : يستفيد الأجراء المستعيدون: طبقا
لأحكام المادّة 29 من الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أوّل علي بن فليس
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 نشت سنة ‎١‏
‏1, والمذكور أعلاه, تخفيضا أقصاه 415 من مبلغ 1
التنازل عن المؤسّسة المستعادة بالشّراء. مرسوم تنفيذيّ رقم 01- 354 مؤْرخ في 24
شعبان عام 1422 الموافق 10 توقمبر
سنة 2001, يحدد تشكيلة لجنة مراقبة

5

عمليّات الخوصصة وصلاحيّاتها

وكيفيّات تنظيمها وسيرها.

المادّة 11 : يُدفع مبلغ التنازل عن المؤسّسة

- دفع حصة أولية يحدد مبلغها في عقد التنازل
مع اقتطاع التّخفيض المنصوص عليه في المادة 10
أعلاه,

- تسديد المبلغ الباقي خلال مدة أقصاها عشرون إن رئيس الحكومة, ‎١‏
‏(20) سنة؛ مع اقتطاع التخفيض المنصوص عليه في
المادة 10 أعلاه. وذلك على أقساط سنوية ثابتة تدفع

-.بناء على تقرير وزير المساهمة وتنسيق

2000-5 الإصلاحات»
يحدّد مجلس مساهمات الدولة كيفيّات الدفع التي - وبناء على الدّستور .لا سيّما المادتان 85 - 4

تشكل جزءا لا يتجزأ من عقد التنازل. و125(الفقرة 2) منه,


Page 23:
- وبمقتضى الأمر رقم 01- 04 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غغشت سنة
1 والمتعلّق بتنظيم المؤسّسات العموميّة
الاقتصاديّة وتسييرها وخوصصتها., لاسيّما المادة 30
منئهة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
3322-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير المساهمة وتنسيق الإصلاحات:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 253-01
المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 10
سبتمبر سنة 2001 والمتعلّق بتشكيلة مجلس
مساهمات الدولة وسيره, "

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 30 من
الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام
2 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا المرسوم تشكيلة لجنة مراقبة عمليات
الخوصصة وصلاحياتها وكيفيات تنظيمها وسيرها.

المادة 2 : توضع لجنة مراقبة عمليّات

سلطة رئيس الحكومة.

تتمتّع اللّجنة بالاستقلال الإداري والمالي:

ويكون مقرها في مدينة الجزاشس.

المادّة 3 : تعد الآّجنة تقريرا وتبدي رأيها على
الخصوص في مدى احترام قواعد الشفافية والصّدق

والإنصاف خلال سير عمليات الخوصضة.

المادّة 4 : تتكون اللّجنة من :

وزير العدل من بين القضاة المتخصصين في ميادين
قانون الأعمال»

- ممثل المفتشيّة العامة للماليّة» يقترحه وزير
الماليّة,

- ممثل عن الخزينة؛ يقترحه الوزير المكّف

يعيّن أعضاء اللّجنة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

المادّة 5 : تحدث لدى اللّجنة أمانة إداريّة

وتقنيّة يسيّرها أمين عام.

وظيفة الأمين العام وظيفة عليا في الدّولة يدفع
مرتّبها بالاستناد إلى مرتّب نائب مدير في الإدارة
المركزيّة. ويساعده ثلاثة (3) رؤساء مكاتب. ‎١‏

يعيّن الأمين العام طبقا للتّنظيم المعمول به
باقتراح من رئيس اللّجنة. ‎١‏

المادّة 6 : تجتمع اللّجنة؛, كلّما كان ذلك
ضرورياء وبقوة القانون, بمجرد استلام الملفات التي
يحيلها عليها الوزير المكلّف بالمساهمات؛ في كل
مرحلة من مراحل الخوصصة.
بملف الخوصصة المعروض عليها.

المادة 7 : لا تصحّ مداولات اللّجنة إلا إذا
حضرها ثلاثة (3) من أعضائها على الأقل. ويصادق على
آراء اللّجئة وتوصياتها بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين. وفي حالة تعادل الأصوات؛ يكون صوت

المادّة 8 : تكون مداولات اللّجنة موضوع
محضر يدون في سجل خاص يرفّمه ويوقّع عليه
الرئيس ويشترط فيه ذكر تحفظات مختلف الأعضاء»:
إن اقتضى الأمر ذلك.


Page 24:
المادة 9 : تبِلّمْ اللّجنة رأيها حول سير عملية
الخوصصة إلى رئيس الحكومة خلال أجل لا يتعدّى
شهرا واحدا ابتداء من تاريخ استلام ملف التنازل.

المادة 10 : للّجنة وسائل مادية ومالية تتلاءم
مع مهماتها. وتتحمل الدولة أعباء هذه الوسائل.
الميزائية ؤيمارس السلطة السلّميّة على مستخدمي

المادة 11

1 المسؤولية قدره:

- 0 رج /رشهريا للرئيسء:

- 10.000 كج / شهريا للأعضاء.

المادة 12 : يتقاضى أعضاء اللّجنة تعويضا
أ جزافيا قدره 1.500 دج في اليوم عن الحضور الفعلي
| لجلسات اللّجنة. ويجب أن لا يفوق هذا التّعويض
| 10.000 دج في الشهر مهما يكن عدد جلسات العمل
‎١‏ المنعقدة خلال الشهر المقصود.

1 وزارة العدل

قرار مؤْرّخ في 2 رجب عام 1422 الموافق
0 2 سبتمبر سنة 2001, يتضمّن تفويض

الإمضاء إلى مدير الشؤون المدنيّة.

إن وزير الدولة؛ وزير العدل,

- يمقتخمى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

م2
1 توفمير سبنة 2001م

المادّة 13 : لا يمكن أعضاء اللّجنة أن يمارسوا
عهدة في مجلس إدارة أيّة مؤسّسة عموميّة اقتصاديّة
مدرجة في برنامج الخوصصة خلال مدة قبيامهم

بوظائفهم, ولا في مجلس مراقبتهاء أى عهدة تسييرها.

لا يمكن أعضاء اللّجنة:, زيادة على ذلك ؛ أن

يترشحوا بصفة مباشرة أو غير مباشرة لشراء

أسهم أوحصص في الشركة أو أصول في المؤسّسات
المخوصصة: خلال مدّة ممارستهم مهامهم وبعد ثلاث
(3) سنوات من ائتهائها.

المادة 14 : يتعيّن على أعضاء اللّجنة أن
يتقيّدوا بالسر المهني بشان كل المسائل التي
سيقومون بمعالجتها في إطار مهمتهم. وإلا وقعوا
تحت طائلة العقوبات التي تنص عليها أحكام قانون
العقوبات.
المهنيء وإلا وقعوا تحت طائلة العقوبات التي تنص
عليها أحكام قانون العقوبات.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1422 الموافق
0 توفمبر سنة 2001.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 130
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة العدل, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 4 ربيع الأوّل عام 1422 المواقق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 28 يوليو
سنة.2001 والمتضِمّن تعيين السيد محمد عمارة,
مديرًا للشّؤون المدنية بوزارة العدل,


Page 25:
| 11 تؤفمبر سئة 1م
يقزّر ما يأتي :

عمارة: فدير الشّؤؤن المدنية, الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الدولة» وزير العدل» على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1422 الموافق
0 سبتمبر سنة 2001.

ا

قرار مؤْرّخ في 2 رجب ععمام 1422 الموافق
0 2 سيتمبر سنة 2001, يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير الموظّفين والتكوين

إن وزير الدولة. وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-89
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة العدل, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1422 المواقق 6
يونيى سبنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعيد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 8 جمادى الأولي عام 2 الموافق 29 يوليو سنة
1 والفتضمن تعيين السيد محمد أزروء مدير
للموظفين والتكوين بوزارة العدل,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 67

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد محمد أزروء
مديرالموظفين والتكوينء الإمضاء في حدود
صلاحياته., باسم وزير الدّولة» وزير العدلء على جميع
الوثائق والمقررات بما فيها القرارات؛ باستثناء
القرارات الخاصة بالقضاة.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1422 الموافق
0 سبتمبر سنة 2001.

ا

قرار مؤْرّخ في 2 رجب عام 1422 الموافق
0 2 سيتمبر سنة 2/2001 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير الموظّفين والتكوين
والشّؤون الاجتماعيّة بالمديريّة العامة
لإدارة السّجون وإعادة التّربية.

إِنْ وزير الدولة» وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 130-89
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة العدل, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 202-98
المؤرخ في 5 صقر عام 1419 الموافق 20 يونيو
سنة 1998 والمتضمّن إحداث المديريّة العامة لإدارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 147-01
المؤرخ في 4 ربيع الأول مام 1422 المواقق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ
في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة
1 والمتضمّن تعيين السيد محمد كيم مديرًا
العامة لإدارة السجون وإعادة الثّربية,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد محمد كيم,
الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم وزير الدّولة؛ وزير
العدل. على جميع الوثائق والمقورات باستثناء
القرارات .

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1422 الموافق
0 سبتمبر سنة 2001.
أحمد

جا

أويحيى

قرار مؤْرّخ في 2 رجب ععمام 1422 الموافق
0 2 سبتمبر سنة 2001, يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى ثائب مدير الوسائل العامّة.

إن وزير الدولة» وزير العدل»

- بمقتضى المرسوم الركاسبي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 130-89
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة العدلء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

/ العده 67

5 شهعبان عام 1422 ه.أ

- ويعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو
سنة 2001 والمتضمن تعيين السيد عبد الكريم
منصوريء نائب مدير الوسائل العامة بوزارة العدل,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السسيد عبد الكريم
منصوريء نائب مدير الوسائل العامّة, الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير الدّولة؛ وزير العدل, على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات .

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1422 المواقق
0 سبتمبر سنة 2001.
أويحيى

وزارة الداخلية والجماعات

قرار موْرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 18 نحشت سنة 2.2001 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى وال خارج الإطار.

أحمد

إن وزير الدولة, وزير الداخليّة والجساعات

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة
والإصلاح الإداري: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الا.طلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
فى 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت


Page 27:
25 شفوان عام 1422 ها
1 توفعبر سنة. 2001 م

اسنة 2001 والمتضمن تعيين السيد سي محمد
الصالح سي أحمدء واليا خارج الإطار بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

يقرّز ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد سي محمد
الصالح سي أحمدء وال خارج الإطارء الإمضاء في حدود
صلاحياته؛, باسم وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحليّة, على جميع الوثائق والمقررات
بما في ذلك أوامر الدفع أى التحويل وتفويض
الاعتمادات ورسائل الإشعار بالأمر بالصرف ووثائق
الإثبات الخاصة بالمصاريف وبيانات الإيرادات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 18 غشت سنة 2001.

نور الدين زرهوني

وزارة الشباب والوياضة

قرار وزاري. مشترك مؤرخ في 2 2 رجب عام
1+2 الموافق 10 أكتوير سنة 2001,
يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 رجب عام 1414 الموافق 27
ديسمير سنة 1993 والمتضمن وضع
بعض الأسلاك النُوميّة التّابعة لوزارة
الصّحّة والسكان في حالة الخدمة لدى
الإدارة المكلّفة بالشياب والرياضة.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الشباب والرياضة,

ووزير الصحة والسكان,

- بمقتضى المرسوم رقم 77- 117 المؤرخ في
0 شعبان عام 1397 الموافق 6 غشت سنة 1977
والمتضمّن إنشاء مكاتب المركبات المتعددة الرياضات

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 243 المؤرخ
في 16 محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 234-90
المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح ترقية
الشبيبة في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 253
المؤرخ في 11 صفر عام 1411 الموافق أوّل سبتمبر
سنة 1990 الذي يحول ملحقات المركز الوطني لإعلام
الشبيبة وتنشيطها إلى مراكز إعلام الشبيبة
وتنشيطها,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 106
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القائون الأساسيّ الخاص
بالممارسين الطبيين والمتخصصين في الصحة
العمومية: المعدل والمتمّم, لاسيما المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 107
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيً رقم 111-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القائون الأساسي الخاص
بالاختصاصيين في علم النفس,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 283
المؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23
نوقمبر سئة 1993 والمتضمن تغيير تسمية مصالح
ترقية الشبيبة في الولاية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 01- 55
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12
فبراير سنة 2001 والمتضمن إحداث الثانوية
الرياضية الوطنية وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر 1993
والمتضمن وضع بعض الأسلاك النُّوعيّة التابعة لوزارة
الصحة والسكان في حالة الخدمة لدى الإدارة المكلفة
بالشباب والرياضة, ش


Page 28:
يقررون ها يأتي :

المادة الأولى : تتمّم المادة الأولى من القرار
الوزاريّ المشترك المؤرخ في 13 رجب عام 1414
الموافق 27 ديسمبر سنة 1993 والمذكور أعلاه. كما

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من
المرسومين التنفيذيين رقم 91- 106 ورقم 111-91
والمادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 91- 107

سنة 1991 والمذكورة أعلاه. يوضع المستخدمون
المنتمون إلى الأسلاك والرتب الواردة في الجدول
أدناه في حالة خدمة لدى مديريات الشباب والرياضة
في الولاية ومراكز إعلام الشياب وتنشيطه ومكاتب
المركبات الفتهددة الرياضات والمعاهد الوطنية
للتكوين العالي لإطارات الشباب والرياضة والمعاهد
الوطنية للتكوين العالي في علوم الرياضة
وتقنولوجيتها والثانوية الرياضية الوطنية التابعة
لوزارة الشباب والرياضة" المستخدمون المنتمون

المؤرخة في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل للأسلاك والرتب الواردة في الجدول أدناه :

الأسلاك الرتب

- الاختصاصيون في علم النفس العيادي التابعون للصحة |- الاختصاصيون في علم النفس العيادي التابعون للصحة
- الاختصاصيون في علم النفس العيادي الرئيسيون التابعون
- الأطباء العامون فى الصحة العمومية

- الممارسون الطبيون العامون
‎١‏ - جراحو الأسنان العامون فى الصحة العمومية

- الممارسون الطبيون المتخصصون التابعون للصحة |- الممارسون المتخصصون في الصحة العمومية.
العمومية : اختصاص في طب الرياضة.
- الممرضون - الممرضون المؤهلون:
- الممرضون الحاصلون على شهادة دولة ,

- الممرضون الرئيسيون.

- الاختصاصيون في التغذية المؤهلون,

- الاختصاصيون في التغذية الحاصلون على شهادة دولة.
- الاختصاصيون في التغذية الرئيسيون.

- المدلكون الطبيون المؤهلون,
- المدلكون الطبيون الحاصلون على شهادة دولة,
- المدلكون الطبيون الرئيسيون ". ‎١‏

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 22 رجب عام 1422 الموافق 10 أكتوبر سنة 2001.
وزير الشباب والرياضة الصحة والسكان عان رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي

جمال خرشي

وزير

عبد الحميد برشيش عبد الحميد أبركان

المطبعة الرصمية 7, 9,. و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

