Year: 2001, Number: 055
Page 2:
8 رجب عام 1422 ها

5.5 ‏ة الرسميّة يّة الجزائريّة العدد‎ ١
‏لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 3 6 سبتمير سنة 2001 م‎

مرسوم تنفيذي رقم 281-01 مؤرّخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001, يتعلّق بتشكيلة
المجلس الوطني للاستثمار وتنظيمه وسيره

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 282 مؤرًخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001, يتضمن صلاحيّات
الوكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمار وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 283 مؤرخ في 6 رجب عام 2 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001, يتضمّن الشكل الخاص
بأجهزة إدارة المؤسّسات العمو ميّة الاقتصاديّة وتسييرها

مرسوم تنفيذيّ رقم 01- 284 مؤرًخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001, يعدّل المرسوم
التّنفيذيَ رقم 108-98 المؤرخ في 7 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 4 أبريل سنة 1998 والمتضمّن تحديد
أسعار المنتوجات البتروليّة وحدّ ربح تكرير البترول الخام, المعدّل

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 285 مؤْرّخ في 6 رجب عام 1422 المواقق 24 سبتمبر سنة 2001, يحدّد الأماكن العموميّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غهشت سنة 2001. يتضمن إنهاء مهام مدير
الدراسات والبحث بالمعهد الوطنى للدّراسات الاستراتيجية الشاملة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 6 جمادى الثانية عام 1422 المواقق 25 غشت سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مديرين بوزارة المجاهدين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة التربية الوطنيّة ‎٠‏

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001 يتضمّن
بالمديريّة العامة للتّكوين المهنى - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الفلاحة والصيد البحري -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة التّضامن الوطني والعائلة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام الكاتب التّقني

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001. يتضمّن إنهاء مهام مدير النّشاط
الاجتمامي في ولاية وهران

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001. يتضمن
السكن والتّرقية العقارية بوزارة السكن - سابقا


Page 3:
8 رجب عام 1422 ه

ا ة الرسميّة ريّة الجزائرد ‎١‏
‏6 سبتمير سنة 2001م لجريدة الرسمية. للجمهورية الجزائرية. / العدد 55

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثّانية مام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 5 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان

مرسومان رئاسيًان مؤرخان في 6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام
مكلّقين بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
السياحة والصناعة التقليديّة

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001,: يتضمّنان إنهاء مهام نوّاب
مديرين بوزارة السياحة والصناعة التّقليديّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 2 الموافق 15 غشت سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد
البشريّة والبحث بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 2 الموافق.15 غشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 2 الموافق 15 غشت سنة 2001, يتضمن
للمركز الاستشفائي الجامعي بعثابة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 2 الموافق 15 غشت سنة 1, يتضمُن يتضمن
بوزارة الشباب والرياضة

مرسوم رئاسيّ مؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001؛ يتضمن
الوطنيّة لتسلية الشباب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 1 غغشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشباب
والرّياضة والترفيه بمحافظة الجزائر الكبرى -

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 جمادى الثّانية عام 2 الموافق 21 غغشت سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام

مديرين للشباب والرياضة في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين مكلف بمهمّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 فشت سنة 1 يتضمنان تعيين مكلفين
بالدّراسات والتّلخيص برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 2 الموافق 21 غغشت سنة 2001, يتضمن تعيين المدير المكلّف

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين مفتّشة بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 2 جمادى الثانية عام 2 الموافق 21 غشت سنة 1؛ يتضمن تعيين مدير الماليّة
والوسائل والهياكل الأساسيّة بالمديريّة العامة لإدارة السجون وإعادة التّربية


Page 4:
8 رجب عام 1422 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 6 سبتمي سنة 2001م
‎١‏ سيتمير

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين مفتّش بالمديريّة
العامة للمواصلات السلكية واللأسلكيّة الوطنيّة 24

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين الكاتب العام
24

مرسوم ركاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001. يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة؛ وزير الشّؤون الخارجيّة, المكلّف بالجالية الوطنيّة
بالخارج والتّعاون

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى القّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 22001 يتضمن التّعيين في وظائف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين مديرين للتقل

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 25 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 22001 يتضمن تعيين مدير التّكوين
وتحسين المستوى بوزارة الشّؤون الدّيئية والأوقاف

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001,
عليين بالإدارة المركزيّة في وزارة المجاهدين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 25 غغشت سنة 22001 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة تهيئة الإقليم والبيئة

مرسوم ركاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001, يتضمن تعيين مفتّش بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 25 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15 شت سنة 2001, يتضمن تعيين مفتّش بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى القّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين مدير المعهد
الوطني المتخصص في التكوين المهني في بوليوى (الحرّاش)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظيفتين
عليين بالإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001. يتضمّن
بالإدارة المركزيّة في وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطنم


Page 5:
|8 رجب عام 1422 ها

' 3 انرسي 8 00
6 2 سبتمبر سنة 2001م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 55

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001. يتضمن تعيين مفتّشين
‎١‏ بالمفتشية العامة في وزارة التّنشيط الاجتماعي والتّضامن الوطني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين الكاتب الدائم
' مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1422 المواقق 25 غغشت سنة 2001, يتضمن تعيين مدير برامج
‎١‏ السكن والتّرقية العقارية في وزارة السكن والعمران

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات
والتّلخيص بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان

. مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة السياحة والصناعة التّقليديّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين مفتّش بوزارة
السياحة والصناعة التقليديّة

ْ مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001: يتضمّن تعيين المدير العام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1422 المواقق 15 غشت سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف
‎١‏ عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة الموارد المائيّة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 25 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين مفتّش بوزارة
: الموارد المائيّة

: مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين المدير العام
ا للوكالة الوطنيّة للسّدود

أمرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين المدير العام
' للمركز الاستشفائي الجامعي في مدينة عثابة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى القّانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين رئيس دراسات
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمنان تعيين مديرين
جهويّين للضرائب (استدراك)

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين مفتّشين جهويّين

: للضرائب (استدراك)

الوزارة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان

قرار مؤرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 10 سبتمير سنة 2001, يحدد القائمة الاسميّة لأعضاء اللّجنة
القطاعيّة الدّائمة للبحث العلمي والتّطوير التّكنولوجي للوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم تنفيذي رقم 281-01 مؤرّخ في 6
رجب عام 1422 المواقق 24 سبتمير
سنة 2001. يتعلّق بتشكيلة المجلس

5

الوطنيّ للاستثمار وتنظيمه وسيره.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات»

- ويناء على الدّستورء لاسيّما المواد 83 و85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 59-7 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمثمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 المتعلّق بتطوير الاستثمار, لاسيّما المواد 18
و19و20 مثئهء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 نمشت سنة
1 والمتعلّق بتنظيم المؤسّسات العموميّة
الاقتصاديّة وتسييرها وخوصصتها,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التَنفيِذيّ رقم 322-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوير
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير المساهمة

وتنسيق الاصلاحات»

8 رجب عام 1422 ها
6 سبتمبر سنة 2001 م

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام الأمر رقم
03-1 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422
الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلّق بتطوير
الاستثمارء لاسيّما المادة 20 منه؛ يحدّد هذا المرسوم
الذي يدعى في صلب النص " المجلس” .

الماة 2 : يوضع المجلس تحت سلطة رئيس
الحكومة الذي يتولى رئاسته.

المادئة 3 : يسهرالمجلس على ترقية
تطويرالاستثمار طبقا لأحكام المادة 19 من الأمر رقم
03-1 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1422
الموافق 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. 7

المادة 4 : يحدد المجلس ما يأتى :

- المبلغ التقديري لمخصّصات الميزانية
الممنوحة لصندوق دعم الاستثمار,

- قائمة المصاريف التي يمكن أن تقيد في هذا
الصندوق.

المادة 5 : يتشكل المجلس من الأعضاء الآتين :

-الوزير المكلّف بالماليّة,

- الوزير المكلّف بالمساهمة وتنسيق الإصلاحات:

-الوزير المكلّف بالجماعات المحلية,

- الوزير المكلّف بالتجارة:

- الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم,

-الوزير المكلّف بالصناعة,

- الوزير المكلّف بالمؤسّسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة,


Page 7:
8 رجب عام 1422 ها
6 سبتمبر سنة 2001 م

-الوزير المكلّف بالتعاون»:
-الوزير المكلّف بالتهيئة العمرانية.
يشارك وزير القطاع المعني أى وزراء القطاعات
المعنيّة بجدول الأعمال في أشغال المجلس .
يحضر رئيس مجلس الإدارة والمدير العام
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار اجتماعات المجلس
شخص نذظرا لكفاءاته أى خيرته فى ميسدان
الاستثمار.
المادة 6 : يجتمع المجلس مرًّة واحدة كل ثلاثة
(3) أشهر. ويمكن استدعاؤه . عند الحاجة . من رئيسه
أى بطلب من أحد أعضائه.
المادة

وتوصيات.

7 : تتوج أشغال المجلس بمقررات

الماة 8 : تتولّى أمانةالمجلس الوكالة
الوطنيّة لتطوير الاستثمار المذكورة في المادة 6 من
الأمررقم 03-01 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام
2 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادّة 9 : تكلّف أمانة المجلس بما يأتى :

- تحضّر أشغال المجلس وتتابع تنفيذ مقرراته
وتوصياته,

- تسهر على إعداد تقارير دورية لتقييم الوضعية

- تزود أشغال المجلس بالمعلومات والدراسات
الوجيهة المتّصلة بموضوع الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار ومهامها.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 6 رجب عام 1422 الموافق

4 سبتمير سنة 2001.

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم تتفيذي رقم 01- 282 مؤرخ في 6

رجب عام .1422 الموافق 24 سبتمير
سنة 2.2001 يتضمّن صلاحيّات الوكالة
الوطنيّة لتطوير الاستثمار وتنظيمها
وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القائون رقم 11-0 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العمل,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في
4 ججممادى الأولى عام .1411 الموافق أول ديسميبر
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 والمتعلّق بتطوير الاستثمار,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 2 الموافق 0 غشت سنة
1 والمتعلّق بتنظيم المؤسّسات العموميّة
الاقتصادية وتسييرها وخوصصتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 240
المؤْرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلّق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقته المرسوم الرئاسي رقم 139-1
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, ‏ *

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 319-94
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوبر سئنة 1994 والمتضمن صلاحيات وتنظيم
وسير وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها,

المعدل والمتمم,


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 322-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوير
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير المشاهمة
وتنسيق الإصلاحات»:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 281
المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سيتمبر
سنة 2001 والمتعلّق بتشكيلة المجلس الوطني
للاستثمار وتنظيمه وسيره,

يرسم ما يأتي :

الباب الأول
التسمية - الوصاية - المقر

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 6 من الأمر
رقم 03-01 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1422
الموافق 20 غغشت سنة 2001 والمتعلّق بتطوير
الاستثمار , تنشأً لدى رئيس الحكومة وكالة وطنية
لتطوير الاستثمار , تدعى في صلب النص "الوكالة".

الوكالة مؤسّسة عموميّة ذات طابع إداري؛ تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي»

يمارس وزير المساهمة وتنسيق الإصلاحات
المتابعة العملية لجميع أنشطة الوكالة.

المادّة 2 : يكون مقر الوكالة في مدينة

الجزائر. وتتوفر للوكالة هياكل غير مركزية

على المستوى المحليء وتنظم طبقا لأحكام المادة
25 أدناة.

الباب الثاني
المهام
المائة 3 : تتولى الوكالة فى مجال
الاستثماراتء وبالاتصال مع الإدارات والهيئات
المعنية؛ المهام الآتية :

- تتولى ترقية الاستثمارات الوطنية والأجنبية
وتطويرها ومتابعتها,

- تستقبل المستثمرين المقيمين وغير
المقيمين وتعلمهم وتساعدهم في إطار تنفيذ مشاريع
الاستثمارات»

8 رجب عام 1422 ها
6 2 سبتمير سنة 2001م

المؤسّسات وإنجاز المشاريع من خلال الشباك
الوحيد؛

- تمنح المزايا المرتبطة بالاستثمار في إطار
الترتيب المعمول به,

- تتأكد من احترام المستثمرين خلال مرحلة
الإعفاء . كل الالتزامات التي تعهدوا بهاء

- تسيّر صندوق دعم الاستثمار المنصوص عليه
في المادّة 8 2 من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 والمذكور أعلاه,

- تسيّر الحافظة العقارية وغمير المنقولة
الموجهة للاستثمار المنصوص عليها بموجب أحكام
المادّة 26 من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 0 غفشت سنة
1 بوالمذكون أعلاه.

المادة 4 : تتولى الوكالة, بهذه الصفة: على
الخصوصء ما يأتى :

- تقيم الشباك الوحيد طبقا لأحكام المادتين 23
و 24 من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 20 نهشت سنة 2001
والمذكور أعلاه.

- تحدّد فرص الاستثمار وتكون بنكا للمعطيات
الاقتصادية وتضعه تحت تصرف أصحاب المشاريع,

- تجمع كل الوثائق الضرورية التي تسمح
لأوساط العمل بالتعرف الأحسن على فرص الاستثمار,
وتعالجها وتنتجها وتنشرها عبر أنسب وسائل الإعلام
وتبادل المعطيات»

- تبادر بكل عمل في مجال الإعلام والترقية
والتعاون مع الهيئات العمومية والخاصة في الجزائر
وفي الخارج , بهدف التعريف بالمحيط العام
للاستثمار في الجزائرء وبفرص العمل والشراكة فيها,
والمساعدة على إنجازهاء

- تحدّد العراقيل والضغوط التى تعيق إنجاز
الاستثماراتء وتقترح على السلطات المعنية التدابير


Page 9:
8 رجب عام 1422 ها
6 سبتمبر سئة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 5 : يمكن الوكالة , قصد أداء مهمتها غلى
أحسن وجه؛ أن تقوم بما يأتي :

- تشكيل مجموعات من الخبراء يكلفون بمعالجة
مسائل خاصة مرتبطة بالاستثمار,

- تنظيم ندوات وملتقيات وأيام دراسية يرتبط
محتواها بهدف الوكالة,

- إقامة علاقات تعاون مع هيئات أجنبية ممائثلة
وتطويرهاء

- استفلال كل الدراسات والمعلومات المتصلة
بهدفها والمتعلّقة بالتجارب المماثلة التي أجريت في
بلدان أخرى.

ويتعيّن على الوكالة؛ زيادة على ذلك » فى حدود
صلاحياتها. أن تقدم إلى المجلس الوطني للاستثمار
وإلى السلطة الوصية كل تقرير واقتراح تدابير
ترتبط بتطوير الاستثمار وتعلم مجلس الإدارة بذلك.

الباب الثالث

التنظيم - التسيير - السير

المادة 6 :يدير الوكالة مجلس إدارة يرأسه
ممثل رئيس الحكومة؛ ويسيّرها مدير عام ويساعده

أمين عام.
المادة 7 : يقترح المدير العام تنظيم الوكالة
ونظامها الداخلي ويصادق عليهما مجلس الإدارة .
الفصل الأول
مجلس الإدارة
المادة 8 ؛ يتشكل مجلس الإدارة من :
- ممثل رئيس الحكومة: رئيساء
- ممثل الوزير المكلّف بالمساهمة وتنسيق
الإصلاحات»:
- ممثل الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات
- ممثل الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية,
- ممثل الوزير المكلّف بالمالية,
- ممثل الوزير المكلّف بالصناعة,

- ممثل الوزير المكلّف بالمؤسّسات والصناعات
الصغيرة و المتوسطة,

- ممثل الوزير المكلّف بتهيكة الإقليم,

- ممثل محافظ بنك الجزائر,

- ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة,

- ممثلين (2) لمنظمات أرياب العمل يعينهما
نظراؤهما.

يتولى المدير العام أمائة مجلس الإدارة.

المادة 9 : تعيّن السلطة الوصية على الوكالة
أعضاء مجلس الإدارة بقرار لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد بناء على اقتراح من السلطات الّتى
يجب أن يكون أعضاء مجلس الإدارة ذوي رتبة
مدير في الإدارة المركزية على الأقل.
بانتهاء هذه الوظيفة.
في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاءء يتم استخلافه
حسب الأشكال ذاتها .
ويستكمل العضو الجديد المعيّن بقية العهدة
المادّة 10:يتقاضى أعضاء مجلس الإدارة
للتنظيم المعمول به.
المادة 11 : يجتمع مجلس الإدارة فى دورة
عادية أربع (4) مرات في السنة, بناء على استدعاء
ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على

استدعاء من رئيسه أو بناء على اقتر قتراح من ثلثي ( 2 )
عدد أعضائه.

المادة 2 1 : يرسل رئيس مجلس الإدارة إلى
كل عضى في المجلس استدعاء يبيّن فيه جدول
الأعمالء قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير
العادية» دون أن يقل ذلك عن ثمانية (8) أيام.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 13 :لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي ( كّ) عدد أعضائه على الأقل. وإذا لم
يكتمل النصابء يجتمع مجلس الإدارة بعد استدعاء
ثان» وتصح مداولاته حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء

يتخذ مجلس الإدارة قراراته بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجها.

المادة 14 :يترتب على مداولات مجلس
الإدارة تحرير محاضر مرقمة في دفتر خاصء يوقعها
رئيس مجلس الإدارة.

تبلّغ المحاضر لجميع أعضاء مجلس الإدارة
وللسئطة الوصية خلال الخمسة عشر (15) يوما التي

تعقب المداولات.

المائة 15 : يتداول مجلس الإدارة على

- مشروع النّظام الداخلي»

- المصادقة على البرنامج العام لنشاط الوكالة,

- شروط تتفيذ قرارات المجلس الوطني
للاستثمار:

- مشروع ميزائية الوكالة وحساباتها.

- قبول الهبات والوصايا وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول يهاء

- مشاريع اقتناء الأملاك العقارية ونقل ملكيتها
وتبادلها قي إطار التنظيم المعمول به,

- الموافقة على تقرير النشاط السنوي وحسابات

تستعمل في تقويم مشاريع الاستثمار المقدمة بغية
الاستفادة من المزايا المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بهاء

/ العدد 55

8 رجب عام 1422 ها
6 سيتمبر سئة 2001 م

- إنشاء هياكل غير مركزية تابعة للوكالة أو
تمثيل الوكالة في الخارج,

- إنشاء أجهزة يُتوحَى منها دعم نشاط الوكالة
فى مجال الاستثمارات.

القصل الثاني
المدير العام

المادة 16 : يعيّن المدير العام حسب التّنظيم
المعمول به. وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

يساعد المدير العام في تسيير الوكالة , أصين
عام له رتبية مدير دراسات يعيّن حسب التّنظيم
المعمول به. وتتهى مهامه حسب الأشكال نقسها.

المادّة 17 : يساعد المدير العام في ممارسة
مهام الوكالة» مديرى دراسات ومديرون يعيثون حسب
التنظيم المعمول به. وتنهى مهامهم حسب الأشكال

المادّة 18 : المدير العام مسؤول عن سير
الوكالة في إطار أحكام هذا المرسوم والقواعد العامة
فى مجال التسيير الإداري والمالي للمؤسّسات
العمومية ذات الطابع الإداري. ‎١‏

ويمارس إدارة جميع مصالح الوكالة. ويتتصرف
باسمها ويمثلها أمام القضاء وفي أعمال الحياة
المدنية.

كما يمارس السلطة السلّمية على جميع
مستخدمي الوكالة ويعيّن في كل مناصب العمل الّتي
لم تتقرّر طريقة أخرى للتّعيين فيها.

ويكلّف بتنفيذ قرارات مجلس الإدارة.

المادة 19 : يختص المدير العام, بعد
استشارة مجلس الإدارة . بتشكيل أي مجموعة عمل أو
تفكير.قد يكون إنشاؤها ضروريا لتحسين نشاط
الوكالة وتعزيزه في مجال تطوير الاستثمار.

الماة 20 : يعد المدير العام كل ثلاثة (3)
أشهر تقريرا يرسله إلى المجلس الوطني للاستثمار
المذكور في المادّة 18 من الأمر رقم 03-01 المؤرخ


Page 11:
8 رجب عام 1422 ها
6 سبتمبر سنة 2001 م

في أوّل جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت
سنة 2001 والمذكور أعلاه, وكذا إلى مجلس إدارة
الوكالة؛ يبرز فيه التصريحات بالاستثمارات المودعة
لدى الوكالة وقرارات منح المزايا المطلوبة أى
ويعد. زيادة على ذلك: تقريرا دوريا عن حالة
تنفيذ مشاريع الاستثمار التي استفادت من مزايا.

المادة 1 2 :المدير العام هوالآمر بصرف
ميزانية الوكالة حسب الشروط المحددة في القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

ويقوم بهذه الصفة, بما يأتي :

أ- يعد مشاريع ميزائية تسيير الوكالة
وتجهيزهاء

ب - يبرم كل الصفقات والاتفاقات والاتفاقيات
المرتبطة بمهام الوكالة,

ج - يمكنه أن يفوّض إمضاءه في حدود صلاحياته.

المادة 22 : يمكن المدير العام. بعد استشارة
مجلس إدارة الوكالة؛ أن يستعين , عند الحاجة,
بخدمات مستشارين وخبراء تحدد مكافآتهم وفق
التنظيم المعمول به.

الفصل الثالث
الشباك الوحيد

المادة : يخول الشباك الوحيد للوكالة
المذكور في المادتين 23 و 24 من الأمر رقم 03-01
المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20
نحشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, القيام بالشكليات
الاستثمار.

المادّة 24 : زيادة على مشاريع الاستثمار
المذكورة في المادة 4 من الأمر رقم 03-01 المؤرخ
في أوّل جمادى الثائية مام 1422 الموافق 20 غشت
سنة 1 والمذكور أعلاه. تقدم الخدمات الإدارية
للشباك الوحيد أيضا إلى كل صاحب مشروع يود
الاستفادة منها.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادّة 25 : ينشأالشباك الوحيد في مستوى

الولاية. وهى يجمع ضمنه الممثلين المحليين للوكالة
نفسهاء وبالأخص ممثلي المركز الوطني للسجل
التجاري: والضرائبء والجماركء والتعمير , وتهيئّة
الإقليم والبيئة , والعملء والهيئّات المكلّفة بالعقار
الموجه للاستثمارء ولجنة تنشيط الاستثمارات
وتحديد أماكنها وترقيتهاء ومأمور المجلس الشعبي
البلدي الذي يتبعه مكان إقامة الشباك الوحيد. كما

1 - يسجل ممثل الوكالة التصريحات بمشاريع
الاستثمار وطلبات منح المزايا. ويسلّم في الحال
شهادات الإيداع فيما يتعلّق بكل الأنشطة التي لا تخضع

ويكلّفء زيادة على ذلك , بإعطاء كل المعلومات
فإن ممثل الوكالة يؤهل لتلقي الملفات التي يقدمها
المستثمرون قصد الحصول على الترخيص المذكور,
ويشهد بالاستلام لحساب الهيئة أو الإدارة المعنية.

يتعيّن على الإدارات والهيئات المكلّفة بتسليم
خلال أجل أقصاه شهر واحدء ابتداء من تاريخ إخطارها

وفي حالة انعدام الجواب خلال الآجال المقررة,
تؤهل الوكالة لمعالجة ملف الاستثمار ومنح المزايا
على أساس وثيقة معاينة تقصيرء تحررها بعنايتها,
وتكون لها قيمةالترخيص بإنجاز الاستثمار
المزمع.
التجاري أن يسلّم في اليوم نفسه شهادة عدم سبق
التسمية. ويسلم في الحال الوصل المؤقت الذي يمكّن
المستثمر من القيام بالشكليات الضرورية لإنجاز
استثماره.

3 - يكلّف ممثل الجمارك بمساعدة المستثمر
في إتمام الشكليات التي تشترطها الإدارة الجمركية
بمناسية إنجاز مشروعه و/أوى تنفيذ قرار منح

المزايا.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

4 - يتعيّن على ممثل الضرائبء زيادة على
ثمانية (8) أيام شهادة الوضعية الجبائية؛ والتصريح
بالوجودء وبطاقة التسجيل الجبائي.

ويكلّف ممثل الضرائب كذلك بمساعدة المستثمر
على تذليل الصعوبات التي يلاقيها مع الإدارة الجبائية
أثناء إنجاز مشروعه؛ لا سيّما في مجال تنفيذ قرار
منح المزايا.

5 - يعلم ممشلى الهيئات المكلّفة بالعقار الموجّه
للاستثمار وممثل لجنة تنشيط الاستثمارات وتحديد
أماكنها وترقيتهاء المستثمر في الحال بما يتوقر
لديهم من عقارات وبنايات من شأنها أن تستقبل
مشروعه. ويسلمونه إن اقتضى الأمر خلال ثمانية (8)
أيام قرار الحجز. ويجب أن يحرر عقد الملكية أى قرار
منح الامتياز خلال الثلاثين (30) يوما الموالية لقرار

6- يكلف ممثل التعمير بمساعدة المستثمر في
إتمام الشكليات المرتبطة بالحصول على رخصة البناء

' والرخص الأخرى المتعلّقة بحق البناء.
والتّنظيم الخاصين بالعمل. ويسلم خلال ثمانية (8)
أيام رخص العمل وأية وثيقة أخرى يتطلبها التّنظيم
المعمول به.

8- تكلّف قباضة الضرائب بتسجيل وتحصيل
الحقوق المتعلّقة بعقود تأسيس الشركات أو تفييرها
وبمحاضر مداولات أجهزة التسيير والإدارة .

يتم تسليم الوثائق ‎١‏ لمسجلة قائوئنا خلال أجل
لايتعدى أربعا وعشرين (24) ساعة بعد إيداعها لدى

9 - يكلّف ممثل ملحقة قبّاضة الخزينة
بتحصيل الحقوق والأتاوى الأخرى غير تلك التابعة
لقباضة الضرائب والمستحقة بعتوان تأسيس
الشركات.

0 - يكلف مأمور المجلس الشعبي البلدي
بالتصديق على كل الوثائق الضرورية لتكوين ملف
الاسثمار. ويتم التصديق على الوثائق في الحال.

8 رجب عام 1422 ها '

١

26 سبتمير سنة 2001 ما

المائّة 26: يشكّل ممثل الوكالة في مستوى '
الشباك الوحيد المحاور الأوحد للمستثمر الأجنبي. ‏ *

وإيصاله إلى المصالح المعنية وحسن استكماله.

المادة 27 : يؤهل ممشلو الإدارات والهيئات :
الممثلة في الشباك الوحيد تأهيلا كاملا كي يسلموا ‏
مباشرة في مستواهم كل الوثائق المطلوبة ويقدموا '
الخدمات الإدارية المرتبطة بإنجاز الاستثمار.”
ويكلفونء زيادة على ذلك, بالتدخل لدى المصالع ‎٠‏
‏المركزية والمحلية لإداراتهم أى هيمّاتهم الأصلية .
المستثمرون. ِ

ويتعيّن على الإدارات والهيئات المعنية أن :
تحيط مصالحها المركزية والمحلية علما بدور ‎٠‏
‏ممثليها في الشباك الوحيد وصلاحيّاتهم. :

المادّة 28 : يمكن الاحتجاج بالوثائق التي ©
تسلمها الوكالة لدى الإدارات والهيئات المعنية. :
المادّة 29 : يوضع الشباك الوحيد غمير'
المركزي تحت سلطة مدير يصنّف ويُدفع مرتيه
استنادا إلى وظيفة نائْب مدير لدى مصالح رئيس /
الحكومة. ‎١‏
‏ويصنّف أعوان الشباك الوحيد غير المركزي "
وتُّدفع مرتباتهم استنادا إلى وظيفةرئيس مكتب لدى '
مصالح رئيس الحكومة. :
ويكون ممثلو الهيئات العمومية, غير أولئك '
التابعين للدوائر الوزارية . موضوع انتداب وتدفع ,
يتقاضى أعوان الشباك الوحيد ما يخوله التّظام *
التعويضى المعمول به في الوكالة إذا كان هذا التٌّظام '
أنفع لهم من النظام المعمول به في الإدارات والهيئات
وفى حالة العكس, تقوم الوكالة بحساب التعويض ‏
استنادا إلى التعويض الذي يصرف في إداراتهم أو


Page 13:
8 رجب عام 1422 ه
6 سبتمبر سنة 2001م

المادّة 0 3 : تعيّن السلطة الوصية على الوكالة
أعوان الشباك الوحيد بقرارء بناء على اقتراح إدارتهم

المادة 31 :يمارس المدير العام للوكالة
السلطة الوظيفية على جميع أعوان الشباك الوحيد.

الفصل الرايع
المتابعة

المادّة 2 3 : تكلّف الوكالة في مجال متابعة
الاستثمارات بما يأتي :

- مساعدة المستثمر لدى الإدارات والهيئات
المعنية بإنجاز الاستثمارء

- متابعة مدى تقدم مشاريع الاستثمار التي
استفادت من المزايا المنصوص عليها قي الأمر
رقم03-01 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1422
المواقق 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه,

- التأكد من احترام القواعد والالتزامات المتبادلة
المتفق عليها مع المستثمر في مقابل المزايا الممنوح
إياها.

الماة 33 : تقوم مصالح الوكالة بمتابعة
الاستثمارات التى استافدت من المزايا المذكورة
بالاتصال مع الإدارات المعنية.

المادّة 34 :يتعيّن على المستثمر الذي استفاد
من المزايا أن يودع لدى الوكالة مرة في السنة وفي
إطار متابعة الاستثمارء بيان وضعية تبرز مدى تنفيذ

الالتزامات التي اكتتبها.

المائة 35 : تحتفظ الوكالة لنفسها بحق
إجراء أي تحقيق ضروري قصد التدقيق في مدى إنجاز
الاستثمار الذي استفاد من المزايا الممنوحة بموجب
الأمر رقم03-01 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام
2 الموافق 20 غغشت سنة 2001 والمذكور أعلاه.

الباب الرايع

أحكام مالية
المادّة 36 : يصادق مجلس الإدارة على مشروع
ميزانيّة الوكالة الذي يعده المدير العام, ثم يعرض
على السلطة الوصية وعلى الوزير المكلّف بالمالية

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 7 3 : تشتمل ميزانية الوكالة على باب

1 - تشتمل الإيرادات على ما يأتي

- إعانات التجهيز والتسيير التى تمنحها
الدولة,

- هبات الهيسات الدولية بعد إذن السلطات

- الهبات والوصاياء

- الإيرادات المتأتية من الخدمات المقدمة
والمتصلة بهدف الوكالة 2

-الإيرادات المختلقة.

2 - تشتمل النفقات على ما يأتي

الماندّة ‏ 38 : يصادق مجلس الإدارة على
الحساب الإداري والتقرير السنوي عن النشاط
الخاص بالسنة المنصرمة:. ثم يرسلان إلى السلطة
الوصية وإلى الوزير المكلّف بالمالية وإلى مجلس

المادة 9 3 : يقوم المدير العام للوكالة, بصفته
آمرا بالصرف. بالالتزام بالنفقات وتحرير الإذن
بالصرف في حدود الاعتمادات المقررة في ميزانية
الوكالة. ويعدٌ سندات إيرادات الوكالة. 00

المائة 40 : يسئد مسك المحررات الحسابية
وتداول الأموال إلى عون محاسب يعيته الوزير
المكلّف بالمالية؛ ويمارس هذا المحاسب وظيفته وفق
التنظيم المعمول به.

المادّة 41 : تمسك محاسسبةالوكالة وفق قواعد

المائّة ‏ 42 : تمارس مراقبة نفقات الوكالة
حسب الشروط التي تنص عليها الأحكام التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الباب الخامس
أحكام خاصة
المادة ‏ 43 : تصئّف وظيفة المدير العام
للوكالة ويدفع مرتبها استنادا إلى الوظيفة العليا في
الدولة للمكلّف بمهمة لدى رئيس الحكومة.

المادة 44 : تصتّف وظيفتا مدير الدراسات
والمدير في الوكالة استنادا إلى الوظيفتين العليين
في الدولة لمدير الدراسات والمدير لدى مصالح رئيس
الحكومة.

الماذة 45 : تصنّف مناصب رئيس. مصلحة في
الوكالة ويدفع مرتبها استنادا إلى الوظيفة العليا في
الدولة لنائب مدير لدى مصالح رئيس الحكومة.

المادة ‏ 46 : تحدد مناصب العمل الأخرى
الضرورية لسير الوكالة» عند الحاجة, بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية والسلطة المكلّفة
بالوظيف العمومي

المادة

النظام التعويضي نفسه المعمول به في مصالح
رئيس الحكومة.

7 : يستفيد مستخدمو الوكالة من

الياب السادس
أحكام مختلفة

المادّة 48 : يمكن المدير العام للوكالة أن يبرم
مع الهيئات الوطنية أو الأجنبية؛ يعد استشارة مجلس
الإدارة والسلطة الوصية , أي اتفاق أو اتفاقية على
علاقة بهدف الوكالة.

المادّة 49 : عملا بأحكام المادة 8 من الأمر
رقم 03-01 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام
2 الموافق 20 غغشت سنة 2001 والمذكور أعلاه,
ينشر مستخرج من قرار الوكالة في النشرة الرسمية
للإعلانات القانونية.
ويبيئّن مستخرج قرار منح المزايا هذاء

3

ياني :
- اسم المستفيد و/أو العنوان التجاري

- عنوان المقر الرئيسي,

- القانون الأساسي للمؤسّسة,
- فرع النشاط المعتزم القيام به من خلال
المشروع الذي هو موضوع هذا القرارء
- النشاطات الرئيسية المعتزم القيام بهاء
- المزايا الممنوحة,
- مدة الانتفاع بالمزايا الممنوحة,
- الالتزامات الواقعة على عاتق المستثمر.

الباب السايع
أحكام ختامية
المادّة 0 5 : تحول حافظة المشاريع التي
كانت تحوزها وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها '
ومتابعتها إلى الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
المذكورة في هذا المرسوم.
المادّة 1 5 : تحول كذلك إلى الوكالة الوطنيّة
لتطوير الاستثمار طبقا للتشريع المعمول به. كل
عناصرالذمة المالية المنقولة والعقارية الّتى كانت
تحوزها وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها '
أى كانت مخصصة لها وكذلك المستخدمون العاملون
بها.
وتحل الوكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمار » زيادة
على ذلك: في الحقوق والواجبات, محل وكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها المنشأة بموجب
المرسوم التّنفيذي رقم 319-94 المؤرخ في 12 ‎٠‏
‏جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17 أكتوبر سنة
4 و/المذكور أعلاه.

المادة 2 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 319-94 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام
5 الموافق 17 أكتوير سنة 1994 والمتضمّن
صلاحيات وتنظيم وسير وكالة ترقية الاستثمارات
ودعمها ومتابعتها , المعدل والمتمم.

المادّة 3 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 رجب عام 1422 الموافق
4 سبتمبر سنة 2001,.


Page 15:
8 رجب عام 1422 ه
6 سبتمبر سنة 2001 م

مرسوم تنفيذي رقم 01- 283 مِوْرّخ في 6
رجب عام 1422 الموافق 24 سبتميبر
سنة 22001 يتضمن الشكل الخاص

المؤسّسات العموميّة

وتسييرها.

بأجهزة إدارة
الاقتصاديّة

إن رئيس الحكومة,
: - بناء على تقرير وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات»:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 5 8 - 4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 35-7 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 26 أبريل سنة 1975
والمتضمن المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سئة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالتّقد والقرضء المعدّل والمثمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-890 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 08-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 المواقق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 5 -20المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 والمتعلّق بتنظيم المؤسّسات العموميّة
الاقتصادية وتسييرها وخوصصتها, لاسيّما المادة 5
(الفقرتان الثالثة والرابعة) منه,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 55

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 322-2000
المؤرخ في 27 رجب'عام 1421 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير المساهمة
وتنسيق الإصلاحات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 01 - 253
المؤرّخ في 22 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 10
سبتمبر سنة 2001 والمتعلّق بتشكيلة مجلس
مساهمات الدولة وسيره:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام الفقرة الثالثة
من المادة 5 من الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الشانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا المرسوم الشّكل
الخاص بأجهزة إدارة المؤسسات العمومية الاقتصادية
وتسييرها التي تحوز فيها الدولة أى أي شخص معنوي
آخر خاضع للقانون العام مجموع الرأسمال الاجتماعي
بصفة مباشرة أو غير مباشرة.

المادئة 2 : يتّخذ مجلس مساهمات الدولة,
بموجب لائحة. قرار إخضاع مؤسسة عمومية
اقتصادية ما للشكل الخاص المحدد في هذا المرسوم.

غير أن أحكام هذا المرسوم لا تخصّ
إلا المؤسسات العموميّة الاقتصادية المكلّفة بتسيير
مساهمات الدولة.

المادئة 3 : تزود المؤسّسة العموميّة
الاقتصاديّة الخاضعة لأحكام هذا المرسوم بالجهازين
الآتيين :

- جمعية عامّة,

- مجلس مديرين يتكون من عضو إلى ثلاثة (3)


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

يقرّر مجلس مساهمات الدولة تشكيلة مجلس
المديرين حسب مهام المؤسّسة العموميّة الاقتصاديّة
أصحاب المهنة١‏ لمحترفين الّذين تجتمع فيهم صفتا
الكفاءة والتجربة اللأزمتان فى ميادين النشاطات
عندما يمارس شخص واحد مهام مجلس

المديرينء فإِنّه يأخذ صفة مدير عام وحيد.

المادّة 4 : تتكون الجمعيّة العامّة الوحيدة
للمؤسسات العموميّة الاقتصاديّة الخاضعة لأحكام هذا
المرسوم من ممثلين مفوضين قانونا من مجلس
مساهمات الدولة. ش

يشارك أعضاء مجلس المديرين أو المدير العام
الوحيد في دورات الجمعية العامّة دون أصوات

تداولية.

المادّة 5 : تفصل الجمعيّة العامة في كل
التسيير العاديء ولاسيّما ما يأتي :

- البرامج العامة للنُشاطات»

- الحصيلة وحسابات النتائج,

- الزيادة في الرأسمال الاجتماعي وتخفيضه.,

- إنشاء فروع في الجزائر وفي الخارج,

- الإدماج أى الاندماج أو الانفصال»

- تقييم الأصول والسندات»

- التنازل عن سندات أو عن عناصر الأصول»

- مخطّط تطهير المؤسّسة وإعادة هيكلتها
وشروط تطبيق ذلك»

- اقتراحات تعديل القانون الأساسي»

- تعيين محافظ أو محافظي الحسابات.

المادة 6 : تجتمع الجمعية العامة مرّة واحدة
في السنة على الأقل في دورة عادية, وتجتمع كلّما دعت

8 رجب عام 1422 ه
6 سبتمبر سنة 2001 م

الحاجة إلى ذلك في دورة غير عادية, بناء على
استدعاء من رئيس مجلس المديرين, أو المدير العام
الوحيدء أى بناء على طلب من أحد أعضائهاء حسب
الحالة.

يقترح رئيس مجلس المديرين أو المدير العام
الوحيدء حسب الحالة؛ جدول أعمال الجمعية العامة
العادية.

ترسل الجمعية العامة لوائحها إلى رئيس مجلس
مساهمات الدولة.

المادة 7 : تعيّن الجمعيّة العامة أعضاء مجلس
المديرين ومن بينهم الرئيس, بعد موافقة رئيس
الحكومة على ترشحهممء وبعد أخذ رأي مجلس
مساهمات الدولة. وتنهى مهامهم حسب الأشكال

الماة 8 : تكون مهام أعضاء مجلس المديرين
وحقوقهم وواجباتهم وكذلك مدّة عهدتهم موضوع عقود
تبرم بينهم وبين الجمعية العامّة.

المادّة 9 : تخول لمجلس المديرين أوسع
السلطات للقيام بإدارة المؤسسة العموميّة الاقتصادية
وتسييرها والإشراف عليها. ويمارس هذه السلطات في
حدود الصلاحيات المبيّنة في العقود المنصوص عليها
في المادة 8 أعلاه. مع مراعاة السلطات المخولة

مجلس المديرين مسؤول عن السير العام
للمؤسّسة ويمارس السلطة السلميّة على المستخدمين.

يمثّل رئيس مجلس المديرين أو المدير العام
الوحيد. حسب الحالة؛ الشركة في علاقاتها مع الغير.

المادّة 10 :يتولّى محافظ (أو محافظا (2))
الحسابات, الذي تعيّنه الجمعية العامة مراقبة
حسابات المؤسسة العموميّة الاقتصادية التي تندرج
ضمن مجال تطبيق هذا المرسوم.

يعد محافظ (أو محافظا (2) ) الحسابات تقريرا
سنويا طبقا للمتطلّبات المهنية العاجلة عن حسابات
المؤسّسة ويرسله إلى أعضاء الجمعية العامة التى
تبت في حسابات السنة المالية المقصودة. ‎١‏


Page 17:
8 رجب عام 1422 ها
6 سبتمبر سنة 2001 م

المادّة 1 1 : تحدد الجمعيّة العامة مبالغ أتعاب '
محافظ ( أى محافظي (2) ) الحسابات جزافا وسنوياء .

وتقوم المؤسّسة المعنية بصرفها حسب إجراء تحدده
الجمعيّة العامة. :

تأتي الأتعاب المحددة أعلاه في مقابل كل مهام
محافظ ( أى محافظي (2) ) الحسابات التي تفضي إلى
إعداد التّقرير العام عن حسابات السنة المالية وكل
التقارير الخاصة الأخرىء لاسيّما تلك المطلوب إعدادها
إبّان عمليات الزيادة في الرأسمال الاجتماعي أو
تخفيضه أو الإدماجء أو الإندماج, أو الانفصالء وكلٌ
العمليات الأخرى الرامية إلى تعديل القانون الأساسي.

2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسمبّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 6 رجب عام 1422 الموافق
4 سبتمبر سنة 2001.
7

مرسوم تنفيذي رقم 284-01 مؤرّخ في 6
رجب عام 1422 الغواقق 24 سبتمير
سنة 2001, يعدّل المرسوم التّنفيذي
رقم 8 108-9 المؤرخ في 7 ذي الحجّة
عام. 1418 الموافق 4 أبريل سنة
8 والمتضمن تحديه أسعار
المنتوجات البتروليّة وحد ربح تكرير
البترول الخام, المعدل.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التجارة
ووزير الطاقة والمناجم ووزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125(الفقرة 2) مثه, 1

- وبمقتضى الأمر رقم 8 413-6 المؤرَخ في 16
ربيع الأوّل عام 1388 الموافق 12 يونيى سنة 1968
والمتعلّق بتحديد أسعار الطاقة والوقودء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- وبمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤرخ في 23
شعبيان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لاسيما المادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نغحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايوى سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيات تحديد أسهعار بعض
السّلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 108-98
المؤرخ في 7ذيالحجّة عام 1418الموافق 4
أبريل سنة 1998 والمتضمن تحديد أسعار
المنتوجات البتروليّة وحدٌ ربح تكرير البترول الخام,
المعدّل,

المادّة الأولى : تلفى المادة 4 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 108-98 المؤرًخ في 7 ذي الحجة عام
8 الموافق 4 أبريل سنة 8 والمتضمّن
تحديد أسعار المنتوجات البتروليّة وحدٌ ربح تكرير
البترول الخامُ المعدل.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 6 رجب عام 1422 الموافق
4 سبتمبر سنة 2001.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم تنفيذي رقم 01- 285 مؤرّخ في 6
رجب عام 1422 المواقفق 24 سبتمير
سنة 22001 يحدد الأماكن العموميّة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المارّتان 4-85
و 125 ( الفقرة © منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05-5 المؤرخ في 26
.جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 االمتعلّق بحماية الصهّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمّم, لاسيّما المادة 63 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 63 من
القانون رقم 05-5 المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا المرسوم الأماكن العموميّة التي يمنع

'الفصل الأول
أحكام عامّة

المادة 2 : يقصد بالتّبغء في مفهوم هذا
المستعمل للتّدخين أوالنّشق أو المضغ أو اللّوك أى المص.

المادة 3 : تتمثل الأماكن العموميّة التي يمنع
فيها تعاطي التّبغْ في المؤسّسات المدرسيّة ومؤسّسات
المستخدمة لاستقبال القصر وإيوائهم.

8 رجب عام 1422 ها
6 سبتمير سنة 2001 م

الفصل الثاني
أحكام خاصة بتبغ التّدخين

المادة 4 : دون الإخلال بأحكام المادّة 3 من هذا
المرسومء تتمثل الأماكن العموميّة الت يمنع فيها
في كل الأماكن المغلقة والمغطاة المخصّصة لاستعمال
والتّعليم والتكوين؛ في كل الأماكن المغلقة المفطاة
وغير المغطاة التي يرتادها التّلاميذ والطّلبة.

تتمثل الأماكن المحددة في الفقرة أعلاه. على
الخصوصء فيما يأتي :

1 - مؤسسات التّكوين والتعليم,

2- مؤسّسات الصحة,

3 - القاعات التي تقام فيها تظاهرات رياضيّة

- أماكن العمل المخصصة لمجموعة من العمّال :

محلاآات الاستقبال والإطعام الجماعي وقاعات
الاجتماعات وكذا المحلآت الصحية والطّبية -

5- الثقل العمومي البري وبالسكك الحديديّة
والبحري والجوي»

6- المحلت التجاريّة التي تستهلك فيها المواد
الغذائيّة والمشرويات»

7- قاعات ومناطق الانتظار.

المادة 5 : تجعل مواضع تحت تصرف المدحنين,
عند الاقتضاء؛ في الأماكن المذكورة في المادة 4 أعلاه,
باستثناء الأماكن الواردة في المادة 3 وفي التّقاط من
1 إلى 3 من المادّة 4 من هذا المرسوم.

تكون المواضع المذكورة في الفقرة أعلاه, إِمّا
محلآت خاصة وإمًا فضاءات أو مناطق محدودة تحتوي
على تهوية دنيا تقدّر بسبعة (7) لترات في الثانية
للشخص الواحد بالنُسبة للمحلآت التي تتم التّهوية

سبعة (7) أمتار مكعبة للشّخص الواحد بالنُسبة
للمحلات التي 5 تتم التّهوية فيها عبر منافذ خارجيّة.

المادّة 6 : تحدد السلطة المشرفة على الأماكن
المواضع المذكورة في المادة 5 أعلاه. مع الأخذ بعين
الاعتبار في كل الحالات ضرورة ضمان حماية غير


Page 19:
8 رجب عام 1422 ها
6 سبتمبر سنة 2001 م

المادة 7 : توضع إشارة ظاهرة تذكّر بمضشع
التّدخين في الأماكن المذكورة في المادّتين 3و 4
الفصل الثالث
عقوبات إداريّة وتأديبيّة
المادة 8 : يدرج إلزاميًا منع التّدخين
والإجراءات الخاصة بحماية غمير المدكنين وكذا
العقوبات التأديبيّة في حالة عدم احترام هذه القواعد
في التَظام الداخلي للمؤسّسات التي تحتوي على أماكن
المادتين 3و 4 من هذا المرسوم وتَبِلّغْ إلى علم
المادة 9 : تصدر عقوبات إداريّة ضدّ الهيئات
والمؤسسات المخالفة لأحكام هذا المرسوم.
تصدر العقوبات الإداريّة طبقا للتّنظيم المعمول
به, لاسيّما الإعذار أوالسّحب المؤقّت لرخصة الممارسة
لمدة خمسة عشر (15) يوما.

الماة 10 : تتراوح العقوبات التأديبيّة التي
يتعرض لها المستخدمون الّذين يخالفون أحكام هذا
المرسوم بين الإنذار والإيقاف عن العمل من يوم إلى
ثلاثة (3) أيام.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 2 14 الموافق 21 غشت سنة 2001,

5

يتضمّن إنهاء مهام مدير الدراسات

والبحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الخّانية عام 1422الموافق 21 ممشت سنة 2001,
. مايرا للدراسات والبحث بالمعهد الوطثي للدّراسات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

القصل الرابع

أحكام ختاميّة
المائة :11 : تقوم السّلطات المعنيّة بأعمال
الإعلام والتربية والاتّصال الموجهة إلى المستخدمين
والمستعملين وكل الأشخاص الّذين يرتادون على
الأماكن المذكورة في المادتين 3 و 4 أعلاه. لتحضير
التدابير المنصوص عليها في هذا المرسوم وتنفيذها.

المادّة 12 : تحدد كيفيات خاصّة بتطبيق أحكام
المواد 5 و6 و9 من هذا المرسوم على يعض قطاعات
النّشاط بقرار من الوزير المكلّف بالقطاع المعني.

المادّة 13 : يمنح أجل سثّة (6) أشهر ابتداء |
من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة”
الأماكن العموميّة المذكورة في المادتين 3 و 4 أعلاه
مغ أحكام المواد 5 و 7 إلى 10 من هذا المرسوم.

المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الشعبية.

حور بالجزاش في 6 رجب يمام 1422 الموافق
4 سبتمير سنة 2001.

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 6 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 25 لغشت
سنة 2001. يتضمتان إنهاء مهام نائبي

مديرين بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001
للحماية والتّزقية الاجتماعيّة بوزارة المجاهدين,
لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 55

1 بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 جصادى
“الثّانية عام 1422 الموافق 25 غغشت سنة 2001
*للطّعن والمنازعات بوزارة المجاهدين. لتكليفه
بوظيفة أخرى.
جار
“*مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّانية
‎١‏ عام 22 14 المواقق 21 غغشت سنة 2001,
1 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التّربية الوطنيّة.

ا بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
']].الثانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001,
.لضبط مقاييس المنشآت والتجهيزات بوزارة التّربية
لللاس يا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 15 غشت سئة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

التّعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى

الأولى عام 1422 الموافق 15 غغشت سنئة 2001,

]| ' لمتابعة نشاطات مراكز وهيئات البحث بوزارة
اخ سي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001
بالمديريّة العامّة للتّكوين المهنييُ -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
']).الثانية عام 1422 الموافق 21 لمحشت سنة 2001,
تنهىء ابتداء من 25 غشت سنة 1999, مهام السيد
"صالح سهل. بصفته مديرا للدّراسات بالمديريّة العامّة

8 رجب عام 1422 ه
6 سبتمبر سئة 2001 م

مرسوم رئاسي مِورّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الفلاحة والصيد البحري - سابقا.

الكانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 22001,
للوسائل بوزارة الفلاحة والصّيد البحري - سابقاء
جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 لغحشت سنة
1؛ يتضمن إنهاء مهام في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في

وزارة

التّضامن الوطني والعائلة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الشّانية عام 1422 الموافق 21 نشت سنة 2001,
تنهى مهام السيدتين والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم
شاغلين للوظائف العليا المذكورة أدناهء بالإدارة
المركزيّة في وزارة التّضامن الوطنيّ والعائلة -
سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- وحيد لعرابة؛ مدير دراسات»

- مستورة إصولع. مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص,

- جمال الدين طيايبة, مكلّف بالدراسات

- الهاشمي نوريء مكلّف بالدّراسات والتلخييص,

- أحمد حملاوي؛ نائب مدير للتّعاون,

- عباس بلجوديء نائب مدير للاتصال الاجتماعي»

- قفاطمة جومي» المولودة موزالي» نائية مدير

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام
2 1 الموافق 21 نحشت سنة 2001,
المساعد باللّجنة الوطنيّة للتّضامن.

الثّانية عام 1422الموافق 21 غشت سنة 2001,


Page 21:
8 رجب عام 1422 ها
6 سبتمير سنة 2001م

تنهى مهام السّيد أمير عبد القادر بطاهرء بصفته كاتبا
بوظيفة أخرى.
جار.
مرسوم رئاسي موؤْرخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 لغشت سنة

1,؛: يتضمن إنهاء مهام مدير
النُشاط الاجتماعي في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001,
تنهىء ابتداء من 20 مارس سنة 2001, مهام
السيد قادة هزيلء بصفته مديرا للتّشاط الاجتماعي
في ولاية وهران.
جا
مرسوم رئاسي مورخ في 6 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 25 غحشت سنة
1 :؛ يتضمن إنهاء مهام مدير برامج
السّكن والتّرقية العقارية بوزارة
السكن - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى

الخانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001,

تنهى مهام السيد أحمد يبوطة, بصفته مديرا لبرامج

السكن والتّرقية العقارية بوزارة السكن - سابقاء
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 25 غشت سنة
1, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش
بوزارة السكن - سابقا.

الثّانية عام 1422 الموافق 25 فشت سنة 2001,
تنهى مهام السّيد محمد الطاهر بوخاري» بصفته

أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 58

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى '
عام 1422 الموافق 15 غحشت سنة'
1 ؛, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير”
بالوزارة 2 المكلّفة بالعلاقات ‏ مع؛

32

الأولى عام 1422 الموافق 15 غغحشت سنة 2001,.”
تنهى مهام السّيد محمد أورابح بثوارء بصفته نائب ‎٠.‏
‏مدير للميزانيّة والمحاسبة والوسائل العامّة بالوزارة
المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان, لإحالته على التقاعد.
ساسج -_ سس ست

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 6 جمادى :
الثّانية عام 1422 الموافق 25 نغمشت '
سنة 22001 يتضمنان إنهاء مهام "
مكلّفين بالدّراسات والتلخيص بديوان ‎٠‏
‏وزير السّياحة والصناعة التّقليديّة.  ‎٠‏

الثّانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001 ‎٠‏
‏بالدراسات والتلخيص بديوان وزير السّياحة

الثانية عام 1422 الموافق 25 غغشت سنة 22001
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير السّياحة
ال“““كلكتتتتن ‎١.‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 25 لغشت سنة
1 :؛ يتضمن إنهاء مهام مفتّش
بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخغ في 6 جمادى ,

الثّانية عام 1422 الموافق 25 غغشت سنة 2001


Page 22:
8 رجب عام 1422 ها

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة العدد 55
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 3 6 سبتمبر سئة 2001 م

'مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 25 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة
1,: يتضمتان إنهاء مهام ثواب
مديرين بوزارة السياحة والصناعة

“الأولى عام 1422 الموافق 15 نحشت سنة 2001
- تنهىء ابتداء من 5 أبريل سنة 2001, مهام الآنستين
| والسَيّد الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين بوزارة
- شريفة قويدر عرايبيء نائبة مدير للتّكوين,
- فضيلة روابح, نائبة مدير للتّعاون بمديريّة
التّنظيم والشؤون القانونيّة والتّعاون,

: - أحمد بوفارسء نائب مدير للنّشاطات السياحية
والحمامات المعدئية.

: الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 6 فبراير سنة 2001, مهام السّيد عامر
الوفاة.

ا

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 15 غشت سنة
1 : يتضمّن إنهاء مهام مدير الموارد
البشريّة والبحث بوزارة التّجهيز
والتهيئة العمرائيّة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001 تنهى
البشريّة والبحث بوزارة التّجهيز والتهيئة العمرانيّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 15 نحشت سنة
171,؛ يتضمُن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى

الأولى عام 1422 الموافق 15 غغحشت سنة 2001

بالدراسات والتلخيص بديوان وزير التّجهيز
ار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 15 غشت سنة
71,. يتضمّن إنهاء مهام مفتّش
بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة -

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 15 نحشت سنة 2001
بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة - سابقاء

7

مرسوم رئاسي موْرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 15 غشت سنة
1, يتضمّن إنهاء مهامٌ المدير العام
للمركز الاستشفائي الجامعي يعثابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001
مديرا عامًا للمركز الاستشفائي الجامعي


Page 23:
8 رجب عام 1422 ها /
6 سبتمبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 15 غشت سنة
1 ؛:؛ يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير

بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى

الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001 تنهى

مهام السيد مسعود فيلالي؛ بصفته نائب مدير للوسائل
العامّة بوزارة الشباب والرياضة.
1

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 15 غشت سنة
1,؛: يتضمن إنهاء مهام مدير
الوكالة الوطنيّة لتسلية الشياب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى

الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001 تنهى

مهام السّيد امحمد لوكالء. بصفته مديرا للوكالة
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثائية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1؛: يتضمّن إنهاء مهام مدير
الشباب والرياضة والترفيه بمحافظة
الجزائر الكبرى - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 2 جمادى
القّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
للشباب والرياضة والترفيه بمحافظة الجزائر الكبرى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 جمادى

الثانية عام 1422 الموافق 21 غهشت
مهام
مديرين للشباب والرياضة في ولايتين.

سنة 22001 يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جصادى
الخّانية عام 1422 الموافق 21 نغمشت سنة 2001
والرّياضة في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسيْ مؤرخ في 2 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001 تنهى
والرياضة في ولاية التّعامة.
0

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 21 غفشت سنة
1 ,؛ يتضمن تعيين مكلف يمهمّة
برئاسة الجمهوريّة. 2 ,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001
برئاسة الجمهوريّة. ْ
+

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 جمادى
الثانية مام 1422 الموافق 21 غغشت
سنة 2001, يتضمنان تعيين مكلّفين
بالدراسات والتلخيص يرئاسة
الجمهوريّة.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جصادى
الخّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001
يعيّن السيد عز الدين عيوازء مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة. 1


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الخّانية عام 1422 الموافق 21 نشت سنة 2001

تعيّن الآنسة آسية تميميء مكلّفة بالدراسات

والتلخيص برئاسة الجمهورية.
اا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الثّائية
عام 2 الموافق 21 غشت سنة 222001
يتضمّن تعيين المدير المكلّف بالكتابة

التقنية في المجلس الوطني للإحصاء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جصادى

الثّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001

يعيّن السيد عبد الكريم سعوديء مديرا مكلّفا بالكتابة
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الكّانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001,

يتضمّن تعيين مفتّشة يوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001
تعيّن السيدة آسيا بريكء: زوجة قندوزي, مفتّشة
بوزارة العدل.
د

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001,
يتضمّن تعيين مدير الماليّة والوسائل
والهياكل الأساسيّة بالمديريّة العامّة
لإدارة السّجون وإعادة التّربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001
يعيّن السّيد إبراهيم محجاط؛ مديرا للماليّة والوسائل
والهياكل الأساسيًّة بالمديريّة العامة لإدارة السّجون
وإعادة التربية.

8 رجب عام 1422 ه
6 سبتميب. سنة 2001م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 2 الموافق 21 غغشت سنة 2001.,
يتضمن تعيين مفتّش بالمديريّة العامّة

للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطئيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
يعيّن السيد علي كروش, مفتّشا بالمديريّة العامّة
للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة.
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 جمادى الكّانية
عام 1422 المواقق 21 غشت سنة
1,: يتضمن تعيين الكاتب العام
لبلدية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001
يعيّن السّيد محمد قاسم كاتبا عاما لبلدية

وهران
5

مرسوم رئاسيّ مؤْرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 2 الموافق 15 غشت سنة 2001,

بالإدارة المركزيّة في وزارة الشؤون

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001 تعيّن
السّيدة والسيدان الآتية أسماؤهم في الوظائْف العليا
المذكورة أدناه. بالإدارة المركزيّة في وزارة الشّؤون
الخارجية : ْ

- رمطان لعمامرةء سفير مستشار,.

- عبد الناصر بلميدء مكلّف بالدّراسات "


Page 25:
8 رجب عام 1422 ها
6 سبتمبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 2 جمادى الأولى
عام 2 14 الموافق 15 غشت سنة 2001,
يتضمّن تعيين مكلّففا بالدراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى
وزير الدولة2ء وزير الشؤون الخارجية,
المكلّف بالجالية الوطنيّة بالخارج
والتّعاون الجهوي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001 يعيّن
السّيد لكحل بن قلعيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة» وزير
الشّؤون الخارجيّة, المكلّف بالجالية الوطنيّة بالخارج
والتّعاون الجهوي.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 2 الموافق 21 غغشت سنة 2.2001
الماليّة.

بالإدارة المركزيّة في وزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في:2 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
يعيّن السادة الآتية أسمارّهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناهء بالإدارة المركزيّة في وزارة الماليّة :

- كمال لسواقء نائب مدير للمقاييس والإجراءات»

- إبراهيم عابدء نائب مدير للمراقبة الجبائيّة,

- عبد القادر مالكيء نائب مدير للبرمجة,
العمومية والإعلام,

- محمد سبويء نائب مدير للتكوين وتحسين
المستوى بمديرية إدارة الوسائل في المديرية العامة

- نور الدين بن الزينء. نائب مدير لمنازعسات
الرسم على القيمة المضافة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
ل 2 الموافق 21 نشت سنة 2001,
يتضمًن التّعيين في وظائف عليا بالمفتشية

العامّة للمصالع الجبائيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001
يعيّن السّادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناه بالمفتشية العامّة للمصالح الجبائيّة
ل

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم مديرين للنّقل في الولايات الآتية :

- محمد الطاهر بوشمالء في ولاية أم البواقي»

- أحمد عبدي» في ولاية الطارف»

- محمد عميروشء في ولاية خنشلة,

- أحمد خلافء في ولاية ميلة.

ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 جمادى الثانية

عام 2+ الموافق 21 لعشت سنة

1 , يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى

الثّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
يعيّن السيد بوعلام حدادء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص

بوزارة التجارة.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثانية
عام 2 الموافق 25 غشت سنة 2001
يتضمّن تعيين همفتّش بوزارة الطاقة
والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 6 جمادى
الثّانية عام 1422الموافق 25 نحشت سنة 2001
يعيّن السّيد سليمان رابعة, مفتّشا بوزارة الطاقة
والمناجم.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخفي 25 جمادى الأولى عام
2 الموافق 15 غشت سنة 2001,
المستوى بوزارة الشّؤون الدينية
والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 2 الموافق 15 غمشت سنة 2001 يعيّن
المستوى بوزارة الشّؤون الدّينية والأوقاف.
د :.

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 25 غشت سنة
1 ,؛ يتضمن التّعيين في وظيفتين

عليين بالإدارة

المركزيّة في وزارة
المجاهدين. ‎١‏

الثّانية عام 1422 الموافق 25 نحشت سنة 2001
يعيّن السّيدان الآتي اسماهما في الوظيفتين العليين
المذكورتين أدناه, بالإدارة المركزيّة في وزارة
المجاهدين :

- بلقاسم رمضانء مديرا للنشاط الاجتماعي:

8 رجب عام 1422 ها
6 سبتمبر سئة 2001 م

مرسوم رئاسي همؤرّخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 25 لغشت سنة
7171 يتضمن تعيين نائب مدير

بوزارة تهيئة الإقليم والبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
الخّانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001
يعيّن السّيد سعد فريدء نائب مدير للوسائل والإمداد
بوزارة تهيئة الإقليم والبيئة.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثّائية
عام 2 الموافق 21 غشت سنة 2001.,
الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى

الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001 يعيّن

السّيد العربي قيبوعة, مفتّشا بوزارة التّربية الوطنية.
7

مرسوم رئاسي مورخ في 25 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 15 غشت سنة
41 يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة التّعليم
العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 25 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001 يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا المذكورة
أدهاه: بالإدارة المركزيّة في وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي :

- محمد طيبيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,:

- الطيب شعبان:ء نائب مدير لتسيير المستخدمينٍ
والوسائل العامّة,

- أحسبن بيوشيشة: نائب مدير لتثمين البحث
والتطوير التكنولوجي»

- أحمد شيكوشء نائب مدير للبحث العلمي.


Page 27:
8 رجب عام 2 ها
6 سبتمبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 2 14 الموافق 15 غشت سنة 22001

العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى
الأرلى عام 1422 الموافق 15 غغشت سنة 2001 يعيّن
السّيد عبد الحميد هنادء مفتّشا بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.
: 1

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 2 جمادى الثانية
عام 22 14 الموافق 21 غشت سنة 2001,
بوليى (الحراش).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى

الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001 يعيّن

السيد أحمد مزاويء مديرا للمعهد الوطني المتخصّص
في التّكوين المهني في بوليو (الحراش).
اد :

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
عليين بالإدارة المركزيّة في وزارة
القلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
الخّانية عام 1422 الموافق 21 غغشت سنة 2001
يعيّن السّيدان الآتي اسماهما في الوظيفتين العليين
المذكورتين أدناهء بالإدارة المركزية في وزارة الفلاحة :

- إيدير بايسء؛ مديرا للبرمجة والاستثمارات
والدّراسات الاقتصادية,

- أحمد بليء نائب مدير للأرشيف والوثائق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 5 5

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق
1 ؛ يتضمّن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة التّنشيط
الاجتماعي والتّضامن الوطني.

1 لغشت سنة

الثّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
تعيّن السيدات والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف
العليا المذكورة أدناه. بالإدارة المركزيّة في وزارة
التّنشيط الاجتماعي والتّضامن الوطني :
- وحيد لعرابة؛ مديرا للدراسات:
- الهاشمي نوريء مديرا لبرامج الإعانة الموجهة
إلى الأشخاص في وضع صعب»
- جمال الدين طيايبة: مكلّفا بالدراسات والتلخيصء»
- مستورة سليمائيء زوجة إصولع.ء مكلفة
بالدراسات والتّليخص,
بالدراسات والتلخيص»
- عباس بلجوديء نائب مدير للأعمال الجوارية,
. - فاطمة موزالي زوجة جوميء نائبة مدير
- عبد القادر سومرء نائب مدير للميزائية
والمحاسية.
ار.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثانية.
عام 1422 المواقفق 21 لغحشت سنة
21 يتضمن تمعيين مفتّشين
بالمفتشية العامّة في وزارة التّنشيط
الاجتماعي والتّضامن الوطني.

الكّانية عام 1422 الموافق 21 نحشت سنة 2001
العامة في وزارة التنشيط الاجتماعي والتّضامن
الوطني :

- أحمد حملاوي»


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5 5

| مرسوم رئاسي هموْرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1:؛: يتضمن تعيين الكاتب الدائم
المساعد باللّجنة الوطنيّة للتّضامن.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 جمادى
الكّانية عام 1422 الموافق 21 نشت سنة 2001 يعيّن
السيد أمير عبد القادر بطاهرء كاتبا دائما مساعدا
اد
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 25 غشت سنة
السكن
السكن

1 يتضمّن تعيين هدير برامج
والثّرقية العقارية في وزارة
والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
: الثانية عام 1422الموافق 25 غشت سنة 2001

]| يعيّن السّيد محمد الطاهر بوخاريء مديرا لبرامج

.. السكن والتّرقية العقارية في وزارة السكن والعمران.
1 “تكتكتككتت.1014|1لكككتككككككتتتتتكت
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 25 غشت سنة
1 ؛ يتضمن تعيين مكلّف: بالدراسات
والتلخيص بالوزارة المكلّفة بالعلاقات
مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤدغ في 6 جمادى

الثائية عام 1422الموافقق 25 فشت سنة 2001

' يعيّن السّيد حسين خلدون: مكلف بالدّراسات
: والتّلخيص بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان.
ا ‎١‏

] مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانئية
: عام 1422 الموافق 25 فغشت سنة
1 ؛: يتضمّن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة السياحة والصناعة

1 بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 جمادى
' الثّانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001

8 رجب عام 1422 ه
26 سبتمبر سئة 2001 م

يعيّن السيد زهر الدين ساسي شروقء مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بوزارة السياحة والصّناعة
ار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 25 لغشت سنة
1 ,. يتضمن تعيين مفنّش بوزارة
السياحة والصصّناعة التقليديّة.

الثانية عام 1422 الموافق 25 غغشت سنة 2001
يعيّن السيد بركات عونء مفتّشا بوزارة السّياحة
ا

مرسوم رئاسي مورّخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 25 غشت سنة
71, المدير العام
للديوان

يتضمن تعيين

الوطني للسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
القّانية عام 1422 الموافق 25 نحشت سنة 2001
يعيّن السيد صالح موهوبء مديرا عامًا للديوان
ا
مرسوم رئاسي همؤرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 15 لمحشت سنة
1 يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الموارد
المائية.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 15 فغشت سنة 2001 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم في الوظائْف العليا المذكورة
أدناهء بالإدارة المركزيّة في وزارة الموارد المائيّة :

- أحمد عجابيء مديرا لحشد الموارد المائيّة,

- خلاف سليميء مديرا للموارد البشريّة
والتكوين والتّعاون,

- عمر فرحاتي, نائب مدير للري الصّغير.
والمتوسط.


Page 29:
8 رجب عام 1422 ه
6 سبتمير سئة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 15 لغشت سنة
1: يتضمن تعيين مفتّش بوزارة
الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001 يعيّن
السّيد محمد أوريفء مفتّشا بوزارة الموارد المائيّة.
عاد

مرسوم رئاسي موْرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 15 غشت سنة
1,: يتضمّن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنيّة للسّدود.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001 يعيّن
السّيد عبد الناصر قاليء مديرا عامًا للوكالة
الوطنيّة للسدود.
ا
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 15 غشت سنة
1. يتضمّن تعيين المدير العام
للمركز الاستشفائي الجامعي في مدينة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 25 جمادى
الأولى مام 1422 الموافق 15 غشت سنة 2001 يعيّن
السّيد عبد الرحمان سايدية, مديرا عامًا للمركز
جا
مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001,
يتضمّن تعيين رئيس دراسات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.
الثّانية عام 1422الموافق 25 غغشت سنة 2001
يعيّن السّيد فيصل بلعمريء رئيسا للدّراسات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 ربيع,
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو
جهويّين للضتّرائب (استدراك).

الجريدة الرُسميّة, العدد 41 الصادر بتاريخ 8,

جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001.:

الصفحة : 29, العمود الثاني :
* السطران 3 و4:
- بدلا من

ومدير جهوي للضرائب"

- يقرأ

* السطرن 7:
- بدلا من : “مديرا جهويا للغترائب”
...(الباقي بدون تغيير)...

جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001,

للضشتئرائب (استدراك).

الجريدة الرُسميّة, العدد 41 الصادر بتاريخ 8.
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001.

الصفحة : 29, العمود الثاني :
* السطران 4 و8:


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الوزارة المكلفة بالعلاقات
مع البرلمان
قرار مؤرّخ في 22 جمادى الثانية عام
142 الموافق 10 سبتمبر سنة
1 ,؛,, يحدد القائّمة الاسميّة لأعضاء
الّجنة القطاعيّة الدائمة لليحث

العلمي والتّطوير التكنولوجي للوزارة
المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان.

بموجب قرار مؤرًخ في 22 جمادى الثّانية عام
2 الموافق 10 سبتميبر سنة 2001 تحددء
تطبيقا لأحكام المادّتين 3 و4 من المرسوم التّنفيذي
رقم 99- 243 المؤرخ في 21 رجب عام 1420
الموافق 31 أكتوير سنة 1999 الذي يصدد تنظيم
اللجان القطاعية الدّائمة للبحث العلمي والتطوير
التّكنولوجي وسيرهاء القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمني والتطوير
التكنولوجي للوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان,
كما يأتي :

8 رجب عام 1422 ها
6 سيتمي.ن سنة 2001 م

1 - بعنوان الإدارة المركزيّة, السّيدتان
والسيدان

- محمد بوجريدةء
- نجاة عكوش»
- حسين خلدون»

- طاطا وحيدة زياني.

ب - الشخصيات المختارة على أساس
كفاءتها العلميّة. الستادة

- لمين شريط:

- عبد المجيد قدي»

- فوزي أوصديق»

- محمد بوسلطان,

- سليم قلالة,

- الصادق فريوي.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارم عبد القادر بن سبارك - الجزائر

