Page 1:
العدد 75 ا 7 الأحد 21 ربيع الأول عام 1438ه
2 ااال د
لا 7

2

إتفاققاستت دول ‎١‏ قاين ‎١‏ دراي
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم راسي رقم 253-16 مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1437 الموافق 27 سبتمبر سنة 2016, يتضمن التصديق
الاتفاقية الجهوية حول قواعد المنشاً التفضيلية الأور و متوسطية. الموقعة ببروكسل فى 5 أكتوبر سنة 2012

مرسوم راسي رقم 329-16 مؤَرخ في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق 14 ديد
تعديل المادة 38 من النظام الأساسي لمنظمة ‎١١‏

مرسوم رنّاسي رقم 330-16 مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق 14 ديسمبر سنة 2016 يتخ ديو
الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و 3 جمهورية بلغاريا حول التعاون في مجال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال. الموقّع بالجزائر في 28 فبراير سنة 2014

مرسوم راسي رقم 331-16 مؤْرخ في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق 14 ديسمبر سنة 2016, يتضمن التصديق
ذكرة التفاهم حول إنشاء لجنة مشتركة للتعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية. الموقعة بالجزائر بتاريخ 20 يناير سنة 2015

مرسوم رئاسي رقم 332-16 مؤْرخ في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق 14 ديسمبر سنة 2016 يتخ
الثنائي.؛ الموقع بويلنغتن بتاريخ 15 فبراب

مرسوم تنفيذي رقم 334-16 مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016 يحدد 5
تنظيم وسير الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة

مرسوم تنفيذي رقم 335-16 مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016, يحدد +
المواطنين الجزائريين المقيمين فى الخارج لانتخاب أعضاء المجلس الشعبى الوطنى وكيفيات ذلك

مرسوم تنفيذي رقم 336-16 مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016, يحدد كيفيات إعداد بطاقة
الناخب وتسليمها ومدة صلاحيتها....

مرسوم تنفيذي رقم 337-16 مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19 دي
الوكالة للتصويت فى الانتخاب

قرارات, مقرّرات؛ آراء

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1437 الموافق 11 غشت سنة 2016, يحدد عدد المناصب العلياذات
الوظيفي بعنوان المصالح غير الممركزة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران
وزارة التكوين والتعليم المهنيين |

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 محرم عام 1438 الموافق 11 أكتوبر سنة 2016 يحدد تصنيف مركز التكوين المهني
والتمهين وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يحدد تصنيف المدارس الرياضية
الوطنية والجهوية الملتخصصة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها


Page 3:
1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 2016 م

مرسوم راسي رقم 253-16 مؤَرخ في 25 ذي الحمجة عام
7 الموافق 27 سبتمبر سنة 2016, يتضمن
التصديق على الاتفاقية الجهوية حول قواعد المنشاً
التفضيلية الأورومتوسطية. الموقعة ببروكسل
في 5 أكتوبر سنة 2012.

- بناء على تقرير وزير الدولة.وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولي؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية الجهوية حول قواعد
المنشاً التفضيلية الأورو متوسطية. الموقعة ببروكسل
في 5 أكتوبر سنة 2012,

يرسم ما يآتي :
الملاة الأولى : يصدق على الاتفاقية الجهوية حول
قواعد المنشاً التفضيلية الأورومتوسطية, الموقعة
ببروكسل في 5 أكتوبر سنة 2012 وتلحق بأصل هذا
الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1437 الموافق

7 سبتمبر سنة 2016.

ااا ااانه

راسي رقم 329-16 مؤَرخ في 14 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 14 ديسمبر سنة 2016, يتضمن
التصديق على تعديل المادة 38 من النظام

- بناء على تقرير وزير الدولة.وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولي؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه.

- وبمقتضى النظام الأساسي لمنظمة السياحة
العالمية. المعدل.

- وبعد الاطلاع على اللائحة رقم 521 (20711)

" التنوع اللغوي” التي صادقت عليها الجمعية

العامة لنظمة الببياحة العالمية بكا ار تاخينا دي ايندياس
( كولومبيا) في نوفمبر سنة 2007,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يصدّق على تعديل المادة 38 من
النظام الأساسي لمنظمة السياحة العالمية اا لنصوص
عليه في اللائحة رقم 521 ([0171) التي صادقت عليها
الجمعية العامة لمنظمة السياحة العالمية, بكار تاخينا دي
ايندياس ( كولومبيا) في نوفمبر سنة 2007, وينشر
في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

المللاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق
4 ديسمبر سنة 2016.

نص تعديل المادة 8 من النظام الأساسي لمنظمة
السياحة العالمية الملنصوص عليه في اللائحة رقم
521 يتم التي صادقت عليها الجمعية العامة
لمنظمة السياحة العالمية. بكارتاخينا دي ايندياس
(كولومبيا) في نوفمبر سنة 2007.
تعدل المادة 38 من النظام الأساسي كما يأتي :
والإنجليزية والإسبانية والروسية والعربية والصينية.
ااانه

رقم 3306 مؤرخ في 14 ربيع الأول
0 8 الموافق 14 ديسمبر سنة 2016, يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية
بلغاريا حول التعاون في مجال تكنولوجيات
الإملام والاتصال. الموقّع بالجزائر في 28 فبراير
سنة 2014.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما الملاة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
بلغاريا حول التعاون في مجال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال. الموقّع بالجزائر في 28 فبراير سنة 2014,


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
جمهورية بلغاريا حول التعاون في مجال تكنولوجيات
الإعلام والاتصال, الموقّع بالجزائر في 28 فبراير
سنة 2014 وينشر في الجريدة الرسمية للجمهوريّة

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق
4 ديسمبر سنة 2016.

اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إِنَّ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدَيمقراطيّة
الشعبية وحكومة جمهورية بلغارياء المشار إليهما
أدناه ب"الطرفين”.
وجمهورية بلغارياء

- واعتبارا لما اتفرضه التحديات والفرص
المتاحة في محيط تكنولوجيات الإعلام والاتصال
المتميز بتغير سريع؛ لاسيما من حيث التقارب
الرقمي؛ من ضرورة التعامل معها و استغلالها استفلالا
فعالا ومناسباء

- وإدراكا أن التعاون الناجع في ميدان اتصالات
تكنولوجيات الإعلام يعد عاملامهمالترقية هذه
العلاقات فى مجال التنمية الاقتصادية والاجتماعية
وتحقيق رفاهية شعبي البلدينء

- وتأكيدا على الاهتمام المشترك لإقامة تعاون
وطيد في مجال الاتصالات ومجتمع المعلومات على
أساس مصالح مشتركة وشروط متكافئة ضمن
العلاقات العريقة والجيدة القائمة بين البلدين.

الملاة الأولى

الديمقراطيّة الشعبية وجمهورية بلغاريا في مجال
اتصالات تكنو لوجيات الإعلام لأحكام تشريعهما الوطني
والتوصيات واللوائح المعمول بها في الاتحاد الدولي
للاتصالات (011) ولبنود هذا الاتفاق.

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1ديسمبر سنة 1م

الملاة 2
يلتزم الطرفان باتخاذ. ضمن اختصاصهماء كافة
الإجراءات لتطوير نوعية خدمات الاتصالات
وتكنولوجيات الإعلام بين البلدين بصفة متواصلة
وضمان موثوقيتها.
الملاة 3
فى حالات الكوارث الطبيعية أو الظروف القاهرة.
على كل طرف أن يمتح الأولوية للطرف الآخر من أجل
تمرير اتصالاته عبر شبكته الوطنية ووسائطه
الاتصالاتية؛ وفق التشريع والتنظيم المعمول بهما
لدى كلا الطرفين.
الملاة 4
4 - يلتزم الطرفان بتنفيذ التعاون من خلال :
- تبادل المعلومات والوثائق المتعلقة بالتكنولوجيا
والمشاريع الجديدة والمناقصات الدولية؛
- الاستشارات الثنائية؛
- تنظيم بعثات الخبراء وتشكيل فرق :
- أشكال أخرى للتعاون.
4-يمكنالطرفين إقامة تعاون وثية
في مجالات محددة في إطار هذا الاتفاق. و لهذا الغرض؛
إذا اقتضى الأمرء ‎٠‏ يمكن أن توقّع.؛ بناء على تفاهم
مشترك,؛ عقود بين هيئات الاتصالات الخاصة بكل بلد.
تحدد فيهاخاصة الأهداف ومخططات العمل
والرزنامة والدوائر والأشخاص المعنيين بتنفيذ
هذه العقود وتجسيدها.
الملاة 5
يتفق الطرفان على التعاون لتهيئة الظروف
و/ أو تقديم الدعم المتبادل فيما يتعلق باللشاركة
في نشاطات المنظمات الدولية الملتخصصة في مجال
الاتصالات وتكنولوجيات الإعلام عندما تسمح الظروف
وإذا لم يخالف ذلك المصالح الوطنية لكل طرف.
الملة 6
يلتزم الطرفان في مجال الاتصالات
وتكنولوجيات الإعلام؛ بدعم التعاون المباشر فيما
يتعلق. خاصة.؛ بالقضايا الآتية :
6 - إعداد قوانين وإجراءات لإنجاز نشاطات مثل
6- تنفيذ مبادئ السوق التجارية والاقتصادية
في قطاعات الاتصالات وتكنولوجيات الإعلام؛


Page 5:
1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 2016 م

6- التقييس.

6- تطوير مجتمع المعلومات.

6- أوجه تنفيذ الجوانب التقنية للحوكمة
الإلكترونية وتطوير منشآت الاتصالات.

6 - نشاطات الحكومة الرامية إلى تقليص

6- المبادرات للتوعية والتحسيس حول دور
قطاع تكنولوجيات الإعلام والاتصال في النمو
والتنافسية وتحفيز النفاذ الواسع للجمهور إلى
الخدمات الإلكترونية,

6- ترقية آخر الابتكارات المرتبطة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال الشاملة.

6- بناء قدرات الموارد البشرية؛

6 - قضايا أخرى يتم الاتفاق عليها.

الملدة 7

يلتزم الطرفان. في مجال البحث وتطوير
مرافق الاتصالات وتكنولوجيات الإعلام وتكوين
المختصين.؛ بتشجيع وتدعيم التشاور والتعاون

الملاة 8

ينبفى ألاّ يؤثر هذا الاتفاق على حقوق
وواجبات الطرفين المترتبة عن الاتفاقات الدولية
مع بلدان ن أخرى.

الملدة 9

9 - تتولى تنفيذ هذا الاتفاق السلطات

- في الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية :
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

-في جمهورية بلغاريا : وزارة النقل
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

9- في حالة تغيير إحدى هاتين السلطتين
الملختصتين؛ على الطرف المعني إخطار الطرف الآخر
بذلك في الآجال المناسبة.

الملاة 10

يخضع تنفيذ نشاطات التعاون المقررة بموجب
هذا الاتفاق لتوفر الأموال وموارد أخرى لدى

الملاة 11
ينبغي عدم إفشاء المعلومات المكتسبة بموجب هذا

الاتفاق لأي طرف ثالث دون الاتفاق المسبق بين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الملاة 12
يلتزم الطرفان بحل كل الخلافات الناجمة
عن تفسير وتطبيق هذا الاتفاق عن طريق مفاوضات
ومشاورات مباشرة.
الملدة 13
بالنسبة للمراسلات المتعلقة بتنفيذ هذا الاتفاق.
يلتزم الطرفان بصياغتها باللغة الانجليزية. أما
بالنسبة للغة المراسلات التي تتم بين المنظمات
والهيئات الأخرى. فتحدد باتفاق مشترك بينها.
الملاة 14
4- لا يجرى أي تعديل و/ أو إضافات لهذا
الاتفاق إلا باقتراح مكتوب يتضمن موافقة مشتركة
4 - يكون سريان أي تعديل و/ أو إضافات
تدرج بموجب الفقرة السابقة.؛ وفقا للفقرة 1 للمادة 14
من هذا الاتفاق.

الملاة 15

5 - يسري مفعول هذا الاتفاق في تاريخ
استلام نسخة ثانية من المذكرات الدبلوماسية
باستكمال الإجراءات لكل طرف منهما.

5 - يسري هذا الاتفاق لمدة خمس (5) سنوات.
ابتداء من تاريخ دخوله حيّزْ التنفيذ؛ ويمكن تجديده
أحد الطرفين كتابيا بفسخه عبر القنوات الدبلوماسية
ستة (6) أشهر ء على الأقل. قبل نهاية كل فترة.

5- يجب ألا يؤثر فسخ هذا الاتفاق على مدة
أو صلاحية النشاطات أو المشاريع الجارية بتاريخ
الإخطار بفسخ هذا الاتفاق.

حررت في الجزائر بتاريخ 28 فبراير سنة 2014,
في نسختين (2) أصليتين باللغات العربية والبلغارية
والإنجليزية؛ وتتساوى النصوص الثلاشة في الحجية
القانونية. وفى حالة الاختلاف فى التفسير. يُعْتَدٌ

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وزير الموارد المائية


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

مرسوم راسي رقم 331-16 مؤَرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 14 ديسمبر سنة 2016, يتضمّن
التصديق على مذكرة التفاهم حول إنشاء لجنة
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية كوريا
الديمقراطية الشعبية. الموقعة بالجزائر بتاريغخ 20
يناير سنة 2015.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى,؛
- وبناء على الدستور , لا سيِّما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم حول إنشاء
لجنة مشتركة للتعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية. الموقّعة بالجزائر بتاريخ 20
يناير سنة 2015,

الملاة الأولى : يصدّق على مذكرة ا ب اهم حول
كوريا الديمقراطية الشعبية. الموقّعة بالجزائر بتاريخ
0 ينار سئة 2015, وتنشر في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق
4 ديسمبر سنة 2016.

حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وحكومة جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية.

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبية وحكومة جمهورية كوريا الديمقراطية
وانفرادا ب "الطرف")؛

- اعترافا منهما بعلاقات الصداقة التقليدية

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1ديسمبر سنة 1م

وتطوير علاقات الصداقة والتعاون والوفاق المتبادل.
- وإدراكا منهما بضرورة توسيع التعاون
بين البلدين فى المجالات الاقتصادية والثقافية والعلمية
والتقنية والاجتماعية وكذا مجال الصحة.
قد اتفقتا على ما ياتي :
الملاة الأولى
للتعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية
على أساس المنفعة المتبادلة؛ ويشار إليها فيما يأتي
ب"اللجنة المشتركة".
الملاة 2
م لم مهام ا جنة ا ا كة فيما يأتى :
- دراسة سبل ووسائل تعزيز التعاون
الثنائى فى المجالات الاقتصادية والثقافية والعلمية
والتقنية والاجتماعية وكذا مجال الصحة.
ذات الاهتمام المشترك.
الملا 3
قطاعات التعاون المعنية.
الملدة 4
تجتمع اللجنة المشتركة مرة واحدة كل سنتين (2)
وكلما اقتضت الضرورة لذلك؛ بالتناوب في الجزائر
وبيونغ يائنغ.
يتفق الطرفان على موعد وجدول أعمال دورات
اللجنة المشتركة من خلال القنوات الدبلوماسية.
وبناء على اقتراح من حكومة البلد الملضيف.
الملاة 5
يتم صياغة قرارات وتوصيات اللجنة المشتركة


Page 7:
1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 2016 م

الملة 6

طبقا للقانون الداخلى وحسب توافر الميزانية.
يتحمل كل طرف نفقات الإقامة الخاصة بوفده المشارك

الملاة 7

في حالة حدوث أي نزاع بين الطرفين يتعلق
بتفسير أو تنفيذ مذكرة ا لتفاهم هذه؛ سيتم تسويتة
عن طريق التشاور أو التفاوض بين الطرفين
عبر القنوات الدبلوماسية.

الملدة 8

1- تدخل مذكرة التفاهم هذه حير التنفيذ
من تاريخ إخطار أحد الطرفين للآخر كتابيا وعبر
القنوات الدبلوماسية. عن استكمال الإجراءات الداخلية
اللازمة لهذا الغرض. تظل مذكرة التفاهم هذه سارية
المفعول لمدة عشر (10) سنوات,؛ وتجدد تلقائيا لمدة
خمس (5) سنوات.
اتفاق مشترك. كتابيا وعبر القنوات الدبلوماسية.
كل تعديل يسري مفعوله حسب نفس إجراءات دخول
مذكرة التفاهم هذه حير التنفيذ.

3- يمكن أحد الطرفين إخطار الطرف الآخرء
كتابيا وعبر القنوات الدبلوماسية برغبته في إنهاء
العمل بمذكرة التفاهم هذه عن طريق إشعار مسبق
مدته ستة (6) أشهر.

حررت في الجزائر بتاريخ 20 يناير سنة 2015
في ثلاث (3) نسخ أصلية باللغة العربية والكورية
والفرنسية وللنصوص الثلاثة (3) نفس الحجية

في حالة الاختلاف في التفسير. يرجح النص

عن حكومة الجمهورية عن حكومة جمهورية

الديمقراطية الشعبية الديمقراطية الشعبية

سفير مفوض
فوق العادة

المدير العام لاسيا
وأقيانوسيا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

مرسوم رشاسي رقم 332-16 مؤْرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 14 ديسمبر سنة 2016
الجمهوريّة الجزائريّة الدمقراطيّة الشعبيّة
سنة 2016.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.
- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما الملاة 9-91 منه؛

-وبعد الاطلاع على الترتيب بين حكومة
نيوزلندا حول إنشاء لجنة للتعاون الثنائي, الموقع
بويلنغتن بتاريخ 15 فبراير سنة 2016 ‎١‏

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يصدق على الترتيب بين حكومة
نيوز لندا حول إنشاء لجنة للتعاون الثنائي, الموقّع
بويلنغتن بتاريخ 15 فبراير سنة 2016,. وينشر في

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1438 الموافق
4 ديسمبر سنة 2016.

التعاون الثنائي.

إِنّ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
معاب الطرفين".وانفرادا ب"الطرف".

- اعترافا منهما بأواصر الصداقة القائمة


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

-ورغبة منتهمافي ترقية علاقات الصداقة
وزيادة توطيد التعاون بين كلا البلدين في المجالات
السياسية والاقتصادية والعلمية والتقنية والاجتماعية
والثقافية والصحية.؛

- ورغبة منهما في تحسين التفاهم المتبادل

- واعتبارا منهما أن التعاون والتفاهم المتبادل
والأمن الدوليين.؛

-واقتناعا منتهما بأآن الحوار والمشاورات
التفاهم المتبادل وفي تطوير علاقات الصداقة الثنائية.

قد قرّرتا ما ياتي :
الملدة الأولى
إنشاء لجنة التعاون الثنائي

يقوم الطرفان بإنشاء لجنة التعاون الثنائي بين
ونيوزلنداء كآلية لترقية التعاون فى المجالات ذات
الاهتمام المشترك. ‎١‏
‏الملاة 2

يشترك في رئاسة لجنة التعاون الثنائي
موذ 8 7 ب ب ا فان وت 8 > ِ - عات
التعاون المتفق عليها.

الملاة 3
اجتماعات اللجنة وطرق سير عملها
عقد مشاورات رسمية مرة واحدة كل سنتين (2)
بالتناوب في كل من الجزائر ونيوز لنداء؛ بغية توسيع
وتعميق التعاون بين الطرفين. وتعزيز التبادل
والحوار حول المسائل ذات الاهتمام المشترك.

2- يمكن الطرفين.؛ باتفاق مشترك بينهماء أن
يقررا بشأن تاريخ وجدول أعمال دورات لجنة التعاون
الثنائي, عبر القنوات الدبلوماسية؛ وبناء على اقتراح
من حكومة البلد المضيف.

3 - التفاصيل المتعلقة ببرنامج وتواريخ انعقاد

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1ديسمبر سنة 1م

استثنائية بين رئيسى اللجنة أو ممثليهماء بناء
على طلب صريح من أحد الطرفين وبعد موافقة
الطرف الآخر.
الملاة 4
أهداف ومهام لجنة التعاون الثنائي

1 - تكون المشاورات بين الطرفين شاملة وتهدف
إلى بحث فرص التعاون في المجالات ذات الاهتمام

أ) التنمية الاقتصادية والتجارية.لاسيما
في قطاعات الزراعة والمناجم والصناعة.

ب) التبادل العلمي والتقنيء

ج) التعاون التربوي؛ بما فيه تبادل المستشارين
والخبراء والمهنيين وحتى الأساتذة.

د) تطوير الموارد الطاقوية. لاسيمافى مجال
الطاقة المتجددة؛

ه) التعاون البينى والاجتماعى والثقافى. بما فى
ذلك مجال الإعلام والشباب والرياضة والصحة
العمومية والسياحة.

2- يجوز للجنة التعاون الثنائى إنشاء لجان
تقنية متخصصة إذا ارتأت ضرورة لذلك من أجل
أداء مهامهاء

3- يجوز للطرفين استشارة مؤسسات تقنية أو
منظمات أو شركات أو أشخاص بغية جمع المعلومات أو
القيام بدراسات أو أبحاث؛ في سياق مشاوراتهما في
إطار لجنة التعاون الثنائي.

4-يقومالطرفان باستكشاف سبل تعزيز
الروابط الاقتصادية والتجارية بين القطاعين الخاصين
الجزائري والنيوز لندي. بما فيها من خلال مؤسسات
القطاع الخاصة الحالية.

الملاة 5
النفقات

يتكقّل كل طرف بتكاليف النقل والإيواء الخاصة
بوفده المشارك في اجتماع لجنة التعاون الثنائي. كما

الملاة 6
التعديل والتفسير والدخول حيّن التنفيذ والإنهاء
لكلا الطرفين.؛ كتابياء وعبر القناة الدبلوماسية.
ويدخل كل تعديل حيْز التنفيذ ابتداء من


Page 9:
1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 2016 م

تاريخ تبادل المذكرات عبر القناة الدبلوماسية. تتم
تسوية أي خلاف ينشاأً عن تفسير أو تطبيق هذا
الترتيب. ودياء عبر المشاورات أو المفاوضات بين

2- يقوم الطرفان بإشعار بعضهما البعض.ء
إجراءاتهما اللازمة لدخول هذا الترتيب حَيّْزْ التنفيذ.
استلام آخر إشعار ء

3- يسري مفعول هذا الترتيب لمدة خمس (5)
سنوات. ويجدد تلقائيا لمدة مماثلة. ما لم يخطر أحد
الطرفين الطرف الآخرء كتابياء بنيته في إنهاء
العمل به. وذلك عن طريق إشعار مسبق مدته

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 334-16 مؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016, يحدد
لحماية وترقية الطفولة.

إِنّ الوزير الأول؛
- بناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-15 المؤرخ في 28

رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

ستة©)أشهر.ولايؤثرإنهاءالعمل بهذا
الترتيب على استكمال أي نشاط تعاون في طور
الإنجاز بموجب هذا الترتيب, مالم يقرر الطرفان
خلاف ذلك.

وُقّع بويلنغتن في يوم 15 فبراير سنة 2016,
في نسختين باللغتين العربية والإنجليزية. ولكلا

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
عبد الحميد سنوسي
بريكسي
الآمين ‎١‏
‏لوزارة الشؤون الخارجية

عن حكومة نيوزلندا

الرئيس التنفيذي
والأمين العام
لوزارة الشؤون
الخارجية والتجارة

ب .

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي

يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة وواجباتهم. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة. المعدل
يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من القانون
رقم 12-15 المؤْرّخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15
يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات تنظيم وسير
الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة؛ التي تدعى في


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

والاستقلال المالي.

توضع الهيئة لدى الوزير الأولء

الملاة 3 : تتولى الهيئئّة. في إطار المهام الملنصوص
عليها في القانون رقم 12-15 المؤرخ في 28 رمضان عام
6 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمذكور أعلاه. على
الخصوص. حماية الطفل من خلال فحص كل وضعية
مساس بحقوق الطفل الذي تكون صحته أو أخلاقه أو
تربيته أو أمنه في خطر أو عرضة له. أو تكون ظروف
تعاينها أو تبلغ بها.

كما تتولى ترقية حقوق الطفل بالتنسيق مع
مختلف الإدارات والهيئات العمومية. وكذا كل
الأشخاص المكلفين برعاية الطفولة ومختلف المتدخلين
في هذا المجال.

الملاة 4: تعمل الهيئة.؛ في إطار صلاحياتهاء على
ترقية التعاون في مجال حقوق الطفل. مع مؤسسات
الأمم المتحدة والمؤسسات الإقليمية الملتخصصة ومع
المؤسسات الوطنية لحقوق الطفل في الدول الأخرى.
وكذا مع المنظمات غير الحكومية الدولية.

كما تعمل الهيئة على إقامة علاقات تعاون مع
الجمعيات والهيئات الوطنية الناشطة في مختلف
مجالات حقوق الطفل والمجالات ذات الصلة.

الملاة 5 : يمكن الهيئة الاستعانة بأي شخص أو
يساعداها في مهامها.
الملاة 6 : لا يمكن الهيئة أن تتكفل بقضايا معروضة

الفصل الثاني
لحماية الطفولة, الهياكل الآتية :
- أمانة عامة.

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1ديسمبر سنة 1م

الملاة 8 : يعين المفوض الوطني لحماية الطفولة.
ذات الخبرة والمعروفة بالاهتمام الذي توليه للطفولة.
وظيفة المفوض الوطني لحماية الطفولة.؛ وظيفة
عليا للدولة. يحدد تصنيفها والأجرة المرتبطة بها
يساعد المفوض الوطني مديرا (2) دراسات.
الملاة 9 : يتولى المفوض الوطني لحماية الطفولة
بهذه الصفة. على الخصوص ما يأتي :
- إعداد برنامج عمل الهيئئة والسهر على تطبيقه؛
- إدارة عمل مختلف هياكل الهيئة وتنسية
- إبداء الرأي في التشريع الوطني المعمول به
المتعلق بحقوق الطفل.
بالتنسيق مع مصالح الوسط المفتوح؛
- استغلال التقارير التي ترفعها إليه مصالح
الوسط المفتوح؛
السنوي وحصائل نشاطات الهيئة.
- تمثيل الهيئة لدى السلطات الوطنية والهيئات
الدولية.
- التسيير الإداري والمالي للهيئة.
- تمثيل الهيئة أمام القضاء وفي كل أعمال الحياة

- توظيف وتعيين مستخدمي الهيئة طبقا
للتشريع و لتنظيم المعمول بهماء
المستخدمين؛
د النظام الداخلي للهيئة.

- إعداد تقرير سنوي عن حالة حقوق الطفل ومدى
تنفيذ اتفاقية حقوق الطفل. يرفعه إلى ني
الملدة 10 : يسيّر الأمانة العامة. أمين عام. يكلف


Page 11:
1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 2016 م

- ضمان التسيير الإداري والمالي للهيئة.
الهيئة.

- إعداد تقديرات الميزانية وتسيير الاعتمادات

- متابعة العمليات المالية والمحاسبية للهيئة.

يساعد الأمين العام نائب مدير المالية والإدارة
والوسائل.

تضم المديرية الفرعية للمالية والإدارة والوسائل

الملاة 11 : تكلف مديرية حماية حقوق الطفل على

- وضع برامج وطنية ومحلية لحماية حقوق الطفل
بالتنسيق مع مختلف الإدارات والمؤسسات والهيئات
العمومية والأشخاص المكلفين برعاية الطفولة وتقييمها
الدوري»

- متابعة الأعمال المباشرة ميدانيا في مجال

- وضع آليات عملية للإخطار عن الأطفال

- السهر على تأهيل الموظفين والمستخدمين في

- تشجيع مشاركة هيئات المجتمع المدني في مجال
حماية حقوق الطفل.

الملدة 12 : تكلف مديرية ترقية حقوق الطفل. على

- وضع برامج وطنية ومحلية لترقية حقوق
الطفل بالتنسيق مع مختلف الإدارات والمؤسسات
والهيئئّات العمومية والأشخاص المكلفين برعاية
الطفولة وتقييمها الدوري»

- القيام بكل عمل تحسيسي وإعلامي في مجال
حماية حقوق الطفل وترقيتهاء

- إعداد وتنشيط الأعمال التحسيسية فى مجال
ترقية حقوق الطفل بالتنسيق مع المجتمع المدنيء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- تسيير النظام المعلوماتي الوطني حول وضعية
الأطفال في الجزائر,

- تشجيع مشاركة هيئات المجتمع المدني في مجال

- إحياء التظاهرات والأعياد الخاصة بالطفل.

الملاة 13 : تضم كل مديرية رئيسا (2) دراسات.

يساعد كل رئيس دراسات رئيس (1) مشروع.

الملاة 14 : وظائف الأمين العام ومدير الدراسات
ومدير ورئيس دراسات ونائب مدير وظائف عليا في
الدولة, يحدد تصنيفها والأجرة المرتبطة بها بموجب

يتم التعيين في الوظائف العليا المذكورة أعلاه؛
بموجب مرسوم رئاسي بناء على اقتراح المفوض
الوطني.

الملاة 15 : تدرس لجنة التنسيق الدائمة المسائل
الوطني لحماية الطفولة, بالتعاون والتشاور بين
والخاصة التى تزودها بالمعلومات الخاصة بالطفولة.
وفقا للأحكام المحددة في النظام الداخلي للهيئة.

الملاة 16 : تضم لجنة التنسيق الدائمة التي
يرأسها المفوض الوطني أو ممشله. ممثلي الوزارات
المكلفة بالشؤون الخارجية والداخلية والجماعات المحلية
والعدل والمالية والشؤون الدينية والتربية الوطنية
والتعليم العالي والتكوين والتعليم المهنيين والعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى والثقافة والتضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة والصحة والشباب
والرياضة والاتصال والمديرية العامة للأمن الوطنى
وقيادة الدرك الوطني وممثلي المجتمع المدني. ‎١‏

يعين أعضاء لجنة التنسيق الدائمة لمدة أربع (4)
لوطني, بناء على اقتراح من السلطات والمنظمات

يعين ممثلو الوزارات من بين الموظفين الذين
يشغلون وظيفة نائب مدير في الإدارة المركزية. على
لأقل. ‎١‏
‏لدائمة فى أشغالهاء بممثلين عن أي إدارة عمومية أو
مؤسسة عامة أو خاصة. وعن المجتمع المدني وأي شخص
مؤهل يمكنه مساعدة لجنة التنسيق الدائمة في ممارسة
مهامها.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الملاّة 17 : تجتمع لجنة التنسيق الدائمة مرة (1)
في الشهر ء على الأقل.

يحدد المفوض الوطني جدول أعمال اجتماعات
لجنة التنسيق الدائمة وتواريخها ويستدعي أعضاءها.

تحدد كيفيات تنظيم لجنة التنسيق الدائمة
وسيرها ومهامها في النظام الداخلي للهيئة.

الملاة 18 : يمكن الهيئة لأداء مهامهاء. تشكيل لجان

لشؤون القانونية وحقوق الطفل.
وسيرها ومهامها في النظام الداخلي للهيئة.

الفصل الثالث
سير الهيئة

الملا 19 : يخطر المفوض الوطني لحماية الطفولة.
بي وسيلة؛ من قبل :
- الطفل أو ممثله الشرعي؛

- أي شخص طبيعي أو معنوي.

كما يمكن المفوض الوطني التدخل تلقائيا لمساعدة
الأطفال في خطر. أو في حالات الملساس بالمصلحة
تزود الهيئئة برقم أخضر مجاني لتلقي الإبلاغات
بانتهاكات حقوق الطفل.
تبقى المعلومات المتعلقة بهوية الشخص الذي قام
طائلة العقوبات المنصوص عليها في التشريع المعمول

به.

الملا 20 : تتولى الهيئة التحقيق في الإبلاغات
المتعلقة بانتهاكات حقوق الطفل. عبر مصالح الوسط
المفتوح التي يجب عليها اتخاذ الإجراءات المناسبة
لإبعاد الخطر عن الطفل.

الملا 21 : يقوم المفوض الوطني لحماية الطفولة
بزيارة أي هيئة أو مؤسسة مكلفة بحماية الأطفال
واستقبالهم.

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1ديسمبر سنة 1م

يمكن الملفوض الوطني أن يقدم للهيئات
والمؤسسات المنصوص عليها في الفقرة الأو لى أعلاه. كل
الاقتراحات الكفيلة بتحسين سيرها أو تنظيمها.

يجب على هذه الهيئات والمؤسسات تقديم كل
العقوبات المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

يمكن المفوض الوطني أن يطلب أي وثيقة أو
معلومة من أي إدارة أو مؤسسة عمومية ذات صلة
بالإبلاغات المتعلقة بأي طفل يحتمل أنها مصدر الخطر
الذي يعانيه الطفل.

الملاة 22 : تصدر الهيئّة توصيات وآراء حول
الوضعية العامة والخاصة للطفل. وحول الإبلاغات التى
وصلت إلى علمهاء طبقا للكيفيات اللنصوص عليها في
نظامها الداخلى.

الملاة 23 : تحول الهيئة الإبلاغات التي وصلت إلى
علمها أو عاينتها والتي تحتمل وصفا جزائياء إلى وزير
العدل. حافظ الأختام قصد المتابعات المحتملة.

وتخطر قاضي الأحداث. في حالة الخطر الحال الذي
يهدد الطفا ويقتضي إبعاده عن أسرته.

الملاة 24: تضع الهيئنئة نظاما معلوماتيا وطنيا
حول وضعية الطفل بالجزائر في جميع المجالات, لاسيما
التربوية منها والصحية والاجتماعية؛ وذلك بالتنسيق
الهيئة بالمعلومات ذات الصلة دوريا أو بناء على طلبها.

الملاة 25 : تعد الهيئة نظامها الداخلي وتصادق
عليه وينشر في الجريدة الرسمية.

الفصل الرابع
أحكام مالية
الملاة 26 : للهيئة ميزانية خاصة بها يُعدّها المفوض
الوطني لحماية الطفولة, وهو الآمر بصرفها ويمكنه
تفويض إمضائه إلى الأمين العام.
الملاة 27 : تسجل ميزانية الهيئة في الميزانية
العامة للدولة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
الملاة 28 : تشمل ميزانية الهيئة :
في باب الإيرادات :
- مخصصات ميزانية الدولة.


Page 13:
1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 2016 م

- الإعانات المحتملة من الجماعات المحلية.

- الهبات والوصايا طبقا للتشريع المعمول به؛

- كل الإيرادات الأخرى المتصلة بنشاطها.

في باب النفقات :

الملاة 29 : تمسك محاسبة الهيئة حسب قواعد

يتولى مسك المحاسبة عون محاسب يعيّنه أو
يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

الملاة 30 : يضمن الرقابة المالية للهيئة مراقب
مالى يعيِّنه الوزير المكلف بالمالية.

الملا 31 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق
9 ديسمبر سنة 2016.
عبد المالك سلال
7

مرسوم تنفيذي رقم 335-16 مؤرخ في 19 ربيع الأول

8 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016, يحدد

شروط تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين في
وكيفيات ذلك.

إن الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة.
وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي» ووزير
الداخلية والجماعات المحلية. ووزير العدل. حافظ
الأختام؛

- وبناء على الدستور .لا سيِّما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
فى 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات, لا سيما المواد 9 و16 و54
و84 و 162 و163 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
فى 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

الملاة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط تصويت
المواطنين الجزائريين اللقيمين في الخارج لانتخاب

الفصل الأول
ممارسة حق التصويت
الملاة 2 : يعتبر ناخبا مقيما في الخارج كل مواطن
جزائري تتوفر فيه الشروط القانونية للتسجيل في
القائمة الانتخابية. ويكون مسجلا لدى ممثلية
دبلوماسية أو قنصلية لمكان إقامته.

الملا 3: يسجل المواطنون الجزائريون المقيمون
في الخارج في القائمة الانتخابية المفتوحة لدى الممثلية
الدبلوماسية أو القنصلية لمكان إقامتهم.

الملاة 4 : تُسلّم بطاقة الناخب التي تُعدّها الممثلية

الدبلوماسية أو القنصلية إلى كل ناخب مسجل في
القائمة الانتخابية.

الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية. وعند الاقتضاء؛
ترسل عن طريق البريد إلى مقر سكن صاحبها.

تحفظ بطاقات الناخبين التي لم تُسلّم لأصحابها
قبل ثمانية (8) أيام؛ على الأقل. من تاريخ الاقتراع لدى
المثليات الدبلوماسية أو القنصلية وتبقى تمر
تصرف الناخبين المعنيين إلى غاية يوم الاقتراع.
ممارسة حقه فى التصويت إذا كان مسجلا فى القائمة
الانتخابية. ويجب أن يحمل بطاقة التعريف الوطنية

الخاصة به. أو آية وثيقة رسمية أخرى تثبت هويته.

الفصل الثاني

اللجان الانتخابية

القسم الأول

اللجنة الإدارية الانتخابية

المادة 6 : تحدث في إطار أحكام المادة 16 من
القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.
المقيمين في الخارج.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

وتحدث اللجنة الإدارية الانتخابية المذكورة أعلاه؛
على مستوى كل دائرة دبلوماسية أو قنصلية. وتتكون
- رئيس الممثلية الدبلوماسية أو رئيس المركز
- ناخبان (2) مسجلان فى القائمة الانتخابية
للدائرة الدبلوماسية أو القنصلية. يعينهما رئيس
تحدد التشكيلة الاسمية لأعضاء اللجنة يموجب
قرار من الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية.
المادة 7 : تزود اللجنة الإدارية الانتخابية بأمانة
دائمة يسيِّرها موظف قنصلي وتوضع تحت رقابة
رئيس اللجنة لضمان مسك القائمة الانتخابية وفقا
المادة 8 : تجتمع اللجنة بمقر الممثلية الدبلوماسية
القسم الثاني
اللجان الانتشابية للدوائر الدبلوماسية أو القنصلية
الملاة 9: تنشاًء في إطار أحكام المادة 162 من
القانون العضوي رقم 16 -10 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.
لجان انتخابية للدوائر الدبلوماسية أو القنصلية تكلف
التصويت التابعة للدائرة الدبلوماسية أو القنصلية.
يحدد عدد اللجان الانتخابية للدوائر الدبلوماسية
أو القنصلية وتشكيلتها بموجب قرار من الوزير المكلّف
بالشؤون الخارجية.

القسم الثالث

اللجنة الانتخابية للمقيمين في الخادج

الملا 10 : تنشاًء في إطار أحكام المادة 163 من
القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛
النتائج النهائية للاقتراع المسجلة من طرف لجان
الدوائر الدبلوماسية أو القنصلية.

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1ديسمبر سنة 1م

رئيس برتبة مستشار و أعضاء إضافيون يعينهم وزير
العدل. حافظ الأختام.

يستعين أعضاء هذه اللجنة بموظفين اثنين (2)
يعيتهما الوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف
بالشؤون الخارجية بموجب قرار مشترك.

بمقر مجلس قضاء الجزائر.

الفصل الثالث
كيفيات التصويت

الملاة 11 : يمارس الناخبون المقيمون في الخارج
حقهم في ا لتصويت مباشرة لدى الممثلية الدبلوماسية

الملاة 12 : يمكن الناخبين المقيمين في الخارج
ممارسة حقهم في التصويت بالوكالة بطلب منهم, إذا
تعذر عليهم أداء واجبهم يوم الاقتراع لدى الممثليات
الدبلوماسية أو القنصلية .

الملاة 13 : تُعدٌّ الوكالة بموجب عقد يحرر أمام
الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية لمكان إقامة الموكل
الذي يجب أن يتمتع بحقوقه الانتخابية ويكون مسجلا
في القائمة الانتخابية نفسها التي سجل فيها الناخب
الوكيل.

الملدة 14 : تبداً مدة تحرير الوكالات خلال الخمسة
عشر (15) يوما الموالية لتاريخ استدعاء الهيئة
الانتخابية,؛ وتنتهي قبل ثلاثة (3) أيام من تاريخ
الاقتراع. ‎١‏

تسجل الوكالات في دفتر مفتوح لهذا الغرض
يرقمه ويؤشر عليه رئيس الممثلية الدبلوماسية أو

الملاة 15: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق
9 ديسمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 15:
1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 2016 م

مرسوم تنفيذي رقم 336-16 مؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016, يحدد
كيفيات إعداد بطاقة الناخب وتسليمها ومدة
صلاحيتها.

إن الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور .لا سيِّما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المادة 24 منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016

والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من القانئون
العضوي رقم 10-16 الموؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام الانتخابات.
يحدد هذا المرسوم كيفيات إعداد بطاقة الناخب
وتسليمها ومدة صلاحيتها.

الملاة 2 : تُعدٌ مصالح الولاية أو مصالح الممثلية
الدبلوماسية أو القنصلية بطاقات الناخبين. وهى
صالحة لثمانى (8) استشارات انتخابية.

الملاة 3 : تقوم المصالح الولائية أو مصالح الممثلية
الدبلوماسية أو القنصلية بتسليم بطاقة الناخب
لصاحبها بمقر إقامته وذلك ثمانية (8) أيام قبل تاريخ
الاقتراع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

تودع البطاقات التي لم يتسن تسليمها إلى
أصحابها على مستوى المصالح الولائية أو لدى الممثلية
لدبلوماسية أو القنصلية. حيث يمكن سحبها من طرف
أصحابها وذلك إلى غاية عشية الاقتراع.

تودع هذه البطاقات يوم الاقتراع بمركز
إثبات الهوية. بعد الإمضاء في سجل مفتوح لهذا
لغرض.

توضع البطاقات التي لم تسحب عند انتهاء
لاقتراع في ظرف مختوم. وتودع لدى المصالح المؤهلة
على مستوى الولاية أو لدى مصالح الممثلية
لدبلوماسية أو القنصلية المعنية.

الملاة 4: لا يمكن الناخب الذي يحمل بطاقة
لناخب أن يمارس حقه في التصويت إلأفي مكتب
لتصويت المذكور رقمه وعنوانه في البطاقة المذكورة.

لبيانات الآتية :

- القاب الناخبين و أسماؤهم وتواريخ ميلادهم
وعناوينهم؛

- رقم تسجيل الناخب في القائمة الانتخابية.

- رقم مكتب التصويت المسجل فيه وعنوانه.
بطاقته أو تلفهاء تصريحا بالشرف لدى أمانة اللجنة
الإدارية الانتخابية أو الدائرة أو المقاطعة الإدارية أو
الولاية الختصة إقليميا أو لدى مصالح الممثلية
الدبلوماسية أو القنصلية وتسلّم له.؛ حينئذ؛ بطاقة
جديدة.

المادة 7: يحدد الوزير المكلف بالداخلية بقرار

المادة 8 : تبقى بطاقات الناخب المسلّمة قبل
إصدار القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور
أعلاه. صالحة للاستعمال إلى غاية انتهاء صلاحيتها.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق

9 ديسمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

مرسوم تنفيذي رقم 337-16 مؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016, يحدد
شكل وشروط إعداد الوكالة للتصويت في
الانتخاب.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور .لا سيِّما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المواد 53 و54 و57

و64 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت
سنة 2016 والمتعلق بالهيئّة العليا المستقلة لمراقبة
الانتخابات,؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 64 من القانون
لعضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام
7 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام
لانتخابات. يحدد هذا المرسوم شكل وشروط إعداد
لوكالة للتصويت في الانتخاب.

الملاة 2 : تُعدٌّ الوكالة على مطبوع واحد أمام
لسلطات المنصوص عليها فى المادة 56 من القانون
لعضوي رقم 16 -10 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437
لموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1ديسمبر سنة 1م

الملاة 3: يتعين على السلطة التي يتم إعداد
الوكالة أمامهاء أن تضع على مطبوع الوكالة تأشيرتها
وخاتمها.

الملاة 4: يجب أن يبين في مطبوع الوكالة لقب
واسم كل من الموكل والوكيل وتاريخ ومكان ولادتهما
وعنوائنهما ومهنتهما ورقم تسجيلهما في القائمة
الانتخابية ومكتب تصويتهماء ويتضمن إمضاء الموكل
والسلطة التي أعدت الوكالة أمامها.

المادة 5 : يحدد الوزير المكلف بالداخلية بقرار نص
مطبوع الوكالة ومميِّزاتها التقنية.

المادة 6 : ينشر هذا الملرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق
9 ديسمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال
ااا هس

مرسوم تنفيذي رقم 338-16 مؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016, يحدد
كيفيات إشهار الترشيحات للانتخابات.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 04-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالأحزاب السياسية.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المواد 173 و174
و176 و177 و182 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16
المؤّررخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة
الانتخابات؛


Page 17:
1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 2016 م

- وبمقتضى القانون رقم 28-89 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة 1989
والمتعلق بالاجتماعات والمظاهرات العمومية. المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432الموافق 22 يونيو سنة2011 والمتعلو

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 177 من
القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد

الملاة 2 : إضافة إلى كيفيات الإشهار الأخرى
لمنصوص عليها في القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمذكور أعلاه؛ يمكن المترشحين وعلى نفقتهم الخاصة.
إشهار ترشيحاتهم باستخدام التعليق وبالوسائل
لمكتوبة أو الإلكترونية.

الملاة 3: يتم التعليق في المواقع المحددة لهذا
لغرض, نهارا من الساعة السابعة (7) صباحا إلى
لساعة الثامنة (8) مساءء؛ وبمبادرة من المترشحين.

الملاة 4: يحدد العدد الأقصى للمواقع الخصصة
- خمسة عشر (15) موقعا في البلديات التي يكون
عدد سكانها يساوي 20.000 نسمة أو يقل عنهاء

- عشرون (20) موقعا في البلديات التي يتراوح
عدد سكانها بين 20.001 و40.000 نسمة.

- ثلاثون (30) موقعا في البلديات التي يتراوح
عدد سكانها بين 40.001 و100.000 نسمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- خمسة وثلاثون (35) موقعا في البلديات التي
يتراوح عدد سكانها بين 100.001 و180.000 نسمة.

- موقعان إضافيان (2) لكل 10.000 نسمة فى
لبلديات التى يزيد عدد سكانها عن 180.000 نسمة.

المادة 5: حرصا على الإنصاف والمساواة بين
مترشح أو قائمة مترشحين من طرف الهيئة العليا
لمستقلة لمراقبة الانتخابات على مستوى الولاية؛ قبل
خمسة عشر (15) يوما من تاريخ افتتاح الحملة
لانتخابية.

يجب على مصالح البلدية أن تنهي تعيين الأماكن
المخصصة لكل مترشح أو قائمة مترشحين داخل كل
موقع.؛ بناء على التوزيع المحدد من طرف الهيئة العليا
لمستقلة لمراقبة الانتخابات على مستوى الولاية. وذلك
قبل ثمائنية (8) أيام من تاريخ افتتاح الحملة
لانتخابية.

لمواقع المخصصة لكل مترشح أو قائمة مترشحين.

المادة 6 : على مستوى الممثليات الدبلوماسية أو
لقنصلية وحرصا على الإنصاف والمساواة بين
لمترشحين للانتخاب. توزع الأماكن الخغخسصة لكل
مترشح أو قائمة مترشحين من طرف الهيئة العليا
لمستقلة لمراقبة الانتخابات.

المادة 7: يشكل توزيع المطويات والمراسلات إحدى
كيفيات الإشهار الانتخابي عن طريق الوسائل المكتوبة

كما يمكن استخدام الوسائل الإلكترونية الحديثة
لإشهار الترشيحات. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

المادة 8 : يتحمل المترشحون مسؤولية إشهار
الترشيحات مهما كانت الوسائل المستعملة في
ذلك.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق

9 ديسمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

قرارات

قرار وذاري مشترك مؤرخ في 8 ذي القعدة عام
7 الموافق 11 غفشت سنة 2016, يحدد عدد
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان
المصالح غير الممركزة بالإدارة المكلفة بالسكن

إِنّ الوزير الأول؛

ووزير المالية.

ووزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات
العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران.
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران. لا سيما المادة 72 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-13 المؤرخ
في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
الذي يحدد قواعد تنظيم وتسيير المصالح الخارجية
لوزارة السكن والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

1 ربيع الأول عام 1438ه
1ديسمبر سنة 1م

يقرّرون ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 72 من المرسوم
التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 2 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ يحدد عدد
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي. بعنوان المصالح
غير الممركزة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران. كما هو
مبين في الجدول الآتي :

يتم توزيع المناصب المذكورة أعلاه. لكل مديرية
ولائية وفق الجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1437 الموافق 11
غشت سنة 2016.

وزير المالية وزير السكن والعمران

والمدينة
حاجي باباعمي عبد المجيد تبون
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال


Page 19:
حو الول ا الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

1 ديسمبر سنة 2016 م

الجدول الملحق
جدول توزيع المناصب العليا ذات الطابع الوظيفيء بعنوان المصالح غير الممركزة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران

ا : ... | مكلف بتحديد | رئيس مكلف بمتابعة
منسق المشاريع رئيس مشروع تقني مواقع البرامج | مهمة البرامج المحلية

اي تاء نخاء اي تاء نخاء 8 اي انثاء 4+
مب
شا ننم ان نم سن الي

نا

نا

نا

در با بن
نب را نا


Page 20:
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 75 21 ربيع الأول عام 1438 ه

1ديسمبر سنة 1م

يم | نم | نم
نا | دنا | باح

اي
ينا

يجا ا لجا

ينا

ينا

نا | ديا | ديه | ده | بح

نا | نم | ثم | نم | نم | نم | نم | نم | نم يم | يم | بم | ثم | نم | نم | نم
ت0َ ينا نا | ديح ينا
ات

ينا

ينا

ظٍ
2
ب
ري

م» تاء و م؛ ب : مدير التعمير والهندسة المعمارية والبناء
م؛ س : مدير السكن
م» تاء ع : مدير التجهيزات العمومية


Page 21:
1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 2016 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 محرم عام 1438
الموافق 11 أكتوبر سنة 2016, يحدد تصنيف مركز
التكوين المهني والتمهين وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له.

إِنَّ الوزير الأول؛
ووزير المالية.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.
لاسيما المادة 13 منه,.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003

الذي يحدد صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين»

التصنيف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-09 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة
4 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز

- وبمقتة

لقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14

جمادى الأولى عام 1437 الموافق 23 فبر

يحدد التنظيم الد

خلي لمركز التكوين

ير سنة 2016 الذي

المهني والتمهين.

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تصنيف مركز التكوين المهني والتمهين
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2: يصنف مركز التكوين المهني والتمهين

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
التابعة لمركز التكوينالمهني والتمهين وشروط
الالتحاق بهاء طبقا للجدول الآتي :

المستوى| الزيادة
م

- متصرف رئيسى, على الأقل, أو رتبة
معادلة؛ يثبت سنتين (2) من الخدمة

والتعليم المهنيين من الرتبة الثانية
أو الأولى أو أستاذ متخصص في
التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة
الثانية أو الأولى لإعادة التكييف.

يثبت سبع (7) سنوات من الخدمة


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المستوى| الزيادة
السلمي | الاستدلالية

م-1 152
م-1 152

1 ربيع الأول

شروط الالتحاق بالمناسب

سنوات من الخدمةالفعلية بهذه
الصفة؛
(7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة؛
مساعد تقني وبيداغوجي؛ يثبت سبع
(7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

والتقييم والإدماج المهنيين. مرسم؛
يثبت سنتين (2) من الأقدمية بصفة
أو الأولى أو أستاذ متخصص في
الثانية أو الأو لى لإعادة التكييف.
مستشار التوجيه والتقييم والإدماج
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

أو الأولى أو أستاذ متخصص في
الثانية أو الأو لى لإعادة التكييف.
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

8ه

1ديسمبر سنة 1م

طريقة
التعيين


Page 23:
1 ربيع الأول عام 1438ه
1 ديسمبر سنة 2016 م

المادة 4: يستفيد الموظفون المعينون بصفة
التكوين المهني والتمهين المذكور أعلاه؛
والذين لايستوفون شروط التعيين الجديدة
من الزيادة الاستدلالية المحددة في الجدول

المادة 5: يستفيد مديرو ملحقات مراكز
التكوينالمهني والتمهينالمعينون
من الزيادة الاستدلالية (152) الموافقة
للمستوىالسلّمي(م-1)والمرتبطة
بالمنصب العالي المشغول. إلى غاية حل
الملحقات أو تحويلها إلى مراكز التكوين المهني
والتمهين.

القسم م الاستدلالية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

طريقة
شروط الالتحاق بالملناصسب ‎١‏

مرسم أو رتبة معادلة. يثبت

ين (2) من الأقدمية بصفة

- مقتصد مسيِّر لمؤسسات التكوين
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.؛

- متصرف, أو رتبة معادلة. يثبت ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.؛

- نائب مقتصد رئيسي لمؤسسات
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

المادة 6 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب علياء إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 محرم عام 1438 الموافق 11
أكتوبر سنة 2016.

وزير التكوين والتعليم المهنيين ‏ وزير المالية
محمد مباركي حاجي باباعمي
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

وزارة الشباب والرياخضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يحدد تصنيف
المدارس الرياضية الوطنية والجهوية |التخصصة
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.
لاسيما لمادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
الملؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات
وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08
لمؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15-09
لمؤرخ فى 14 محرم عام 1430 الموافق !1 يناير
سنة 2009 الذي يحدد شروط إحداث المدارس
لرياضية الوطنية والجهوية المتخصصة
وتنظيمها وسيرهاء

1 ربيع الأول عام 1438 ه
1ديسمبر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة
العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10
اللؤرخ في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير
سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
المؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليوسنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري؛

-وبمقتة المرسوم التنفيذي رقم 84-16
المؤرخ 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس
سنة 2016 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب
والرياضة.

- وبمقتض القرار الوزاري١ا‏ لمشترك
الموؤؤرخ في 27 رمضان عام 1430 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2009 الذي يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة
الرياضية الوطنية والمدارس الرياضية الجهوية

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من
المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في17
رمضان عام 1428 الموافق 9سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه. يهدف هذاالقرار إلى تحديد

نيف المدارس الرياضية الوطنية والجهوية
المتخصصة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة لها.

المادة 2: تُصتّف المدارس الرياضية الوطنية

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب
العليا التابعة للمدارس الرياضية الوطنية والجهوية
التخصصة وشروط الالتحاق بهذه المناصب, طبقا
للجدول الآتي :


Page 25:
1 ربيع الأول عام 1438ه م و ا
1 ديسمبر سنة 2016م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 75

- مستشار رئيسي في الرياضة.
على الأقل, مرسم؛ يثبت سنتين (2)
من الأقدمية بصفة موظف,

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- متصرف رئيسي, على الأقل. مرسم

- مقتصد رئيسيء . على الأقل. مرسم؛
يثبت سنتين (2) من الأقدمية بصفة
موظفء

- متصرف, أو رتبة معادلة. يثبت
بهذه الصفة؛

من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

لأقل. مرسم؛ يثبت سنتين (2) من
لأقدمية بصفة موظف,
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

لأقل. مرسم؛
(2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 26:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 75 1 ربيع الأول عام 1438 ه

1ديسمبر سنة 1م

الأقل. مرسم؛

- متصرف رئيسي. على الأقل.
مرسم؛ أو رتبة معادلة..

والإرشاد المدرسي والمهني؛ يثبت
الصفة؛

(2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفةء
الصفة؛

- مستشار التوجيه والإرشاد
المدرسي والمهني؛ يثبت سنتين (2)
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- طبيب عام,؛ على الأقل, مرسم.

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي.
على الأقل. مرسم؛

مرسم؛ أو رتبة معادلة.

- وثائقي أمين محفوظات رئيسيء
على الأقل. مرسم؛

بهذه الصفة؛

الصفة.؛

- وثائقي أمين محفوظات؛ يثبت سنتين
(2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 27:
1 ربيع الأول عام 1438ه م و ا
1 ديسمبر سنة 2016م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 75

- متصرف رئيسيء؛ على الأقلء
مرسم؛ أو رتبة معادلة.

- مقتصد رئيسيء على الأقل. مرسم.
- متصرف أو رتبة معادلة. يثبت
سنتين (2) من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.؛

والصيانة. على الأقل. مرسم

- متصرف رئيسي. على الأقل.
مرسمء أو رتبة معادلة..

- مقتصد رئيسي؛ على الأقل. مرسم
- مهندس دولة فى المخبر والصيانة.
بهذه الصفة؛

- متصرف أو رتبة معادلة؛ يثبت
الصفة؛

الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

على الأقل. مرسم

والإرشاد المدرسي والمهني؛ يثبت
الصفة؛

من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مستشار التوجيه والإرشاد
المدرسي والمهني.؛ يثبت سنتين (2)
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
والرياضية؛ يثبت خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 28:
.0ه ا 1 ربيع الأول عام 1438 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 75 21 ديسمبر سنة 2016م

لوي
2 إسدانت

- متصرف رئيسيء ‎٠‏ على الأقل.
مرسم؛ أو رتبة معادلة.

- مقتصد رئيسيء + على الأقل. مرسم.؛
- متصرف أو رتبة معادلة.؛ يثبت
الخدمة الفعلية بهذه الصفة. ‏

والصيانة. على الأقل. مرسم

- متصرف رئيسي. على الأقل.
مرسمء أو رتبة معادلة..

- مقتصد رئيسي؛ على الأقل. مرسم
- مهندس دولة فى المخبر والصيانة.
بهذه الصفة؛

- متصرف أو رتبة معادلة؛ يثبت
الصفة؛

الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الأقل. مرسم

(2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.؛
والرياضة؛ يثبت خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 4: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016.

وزير المالية : وزير الشباب والرياضة

حاجي بابا عمي المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي الهادي ولد علي

المطبعة الرسميئة» حي البساتينء بثر سراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر -


