Page 1:
العدد 29 : 0 ع الأربعاء 4شعبان عام 1437ه
»ص ص #0خ38خ001018181868686868687585#7 سس 0 سسببنسن___سسس
السّنة الثالثة والخمسون فضا الموافق 11 مايو سنة 2016م

المهورية الجزازنية
الدبمقراطية الشعْبِجّة

«٠.

2

إتفاقااست دولبة ‎١‏ تمانين ‎١‏ دمراسيم
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس»؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021..63
الفاكس 021.54.35.12
214000 دج 550,00 درج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
180100727 65 ه10
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 شعبان عا

1 مايق

النظام المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري

مرسوم تنفيذي رقم 143-16 مؤْرّخ في 27 رجب عام 1437 الموافق 5 مايو سنة 2016, يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
للعملية المتعلقة بإنجاز منشآت الغاز الطبيعى ذات الضغط العالى فى عدة ولايات

م رئاس مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016,؛ يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات

بمصالح الوزير الأول
م رئاسي مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

الداخلية و الجماعات المحلية

م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير في

المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية
قسنطينة اص

م رئاسئ مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان
الوالي المنتدب للدائرة الإدارية لباب الوادي (ولاية الجزائر)

م رئاسئ مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان
الوالى المنتدب لدى والى ولاية الجزائر بالشراقة

مرسومان رنَاسيَّان مؤرّخان في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام مندوبين

م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة
بني عباس في ولاية بشار مدوم م م مم م م م م م ع م م م م عع عع مع م م م مم ممم مم م مم ممه مق ممق مقع م م م مم ممه

م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام كاتبين عامين لدى

رئيسي دائرتين في ولايتين ممم م مم مم مم م م م مم مم م م مم م مم مم م مم ممم م مع م مم م مم ع مم م مم ممم ممع م م م عه ممم مم م مم م م مم مم م مم ع ممه ممم ع ممم ممم ممم ممم مم مم مع ممعم
م راسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مقرر بمجلس
المنافسة

م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمِّن إنهاء مهام المدير العام
لحديقة الحيوانات والتسلية ‎١١"‏ نام المدني" ص

م راسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير الغرفة
الولائية للصيد البحرى وتربية المائيات بالطارف

7ه
2016
0

13

14

14
14
14
14
14
14
15
15
15
15
15

15


Page 3:
4 شعبان عام 1437ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29
1 ماي سنة 2016م جري ب ية الجزائري

م رئاس مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بوزارة الموارد المائية - سابقا اص

م راسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
السكن والعمران والمدينة

م رئّاسي مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام مديرين عامين
لدواوين الترقية والتسيير العقاري فى الولايات

م رئاسي مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة النقل ا
سوم راسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة
الوطنية العليا للعلوم السياسية

سوم راسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة
الوطنية العليا للطب البيطري
مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة العليا
للأساتذة بالأغواط

م رئاسي مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام بجامعة بجاية ا

سوم راسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مديرة المركز

الجامعى بتيبازة
م رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام عميد كلية علوم
الطبيعة والحياة وعلوم الأرض بجامعة خميس مليانة
م رئّاسي مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مديرة المعهد
الوطني البيداغوجي للتكوين شبه الطبي
م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير الصحة
والسكان في ولاية سوق أهراس ممم ع م م م ع م مم عه م ع عع ممه و عه عع عه عم م عم ممه ممم ع مم ممم ع مم ع مع ممع ع مومع مه عه ع م عم عم م ةقمعم ممم قمع ممعم
م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة الشباب والرياضة
م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة

م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير الأنظمة
المعلوماتية بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ص

م رئاسي مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير التنظيم
والشؤون القانونية بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال مم مم مم ممم م مم عه ممم م م م م ممم مم مم م مم ع ممم ممم م عم ممم مم ممم ممم قم

م رئاسي مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مديرة الاتصال

والتوثيق والأرشيف بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال


Page 4:
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 29 ا

م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوهران

م رئاس مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مكلفة بالدراسات
والبحث بالأمانة الدائمة للجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها

م رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين رئيس دراسات بالهيئة
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته مم م م م م وم و ممم ع ممم عع مو قم ممم مم و مقع مع مو ممم ممه

م رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مكلّف بمهمة بمصالح

الوزير الأؤّل
م رئاسي مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين رئيس ديوان وزير
الداخلية والجماعات المحلية مم و م م عع ع ع ع مع عع وم ع ع مه عق وق ع ع ممم ع ع م ممه ممم فم
م راسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير تسيير الموارد
البشرية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمن تعيين مدير الإمداد والتكوين
فى المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

م رئاس مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن تعيين مدير الإدارة المحلية في

م رئاس مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين رئيس دائّرة أولاد

بن عبد القادر فى ولاية الشلف 1:5[ 0( 0ط ([[-[[[(زط(#«[-طط11ا1ا1// ا ا ااا يي يذ يي ااي >
ان رنّاسيّان مؤرّخان في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمنان التّعيين بوزارة
الشؤون الدينية والأوقاف ممع م عم م ع م م م م م م م مم ع مع م ةم ع ع م ع ةمع م عم مم مم عم م ممعم عم م ع م عم م عم م عم م عم عم مم ممم مع مع مع ع مع مع ممم ممع ممم ممعم
م رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير الشؤون الدينية
والأوقاف فى ولاية سكيكدة ممم ع م م م ع مم م مم ع مم ع مم مم ع مم ع مم مم م مع مم م مع ع ممم مم ع م ع ةع عم ع عه م ع عم ع مه عم م ع م مم م عم ممم ممم عم ممعم ممم ممعم

سوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن تعيين مدير الغرفة الولائية
للصيد البحري وتربية المائيات في ولاية عين تموشنت ص

م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير السكن في ولاية

م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مديرين عامين لدواوين

الترقية والتسيير العقاري في الولايات
م رئاسيّ مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الأشغال العمومية

سوم رنئّاسئ مؤرخ فى 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مفتشة بالملفتشية
العامة للبيداغوجيا بوزارة التربية الوطنية مم مم ممم م ع مم مم ممم م م ممم ممم م م ممم م م م م م م عم م عم مم ممم م ممم مم ممم مم مم م عم مع مم م ممم م مقة عق م م ممق

7ه
201
6 0

20

20

20


Page 5:
4 شعبان عام 1437ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

1 ماي سنة 2016 م

م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات صصص

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس
البريد وتكتولوجيات الإعلام والاتصال

م رئاسي مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مار

س سنة 2016, يتضمّن تعيين مديرة الاتصال

والتوثيق والأرشيف بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قراراتء مقورات؛ آراء

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 16 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين ذوي الرتب في

الدرك الوطنى ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية.

قرار مؤرّخ في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة 2015

يحدٌَّ تشكيلة لجنة التأهيل الولائية وتنظيمها

وسيرها وكذا معايير انتقاء الهيئات المستقبلة والمستفيدين من جهاز نشاطات الإدماج الاجتماعى

قرار مؤْرخ في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة 2015
الاجتماعي والتضامن للولاية والهيئة المستقبلة لصالح المستفيدين

يحدّد نموذج الاتفاقية المعدة بين مديرية النشاط
من جهاز نشاطات الإدماج الاجتماعى ا

قرار مؤرّخ في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة 2015, يحدّد تشكيلة لجنة التأهيل الولائية وتنظيمها
وسيرها وكذا معايير انتقاء الهيئئات المستقبلة والمستفيدين من جهاز الإدماج الاجتماعى للشباب حاملى الشهادات.

قرار مؤَرخ في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة 2015, يحدد نموذج عقد الإدماج الاجتماعي
للمستفيدين من جهاز الإدماج الاجتماعى للشباب حاملى الشهادات

20

20

20

20

20

21

21

23

25

27


Page 6:
9

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

4 شعبان عام 7ه

11 مايق سنة 2016م

نظم

النظام المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري.

إن المجلس الدستوري.

-بناء على الدستور.لاسيماالمواد 182 و183
و189 (الفقرة 3) منه.

- وبناء على النظام المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012 المحدد لقواعد عمل
الملجلس الدستوري»

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-89 المؤرخ
في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غفشت سنة 1989
والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري
والقانون الأساسي لبعض موظفيه, المعدل والمتمم؛

- وبعد المداولة. يصادق على النظام المحدد لقواعد

الباب الأول
قواعد عمل المجلس الدستوري
في مجال رقابة المطابقة ورقابة الدُستورية
الفصل الأول

رقابة مطابقة القوانين العضوية
والنظامين الداخليين لغرفتي البرمان للدستور

المادة الأولى : يفصل المجلس الدستوري في
مطابقة القوانين العضوية للدستور قبل صدورها طبقا
للفقرة الأخيرة من المادة 141 من الدستور بر أي وجوبى
المادة 186 من الدُستور خلال الأجل المحدد فى الفقرة
الأولى من المادة 189 من الدستور. ‎١‏

المادة 2 : إذا صرح المجلس الدستوري أن القانون
ولاايمكن فصله عن باقي أحكام هذا القانون. لايتم
إصدار هذا القانون.

غير أنَّه إذا صرح المجلس الدستوري أن القانون
المعروض عليه يتضمن حكما غير مطابق للاستور ؛ دون
أن يلاحظ في ذات الوقت أن الحكم المعني لا يمكن فصله
عن باقي أحكام هذا القانون, يمكن رئيس الجمهورية أن
يصدر هذا القانون. باستثناء الحكم المخالف للدستور؛
أو أن يطلب من البرلمان قراءة جديدة للنص. وفي هذه
لحالة. يُعرض الحكم المعدّل على المجلس الدستوري
لمراقبة مطابقته للاستور.

المادة 3 : يفصل المجلس الدستوري في مطابقة
لنّظام الدّاخلي لكل من غرفتي البرلمان للدستور قبل
لشروع في ت تطبيقه؛ بر أي وجوبي طبقا للفقرة 3 من
لمادة 186 من الدّستور .؛ خلال الأجل اللنصوص عليه فى
لفقرة الأولى من المادة 189 من الدستور. ‎١‏

المادة 4: إذا صرح المجلس الدستوري أن النّظام
لدّاخلي لإحدى غرفتي البرلمان المعروض عليه يتضمن
حكما غير مطابق للدستور ؛ فإن هذا الحكم لا يمكن العمل
به من طرف الغرفة المعنية إلا بعد تعديله وعرضه من
جديد على المجلس الدستوري والتصريح بمطابقته
للدستور.

يُعرض كل تعديل للنظام الداخلي لإحدى غرفتي
البرلمان على المجلس الدستوري لمراقبة مطابقته
للدستور.

الفصل الثاني
رقابة دستورية المعاهدات والقوانين والتنظيمات

المادة 5 : يفصل المجلس الدستوري في دستورية
لمعاهدات. والقوانين؛ والتنظيمات برأي طبقا للفقرة
لأولى من المادة 186 من الدستور.

المادة 6 : إذا صرح المجلس الدستوري بعدم
لوقت,؛ غير قابل للفصل عن باقي أحكام النّص المخطر
بشأنه.؛ فإنّ النص الذي ورد ضمنه الحكم المعني يُعاد إلى

المادة 7: إذا اقتضى الفصل في دستورية حكم
لتصدي لأحكام أخرى لم يُخطَر المجلس الدُستوري
بشأنها ولها علاقة بالأحكام موضوع الإخطار . فإن
ببنيته كاملة؛ يؤدي في هذه الحالة إلى إعادة النص إلى


Page 7:
7ه

4 شعبان
1 مايق 6م

الفصل الثالث
الإجراءات

المادة 8 : يُخْطَر المجلس الدستوري في إطار
الرقابة القبلية طبقا لأحكام المادتين 186 و187 من
الدستور. برسالة توجه إلى رئيسه. ويصدر رأيا في
النص موضوع الإخطار.

يرفق الإخطار بالنص الذي يعرض على المجلس
الدستوري لإبداء رأيه فيه.

المادة 9 : يخطر المجلس الدستوري في إطار
الرقابة البعدية بالدفع بعدم الدستورية بناء على إحالة
من المحكمة العليا أو مجلس الدولة طبقا للمادة 188
(الفقرة الأولى) من الدستور . ويفصل بقرار.

المادة 10 : إذا أخطر المجلس الدستوري من قبل
نواب المجلس الشعبى الوطنى أو أعضاء مجلس الأمة
طبقا للمادة 187 (الفقرة 2) من الدستور. يجب أن
تتضمن رسالة الإخطار الحكم أو الأحكام موضوع
الإخطار والتبريرات المقدمة بشأنها.

يجب أن ترفق رسالة الإخطار بقائمة أسماء
و ألقاب وتوقيعات نواب المجلس الشعبي الوطني أو
أعضاء مجلس الآأمة أصحاب الإخطار. مع إشبات صفتهم
عن طريق إرفاق الإخطار بنسخة من بطاقة النائب أو
عضو مجلس الأمة.
المفوضين. لدى كتابة ضبط المجلس الدستوري.

المادة 11: يعلم ال مجلس الدستوري رئيس
الجمهورية ورئيس مجلس الأمة ورئيس المجلس الشعبي
الوطني والوزير الأول. بالحكم أو الأحكام التي أخطر
بشأتها من قبل نواب المجلس الشعبي الوطني أو
أعضاء مجلس الآأمة. وكذلك التبريرات المقدمة من

كما يعلم رئيس الجمهورية بالإخطار قبل صدور
لقانون طبقا للمادة 144 من الدستور .

ويمكن المجلس الدستوري أن يطلب ملاحظات
لجهات المعنية بشأن موضوع الإخطار .ء أو الاستماع إلى
المادة 12 : إذا أخطر المجلس الدستوري بأكثر من
إخطار بشأن نفس الحكم أو الأحكام. يصدر رأيا واحدا

المادة 13 : تسجل رسالة الإخطار لدى الأمانة
لعامة للمجلس الدستوري في سجل الإخطارء ويسلّم

ءَ

سريان الآجال المحددة في المادة 189 من الدستور.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادة 14 : يشرع المجلس الدستوري. بمجرد
إخطاره.؛ فى مراقبة مطابقة النص المعروض عليه
للدستور أو مراقبة دستوريته.؛ ويتابع ذلك.

المادة 15 : يعيِّن رئيس المجلس الدستوري. بمجرد
تسجيل رسالة الإخطار . مقررا أو أكثر من بين أعضاء
اللجلس يتكفل بالتحقيق في الملف. وتحضير مشروع
الرأي أو القرار.

المادة 16 : يخول المقرر أن يجمع كل المعلومات
والوثائق المتعلقة بالملف الموكل إليه. ويمكنه أن

يستشير أي خبير يختاره.

المادة 17 : يسلّم المقرر ء بعد الانتهاء من عمله؛ إلى
رئيس المجلس الدستوري وإلى كل عضو في المجلس
ومشروع الرأي أو القرار.

المادة 18 : يجتمع المجلس الدستوري بناء على

استدعاء من رئيسه.
أن يفوض نائبه لرئاسة الجلسة.

وفي حالة حصول مانع.؛ يرأس نائب الرئيس

وفي حالة اقتران المائنع للرئيس ونائبه؛ يرأس
الجلسة العضو الأكبر سنا.

المادة 19: لا يصح أن يفصل المجلس الدستوري في
أي مسألة الأ بحضور عشرة (10) من أعضائه. على
الأقل, طبقا للمادة 183 (الفقرة الأو لى) من الدستور.

المادة 20 : يتداول المجلس الدستوري في جلسة

يبدي آراءه ويتخذ قراراته بأغلبية أعضائه؛ دون
المساس بأحكام المادة 102 من الدستور.

وفي حالة تساوي الأصوات. يُرجّْح صوت رئيس
المجلس الدستوري أو رئيس الجلسة.

المادة 21 : يضمن الأمين العام كتابة جلسات المجلس
الدستوري.

المادة 22 : يوقع الأعضاء الحاضرون وكاتب الجلسة.
محاضر جلسات المجلس الدستوري.

ولاايجوز أن يطّلع عليها إلا أعضاء المجلس
الدستوري.

المادة 23 : يوقّع الرئيس والأعضاء الحاضرون آراء
الملجلس الدستوري وقراراته.


Page 8:
يسجل الأمين العام آراء الجلس الدستوري
وقراراته؛ ويتولى إدراجها في الأرشيف والمحافظة

المادة 24 : تعلّل آراء المجلس الدستوري وقراراته.
وتصدر باللّغة العربية خلال الأجل المحدد فى المادة 189
من الدستور.

المادة 25 : يبلغ الرأي إلى رئيس الجمهورية؛ وإلى
الجهة صاحبة الإخطار.

المادة 26 : يِبلّغْ القرار الى رئيس المحكمة العليا أو
رئيس مجلس الدولة في إطار أحكام المادة 188 من
الدستور وإلى السلطات المعنية.

المادة 27 : ترسل آراء المجلس الدستوري وقراراته
إلى الآمين العام للحكومة لنشرها في الجريدة الرسمية

الباب الثاني
رقابة صحَّة الانتخابات والاستفتاء وإعلان النتائج

الفصل الأول

المادة 28 : تودع تصريحات التّرشح لانتخاب
رئيس الجمهورية من قبل المترشح,؛ حسب الشروط
والأشكال والآجال الملنصوص عليها في القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات. لدى الآمانة العامة للمجلس
الدستوري التي تُثبت تسلّمها إياها بوصل.

المادة 29 : يعين رئيس المجلس الدستوري من بين
ذات الصلة.

المادة 30 : يدرس المجلس الدستوري. في اجتماع

المادة 31 : يتّخذ المجلس الدستوري قرارا يحدد
بموجبه ترتيب المترشحين لانتخاب رئيس الجمهورية
حسب الحروف الهجائية لألقابهم وذلك ضمن الآجال
لمحددة في القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
ويعلن عنه رسميا.

يبلَغْ هذا القرار إلى السلطات المعنية وينشر في
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

تبِلّغْ قرارات قبول أو رفض الترشيحات إلى كل
مترشح, وتنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

شعبان مام 7ه
2 مايي 6م

المادة 32 : عندما ينال ترشيح للانتخابات
الرئاسية موافقة المجلس الدستوري., لا يمكن سحبه إلا
في حالة حصول مائع خطير يثبته المجلس الدستوري
قانونا أو في حالة وفاة المترشح المعني طبقا للمادة 103
(الفقرة الأولى) من الدستور.
يجتمع المجلس الدستوري فور إعلامه لإثبات الماع
لخطير أو وفاة المترشع المعني.

المادة 33 : يتلقى المجلس الدستوري محاضر تركيز
نتائج انتخاب رئيس الجمهورية المعدة من طرف اللجان
لانتشابية الولائية وكذا المحاضر المعدة من اللجان
لخاصة بالمواطنين المقيمين في الخارج؛ ويدرس
محتواها طبقا للمادة 182 من الدستور ولأحكام القانون
لعضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

المادة 34 : ينظر المجلس الدستوري في جوهر
لطعون التي يتلقاها حول النتائج المؤقتة للانتخابات
لرئاسية طبقا للمادة 182 (الفقرتان 2و3) من
لدستور ولأحكام القانون العضوي المتعلق بنظام

المادة 35 : يجب أن تحتوي الطعون التي يوقّعها
أصحابها قانونا على اللقب. والاسم. والعثوان.
والصفة.؛ وعلى عرض الوقائع والوسائل التي تبرر
الطعن.

ويسجل كل طعن لدى كتابة ضبط المجلس
الدستوري في الآجال القانونية.

المادة 6 يعين رئيس المجلس الدستوري. من بين
أعضاء المجلس. مقررا أو أكثر لدراسة كل طعن وتقديم
تقرير ومشروع قرار عنه. إلى المجلس الدستوري خلال
لأجل الذي حدّده القانون العضوي المتعلق بنظام
لانتخابات؛ للفصل في التنازع.

المادة 37 : يمكن المقرر أن يستمع إلى أي شخص.
لانتخابات, إلى المجلس الدستوري.

يستدعي رئيس المجلس الدستوري؛ إثر انتهاء
لتحقيق في الطّعون. المجلس الدستوري للفصل في
مدى قبول هذه الطّعون وتأسيسهاء أثناء جلسة مغلقة.
خلال الأجل الذي حدده القانون العضوي المتعلق بنظام

المادة 38 : يُبِلَمْ قرار اللجلس الدستوري المتعلق

المادة 39 : يعلن المجلس الدستوري نتائج الدور
الأول من الاقتراع طبقا للمادة 182 من الدستور وأحكام
القانون العضوى المتعلق بالانتخابات.


Page 9:
7ه

4 شعبان
1 مايق 6م

يعلن المجلس الدستوري المترشحيّن الأولين
المؤهلين في الدور الأول ويدعوهما إلى المشاركة في
لدور الثاني من الاقتراع,؛ عند الاقتضاء.

المادة 40 : عند انسحاب أحد المترشحَيِن من الدور
لثانى. تستمر العملية الانتخابية دون أخذ هذا
لانسحاب فى الحسبان وذلك طبقا للمادة 103
(الفقرة 2) من الدستور.

في حالة وفاة أحد المترشحيّن الإثنين للدور
لثاني أو تعرضه لمانع شرعيء يعلن المجلس الدستوري
وجوب القيام بكل العمليات الانتخابية من جديد. ويمدد
في هذه الحالة آجال تنظيم انتخابات جديدة لمدة
أقصاها ستون (60) يوما طبقا للمادة 103 (الفقرة 3) من
لدستور.

يِبِلَّغْ التصريح وقرار التمديد إلى رئيس
لجمهورية ووزير الداخلية. وينشران في الجريدة

المادة 41: يُعلن المجلس الدستوري النتائج

يُرسَل إعلان المجلس الدستوري المتضمّن النتائج
لنهائية للاقتراع إلى الأمين العام للحكومة بغرض
نشره في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
تاريخ نشر النتائج النهائية., وذلك حسب الشروط
والكيفيات المحددة في أحكام القانون العضوي المتعلق

المادة 43 : يجب أن يتضمن حساب الحملة. على

- طبيعة ومصدر الإيرادات مبرّرة قانوناء

يصدر المجلس الدستوري بيانا يوضح فيه شروط
وكيفيات إيداع حسابات الحملة الانتخابية.

المادة 44 : يقدّم المترشح تقريرا عن حساب حملته
الانتخابية معدا ومختوما وموقعا من المحاسب الخبير
أو المحاسب المعتمد إلى المجلس الدستوري.

ويمكن إيداع هذا الحساب من طرف أي شخص

المادة 45 : يمكن للمجلس الدستوري أن يستعين
بأي خبير فى دراسة حسابات الحملة الانتخابية.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادة 46: يبت المجلس الدستوري في حساب
الحملة الانتخابية وَيِبِلَّعْ قراره إلى المترشح والسلطات

يُرسَل القرار المتضمن حساب الحملة الانتخابية
الخاص برئيس الجمهورية., إلى الأمين العام للحكومة
الديمقراطية الشعبية طبقا لأحكام القانون العضوي

الفصل الثاني
انتخاب أعضاء البرلمان

المادة 47 : يتلقى المجلس الدستوري محاضر تركيز
نتائج انتخابات أعضاء المجلس الشعبي الوطني المعدّة
من طرف اللجان الانتخابية الولائية وتلك المعدة من
اللجان الخاصة بالمواطنين المقيمين في الخارج. كما
يتلقى محاضر نتائج انتخابات أعضاء مجلس الأمة.

يدرس المجلس الدستوري محتوى هذه المحاضرء
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

المادة 48 : يتم توزيع المقاعد. بالنسبة لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء. على القوائم طبقا
لأحكام القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات. مع
مراعاة أحكام القانون العضوي الذي يحدد كيفيات
توسيع حظوظ تمثيل المرأة فى المجالس المنتخبة.

ويتم توزيع المقاعد. بالنسبة لانتخاب أعضاء
مجلس الأمة. طبقا للمادة 118 (الفقرة 2) من الدستورء
على المترشحين الحاصلين على أكبر عدد من الأصوات
وفقا لعدد المقاعد المطلوب شغلهاء طبقا لأحكام القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

المادة 49: ينظر المجلس الدستوري في جوهر
الطعون حول نتائج انتخاب أعضاء مجلس الآمة
وأعضاء المجلس الشعبي الوطني, كماهو منصوص عليه
فى المادة 47 (الفقرة 2) المذكورة أعلاه؛ وذلك طبقا للمادة
2 (الفقرتان 2 و3) من الدستور وأحكام القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

يحق لكل مترشح أو حزب سياسي مشارك في
الانتخابات الخاصة بالمجلس الشعبى الوطنى. ولكلّ
مترشح للعضوية في مجلس الأمة, الاعتراض على صحّة
ضبط المجلس الدستوري خلال الآجال المحددة في أحكام
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات. حسب
الحالة.


Page 10:
ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

لبيانات الآتية :

1 - الاسم واللقب. والمهنة. والعنوان. والتوقيع؛
وكذا المجلس الشعبي البلدي أو الولائي الذي ينتمي
ليه الطاعن بالنسبة لانتخابات مجلس الأمة.

2- إذا تعلّق الأآمر بحزب سياسى؛ تسمية الحزب.
وعنوان مقره. وصفة مودع الطعن الذي يجب أن يثبت
لتفويض الممنوح إياه.

3-عرض الموضوعوالوسائلالمدمعّمة للطعن
والوثائق المرفقة والمؤيدة له.

ّ

المطعون ضدهم.

المادة 51 : يوزع رئيس المجلس الدستوري الطّعون
على أعضاء المجلس المقررين.

ويبلّغْ الطعن بجميع الوسائل القانونية إلى
لكتابية وفقا لأحكام القانون العضوي المتعلق بنظام

المادة 2 ؛ يبت المجلس الدستوري في مدى قبول
لطعون خلال جلسة مغلقة طبقا للشروط والأجل
لانتخابات بالنسبة لانتشاب أعضاء المجلس الشعبى
لوطني وبالنسبة لانتخاب أعضاء مجلس الأمة. 0

وإذا اعتبر أن الطعن مؤسس. يمكنه أن يُعلن
بموجب قرار معلّل. إما إلغاء الانتخاب المتنازع فيه.
وإما إعادة صياغة محضر النتائج المعدً؛ ويعلن فوز
لمترشح المنتخب قانونا نهائياء طبقا للقانون العضوي

يبِلَعُ قرار الم الد توري إلى رئيس المجلس
شعبي الوطني أو رئيس مجلس الأمة. حسب الحالة؛
وإلى وزير الداخلية والأطراف المعنية.

ينشر القرار المتضمن إلغاء الانتخاب فى الجريدة

المادة 53 : يضبط المجلس الدستوري نتائج
لعمليات الانتخابية للانتخابات التشريعية ويعلن
عنهاء ويبتَ فى الطعون المتعلقة بها وفق الأشكال
والآجال المحددة في القانون العضوي المتعلق بنظام
لانتخابات والأحكام المذكورة أعلاه.

7ه

4 شعبان
11 مايق سنة 2016م

المادة 54 : يعلن المجلس الدستوري النتائج النهائية
للاقتراع.

المادة 55 : في حالة حصول شغور مقعد نائبء يُبِلَمْ
لمجلس الدستوري برسالة توجه إلى رئيسه.؛ من رئيس
لصادر عن مكتب هذا الأخير.

يعين رئيس المجلس الدستوري. من بين أعضاء
للجلس, مقررا يتولى التحقيق في موضوع الاستخلاف.

المادة 56 : يفصل المجلس الدستوري في استخلاف
لنائب الذي شغر مقعده.؛ طبقا لأحكام القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات؛ مع مراعاة أحكام القانون
لمرأة في المجالس المنتخبة.

ويصدر بهذا الشأن قرارا يِبِلَغْ إلى رئيس المجلس
لشعبي الوطني وإلى وزير الداخلية. وينشر في

المادة 57 : يعلن المجلس الدستوري بقرار. شغور
على إخطار برسالة مبررة من رئيس الغرفة المعنية
طبقا للمادة 117 من الدستور.
لمعنية وإلى وزير الداخلية؛ وينشر في الجريدة

المادة 58 : ينبغي أن يقدّم حساب الحملة
لانتخابية خلال الشهرين التاليين لنشر النتائج
لنهائية لانتشاب المجلس الشعبى الوطنى.

المادة 59 : يجب أن يتضمن حساب الحملة
لانتخابية؛ على الخصوص :

- طبيعة ومصدر الإيرادات مبرّرة قانوناء

يصدر المجلس الدستوري بيانا يوضح فيه شروط
وكيفيات إيداع حسابات الحملة الانتخابية.

المادة 60 : يقدّم المترشح تقريرا عن حساب حملته
الانتخابية معدا ومختوما وموقعا من المحاسب الخبير
أو المحاسب المعتمد؛ إلى المجلس الدستوري.

ويمكن إيداع هذا الحساب من طرف أي شخص
يحمل تفويضا قانونيا من الحزب أو المترشع المعني.


Page 11:
4 شعبان
1 مايق 6م

7ه

المادة 61 : يبت الجلس الدستوري في حساب
الحملة الانتشابية للمترشحين لانتشابات المجلس
الشعبى الوطنى حسب الشروط والكيفيات المحددة فى
أحكام القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات. .

المجلس الشعبي الوطنيء إلى مكتب هذا المجلس.

الفصل الثالث
رقابة صحَّة عمليات الاستفتاء

المادة 62 : يسهر المجلس الدستوري على صحّة
عمليات الاستفتاء. ويدرس الطعون طبقا للمادة 182
(الفقرة 2) من الدستور ولأحكام القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات.

المادة 63 : يجب أن تحتوي الطعون التي يوقّعها
أصحابهاء على اللقب, والاسم, والعنوان؛ والصفة. وعلى
عرض الوقائع والوسائل التي تبرر الطعن.

ويسجل كل طعن لدى كتابة ضبط المجلس
لدستوري.

المادة 64 : بمجرد استلام المحاضر وفق الأشكال
والآجال المنصوص عليها في أحكام القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات. يعيّن رئيس الملجلس
لدستوري مقررا أو أكثر.

المادة 65 : يفصل المجلس الدستوري في صحّة
عمليات التصويت والمنازعات المرتبطة بها في حدود
لآجال املنصوص عليها في أحكام القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات.

المادة 66 : يعلن المجلس الدستوري رسميا النتائج
لنهائية للاستفتاء ضمن الآجال المنصوص عليها في
أحكام القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

الفصل الرابع

أحكام مشتركة
المادة 67 : يمكن المجلس الدستوري الاستعانة
الاستفتاء وانتخشاب رئيس الجمهورية والانتخابات

المادة 68 : يمكن المجلس الدستورىي أن يطلب من
الجهات المختصَّة موافاته بملفات المترشحين الفائزين
بالانتخابات بغرض التأكد من استيفائها الشروط

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

11

المادة 69 : للمجلس الدستوري أن يطلب عند
الحاجة. محاضر نتائج الاستفتاء والانتخابات الرئاسية
والتشريعية عند إيداعها بالمجلس الدستوري. مرفقة
بجميع الوثائق التي لها علاقة بعملية الاقتراع.
المادة 70 : يمكن المجلس الدستوري إصدار بيانات
ذات صلة بممارسة صلاحياته.
الباب الثالث
حجّية آراء وقرارات المجلس الدستوري
المادة 71: آراء وقرارات المجلس الدستوري نهائية
وملزمة لجميع السلطات العمومية والسلطات الإدارية
والقضائية طبقا للمادة 191 (الفقرة 3) من الدستور.
الباب الرابع
استشارة المجلس الدستوري في الحالات الخاصة
المادة 72 : يجتمع المجلس الدستوري بقوة القانون
في الحالات اللنصوص عليهافي المادة 102 من
لدستورء؛ ويمكنه.؛ في هذا الإطارء أن يقوم بجميع
لتحقيقات ويستمع إلى أي شخص مؤهل وإلى أي

المادة 73: عندما يستشار لمجلس الدستوري في
إطار المادة 104 من الدستور .؛ يفصل في الموضوع في
أقرب الآجال.

المادة 74 : عندما يستشار المجلس لدستوري في
إطار أحكام المادة 111 من الدستور ؛ يجتمع ويبدي رأيه
فورا.

المادة 75: عندما يستشار المجلس الدستوري في
إطار أحكام المادة 119 من الدستور . يجتمع ويبدي رأيه
فورا.

الملدة 76 : يجب على أعضاء المجلس الدستوري أن
يمارسوا وظيفتهم بنزاهة وحياد.ء وأن يحفظوا سرية
المداولات؛ و أن يمتنعوا عن اتخاذ موقف علني في أي
قضية تخضع لاختصاص ال"مجلسر الدستوري طبقا للمادة
3 (الفقرة الأخيرة) من الدستور.

المادة 77: يتعين على أعضاء المجلس الدستوري
مراعاة أحكام المادة 183 (الفقرة 3) من الدستور.


Page 12:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادة 78: يمكن رئيس المجلس الدستوري أن
يرخص لأحد أعضاء المجلس بالمشاركة فى الأنشطة
العلمية والفكرية.؛ إذا كانت لهذه المشاركة علاقة بمهام
المجلس ولا يكون لها أي تأثير على استقلاليته ونزاهته.

يقدم العضو المعني عرضا عن مشار كته في أوّل
اجتماع يعقده المجلس الدستوري.

المادة 79: يعقد المجلس الدستوري. اجتماعا
بحضور كل أعضائه للاستماع الى العضو المعني حينما
تصبح الشروط المطلوبة لممارسة مهمة أحد أعضائه
غير متوفرة.؛ أو عندما يخْلٌّ بواجباته إخلالا خطيرا.

المادة 80 : يتداول المجلس الدستوري ويفصل
بالإجماع في قضية العضو المعني؛ دون حضوره.

وإذا سجل عليه إخلال خطير. يطلب المجلس
الدستوري منه تقديم استقالته.؛ ويشعر السّلطة المعنيّة

المادة 81 : في حالة وفاة رئيس المجلس الدستوري
أو استقالته, يجتمع المجلس الدستوري برئاسة نائب
رئيس المجلس ويسجل اشهادا ذلك. ويبلّغ ر

المادة 82 : فى حالة وفاة عضو فى المجلس
الدستوري, أو استقالته أو حصول مانع دائم له. يجري
وحسب الحالة. إلى رئيس المجلس الشعبى الوطنى, أو
رئيس مجلس الأمة.؛ أو رئيس المحكمة العلياء أو رئيس
مجلس الدولة

المادة 83 : يتمتع رئيس المجلس الدستوري ونائب
الرئيس, و أعضاوه؛ خلال عهدتهم,؛ بالحصانة القضائية
في المسائل الجزائية طبقا للمادة 185 (الفقرة الأولى)
من الدستور.

لايمكن أن ترفع الحصانة إلا بتنازل صريح من
المعني أو بترخيص من المجلس الدستوري.

في حالة طلب رفع الحصانة من أجل المتابعة
القضائية من وزير العدل. حافظ الأختام إلى رئيس
الملجلس الدستوري. يستمع المجلس الدستوري للعضو

المعني ويدرس الطلب ويفصل بالإجماع دون حضوره.

شعبان مام 7ه
2 مايي 6م

الباب السادس
المادة 84 : يمكن الملجلس الدستوري السعي
للانضمام إلى عضوية الهيئات والمنظمات الدولية
والإقليمية طالما أن نشاطها لا يتنافى وعمل المجلس
الدستوري. ولا يؤثر على استقلاليته وحياده.
المادة 85 : للمجلس الدستوري أن ينظظّم ندوات أو
ملتقيات أو أي نشاط علمي أو فكري آخر له صلة
الباب السابع
المادة 86 : يمكن تعديل النظام المحدد لقواعد عمل

الملجلس الدستوري باقتراح من رئيس المجلس أو من

المادة 87 : تلغى أحكام النظام المؤرخ في 24 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012 المحدد
لقواعد عمل المجلس الدستوري.
المادة 88 : طبقا للمادة 214 من الدستور المتضمنة
الأحكام الانتقالية , يواصل المجلس الدستوري التداول
بتشكيلته الحالية ووفق النصاب الحالي إلى حين
استكمال تنصيب التشكيلة المنصوص عليها في المادة
3 (الفقرة الأو لى) من الدستور.
المادة 89 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 6 أبريل سنة 2016.
رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي
أعضاء المجلس الدستوري»
- عبد الجليل بلعلى.
- إبراهيم بوتخيل.
- حسين داود؛

- عبد النور قراوي»


Page 13:
7ه

4 شعبان
1 مايق 6م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 3

مرسوم تنفيذي رقم 143-16 مؤَرخ في 27 رجب عام
7 الموافق 5 مايو سنة 2016, يتضمن التصريح
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجان
منشات الفان الطبيعي ذات الضغط العالي

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور.لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلو
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات. المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرّخ في 19
جمادى الأو لى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993,
المتمم؛ الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر 3 من
القانون رقم 11-91 المؤرّخ في 12 شؤّال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991, المتمم والمذكور أعلاه؛
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
186-38 المؤْرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993, المتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
منشآت الغاز الطبيعى ذات الضغط العالى فى عدة
ولايات, نظرا لطابع البنى التحتية ذات المنفعة العامة
والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه العملية.

لمذكورة فى المادة الأو لى أعلاه.؛ الأملاك العقارية و/رأو
لإنجازها.

الملاة 3: يسرد قوام الأشغال المذكورة في المادة
لأولى أعلاه؛ في الملحق المرفق بأصل هذا المرسوم.

الملا 4 : يؤخذ بعين الاعتبار . خلال مرحلة تنفيذ
لمشاريع موضوع هذا المرسوم, بالملاحظات الناتجة عن
لمشاورات التقنية والإدارية بين صاحب المشروع
والهياكل غير الممركزة لمؤسسات وهيئات الدولة,
ولاسيما منها تلك التي تمثل وزارات الطاقة والدفاع
لوطني والأشغال العمومية والبريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال والنقل والتهيئة العمرانية والسياحة
والصيد البحري والموارد المائية والبيئة والثقافة
والولايات. 0

المللاة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما ايخص عملية نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
المنشآت المذكورة فى المادة الأو لى أعلاه.

الملا 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1437 الموافق 5
مايو سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 14:
1 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 29 شعيان مام 1437ه

11 مايق سنة 2016م

راسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية مام 1437

الموافق 13 مارس سنة 2016
مدير دراسات بمصالح الوزير الأول.

يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 | الوافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام اليد
الوزير الأول. لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

مرسوم راسي مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّنْ إنهاء مهام

نائب مدير بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تنهى. ابتداء من
0 يوليو سنة 2015, مهام السّيد رابح فويدي؛ بصفته
نائب مدير لمراقبة ومتابعة التسيير المالي للمراكز
الدبلوماسية والقنصلية في المديرية العامة للموارد
بوزارة الشؤون الخارجية.

7

رافق 13 لاا سنة 2016, يتضمَنُ من نهار مهام
نائب مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 1 الموافق 13 مارس سنة 2016 تنهى مهام ال اليد

الإطارات بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.
7

الوائق 3 مارس سئنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام
السلكية واللاسلكية الوطنية بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد

والتكوين فى المديرية العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية.
5

مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016,؛ يتضمّن إنهاء مهام
الكاتب العام لولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
جل

مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016,؛ يتضمّن إنهاء مهام
رئيس ديوان الوالي المنتدب للدائرة الإدارية
لباب الوادي (ولاية الجزائر).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة
6. تتهى مهام السّيد سعيد بن زايد. بصفته
رئيسا لديوان الوالي المنتدب للدائرة الإدارية لباب
الوادي (ولاية الجزائر)؛ لإحالته على التقاعد

7

مرسوم راسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016,؛ يتضمّنْ إنهاء مهام
رئيس ديوان الوالي المنتدب لدى والي ولاية
الجزائر بالشراقة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016
لديوان الوالى المنتدب لدى والى ولاية لجزائر
بالشراقة.؛ لإحالته على التقاعد.


Page 15:
4 شعبان
1 مايق 6م

7ه

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 4 جمادى الثانية عام
7 الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّنان
إنهاء مهام مندوبين للحرس البلدي في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تنهى, ابتداء من
3 أبريل سنة 2015, مهام السّيد بوبكر الشيخ؛ بصفته
مندوباللحرس البلدي في ولاية أدرار؛. بسبب
الوفاة. ‎١‏

جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016,
مندوباللحرس البلدي في ولاية خنشلة. لإحالته

7
مرسوم راسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دائرة بني عباس في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
محمود رواني؛ بصفته رئيسا لدائرة بني عباس
فى ولاية بشار ء لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم ر ناسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما كاتبين عامين لدى
رئيسي دائرتين في الولايتين الآتيتين.؛ لإحالتهما
على التقاعد :

- الربيعي بوجمعة. بدائرة أولاد رشاشء
ولاية خنشلة.

- محمد حميديء. بدائرة عين الأربعاء؛ ولاية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 5

مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد

7

مرسوم راسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام لحديقة الحيوانات والتسلية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
مسعود لحفاير. بصفته مديرا عاما لحديقة الحيوانات
والتسلية "الوئام المدني”. لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم راسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام
مدير الغرفة الولائية للصيد البحري وتربية
المائيات بالطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
الولائية للصيد البحري وتربية المائيات بالطارف»
لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016,؛ يتضمّن إنهاء مهام
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الموارد
المائية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتنهى مهام
السّيدة نصيرة مدبب. بصفتها مكلّفة بالدراسات

والتلخيص بوزارة الموارد المائية - سابقاء لتكليفها


Page 16:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم راسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1137
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016.تتهى مهام
السّيدة شهرزاد روينى؛ بصفتها نائبة مدير لأدوات
التعمير بوزارة السكن والعمران والمدينة.؛ لإحالتها

7

مرسوم راسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016.تتهى مهام
السنادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين عامين لدواوين
الترقية والتسيير العقاري في الولايات الآتية.
- رشيد شابور ء بالبويرة.
جل

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437

الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمَّنْ إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016.تتهى مهام
السّيدتين والسّيدين الآتية أسماؤهم؛ بوزارة النقل :

- الطاهر الشاوي, بصفته رئيسا للديوان.

راضية زرابيب,؛ بصفتها مكلّفة بالدراسات
والتلخيص.

- أمال رملة. بصفتها مكلّفة بالدراسات
والتلخيص.

- محمد مير.؛ بصفته مكلّفا بالدراسات

والتلخيص.

4 شعبان عام 7ه

11 مايق سنة 2016م

مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام
مدير المدرسة الوطنية العليا للعلوم السياسية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السيد

أمحند برقوق,؛ بصفته مديرا للمدرسة الوطنية العليا
7

الوافق 3 مارس سنة 2016 يتضمّنْ من إنهال مهام
مدير المدرسة الوطنية العليا للطب البيطري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
يوسف حمدي باشاء بصفته مديرا للمدرسة الوطنية
العليا للطب البيطري.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام
مدير المدرسة العليا للأساتذة بالأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
للأساتذة بالأغواط.
7

مواق 3 مارس سنة 22016 يتضمّنْ انها مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016. تتهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بجامعة بجاية. بناء

- عبد القادر تحكورت؛ بصفته عميداا لكلية

- عبد الناصر بزيء بصفته نائب مدير مكلّفا
بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية.


Page 17:
4 شعبان
1 مايق 6م

7ه

مرسومر ناسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
ثائب مدير بجامعة الجزائر 2.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
والاستشراف والتوجيه بجامعة الجزائر 2.بناء
على طلبه.
7

مرسوم راسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام
مديرة المركز الجامعي بتيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016.تتهى مهام
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء
عميد كلية علوم الطبيعة والحياة وعلوم الأرض

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تنهى مهام السّيد
والحياة وعلوم الأرض بجامعة خميس مليانة؛ بناء
7
مرسوم راسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مديرة المعهد الوطني البيداغوجي للتكوين شبه
الطبي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016.تتهى مهام
السّيدة ليندة خوالد. بصفتها مديرة للمعهد الوطنى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام

مدير الصحة والسكان في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
خالد ابن خليفة. بصفته مديرا للصحة والسكان
في ولاية سوق أهراس.

7

مرسوم راسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
كمال صتصال. بصفته مديرا للدراسات بوزارة
الشباب والرياضة. لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب
والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى

الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تنهى

مهام السَّيد سيد علي قدورة. بصفته مكلّفا بالدراسات

والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة. لإحالته على
7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الأنظمةالمعلوماتية بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تنهى
المعلوماتية بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.


Page 18:
18 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 29 شعيان مام 1437ه

رافق 3 مارس سنة - يتضمّن إنهاء مهام
مدير التنظيم والشؤون القانونية بوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد

سليم جعلال. بصفته مديراا للتنظيم والشؤون

القانونية بوزارة البريد وتكنواجيات الإعلام والاتصال.
7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام
7 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء
مهام مديرة الاتصال والتوثيق والأرشيف
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتنهى مهام
السّيدة دليلة العوفى؛ بصفتها مديرة للاتصال
والتوثيق والأرشيف بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.
1

الموافق 13 مارس سنة 22016 يتضمن نهار مهام
مدير المعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
عبد المجيد بوطالب, بصفته مديرا للمعهد الوطنى
للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوهران.
لإحالته على التقاعد

7

مرسوم راسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين
مكلفة بالدراسات والبحث بالأمانة الدائمة
للجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق
الإنسان وحمايتها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تعين السّيدة
دليلة مختاري. مكلّفة بالدراسات والبحث بالأمانة

1 مايق 6م
الإنسان وحمايتها.

7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 6. يتضمن تعيين
رئيس دراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من
الفساد ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016. يعي السّيد
نور الدين هارون؛ رئيسا للدراسات بالهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته.

7

الموافق 13 مارس سنة 6. يتضمّن تعيين
مكلف بمهمة بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يعي السّيد
سليمان جبايلي. مكلّفا بمهمة بمصالح الوزير الأول.

7

الموافق 13 مارس سنة 166 يتضمّن تعيين
رئيس ديوان وزير الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016. يعي السّيد
عزيز بن يوسف.رئيسالديوان وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

7

المواقفق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين

مدير تسيير الموارد البشرية بوزارة الداخلية
والجمامات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016. يعي السّيد
حسين فقاس. مديرا لتسيير الموارد البشرية بوزارة
الداخلية و الجماعات المحلية.


Page 19:
4 شعبان
1 مايق 6م

7ه

مرسوم راسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية مام 1137
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين
مدير الإمداد والتكوين في المديرية العامة
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد

ياسين بوطبة. مديرا للإمداد والتكوين فى المديرية

العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية.
7

مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
افق 3 مارس سنة 2016 يتضمّن تعيين
مدير الإدارة المحلية في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد
نعمان بوعافية., مديرا للإدارة المحلية فى ولاية عنابة.
7

مؤرّخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
افق 3 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين
رئيس دائرة أولاد بن عبد القادر في ولاية
الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد
مدني شبان. رئيسا لدائرة أولاد بن عبد القادر في
ولاية الشلف.
7
مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 4 جمادى الثانية مام
7 الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّنان
النّعيين بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعيِّن السّادة
الآتية أسماؤهم. بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف :

- عز الدين بوغلم؛ مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- عبد المجيد لخضاري. نائب مدير للشعائر

- نور الدين محمديء نائب مدير للتعليم القرآني.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

19

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يِعيِنْ السَّيد خالد
يونسي. نائب مدير للتوجيه الديني والنشاط المسجدي
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سثة 2016 يتضمن تعيين
سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يعي السّيد
عبد النور بن فوغال. مديرا للشؤون الدينية والأوقاف
فى ولاية سكيكدة
7

المواقفق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين

المقرر العام بمجلس المنافسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يعي السّيد
بومدين سعدي. مقررا عاما بمجلس المنافسة.

7

مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمن تعيين

مدير الغرفة الولائية للصيد البحري وتربية
المائيات في ولاية مين تموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعيِن السّيد
إلياس مصطفىء مديرا للغرفة الولائية للصيد البحري
وتربية المائيات في ولاية عين تموشنت.

7

افق 3 مارس سنة 6 يتضمّن تعيين
مدير السكن في ولاية آدرار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يعي السّيد
براهيم بن يوسف., مديرا للسكن في ولاية أدرار.


Page 20:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق. 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين

العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعيِّن السّادة
الآتية أسماؤهم. مديرين عامين لدواوين الترقية
والتسيير العقاري فى الولايات الآتية :
- عبد القادر بن عبد الجليل. بالبويرة.
7

مرسوم راسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سثة 2016 يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السّيد
بوزارة الأشغال العمومية.

7

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية مام 1137
الموافق 13 مارس سثنة 2016 يتضمّن تعيين
مفتشة بالمفتشية العامة للبيداغوجيا بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تعين السّيدة
بوزارة التربية الوطنية.
7

الموافق 13 مارس سنة 6 يتضمّن تعيين
مدير التربية في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد
بشير ريمان؛ مديرا للتربية في ولاية الجلفة.

4 شعبان عام 7ه

11 مايق سنة 2016م

الموافق 13 مارس سنة 6. يتضمن تعيين
عميد كلية الأدب العربي والفنون بجامعة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يعي السّيد

جيلالي بن يشوء عميدا لكلية الأدب العربي والفنون
7

الموافق 13 مارس سنة 66 يتضمن ن تعيين
المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تعين السّيدة
ليندة خوالد,؛ نائبة مدير للتكوين الأولي بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
7

مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين

مديرة دراسات بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تعيّن السّيدة
مليكة مالك. مديرة للدراسات بقسم الخدمة
الشاملة وتقليص الفجوة الرقمية بالمديرية العامة
لمجتمع المعلومات بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 6. يتضمن تعيين

مديرة الاتصال والتوشثيق والأرشيف بوزارة
البريد وتكنولوجيات الإملام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تعين السّيدة
نصيرة مدبب؛ مديرة للاتصال والتوثيق والأرشيف
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.


Page 21:
4 شعبان عام 1437ه
1 ماي سنة 2016 م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

21

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام
7 الموافق 16 فبراير سنة 2016؛ يتضمّن تعيين
ذوي الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك

إِنّ وزير الدفاع الوطني؛
ووزير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
الإجراءات الجزائية. المعدل والمتمّم؛ لاا سيِّما المادّة 15

- وبمقتضى المرسوم رقم 16-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد
المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأو لى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن مهام الدرك الوطني وتنظيمه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13
المؤؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2013 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياته؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل. حافظ
الأختام؛

- وبمقتضى القرار الوزاري ا لمشترك المؤرخ في

8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّوَ
بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية. المعدل.

- وبعد الاطلاع على محضر اللجنة المكلفة بامتحان
ذوي الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك
المترشحين لمهام ضابط الشرطة القضائية المؤرّخ في 14
يناير سنة 2016, ‎١‏

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيِن بصفة ضباط للشرطة
القضائية ذوو الرتب فى الدرك الوطنى ورجال الدرك
الواردة أسماؤهم في القائمة الاسمية الملحقة بأصل هذا
القرار. ‎١‏

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حر بالجزائر في 7 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 16 فبراير سنة 2016.

عن وزير الدّفاع الوطني وزير العدلء
نائب وزير الدفاع الوطني حافظ الأختام
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح الطيب لوح
وزارة التضامن الوطني

والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق 22
ديسمبر سنة 2015, يحدٌُّ تشكيلة لجنة التاأهيل
الولائية وتنظيمها وسيرها وكذا معايير انتقاء
الهيئات المستقبلة والمستفيدين من جهاز نشاطات
الإدماج الاجتمامي.

إن وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015


Page 22:
22 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-96 المؤرخ
في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة 1996
والمتضمّن إنشاء وكالة لتنمية الاجتماعية وتحديد
قانونها الأساسي, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 307-08 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمبر سنة 2008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 305-09 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10 سبتمبر سنة 2009

والمتعلّق بجهاز نشاطات الإدماج الاجتماعي. المعدّل
- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذيّ رقم 128-10 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة
0و لمتضمّن تعديل تنظيم مديرية النشاط
الاجتماعي للولاية.

تقرّر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 8 من المرسوم
لتنفيذيّ رقم 305-09 المؤرخ في 20 رمضان عام 1430
لموافق 10 سبتمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
لقرار تشكيلة لجنة التأهيل الولائية وتنظي
وسيرها وكذا معايير انتقاء الهيئات المستقبلة
والمستفيدين من جهاز نشاطات الإدماج الاجتماعي

الملاة 2: تتشكّل اللجنةالتي يرأسهامدير
لنشاط الاجتماعى والتضامن للولاية أو ممثله
من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل مديرية التشغيل للولاية.

- ممثل مديرية التكوين والتعليم المهنيين للولاية.

- ممثل مديرية التربية للولاية.

- ممثل وكالة التنمية الاجتماعية.

- رئيس المصلحة المكلّف ببرامج التنمية
الاجتماعية ونشاطات التضامن بمديرية النشاط
الاجتماعى والتضامن للولاية. أو ممثله.
الإدماج الاجتماعي وبرامج التنمية الاجتماعية بمديرية
النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية. أو ممثله.

7ه

4 شعبان
11 مايق سنة 2016م

- منسق الخلية الجوارية للتضامن للولاية.

يمكن اللّجنة الاستعانة بكل شخص ذى كفاءة
من شأنه مساعدتها فى أعمالها.

سنوات قابلة للتجديد بمقرر من الوالي بناء
على اقتراح من السلطات التي يتبعونها.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو الجديد

الملاة 4: تجتمع اللّجنة مرتين (2) في السنة
في دورة عادية؛ بناء على استدعاء من رئيسها.

ويمكن اللّجنة أن تجتمع في دورة غير عادية
بناء على استدعاء من رئيسها أو بطلب من ثلثي (3/2)
أعضاتئها.

الملاة 5 : يستدعي الرئيس أعضاء الّجنة
ويرسل إليهم جدول الأعمال مرفقا بالوشثائق

الضرورية قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل.

ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية
دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

الملاة 6 : لاتصح مداولات الّجنة الأآبحضور
الأغلبية البسيطة من أعضائهاء على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب. تجتمع اللجنة بعد
استدعاء شان في الثمانية أيام (8) ابتداء من تاريغ
الاجتماع المؤجل وتصح مداولاتهاء حينئذ. مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

الملا 7 : تتخذ مداولات اللّجنة بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين, وفي حالة تساوي عدد

الأصوات, يكون صوت الرئيس مرجحا.

الملاة 8 : تحرر مداولات اللّجنة في محاضر تدون
في سجل يرقمه ويؤشر عليه رئيس اللّجنة.

الملاة 9 : تتولّى مصالح مديرية النشاط
الاجتماعى والتضامن للولاية أمانة اللّجنة.


Page 23:
4 شعبان عام 1437ه
1 مايوسنة 2016 م
الملاة 10: تدرس اللّجنة وتفصل في قبول

الملترشحين المؤهلين للاستفادة من الجهاز وكذا
في المااتين 11 و12 أدناه.

الملاّة 11 : يتم انتقاء المترشحين وفق المعايير

- الوضعية العائلية.

- الوضعية الاجتماعية.

-السنء؛

- مدة البطالة.

- المستوى الدراسي.

يحدد الوزير المكلّف بالتضامن الوطني كيفيات
تطبيق هذه المادة.
المعايير الآتية :

- التأطير النوعي للمستفيد من الجهازء

- قرب الهيئة المستقبلة من مقر إقامة المستفيد؛

- التكوين لفائدة المستفيد.

الملاة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1437
الموافق 22 ديسمبر سنة 2015.

نية مسا
7

قرار مؤرّخ في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق 22
ديسمبر سنة 2015, يحدّد نموذج الاتفاقية المعدة
بين مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية
والهيئة المستقبلة لصالع المستفيدين من جهازذ
نشاطات الإدماج الاجتماعي.

إِنّ وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المر أة؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 23

- بمقتضى المرسوم الرئاسئ رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 232-96 المؤرخ
في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة 1996
والمتضمّن إنشاء وكالة التنمية الاجتماعية وتحديد
قانونها الأساسي, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 307-08
اللمؤرخ في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27
سبتمبر سثة 2008 والمتعلّق بالخلايا الجوارية
للتضامن.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 305-09 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10 سبتمبر سنة 2009
والمتعلّق بجهاز نشاطات الإدماج الاجتماعي. المعدّل
والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 128-10 المؤرخ
في 13 جمادى الأو لى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة
الاجتماعى للولاية.

الملاة الأولى : تطبيقالأحكام الملاة 16 من
المرسوم التّنفِيذيّ رقم 305-09 المؤرّخ في 20 رمضان
عام 1430 الموافق 10 سبتمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه؛
يحدّد هذا القرار نموذج الاتفاقية المعدة بين مديرية
النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية والهيئئة
المستقبلة لصالح المستفيدين من جهاز نشاطات الإدماج
الاجتماعى.

يحدّد نموذج الاتفاقية المذكور في الفقرة الأولى
أعلاه؛ في الملحق المرفق بهذا القرار.

حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1437
الموافق 22 ديسمبر سنة 2015.

مونية مسلم


Page 24:
21 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

ال ملحق

نموذج الاتفاقية بين مديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية والهيئة المستقبلة لصالح المستفيدين
من جهاز نشاطات الإدماج الاجتمامي

مديرية النشاط الاجتماعى والتضامن لولاية

من جهة أخرى»

4 شعبان
11 مايق سنة 2016م

7ه

تم الاتفاق على ما ياتي :

الملاّة الأولى : تهدف هذه الاتفاقية إلى تحديد
العلاقة بين مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية والهيئة المستقبلة في إطار تنفيذ جهاز
نشاطات الإدماج الاجتماعي. لا سيما في مجال :

الأشخاص المستفيدين.

- استغلال الإمكانيات الموفرة من طرف الهيئة
المستقبلة في إطار الإدماج الاجتماعي.

الملاة 2 : تلتزم مديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية بأن تضع تحت تصرف الهيئة
المستقبلة (عدد مستفيدا)؛ وكذا القائمة
الاسمية للمستفيدين.

وتلتزمالهيئة الملستقبلة بإدماج عدد
الاجتماعي والتضامن للولاية في إطار جهاز نشاطات
الإدماج الاجتماعي. ‎١‏

الملاة 3: تلتزم مديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية بدفع تعويض شهري للمستفيدين
الذين تم وضعهم في حالة إدماج اجتماعي طيلة
يتقاضى المستفيد تعويضا شهريا قدره 6000 دج.

تكلّف الهيئة المستقبلة بإعداد جدول حضور
العاشر (10) من كل شهر. إلى مديرية النشاط
الاجتماعي والتضامن للولاية.

الملاة 4: تتكفّل مديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية بضمان تغطية الأعباء الاجتماعية
لأرباب العمل المتعلقة باشتراكات الضمان الاجتماعي
لمعمول بهما.

تغطي هذه الأعباء الاجتماعية المستفيد المدمج
في حالة المرض والأمومة وحوادث العمل والأمراض

في حالة حادث عمل. ترسل الهيئة المستقبلة
لتصريح في أجل أقصاه ثمان و أربعون (48) ساعة إلى
صندوق الضمان الاجتماعي وتعلم مدير النشاط
لاجتماعي والتضامن للولاية بذلك.


Page 25:
4 شعبان
1 مايق 6م

7ه

إلى مصالح مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية, بكل غياب مطول للمستفيد من الجهاز أو
عن أي حدث هام, لاسيما التخلي عن المنصب أو

الملاة 6 : يوضع المستفيد في حالة إدماج اجتماعي
بموجب عقد إدماج يبرم بين المستفيد والهيئة المستقبلة
ومديرية النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية وممثل
عن وكالة التنمية الاجتماعية.

الظروف الملائمة للإدماج الاجتماعي للمستفيد
ومرافقته وتأطيره خلال فترة إدماجه. -

المستفيد إلى مديرية النشاط الاجتماعى والتضامن
للولاية, كل ثلاثة (3) أشهر. ‎١‏

الملاة 8 : يتعين على الهيئة المستقبلة. فى حالة
فسخ العقد من جانب واحد.؛ إخطار مديرية النشاط
الاجتماعى والتضامن للولايةووكالةالتنمية
الاجتماعية والمستفيد؛ في أجل أقصاه شهر واحد (1)
المستقبلة إلى فقدان أهلية الاستفادة من الجهاز وإيقاف

الملا 9 : يتعين على الهيئة المستقبلة إعلام مديرية
النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية كتابياء
باحتياجاتها من المستخدمين في إطار جهاز نشاطات
الإدماج الاجتماعي. خلال الفصل الرابع (4) من كل سنة.

المستفيد من جهاز نشاطات الإدماج الاجتماعي, شهادة
الإدماج عند نهاية مدة العقد.

الملاة 11 : تبرم هذه الاتفاقية لمدة سنتين (2)
قابلة للتجديد على أساس طلب احتياجات يرسل
إلى مديرية النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية
من طرف الهيئة المستقبلة. 0

الملاة 12 : يجب أن يكون تمديد عقد الإدماج
موضوع طلب ترسله الهيئة المستقبلة إلى مدير
النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية. قبل شهر
واحد (1) من انتهاء الفترة الأولية للعقد.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 2

المادة 13 : يسري مفعول هذه الاتفاقية ابتداء من

(”) أذكر الاسم واللقب وصفة الموقعين.

سس

قرار مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق 22
ديسمبر سنة 2015, يحدّد تشكيلة لجنة التأهيل
الولائية وتنظيمها وسيرها وكذا معايير انتقاء
الهيئات المستقبلة والمستفيدين من جهان الإدماج
الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات.

إنّ وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 232-96 المؤرخ
في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة 1996
والمتضمّن إنشاء وكالة التنمية الاجتماعية وتحديد
قانونها الأساسي. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-08 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 30 أبريل سنة
8 والمتعلّق بجهاز الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي
الشهادات.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 307-08 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمبر سنة 2008
والمتعلّق بالخلايا الجوارية للتضامن.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 128-10 المؤّرّخ
في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة
0 والمتضمّن تعديل تنظيم مديرية النشاط
الاجتماعي للولاية.

تقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 127-08 المؤرّخ في 24 ربيع الثاني
عام 1429 الموافق 30 أبريل سنة 2008 والمتعلّق بجهاز
الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات, يحدّ هذا


Page 26:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

القرار تشكيلة لجنة التأهيل الولائية وتنظي
والمستفيدين من جهاز الإدماج الاجتماعي للشباب
حاملى الشهادات, التى تدعى فى صلب النص "اللجنة".
النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية أو ممثله.
من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل مديرية التشغيل للولاية.

- ممثل قطاع التعليم العالي والبحث العلمي.

- ممثل مديرية التربية للولاية.

- ممثل وكالة التنمية الاجتماعية.

- رئيس المصلحة المكلّف ببرامج التنمية
الاجتماعية ونشاطات التضامن بمديرية النشاط
الاجتماعى والتضامن للولاية. أو ممثله.
الإدماج الاجتماعي وبرامج التنمية الاجتماعية
بمديرية النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية.
أو ممثله.

- منسق الخلية الجوارية للتضامن للولاية.

يمكن اللّجنة الاستعانة بكل شخص ذي كفاءة
من شأنه مساعدتها فى أعمالها.
على اقتراح من السلطات التي يتبعونها.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو الجديد المعيِّن
إلى غاية انتهاء العهدة.
فى دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسها.

ويمكن أن تجتمع اللّجنة في دورة غير عادية
بناء على استدعاء من رئيسها أو بطلب من ثلثي (2/)
أعضاتئها.

الملاة 5 : بيد عي الرئيس أعضاء التّجنة
ويرسل إليهم جدول الأعمال مرفقا بالوثائق
الضرورية قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل.

ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية
دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

شعبان مام 7ه
2 مايي 6م

الملاة 6 : لاتصح مداولات اللّجنة الأ بحضور
الأغلبية البسيطة من أعضائهاء على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب. تجتمع اللجنة بعد
استدعاء شان في الثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ
الاجتماع المؤجل. وتصح مداولاتها حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

الملا 7 : تتخذ مداولات اللّجنة بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين, وفى حالة تساوي الأصوات.
يكون صوت الرئيس مرجحا.

الملاة 8 : تحرر مداولات اللجنة في محاضر تدون
في سجل يرقمه ويؤشر عليه رئيس اللّجنة.

الملاة 9: تتولّى مصالح مديرية النشاط
لاجتماعى والتضامن للولاية أمانة اللّجنة.

الملاة 10 : تدرس اللّجنة وتفصل في قبول
لمترشحين المؤهلين للاستفادة من الجهاز وكذا
في الملاتين 11 و12 أدناه.

الملاة 11 : يتم انتقاء المترشحين وفق

- الوضعية العائلية.

- الوضعية الاجتماعية.

- الشهادة فى التخصص المطلوب.

- أقدمية الطلب.

يحدد الوزير المكلّف بالتضامن الوطنى كيفيات
تطبيق هذه المادة.

الملا 12 : يتم انتة ا يئات تقد ب ٍ
المعايير الآتية :

- التأطير النوعي للمستفيد من الجهازء

- قرب الهيئة المستقبلة من مقر إقامة المستفيد؛

- التكوين لفائدة المستفيد.

الملاة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1437
الموافق 22 ديسمبر سنة 2015.

مونية مسلم


Page 27:
4 شعبان
1 مايق 6م

7ه

قرار مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق 22
ديسمبر سنة 2015, يحدد نموذج عقد الإدماج
الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات.

إِنّ وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المر أة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-96 المؤرخ
في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة 1996
والمتضمّن إنشاء وكالة التنمية الاجتماعية ويحدد
قانونها الأساسي, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-08 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 30 أبريل سنة
8 والمتعلّق بجهاز الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي
الشهادات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 307-08 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمبر سنة 2008
والمتعلّق بالخلايا الجوارية للتضامن.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-10 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة
0 والمتضمّن تعديل تنظيم مديرية النشاط
الاجتماعى للولاية.

تقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 12 من المرسوم
التنفِيذي رقم 127-08 المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1429 الموافق 30 أبريل سنة 2008 والمتعلّق بجهاز
الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات؛ يهدف هذا
للمستفيدين من جهاز الإدماج الاجتماعي للشباب
حاملى الشهادات.

يحدّد نموذج عقد الإدماج الاجتماعي المذكور في
الفقرة الأولى أعلاه. فى الملحق المرفق بهذا القرار.

الملا 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1437
الموافق 22 ديسمبر سنة 2015.

مونية مسلم

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

27

الملحق
نموذج عقد الإدماج الاجتماعي للمستفيدين من جهاز
مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن لولاية :
- الفترة الأولية ل
- فترة التمديد لا
بين
مدير (ة) النشاط الاجتماعي والتضامن لولاية:

لممثلة من طرف السيد (ة) :
ممثل عن وكالة التنمية الاجتماعية :
لممثلة من طرف السيد (ة)

المسلّمة يوم :


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 29

يتفقون على ما ياتي :

لمدة سنة واحدة (1) قابلة للتجديد مرة واحدة (1).

الملا 2 : تلتزم الهيئة المستقبلة بإدماج المستفيد

ب 10.000 دج لحاملي شهادات التعليم العالي و8.000 دج

الملا 4:تدفعالمنحة الشهرية من طرف مدير
لنشاط الاجتماعى والتضامن لولاية
على أساس جداول الحضور المؤشرة والمرسلة من طرف
لهيئة المستقبلة إلى مديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية في اليوم العاشر (10) من الشهر
لجاري كأقصى أجل.

الملاة 5 : يتعين على المستفيد احترام النظام
لداخلي للهيئة المستقبلة والقيام بالمهام المسندة إليه.

الملا 6 : يلتزم المستفيد بإتمام مرحلة الإدماج

يؤدي الفسخ غير المبرر للعقد من طرف المستفيد
إلى تعليق دفع ا لمنحة وفقدان التأهيل للاستفادة
من الجهاز.

الملاة 7: تتكفّل مديرية النشاط الاجتماعى
والتضامن للولاية بضمان تغطية أعباء أرباب العمل
التعلقة باشتراكات الضمان الاجتماعي والخاصة

تغطي هذه الأعباء الاجتماعية المستفيد المدمج
في حالة الأمراض والأمومة وحوادث العمل والأمراض
المهنية, وذلك وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

في حالة حادث عمل. تقوم الهيئة المستقبلة
بإرسال التصريح في أجل أقصاه ثمان وأر بعون (48)
ساعة إلى صندوق الضمان الاجتماعي, وإعلام مدير
النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية.

4 شعبان عام 1437ه
11 مايق سنة 2016م

الملاة 8 : خلال فترة الإدماج الاجتماعي. يمكن
للشاب المدمج الاستفادة من تكوين تأهيلي على مستوى
مؤسسة للتكوين المهني معتمدة. وفي هذه الحالة. يجب

الملا 9 : خلال فترة الإدماج؛ يتعين على الهيئة

-توفير الظروف الملائمة من أجل الإدماج
الاجتماعي للشاب حامل الشهادة.؛

- مرافقة وتأطير المستفيد خلال فترة الإدماج
الاجتماعي.
والتضامن للولاية ووكالة التنمية الاجتمامية
والمستفيد في حالة فسخ العقد من طرف واحد
في أجل شهر واحد(1) قبل تاريخ فسخ العقد. مع
توضيح الأسباب.

المللاة 10 : يتعين على الهيئة المستقبلة؛ عند نهاية
مدة العقد؛ء تسليم المستفيد من عقد الإدماج شهادة إدماج
بتاريخ نهاية العقد.

الملاة 11 : يترتب على الفسخ غير المبرر للعقد
توقيف دفع منحة الإدماج بالنسبة للشاب المستفيد
وفقدان حق الاستفادة من الجهاز بالنسبة للهيئئة

الملاة 12 : يبدا سريان مفعول هذا العقد

مدير النشاط الاجتما
والتضامن للولاية (*)

ممثل عن وكالة
التنمية الاجتمامية (*)

(*) أذكر الاسم واللقب وصفة الموقع.

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


