Page 1:
العدد 12 7 الأحد 19 جمادى الأولى عام 1437ه
السنّنة الثالثة والخمسون 5 7 الموافق 28 فبراير سنة 2016م

إتفاقااست دولية ‎١‏ توابين , وتراسير
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر في السّنين السَّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغ
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

مرسوم تنفيذي رقم 76-16 مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير
الشرفية وخصائصها وكيفيات متحها لموظفى الحماية المدنية

مرسوم تنفيذي رقم 77-16 مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016, يحدد القواعد المتعلقة
بالدفن ونقل الجثث وإخراج الموتى من القبور وإعادة الدفن

مرسوم تنفيذي رقم 78-16 مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 18-04 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1424 الموافق 25 يناير سنة 2004 الذي يحدد تنظيم المجلس الوطني

الاستشاري للصيد البحري وتربية المائيات و

مرسوم تنفيذي رقم 79-16 مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016, يتضمن إنشاء الجزائرية

ادى الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016, يتف
.. اها
قراراتء مقررات؛ آراء
وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1437 الموافق 11 يناير سنة 2016 يحدد تصة
المهنى وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 22 فب
الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق 22 فب
الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 20 يناير سنة 2016, يعدل القرار المؤْرخ في 22 محرّم عام 1437 الموافق 5
نوفمبر سنة 2015 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر”

قرار مؤْرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 20 يناير سنة 2016, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة


Page 3:
19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

مرسوم راسي رقم 81-16 مؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 25 فبراير سنة 2016, يتضمن
منح وسام بدرجة "عهيد" من مصف الاستحقاق

- بناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 77 (8 و12)
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنىء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله.؛ المعدل
والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يمنح وسام بدرجة 'عهيد'من

مصف الاستحقاق الوطني للسيد فرنسيس أتوليء
رئيس منظمة الوحدة النقابية الإفريقية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 25 فبراير سنة 2016.
ازا سس ٍ هب سس

مرسوم تنفيذي رقم 76-16 مؤرخ في 15 جمادى الأولى
7 الموافق 24 فبراير سنة 2016 يحدد

طبيعة الأوسمة الشرفية وخصائصها وكيفيات
منحها لموظفي الحماية المدنية.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 248-11 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011
والمتضمن إنشاء لجنة وزارية مشتركة دائمة للمصادقة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 5 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 106-11 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسى الخاص باللوظفين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-11 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة
1 والمتضمن الأحكام الخاصة الملطبقة على

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 112 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد طبيعة الأوسمة الشرفية

المادة2: تخصص الأوسمة الشرفية للحماية
تقديرا لمدة ونوعية الخدمات المؤداة أو التضحيات
المبذولة.


Page 4:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

المادة 3 : تأخذ الأوسمة الشرفية شكل أوسمة

وتتمثل فيما يأتي :

- وسام الخدمة.

- وسام الشجاعة.

المادة 4 : الأوسمة الشرفية للحماية المدنية رموز
اعتراف بالتفانى والإخلاص ولا تخول الحق فى أية
علاوة.

المادة 5 : حمل الأوسمة الشرفية حق مرتبط
بالشخص الذي تم تقليده إياها.

ويوقف هذا الحق خلال مدة الحبس كلها عندما
يكون صاحب الحق محكوما عليه بعقوبة مخلة بالشرف.
ويجرد المعنى من هذا الحق نهائيا فى حالة حرمانه من
الحقوق المدنية.

تحدد شروط حمل الأوسمة الشرفية بموجب قرار
من الوزير المكلف بالداخلية.

المادة 6 : تمنح الأوسمة الشرفية للحماية المدنية
بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية بناء على
اقتراح المدير العام للحماية المدنية.

يتم الإشعار بالقرار المتضمن منح الوسام في
لعيدين الوطنيين وخلال اليوم العاللي للحماية

المادة 7: تحدد الخصائص التقنية للأوسمة
والمشابك بموجب مقرر من اللجنة الوزارية المشتركة
لدائمة للمصادقة على البذل وخصائصها غير تلك

المادة 8 : يمنح وسام الخدمة لمكافأة المستخدمين
لفعلية. على الأقل وتميزوا بكفاءتهم وخدمتهم
لمستحقة واحترامهم للانضباط ولم يتعرضوا لعقوبة
من الدرجة الثالثة (3).

يكون وسام الخدمة هذا على ثلاث (3)
مستويات. ويقترح فيها المستخدمون الذين يجمعون
على الأقل خمس عشرة (15) وعشرين (20) وخمسا
وعشرين (25) سنة من الخدمة.

19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

يمكن اقتراح المستخدمين الذين لم يمنحوا وسام
المستوى الأول مباشرة في المستوى الذي يليه متى
توفرت فيهم الشروط المطلوبة.

المادة 9 : يمنح وسام الشجاعة لكل موظف أظهر
خصال الشجاعة وتميز بعمل باهر ء بتدخله في ظروف
متميزة بأخطار حقيقية ومعروفة أثناء أدائه ما يأتى :

-أو عما تطوعي لإذ نقاذ حياة شخص أو عدة
اص

- أو أي عمل مماثل يعترف به الوزير المكلف
بالداخلية.
حسب الحالة لمكافأة :

- العمل الشجاع دون جروح؛

- العمل الشجاع الذي خلف جروحاء

- العمل الشجاع الذي أدى للوفاة.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 24 فبراير سنة 2016.

عبد المالك سلال

مرسوم تنفيذي رقم 77-16 مؤرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016,؛ يحدد
القواعد المتعلقة بالدفن ونقل الجثث وإخراج
الموتى من القبور وإعادة الدفن.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية. المعدل والمتمْم؛


Page 5:
19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 70 - 86 المؤرخ في 17 شؤال
عام 1389 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن
قانون الجنسية الجزائرية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 78-75 المؤرخ في 12 ذي
الحجة عام 1395 الموافق 15 ديسمبر سنة 1975 والمتعلق
بالجنازات»

- وبمقتضى الأمر رقم 79-75 المؤرخ في 12 ذي
الحجة عام 1395 الموافق 15 ديسمبر سنة 1975 والمتعلق
بدفن الموتى.

-وبمقتض لقانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد.

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
قانون الأسرة. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأو لى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 13 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001

- وبمقتضى القانون رقم 11 - 10 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 12 - 07 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 152-75 المؤرخ في 12
ذي الحجة عام 1395 الموافق 15 ديسمبر سنة 1975
ونقل الجثث وإخراج الموتى من القبور وإعادة دفنهاء

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
القواعد المتعلقة بالدفن ونقل الجثث وإخراج الموتى من
القبور وإعادة الدفن.

الفصل الأول
الدفن

الملا 2 : يرخص بالدفن في مقبرة بلدية لجثمان
شخص توفي في تراب هذه البلدية من قبل رئيس
المجلس الشعبي البلدي المعني. بعد إتمام الإجراءات

المنصوص عليها في المواد 78 إلى 94 من الأمر رقم
20-0 المؤرخ في 19 فبراير سنة 1970 والمذكور أعلاه.

الملاة 3 : دون الإخلال بالأحكام المتعلقة بنقل
الجثمان المنصوص عليها في المادة 9 أدناه. يرخص
رئيس المجلس الشعبي البلدي لمكان الوفاة بالدفن

الملاة 4: يحق للمقيمين بالبلدية دفنهم في مقبرة
مكان إقامتهم. مهما يكن مكان الوفاة.

ويحق بالدفن كذلك في مقبرة البلدية للآتي

1 - الأشخاص غير المقيمين بهذه البلدية الذين لهم
الحق في مدفن عائلي.

2- الأشخاص غير المقيمين بهذه البلدية الذين
عبروا قبل وفاتهم عن رغبتهم في أن يدفنوا فيهاء أو
بناء على طلب أقاربهم؛

3- الأشخاص مجهولى الهوية. على أساس
المختصة.

تسلم رخصة الدفن التي يصدرها رئيس المجلس
الشعبي البلدي لمكان الوفاة إلى رئيس المجلس الشعبي
البلدي لمكان الدفن قصد تسجيل الوفاة وتخصيص
مكان الدفن.


Page 6:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

الملاة 5 : إذا حدثت الوفاة بالخارج؛ فإن دفن
الجثمان يتوقف على رخصة تقل المتوفى إلى الوطن
ونقله إلى مكان الدفن التي تصدرها الممثليات
الدبلوماسية أو القنصلية المعتمدة لدى البلد مكان
الوفاة.

يصدر رخصة دفن الشخص المتوفى بالخارج؛ في
الولاية من قبل الوالي, في المقبرة الملغصصة لهذا
الغرض.
تقع هذها لملكية.

الملا 8 : يودع جثمان المتوفى في بيت العزاء؛
ويمكن أن يودع مؤقتا وبصفة استثنائية. في مبنى
ثقافي, أو في مبنى ديني أو في مكان وضع جماعي.

غير أنه, يودع جثمان المتوفى بمصلحة حفظ
الجحثث إذا حدثت الوفاة :

- على الطريق العمومي.

الفصل الثاني
نقل الجثمان

الملا 9 : تسلم رخصة نقل جثمان الشخص المتوفى
إلى ولاية غير تلك التي حدثت فيها الوفاة. من قبل
رئيس المجلس الشعبي البلدي لمكان الوفاة.
شعبي البلدي لمكان الوفاة رخصة لنقل الجثمان في
لولاية نفسها.

غير أن رخصة نقل جثمان شخص متوفى بسبب
مرض من الأمراض المعدية المنصوص عليها في التنظيم
لمعمول به. يجب أن يصدرها الوالي المختص إقليمياء
بعد دراسة تقارير المصالح الصحية والأمنية المعنية.

الملاة 10 : يرخص والي الولاية التي حدثت فيها
لوفاة بنقل جثمان رعية أجنبية بغرض ترحيلها إلى
بلدها الأصلي؛. ويخطر بذلك الوزير المكلف بالداخلية
فورا.

19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

المدة 11 : تراعى شروط التبريد الملائمة عند نقل
المتوفى, إذا كان مكان الوفاة يبعد بمائة (100) كيلومتر
عن مكان الدفن.

مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف
بالصحة. وذلك فى الحالات الآتية :

1) إذا كان نقل الجثمان إلى خارج إقليم بلدية
مكان الوفاة يتم على مسافة تزيد عن مائة (100)
كيلومتر. وكان الأجل بين وضعه في نعش ودفنه أو
الأجل بين إخراجه من القبر وإعادة دفنه يفوق أربعا
وعشرين (24) ساعة.

2) إذا كانت الوفاة بسبب مرض معد

3) في جميع الحالات الاستثنائية التي يجب أن
يبقى فيها التابوت مغلقا بإحكام بناء على قرارالوالي.

الملاة 13 : ينقل جثمان الشخص المتوفى وفق
دينه. طبقا لأحكام الأمر رقم 75 - 79 المؤرخ في 12 ذي
الحجة عام 1395 الموافق 15 ديسمبر سنة 1975 والمذكور
أعلاه.

الفصل الخثالث
إخراج الموتى من القبور وإمادة دفنهم

الملاة 14 : يوجه طلب إخراج المبِّت من القبرء
بغرض إعادة دفنه إلى رئيس المجلس الشعبي البلدي
لمكان الدفن, من قبل أقرب أقرباء المتوفى, وذلك بعد
أخذ ر أي وكيل الجمهورية المختص إقليميا.

ويرفق هذا الطلب بشهادة طبية تؤكد أن سبب
الوفاة ليس مرضا معديا.
المتوفى من القبرء حيث يبين اسم الميّت ولقبه وسنه
ومهنته ومكان إقامته وكذا السبب الذي يطلب من أجله
إخراج الميّت من القبر.

ويكون حضور صاحب الطلب أو وكيله ضروريا
هذه العملية.

الملداة 15 : يسلم الوالي رخصة إخراج الميّت من
القبر بعد الأخذ برأى ! 3 القضائية الختصة إقليمد
والمصالح الصحية المعنية, إذا حدثت الوفاة بسبب

مرض معد


Page 7:
19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

الملاة 16 : تعتبر رخصة إخراج الميِّت من القبر
رخصة نقل وإعادة دفن للجثمان أو العظام.

الملاة 17 : لا يرخص بإخراج الميّت من القبر إلا بعد
انقضاء سنة كاملة, ابتداء من تاريخ الوفاة, إذا لم تكن
الوفاة بسبب أحد الأمراض المعدية الملنصوص عليها في

التنظيم المعمول به.

غير آنه,؛ يمكن إصدار هذه الرخصة لطالبهاء مهما
يكن سبب الوفاة. إذا كان الأجل المنقضي منذ تاريخ

الملاة 18 : دون الإخلال بالإجراءات المقررة عند
الأشخاص المكلفين بإخراج الميّت من القبر أن يرتدوا
بذلة خاصة تقيهم من أية عدوى محتملة.

يجب تطهير الوجه واليدين والبذل والأحذية بعد

الملاة 19 : يخضع إخراج هيكل عظمي أو جزء منه
لشخص مجهول الهوية وإعادة دفنه. إلى الأحكام
التشريعية المعمول بها.

الملاة 20 : يوضع جثمان أو عظام الشخص المتوفى
بإعادة الدفن.

الملاة 21 : تتولى البلدية مهمة صيائنة أماكن

الملاة 22 : تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم.؛ عند
لحاجة. بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية
والوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف بالشؤون

الملاة 23 : تلغى أحكام المرسوم رقم 152-75

لمؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1395 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه.

الملاة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 24 فبراير سنة 2016.
لموافق 24 فبراير

عبد ا مالك سلال

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

مرسوم تنفيذي رقم 78-16 مؤرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 18-04 المؤرخ في 3
ذي الحجة عام 1424 الموافق 25 يناير سنة 2004
الذي يحدد تنظيم المجلس الوطني الاستشاري
للصيد البحري وتربية المائيات وسيره ومهامه.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»
- وبناء على الدستور ,؛ لاسيما المادتان 3-85 و125
- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
لمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات., المعدل
لمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالجمعيات؛
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 15 - 125
المؤرخ فى 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 304-02
المؤرخ في 21 رجب عام 1423 الموافق 28 سبتمبر سنة
2 الذي يحدد تنظيم الغرفة الوطنية للصيد البحري
وتربية المائيات وسيرها ومهامهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-04 المؤرخ
في 3 ذي الحجة عام 1424 الموافق 25 يناير سنة 2004
البحري وتربية المائيات وسيره ومهامه.؛ المعدل
والمتمم؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 18-04 المؤرخ في 3 ذي
الحجة عام 1424 الموافق 25 يناير سنة 2004 الذي يحدد
تنظيم المجلس الوطني الاستشاري للصيد البحري
وتربية المائيات وسيره ومهامه. المعدل والمتمم.


Page 8:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 18-04 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1424
الموافق 25 يناير سنة 2004 , المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

المادة 4 : يرأس الوزير المكلف بالصيد البحري
أو ممثله المجلس, ويضم الأعضاء الآتي ذكرهم :
- ممثل وزير الدفاع الوطنيء
لوزير المكلف بالتجارة.
الوزير المكلف بالموارد المائية.
لوزير المكلف بالأشغال العمومية.
لوزير المكلف بالعمل والتشغيل والضمان

- رئيس الغرفة الجزائرية للصيد البحري وتربية
المائيات ونائباه؛

- ممثلان (2) عن الجمعيات الوطنية ذات الصفة
وتربية المائيات والجمعيات الوطنية ذات الصلة.

(الباقي بدون تغيير)

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 18-04 المؤّرخ في 3 ذي الحجة عام 1424
الموافق 25 يناير سنة 2004. المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

' المادة 5 : يعين أعضاء المجلس بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصيد البحري؛ بناء على اقتراح من
السلطات والجمعيات الوطنية التى يتبعونها.

تحدد عهدة أعضاء المجلس بثلاث (3) سنوات قابلة
استخلافه حسب الأشكال نفسها".

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 24 فبراير سنة 2016.

عبد ا مالك سلال

19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

مرسوم تنفيذي رقم 79-16 مؤرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016, يتضمن
إنشاء الجزائرية للطرق السيارة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 3-85
و 125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية. المعدل والمتمم.؛ لاا سيما المادتان 44 و 47 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية, المعدل؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
و أمنهاء المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدةعام1428الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 36-85 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1405 الموافق 23 فبراير سنة 1985

والمتضمن التنظيم المتعلق بالطرق السريعة.


Page 9:
19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
للدولة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-96
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 18
سبتمبر سنة 1996 والمتعلق بمنح امتيازات الطرق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417الموافق30 نوفمبر
سنة 1996 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظى
لحسابات في المؤسسات العمومية ذات الطابع
لصناعي والتجاري ومراكز البحث والتنمية
وهيئّات الضمان الاجتماعى والدواوين العمومية ذات
لطابع التجاري وكذا المؤسسات العمومية غير

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-2000
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذى يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 249-05 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 10 يوليو سنة
5 والمتضمن تعديل القانون الأساسى للوكالة
الوطنية للطرق السّريعة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 250-05 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 10 يوليو سنة
5 والمتضمن إنشاء مؤسسة "الجزائرية لتسيير
الطرق السريعة للسيارات".

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011
والمتعلق بتعيين محافظى الحسابات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-14 المؤرخ
في 27 محرم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر سنة 2014
والمتعلق بالإشراف على المشروع والإشراف المنتدب على
المشروع.؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

يرسم ما ياتي :
الفصل الأول
التسمية - القانون الأساسي - المقر
المادة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية وطنية ذات
طابع صناعي وتجاري تحت تسمية “الجزائرية للطرق

المادة 2 : تنتج "الجزائرية للطرق السيارة” عن
دمج الوكالة الوطنية للطرق السريعة للسيارات
والجزائرية لتسيير الطرق السريعة للسيارات .

المادة 3: توضع المؤسسة تحت وصاية الوزير
المكلف بالطرق.

المادة 4: يحدد مقر المؤسسة في مدينة الجزائر.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
والاستقلال المالي.

المادة 6 : تخضع المؤسسة للقواعد المطبقة على
الإدارة في علاقاتها مع الدولة؛ وتعدٌ تاجرة في علاقاتها
مع الغير.

الفصل الثاني
المهام

وإنجاز وتجهيز الطرق السيارة وكذا ملحقاتها.

كما تتولى مهام ضمان التسيير والاستغلال
السيارة والملحقات الموكلة إليها.

وبهذه الصفة. تكلف المؤسسة. على الخصوص
وملحقاتهاء

-السهر على احترامالقواعدالتقنية
القاعدية للطرق السيّارة التي هي من ضمن مهامها
وكذا تلك المطبقة على تقنيات ومواد منشآت الطرق
السيارة.


Page 10:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

- إنجاز أو القيام بإنجاز دراسات التصميم
والجدوى والمشاريع التمهيدية والتنفيذية لكل الأشغال
المرتبطة بمهامها وضمان متابعتهاء

- تطوير هندسة المنشآت وكذا وسائل تصميمها
والدراسات بغرض التحكم في التقنيات المرتبطة
بهدفهاء

- تكوين الملفات الخاصة باستشارات مؤسسات
الدراسات والإنجاز وتجهيز المنشآت القاعدية المرتبطة
بمهامهاء

- ضمان مراقبة جودة الإشارة وسير تجهيزات
أجزاء الطرق السيارة وملحقاتهاء

- دراسة أو العمل على دراسة وتطوير أنظمة
صيانة الطرق السيّارة المستغلة وملحقاتها وتصور
مخططات التدخل السّريع بالاتصال مع الهيئات

- إنجاز وت يب كل نشأة خدمات ا
بالطريق السيار في إطار التنظيم المعمول به.

المادة8: تكلف المؤسسة. زيادة على المهام
المحددة أعلاه.؛ بما يأتى :

- إنجاز أو العمل على إنجاز كل الدراسات أو

- جمع ومعالجة وحفظ ونشر المعطيات والمعلومات
والوثائق ذات الطابع الإحصائي والعلمي والتقني
والاقتصادي المتصلة بهدفهاء وحفظ الملفات والدراسات
المتعلقة بالطرق السيارة وفقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء
مستواهم وتنفيذ كل إجراء من شأنه تحديث وتحسين
مستواياتهم وقدراتهم في مجال الدراسة والإنجاز.

- تصميم أو استغلال أو إيداع كل براءة أو شهادة
أو نموذج أو طريقة متصلة بهدفهاء

- إمكانية اللجوء,؛ عند الاقتضاء؛ طبقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية ‎١!‏ ل بهاء إلى مساعدة تقنية
وطنية أو أجنبية من أجل أداء مهامهاء

- إنجاز كل العمليات التجارية والصناعية
والمنقو لة والعقارية والمالية المرتبطة بهدفها ومن شأنها

19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

- إنجاز كل عمل أو تدخل يتصل بمهمتهاء بناء
- إبرام كل الاتفاقيات أو الاتفاقات المتعلقة
وصيائتها.

المادة 9 : المؤسسة هي صاحبة المشروع المفؤض
وتكلف بتنفيذ المخططات والدراسة وإنجاز وصيانة
مشاريع الطرق السيارة وكذا الملحقات الموكلة إليها.

تضمن المؤسسة الإشراف المنتدب على المشروع
والتجهيزات الموجهة لاستغلال الطرق السيارة الخاضعة
للتسعيرة؛ عند الاقتضاء.

تكون الحقوق والواجبات المترتبة على هذه المهمة.
فيما يخص كل مشروع؛ موضوع اتفاقية تفويض

المادة 10 : تكلف المؤسسة باستلام أجزاء الطرق
السيارة وملحقاتها وكذلك التجهيزات ومنشآت
الخدمات الملحقة بالطريق السيّار المهيأة للاستغلال.
وفقا للكيفيّات المحددة بموجب التنظيم المعمول به.
الفصل الخالث
التنظيم والسير
المادة 11 : تزود المؤسسة بمجلس إدارة يدعى في
يسير المؤسسة مدير عام.
القسم الأول
مجلس الإدارة
- ممثل الوزير المكلف بالطرق؛ رئيساء
- ممثل وزير الدفاع الوطني. عضواء
- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- ممثل الوزير المكلف بالمالية. عضواء
- ممثل الوزير المكلف بالطاقة. عضواء

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة. عضواء


Page 11:
19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

- ممثل الوزير المكلف بالنقل. عضواء

- ممثل الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال. عضوا.

يحضر المدير العام للمؤسسة اجتماعات المجلس
بصوت استشاري.

يتولى أمانة المجلس المدير العام للمؤسسة.
يفيده في المسائل المدرجة في جدول أعماله نظرا
لكفاءته.

يعين أعضاء المجلس لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد بقرار من الوزير المكلف بالطرق, بناء على
اقتراح من السلطات التي يتبعونها.
استخلافه حسب الأشكال نفسها بالنسبة للمدة المتبقية
من العهدة.

المادة 13 : يتداول المجلس فيما يأتي :

- تنظيم المؤسسة وسيرها العام
بالمؤسسة على المدى القصير والمتوسط والطويل.
والميزانية المتعلقة بهاء

- حصائل وحسابات النتائج وكذا مقترحات

- قبول الهبات والوصاياء

- قبول القروض؛

- القروض والاقتراضات.

- التسيير المفوض؛ لاسيما في مجال الامتياز
وعقد إدارة التسييرء

- كيفيات تحديد التسعيرة.؛

- تعيين محافظ حسابات أو أكثر والموافقة على
مرتبه (أو مرتباتهم)؛

- أخذ مساهمات في كل قطاع نشاط مرتبط

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

- القواعد والشروط العامة لإبرام العقود.

- إنشاء فروع وكل شكل من أشكال الشراكة.
لاسيما في الخارج؛

-كل مسألة يعرضها عليه المدير العام
و ب هاأو من بيب ا النثتث جب على ت قيوٍ
أهدافها.

المادة 14: يجتمع المجلس في دورة عادية

ويجتمع في دورة غير عادية كلّما اقتضت ذلك

(3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء المجلس قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل.
من تاريخ الاجتماع. ويمكن أن تقلص هذه المدة في
الدورات غير العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

تصح مداولات المجلس بحضور الأغلبية البسيطة
على الأقل.

وفي حالة عدم اكتمال النصاب يجتمع الملجلس
قانونا بعد ثمانية ( 8) أيام من التاريخ الأول المحدد
لاجتماعه.

وتصح مداولات المجلس. حينئذ. مهمايكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة للأعضاء
الحاضرين» وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت

يعد ا مجلس نظامه الداخلى ويصادق عليه.

المادة 15: تحرر مداولات اللجلس في محاضر
مرقمةومفهرسة ومدونة في سجل خاص مرقم
ومؤشر عليه يوقعه رئيس المجلس.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
في أجل الخمسة عشر (15) يوما التي تلي تاريخ
المداولة.

استشارة المجلس بموجب قرار من الوزير المكلف
بالطرق.


Page 12:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

القسم الثاني
المدير العام
المادة 17 : يعين المدير العام للمؤسسة بموجب
مرسوم؛ بناء على اقتراح الوزير المكلف بالطرق.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
المادة 18: ينفذ المدير العام مداولات المجلس.ء
ويتمتع في هذا الإطار؛. بأوسع السلطات من أجل
ضمان الإدارة والتسيير الإداري والتقني والمالي
وبهذه الصفة.؛ يقوم المدير العام بما يآتي :
- يعد التنظيم العام للمؤسسة ويقترحه على
المجلس.
- يمثّل المؤسسة في جميع أعمال الحياة المدنية
- يقترح مشاريع برامج النشاطات ويعد الكشوف

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
المؤسسة. ويعين المستخدمين الذين لم تقرر طريقة

- يسهر على احترام التنظيم والنظام الداخلي
- يأمر بفتح كل الحسابات الجارية والتسبيقات
و/أو حسابات الإيداع التي تخص المؤسسة وتسييرها
لدى الصكوك البريدية والمؤسسات المصرفية والخاصة
بالقرض, حسب الشروط القانونية المعمول بهاء

- يمنح الضمانات أو الموافقات طبقا للقانون.

- يوافق على مشاريع الدراسات التقنية ويعمل
على تنفيذهاء
- يبرم ويوقع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء
- يعد في نهاية كل سنة مالية,؛ تقريرا سنويا عن
النشاط مرفقا بحصائل وجداول حسابات النتائج
ويرسله إلى السلطة الوصية بعد مداولة المجلس.

19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

الفصل الرابع
الذمَّة المالية
المادة 19 : تزود المؤسسة بذمة مالية خاصة بها
تتكون من أموال محولة أو مكتسبة أو منجزة
بأموالها الخاصة.

إنجازه المصالح المعنية في وزارة المالية وقطاع
الأشغال العمومية.

المادة 20 : يتكون ر أسمال المؤسسة من الذمة
المالية للوكالة الوطنية للطرق السريعة للسيارات
والجزائرية لتسيير الطرق السريعة للسيارات؛ طبقا
لأحكام المادة 19 أعلاه.

مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالطرق.

المادة 21 : تحول مجموع الأملاك والحقوق
والحصص والالتزامات والوسائل. مهما كان نوعهاء التي
كانت تحوزها أو تسيرها الوكالة الوطنية للطرق
السريعة للسيارات والجزائرية لتسيير الطرق
السريعة للسيارات إلى الجزائرية للطرق السيّارة.

المادة 22 : يؤدي تحويل الأملاك والحقوق
والحصص والالتزامات والوسائل المذكورة فى المادة21
أعلاه. إلى ما يأتي :

- إعداد جرد كمي وكيفي وتقديري تعده. طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها
كل من الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالطرق.

يوافق على الجرد بقرار مشترك بين الوزير
لمكلّف بالمالية والوزير المكلف بالطرق.
بالنشاطات والوسائل المستعملة من طرف الوكالة
لوطنية للطرق السريعة للسيارات والجزائرية
لتسيير الطرق السريعة للسيارات؛ تبين قيمة عناصر
لذمة المالية. موضوع التحويل إلى المؤسسة العمومية
لجزائرية للطرق السيّارة.
بسير وتسيير مجموع هياكل ووسائل الوكالة الوطنية
للطرق السريعة للسيارات والجزائرية لتسيير الطرق
السريعة للسيارات إلى المؤسسة العمومية الجزائرية
للطرق السيارة.


Page 13:
9 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م
الأساسية وأو التعاقدية التي تحكمهم عند تاريخ نشر
هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
الفصل الخامس
أحكام مالية
المادة 24 : تفتح السنة المالية للمؤسسة في أول
في باب الإيرادات :
لاقتراضات المبرمة.

لمكافآت المرتبطة بمهمة صاحب المشروع
من الدولة؛

لتعويضات المالية وتعويضات التعريفات.
عند الاقتضاءء

- المنتوجات المالية؛

- الهبات والوصايا وأشكال الأيلولة الأخرى.

- كلالموارد الأخرى المرتبطة بمهامها.

-نفقات الاستثمار والتجهيزالمرتبطة
بالدراسات والإتجاز وتوسيع المنشآت القاعدية
والتركيبات والتجهيزات موضوع مهمتهاء

- النفقات المرتبطة بأشغال صيانة واستغلال
لتجهيزات والمنشآت القاعدية موضوع مهمتهاء
كصاحب مشروع مفوض وكذا المصاريف العامة
لمترتبة عليهاء المحددة في ا لتفويض الذي تكلفها
لدولة بموجبه.

- الأعباء المالية التضمنة حصريا الفوائد
واللصاريف الثانوية للاقتراضات بكل أنواعهاء
لمتكفل بها أو المتعاقد بها من المؤسسة لأجل تمويل
نفقات التجهيزء

- المساهمات المالية في شركات أو في مجموع
شركات يندرج هدفها ضمن إنجاز مهام المؤسسة.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

الفصل السادس
الرقابة

المادة 26 : تخضع المؤسسة لأشكال الرقابة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 27 : يتولى رقابة الحسابات محافظ
حسابات أو أكثر يعينهم الوزير الوصي؛ طبقا
سنويا عن حسابات المؤسسة يرسل إلى المجلس وإلى
الوزير الوصي وإلى الوزير المكلف بالمالية.

المادة 28 : يرسل المدير العام للمؤسسة إلى

الوزارة الوصية؛ بعد مداولة المجلس, التقرير السنوي
عن النشاط مرفقا بحصائل و حسابات النتائج

الفصل السابع
أحكام انتقالية

المادة 29 : تحل هذه المؤسسة محل الوكالة
الوطنية للطرق السريعة للسيارات والجزائرية
لتسيير الطرق السريعة للسيارات في مهمة الخدمة
العمومية لإنجاز وتسيير شبكة الطرق السيارة

المادة 30 : يجب أن تنجز عمليات التحويل
والاستبدال المنصوص عليها في هذا المرسوم في أجل
أقصاه ستة (6) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة

المادة 31 : يتخذ المديران العامان للوكالة الوطنية
للطرق السريعة للسيارات والجزائرية لتسيير الطرق
السير العادي والمنتظم للمصالح والهيئات العمومية
المكلفة بالخدمة العمومية للطرق السيارة فى كل
والأصول و الوسائل ذات الصلة. ‎١‏

تستمر كل من الوكالة الوطنية للطرق السريعة
للسيارات والجزائرية لتسيير الطرق السريعة
للسيارات في ضمان جميع حقوقها وواجباتها
المعمول بهما.


Page 14:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

الفصل الثامن

المادة 32 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
249-5 المؤْرخ في 3 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 10
يوليو سنة 2005 والمتضمن تعديل القانون الأساسى
للوكالة الوطنية للطرق السريعة وكذا أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 250-05 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
6 الموافق 10يوليو سنة 5 والمتضمن إنشاء
مؤسسة الجزائرية لتسيير الطرق السريعة للسيارات.

المادة 33: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 24 فبراير سنة 2016.
عبد المالك سلال

مرسوم تنفيذي رقم 80-16 مؤرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016,؛ يحدد
نموذج الشهادة الطبية للوقاة.

إن الوزير الأول
والسكان وإصلاح المستشفيات ووزير الداخلية
والجماعات المحلية.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية. المعدل والمتمّم؛ لاا سيما المادتان 78 و128

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأو لى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
لاسيما المادتان 167 و213 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11 -10 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

الشهادة الطبية للوفاة.

الملاة 2: يجب على كل طبيب مرخص له
بالممارسة يثبت الوفاة أن يعد ويحرر ء؛ في نسخة
واحدة؛ شهادة طبية للوفاة حسب النموذج اللنصوص
عليه في الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: يتضمن نموذج الشهادة الطبية
إلى المصالح المعنية؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء ويتضمن أيضا جزءا سفليا غير مسمى مخصصا
للسلطات الصحية تدون فيه الأسباب الطبية للوفاة

بوضوح.

زيادة على السبب المباشر للوفاة. كل الأحداث
المرضية التي سبقتها. ويجب أن يغلق من طرف
الطبيب مباشرة بعد تحريره لضمان سرية المعلومات
المدونة.؛ وآلاّ يفتح إلا من قبل السلطة الصحية المؤهلة
لاستغلاله. ثم يرسل إلى المديريةالولائيةالمكلفة
بالصحة وفق الشروط التي تضمن حماية المعلومات

يجب أن يملاً الطبيب الذي يثبت الوفاة. دون
سواه.؛ الجزءين (2) المذكورين في الفقرة الأولى أعلاه.
بصفة دقيقة وكاملة. ويصدق عليهما بالإمضاء والختم

الملاة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الر ب

حرر بالجزائر في 15 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 24 فبراير سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 15:
19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

الملحق
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
شهادة طبية للوفآة

وفاة الشخص المذكور في الجانب المقابل

تاريخ ومكان الميلاد ب : بلدد
تاريخ الوفاة: للاللا للللا العمر (بالسنوات)
(طفل دون السنة. أذكر العمر بالأشهر وإذا كان دون الشهر.ء أذكر العمر بالأيام :للا شهر :للا أيام)
مكان الوفاة
لآ المسكن ل] طريق عمومي
[] مؤسسة صحية خاصة [] آخر (وضح)
مخصص للبلدية
رقم ترتيب شهادة الوفاة المدوّن في سجل عقود الحالة المدنية لللللا
يجب إعادة كتابة هذا الرقم على ظهر هذه الشهادة.
إخطار الطب الشرعي - يملاه الطبيبا (اشطب الخانة الملائمة)
[] عائق الدفن متعلق بالطب الشرعي (بسبب الطابع العنيف أو غير المحدد أو المشكوك فيه [] الوضع الفوري في نعش مغلق بإحكام بسبب خطر العدوى
للموت أو خص مجهول الهوية) |
ب 'بطارية

إلصق هنا إلصق هنا إلصق هنا إلصق هنا إلصق هنا إلصق هنا إلصق هنا إلصق هنا إلصق هنا إلصق هنا إلصق هنا إلصق هنا إلصق هنا ]

1 طبيعة الموت : طبيعية لاحادث لا
واسطة استعملها المتوفى (_اعتداء ا
غير محددة ‎١‏ أخرى لا
2 . المواليد أموات. الفترة ما حول الولادة
للاللا تاريخالوفاة: للاللا - حمل متعدد نعم لالا لا
الجن : ذكر ‏ 5 أتثى ل العبر (ياستواد): لللا -مولودميت نعم لالا لا

2 2 27 : 1 - العمر الحملي للجنين (بالأسابيع) ا
(طفل دون السنة من العمرء أذكر العمر بالأشهر وإذا كان دون الشهر؛ أذكر العمر بالأيام 0 أيام) كر ادي ا
- نع احم
مكان الوفاة الوزن عند ‎١‏ (بالغرام) لا

- عمر الأم (السنوات) لا
[] المسكن ل1] مؤسسة صحية عمومية - إذا كاد اليف متعلقة بالفشرة
ل] مؤسسة صحية خاصة ل طريق عمومي ل الولادة. وضح الحالة المرضية
ل] آخر (وضح).. ذم التى أثرت فى ا
السبب المباشر والأحداث المرضية التي سبقت الوفاة
الجزء الأول : المرض (الأمراض) أو الإصابة (الإصابات) المرضية التي تسببت بشكل مباشر في الوفاة. 3. وفاة الأمومة نعم لالا لا
السبب المباشر 1 - امرأة توفيت خلال الحمل نعم لا لا لا
الأحداث المرضية التي - امرأة توفيت خلال الولادة / الإجهاض
بسبب أو عقب : ب) : نعم لالا لا
بسبب أو عقب ج : - خلال 42 يوما بعد الولادة, نعم ‎١‏ لا لا
يسبب أو عقب : د) . - غيرمحددة ‎١‏
‏4 . إخطار الطب الشرعي :
- عائق الدقن متعلق بالطب الشرعي (بسبب
الطابع العنيف أو غير المحدد أو المشكوك فيه أو
جثة شخص مجهولة الهوية)
ٍ -نعم لالا لا
بب الأخير (د) يجب أ بب الأولي.لا يتعلق ‎!١‏ ثيفية الوفاة. على سبيل المثال : قي شيان ولكن يتعلق الأمر بالمرض أو - الوضع الفوري في نعش مغلق بإحكام
الرضح الذي تسبب في الموت. بسبب خطر العدوى نعم لا لا لا
في حالة وفاة الأمومة (إمرأة توفيت خلال الحمل أو الإجهاض أو الولادة أو خلال 42 يوما بعد الولادة أو الإجهاض) يملا جيدا الجزء الأول مع ذكر هذه | - وجود رمامة تشتغل ب "بطارية”
الحالة بوضوح. نعم لالا لا
آمثلة عن السبب المباشر والاحدات المرضية التي سبقت الوفاة: 5 . هل أجريت عملية جراحية خلال الأربعة (4)
7 1 غيوية أسابيع التي سبقت الوفاة
نعم لالا لا

ه) إدمان الكحول


Page 16:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

شهادة طبية للوفاة
تملاه مصلحة الحالة المدنية للبلدية

لللللا

رقم ترتيب عقد الوفاة المدوّن في سجل عقود الحالة المدنية
هذا الجزء سري يجب إرساله مغلقا إلى مديرية الصحة والسكان للولاية.

لا يفتح

مرسوم رتئاسي مؤَرخ في 5 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 24 قبراير سنة 2016, يتضمن تغيير
ألقاب.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية؛ المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادتان 55 و56

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب , المتمم,؛ لاسيما المواد 3و4و5

منه؛ء

يرسم ما يآتي :

الملاّة الأولى: يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه.
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- النعجة الزهرة. المولودة فى 16 أبريل سنة 1956
ببريزينة (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00322 وعقد
الزواج رقم 17 المحرر بتاريخ 22 فبراير سنة 1984
ببوعلام (ولاية البيض)؛ وتدعى من الآن فصاعدا :
عبد السلام الزهرة.

- النعجة طاهر.المولود سنة 1958 ببريزينة
(ولاية البيض) بحكم صادر في 28 يوليو سنة 1973
شهادة الميلاد رقم 444 وعقد الزواج رقم 066 المحرر
بتاريخ 30 يوليو سنة 1978 ببريزينة (ولاية البيض)
وولداه القاصران :

* مصطفى. المولود فى 5 مايو سنة 1998
ببوعلام (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00083
* خالد أمين. المولود فى 6 مارس سنة 2000
بسيدي أعمر (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00008
ويدعون من الآن فصاعدا : عبد السلام طاهر ء
عبد السلام مصطفى. عبد السلام خالد أمين.
- النعجة فاطنة. المولودة سنة 1961 ببريزيثة
(ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 445 بحكم صادر
بتاريخ 28 يوليو سنة 1973 وعقد الزواج رقم 130 المحرر
بتاريخ 2 أكتوبر سنة 1983 ببريزينة (ولاية البيض)؛
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد السلام فاطنة.
3 ببريزينة (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00192
وعقد الزواج رقم 73 المحرر بتاريخ 20 غشت سنة 2007

ببريزينة (ولاية البيض) وولداه القاصران :
على.المولود فى 22 فبراير سنة 2009

بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 472,

* يوسف. المولود فى 27 أكتوبر سنة 2012
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 3900,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد السلام
عبد الرحمن. عبد السلام علي,؛ عبد السلام يوسف.


Page 17:
19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

- النعجة فاطمة. المولودة فى 2 نوفمبر سنة 1985
بسيدي أعمر (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00098
وعقد الزواج رقم 41 المحرر بتاريخ 12 أكتوبر سنة 2003
بسيدي أعمر (ولاية البيض)؛ وتدعى من الآن فصاعدا :
عبد السلام فاطمة.

- النعجة زهرة. المولودة فى 30 غشت سنة 1987
بسيدي أعمر (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00079
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد السلام زهرة.

- النعجة العربي. المولود فى 12 غشت سنة 1990
بسيدي أعمر (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00075
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد السلام العربي.

-النعجةالعامرية.المولودة فى 9 نوفمبر سنة
91 بسيدي أعمر (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم
7, وتدعى من الآن فصاعدا : عبد السلام العامرية.

- النعجة يمينة, المولودة فى 12 سبتمبر سنة
5 بسيدي أعمر (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم
4. وتدعى من الآن فصاعدا : عبد السلام يمينة.

- النعجة أحمد. المولود فى 17 مارس سنة 1971
ببريزينة (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00065 وعقد
الزواج رقم02 المحرر بتاريخ 12 يناير سنة 2002
بالبيض (ولاية البيض)؛ ويدعى من الآن فصاعدا :
عبد السلام أحمد.

- النعجة الدين, المولود فى 26 سبتمبر سنة 1974
ببريزينة (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00237 وعقد
الزواج رقم 166 المحرر بتاريخ 27 غشت سنة 2003
بالأبيض سيدي الشيخ (ولاية البيض) وولداه
القاصران :

* إكرام,؛ المولودة في 15 مايو سنة 2007
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 1298؛

* محمد سليم. المولود في 16 غشت سنة 2010
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 2667,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد السلام الدين.؛
عبد السلام إكرام. عبد السلام محمد سليم.

- النعجة لحسن. المولود في 10 مارس سنة 1979
ببريزينة (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00062 وعقد
الزواج رقم 692 المحرر بتاريخ 6 أكتوبر سنة 2009
بالبيض (ولاية البيض) وابنته القاصرة :

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

* فاطيمة الزهرة., المولودة فى 26 سبتمبر سنة
0 بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 3212,
ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد السلام لحسنء
عبد السلام فاطيمة الزهرة.
- النعجة عبد المالك. المولود فى أول مارس سنة
5 ببوعلام (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00041
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد السلام عبد المالك.
-النعجة محمد المولود فى أول نوفمبر سنة
8 ببريزينة (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00210
وعقدالزواج رقم 00024 المحرر بتاريخ 7يوليو سنة
3 بالكرمة (ولاية وهران) وابنه القاصر :
* يوسف. المولود فى 20 أكتوبر سنة 1997
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 1975
ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد السلام محمد.؛
- النعجة رقية بشرى, المولودة فى 14 مارس سنة
5 بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 507.؛
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد السلام رقية بشرى.
- العقون السعيد.؛ المولود فى 20 أبريل سنة 1972
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 162 وعقد
الزواج رقم 105 المحرر بتاريخ 13 أبريل سنة 2006
بقمار (ولاية الوادي) وأولاده القصر :
* آمنة. المولودة فى 25 يناير سنة 2007 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 669؛
* محمد. المولود في 25 فبراير سنة 2008 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 213
* عبد الرحمان؛المولود فى 18 يناير سنة 2011
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 88؛
*يوسف. المولود فى أول مارس سنة 2012
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 282,
ويدعون من الآن فصاعدا : بن حسن السعيد.؛
- العقون التجانيء المولود فى 16 مايو سنة 1974

بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 206, ويدعى من


Page 18:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

- العقون بلقاسم, المولود في 5 مايو سنة 1978
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 194 وعقد
الزواج رقم 138 المحرر بتاريخ 22 مايو سنة 2008 بقمار
(ولاية الوادي)؛ ويدعى من الآن فصاعدا : بن حسن بلقاسم.

- العقون خديجة, المولودة فى 20 أبريل سنة 1980
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 228 وعقد
الزواج رقم 40 المحرر بتاريخ 16 فبراير سنة 2006
بقمار (ولاية الوادي)؛ وتدعى من الآن فصاعدا : بن حسن

- العقون خالد. المولود فى 28 فبراير سنة 1992
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 248 ويدعى من
الآن قفصاعدا : بن حسن خالد.

- العقون الطاهر. المولود فى 18 أبريل سنة 1965
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 256 وعقد الزواج
رقم 52 المحرر بتاريخ 12 مارس سنة 1990 بقمار
(ولاية الوادي)؛ وابنتاه القاصرتان :

* أميمه., المولودة في 12 غشت سنة 2004 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 715,

*نور الهدى.المولودة فى 12 سبتمبر سنة
7 بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 947,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن حسن طاهرء

بن حسن أميمه؛ بن حسن نور الهدى.
-العقون أحمد. المولود فى 9 ديسمبر سنة 1990
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1779 ويدعى من
لآن قصاعدا : بن حسن أحمد.
- العقون سفيان. المولود فى 5 أبريل سنة 1993

بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 368, ويدعى من

- العقون مريم المولودة في 2 غشت سنة 1996
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 772, وتدعى من
لآن فصاعدا : بن حسن مريم.
- العقون بلال, المولود في 26 مارس سنة 1995
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 330, ويدعى من
لآن فصاعدا : بن

- العقون العيد. المولود فى 23 يناير سنة 1963
بقمار (ولاية لوادي) شهادة لميلاد رقم 29 وعقد الزواج
رقم 51 المحرر بتاريخ 12 مارس سنة 1990 بقمار
(ولاية الوادي) وأولاده القصر :

19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

* سعدية. المولودة فى 21 فبراير سنة 1999
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 180
* حفصة. المولودة فى 22 سبتمبر سنة 2000
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 744,
* ياسين. المولود فى 11 ديسمبر سنة 2003
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1120
ويدعون من الآن فصاعدا : بن حسن العيد.؛
-العقون فاطمةالزهرة.المولودة فى 17 يوليو
سنة 1996 بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 670؛
وتدعى من الآن فصاعدا : ين حسن فاطمة الزهرة.
- العقون حياة. المولودة فى 13 سبتمبر سنة 992
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1062,؛ وتدعى من
الآن فصاعدا : بن حسن حياة.

- العقون لخضر. المولود في 21 مايو سنة 994
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 633 ويدعى من

- تاريولت محمد. المولود في 28 مارس سنة 957
بهنشير تومغني (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 203 المحرر بتاريخ 16 أكتوبر سنة
9 بعين كرشة (ولاية أم البواقي) وعقد الزواج رقم
3 المحرر بتاريخ 14 يونيو سنة 1984 بعين كرشة
(ولاية أم البواقي)؛ ويدعى من الآن فصاعدا : صلاح

محمد.

- تاريولت فاتح. المولود في 23 نوفمبر سنة 1996
بعين مليلة (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2924,
ويدعى من الآن فصاعدا : صلاح فاتح.

- تاريولت فضيلة. المولودة في 11 يناير سنة
2 بعين كرشة (ولاية آم البواقي) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 93 المحرر بتاريخ 6 مارس سنة
5 بهنشير تومغني (ولاية أم البواقي) وتدعى من
الآن فصاعدا : صلاح فضيلة.

- تاريولت فارس, المولود في 29 أبريل سنة 1984
بعين كرشة (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 624؛
ويدعى من الآن فصاعدا : صلاح فارس.

- تاريولت سعاد, المولودة في 5 ديسمبر سنة
6 بهنشير تومغنى (ولاية آم البواقي) شهادة الميلاد

رقم 5. وتدعى من الآن فصاعدا : صلاح سعاد.


Page 19:
19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

- تاريولت سليمان. المولود سنة 1988 بهنشير
تومغني (ولاية أم البواقي) بحكم صادر بتاريخ 31

مارس سنة 1990, شهادة الميلاد رقم 53. ويدعى من الآن
فصاعدا : صلاح سليمان.

- تاريولت حسين. المولود سنة 1991 بهنشير
تومغني (ولاية أم البواقي) بحكم صادر بتاريخ 19 مايو
سنة 1997. شهادة الميلاد رقم 165. ويدعى من الآن
فصاعدا : صلاح حسين.

- تاريولت خالد. المولود فى 23 ديسمبر سنة 1991
بهنشير تومغني (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم
2. ويدعى من الآن فصاعدا : صلاح خالد.

- تاريولت سامية. المولودة فى 26 مايو سنة 1995
بهنشير تومغني (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم
2,. وتدعى من الآن فصاعدا : صلاح سامية.

- بورورو أحمد. المولود فى 17 أبريل سنة 1958
بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 570 وعقد الزواج
رقم 334 المحرر بتاريخ 14 يوليو سنة 1988 بالمدية
(ولاية المدية) وابنته القاصرة :

* أمالء المولودة فى 7 ديسمبر سنة 1998 بالمدية
(ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 3419,

ويدعيان من الآن فصاعدا : مزيان أحمد؛ مزيان
أمال.

-بورورو حورية. المولودة في 20 سبتمبر سنة
9 بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 3114,

وتدعى من الآن فصاعدا : مزيان حورية.
- بورورو أمينة. المولودة فى 7 غشت سنة 1991
بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 2751, وتدعى من
-بورورو محمد أمين. المولود في 10 ديسمبر
سنة 1993 بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 4332

ويدعى من الآن فصاعدا : مزيان محمد أمين.

- بعيرة لزهر. المولود في 12 يوليو سنة 1970
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1899. وعقد
الزواج رقم 565 المحرر بتاريخ 13 يونيو سنة 1999
ببسكرة (ولاية بسكرة) وأولاده القصر :

* سيف الدين. المولود في 9 يونيو سنة 2000
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2546,

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

* نور الهدى. المولودة فى 10 يناير سنة 2007
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 244,

* عبد النورء المولود في 21 أبريل سنة 2009
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2726,

ويدعون من الآن فصاعدا : محمودي لزهر.ء
محمودي سيف الدين. محمودي نور الهدى»؛ محمودي

عبد النور.

- لحماري وردية. المولودة سنة 1942 بأزفون
(ولاية تيزي وزو) بحكم صادر بتاريخ 10 مايو
سنة 1961. شهادة الميلاد رقم 74 وعقد الزواج رقم
9 المحرر بتاريخ 11 غفشت سنة [196
بالقصبة (ولاية الجزائر). وتدعى من الآن فصاعدا :

لماري وردية.

- لحماري كمال, المولود فى 25 غشت سنة 1964
بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
0 /64؛ ويدعى من الآن فصاعدا : لماري كمال.

- لحماري غنية. المولودة فى 23 نوفمبر سنة 1965
بباب الوادي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3732
وتدعى من الآن فصاعدا : لماري غنية.

- لحماري دحمان. المولود في 2 فبراير سنة 1969
بباب الوادي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 521
ويدعى من الآن فصاعدا : لماري دحمان.

- لحماري كريمة. المولودة في 26 سبتمبر سنة
4 بباب الوادي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 529 المحرر بتاريخ 29 غشت سنة
5 بباب الوادي (ولاية الجزائر). وتدعى من الآن
فصاعدا: لماري كريمة.

- لحماري وهيبة., المولودة في 15 نوفمبر سنة
6 ببولوغين (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2750
وعقد الزواج رقم 450 المحرر بتاريخ 18 ديسمبر سنة
7 ببوروبة (ولاية الجزائر)؛ وتدعى من الآن
فصاعدا : لماري وهيبة.

- قعري الجيلانى. المولود سنة 1953 بالرقيبة

(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 60/13414 وعقد الزواج
رقم 66 المحرر بتاريخ 25 أبريل سنة 1979 بالرقيبة

(ولاية الوادي) وعقد الزواج رقم 448 المحرر بتاريخ 12
نوفمبر سنة 1991 ببئر العاتر (ولاية تبسة) وعقد


Page 20:
الجريدة الرٌسميَّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 12

الزواج رقم 230 المحرر بتاريخ 25 مايو سئنة 1992 ببئر
العاتر (ولاية تبسة) وعقد الزواج رقم 230 المحرر
بتاريخ 7 يوليو سنة 2004 ببئر العاتر (ولاية تبسة)
وعقد الزواج رقم 247 المحرر بتاريخ 20 فبراير سنة
8 بالوادي (ولاية الوادي) وأولاده القصر :

*نور آلاء الرحمان,المولودة فى 10 فبراير
سنة 2006 بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد
رقم 125,

* يمنىء المولودة فى 25 مارس سنة 2008
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 295,

* إناس, المولودة فى 13 ديسمبر سنة 2008
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 6843؛

* علي المولود في 5 فبراير سنة 2011 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1167

* يونس, المولود في 14 غشت سنة 2014 ببئر
مراد رايس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3608,

ويدعون من الآن فصاعدا : قوري الجيلاني» قوري
نور آلاء الرحمان؛ قوري يمني. قوري إناس, قوري علي؛

- قعري عبد العالي, المولود في 14 أكتوبر سنة
0 بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 0486
وعقد الزواج رقم 068 المحرر بتاريخ 14 أبريل سنة 2011
بالدار البيضاء (ولاية الجزائر) وعقد الزواج رقم 144
المحرر بتاريخ 30 مايو سنة 2011 ببئّر توتة (ولاية
الجزائر) وأولاده القصر :
* أية أسيل. المولودة فى 24 أبريل سنة 2012
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3751,
* يسرى, المولودة فى 14 أكتوبر سنة 2012
ببئّر مراد رايس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
6
3 ببثّر مراد رايس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
3
ويدعون من الآن فصاعدا : قوري عبد العالي.
قوري آية أسيل. قوري يسرى. قوري محمد أمين.
- قعري عبد الحميد؛ المولود سنة 1971 بالرقيبة
(ولاية الوادي) بحكم صادر بتاريخ 30 ديسمبر سنة

19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

4 شهادة الميلاد رقم 74/470 وعقد الزواج رقم 175
المحرر بتاريخ 13 يونيو سنة 1994 ببئّر العاتر (ولاية
تبسة) وعقد الزواج رقم 249 المحرر بتاريخ 25 أكتوبر
سنة 2011 بأولاد فايت (ولاية الجزائر) وأولاده القصر :

* علي المولود في 29 نوفمبر سنة 2000 ببتّر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 1971,

* نيزار. المولود فى 13 يناير سنة 2003
بحيدرة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 28,

* دنياء المولودة في 11 أبريل سنة 2008 ببتّر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 524؛

* جنة الرحمان. المولودة فى 14 فبرايرسئنة
3 بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 2494,

5 ببدْر مراد رايس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 322,

ويدعون من الآن فصاعدا : قوري عبد الحميد.؛
الرحمان؛ قوري سفير عبد المولى.

- قعري نسرين, المولودة في 10 يوليو سنة 1995
ببئر العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 1261
وتدعى من الآن فصاعدا : قوري نسرين.

- قعري بسمه, المولودة في 24 غشت سنة 1996
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 0, وتدعى
من الآن فصاعدا : قوري بسمه.

* قعري كمال, المولود فى 28 مايو سنة 1973
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 0334 وعقد
الزواج رقم 253 المحرر بتاريخ 2 يونيو سنة 1999
بورقلة (ولاية ورقلة) وأولاده ‎١‏ لقصر :

* إيمان. المولودة في 18 مارس سنة 2000 ببئر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 481

* رانياء المولودة فى 28 سبتمبر سنة 2001
ببئر العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 1561

* أماني, المولودة في 30 أكتوبر سنة 2003 ببئر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 1751,

* علاء الدين, المولود فى 4 مارس سنة 2006
ببثر العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 392,


Page 21:
19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

* أيمن. المولود في 4 مارس سنة 2006 ببئّر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 393,

* قصى, المولود فى 29 يناير سنة 2013 ببدّر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 146
ويدعون من الآن فصاعدا : قوري كمال. قوري
إيمان». قوري رانياء قوري أماني؛ قوري علاء الدين.
- قعري عبد الكريم المولود سنة 1975 بالرقيبة
(ولاية الوادي) بحكم صادر بتاريخ 9 أكتوبر سنة 1982
شهادة الميلاد رقم 82/486 وعقد الزواج رقم 378 المحرر
بتاريخ 8 أكتوير سنة 2002 يبر العاتر (ولاية تبسة)
وأولاده القصر :
* زيادءالمولود فى 18 يوليو سنة 2003 ببدّر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 1166,
* معتز بالله؛ المولود فى 6 يناير سنة 2006
ببئّر العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 40
* حسام, المولود فى 14 غشت سنة 2008 ببمّر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 1280

ويدعون من الآن فصاعدا : قوري عبد الكريم.
قوري زيادء قوري معتز بالله؛ قوري حسام.

- قعري حمزة. المولود في 11 مايو سنة 1982
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 0285 ويدعى
من الآن فصاعدا : قوري حمزة.

- قعري العطرة. المولودة في 4 يوليو سنة 1984
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 0377 وتدعى
من الآن فصاعدا : قوري العطرة.

- قعري نصيرة. المولودة سنة 1987 ببئّر العاتر
شهادة الميلاد رقم 2587, وتدعى من الآن فصاعدا : قوري
بصيرة.

- قعري بشرة, المولودة في 9 سبتمبر سنة 1992
ببثَّر العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 1905
وتدعى من الآن فصاعدا : قوري بشرة.

- مخنز دهان بطاش؛ المولود في 5 يناير سنة
0 بوادي خلوف (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 04
وعقد الزواج رقم 117 المحرر بتاريخ 27 مارس سنة
5 بغليزان (ولاية غليزان) وابنتاه القاصرتان :

* شهرزاد. المولودة في 7 غشت سنة 1999

بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 2649,

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

* راضية. المولودة فى 24 يناير سنة 2003
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 345.
شهرزاد. براشد راضية.

- مخنز دهان سفيان, المولود في 26 يناير سنة
7 بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 373,
ويدعى من الآن فصاعدا : براشد سفيان.
1 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
0, وتدعى من الآن فصاعدا : محسن ثلجية.

- بوخنونة محمد. المولود فى 30 مارس سنة 1967
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 131
وعقد الزواج رقم 61 المحرر بتاريخ 3 سبتمبر سنة 1996
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) وولداه القاصران :

* نورة, المولودة فى 5 غشت سنة 1997 بتغنيف
(ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1707,

* عبد الغنى, المولود فى 15 أكتوبر سنة 2002
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 282,

ويدعون من الآن فصاعدا : محسن محمد.؛ محسن
نورة؛ محسن عبد الغني.

- بوخنونة على. المولود فى 10 يونيو سنة 1969
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 265
وعقد الزواج رقم 46 المحرر بتاريخ 5 سبتمبر سنة 1996
بتنيرة (ولاية سيدي بلعباس) وأولاده القصر :

* شهرزاد.؛ المولودة فى أول أكتوبر سنة 1997
بتنيرة (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 68؛

* محمد . المولود فى 15 مارس سنة 2002
بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد
رقم 1323

*زكرياء. المولود فى 23 أبريل سنة 2005
بتنيرة (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد
رقم 055.

ويدعون من الآن فصاعدا : محسن علي. محسن
1 بشرشال (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 184
وعقد الزواج رقم 153 المحرر بتاريخ 2 أكتوبر سنة 1956
بشرشال (ولاية تيبازة). ويدعى من الآن فصاعدا :

خليصى عبد القادر.


Page 22:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

- خناس فطيمة صليحة, المولودة في 9 أبريل
سنة 1963 بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 63/2773 وتدعى من الآن فصاعدا : خليصي فطيمة

- خناس زينب أمينة, المولودة فى 12 مايوسنة
7 بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
7م وعقد الزواج رقم 150 المحرر بتاريخ 11 غشت
سنة 1994 بشرشال (ولاية تيبازة)؛ وتدعى من الآن

- خناس يوسف عماد الدين. المولود في 3 مارس
سنة 1972 بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 1831, ويدعى من الآن فصاعدا : خليصي يوسف
عماد الدين.

- خناس عبد العزيزء المولود في 11 أكتوبر سئة
8 بشرشال (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 590
وعقد الزواج رقم 265 المحرر بتاريخ 4 يونيو سنة 1983
بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر)؛ ويدعى من الآن فصاعدا :

-خناس نبيل, المولود فى 6 يوليو سنة 1985
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 585
ويدعى من الآن فصاعدا : خليصي نبيل.

- خناس زين الدين. المولود فى 26 أكتوبر سنة
7 بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا : خليصي زين الدين.
- خناس حياة. المولودة فى 23 أبريل سنة 1991
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 254
وتدعى من الآن فصاعدا : خليصى حياة.
- حلوفة جلول. المولود فى 3 فبراير سنة 1956
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 252,
ويدعى من الآن فصاعدا : لوفي جلول.
- حلوفة عمر. المولود فى 6 أكتوبر سنة 1964
ببئر توتة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00225 وعقد
الزواج رقم 136 المحرر بتاريخ 12 ديسمبر سنة 1996
ببئئر توتة (ولاية الجزائر) وولداه القاصران :
* ليندة. المولودة فى 11 يناير سنة 1998
بزرالدة (ولاية الجزئر) شهادة الميلاد رقم 67؛
*#محمدعبدالالاه.المولود في 31 مايو سنة
0 بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة
الميلاد رقم 2798,

ليندة؛ لوفى محمد عبد الالاه.

19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

- حلوفة كمال. المولود في 6 غشت سنة 1959
ببوفاريك (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 777 وعقد
الزواج رقم 36 المحرر بتاريخ أول يوليو سنة 2004
بأولاد شبل (ولاية البليدة)؛ ويدعى من الآن فصاعدا :
لوفي كمال.

- مخلخل مداني, المولود خلال سنة 1922
بغموقات (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2677
وعقد الزواج رقم 150 المحرر بتاريخ 9 أبريل سنة
0 بحكم صادر بتاريخ 7 أبريل سنة 1970 ببسكرة
(ولاية بسكرة)؛ ويدعى من الآن فصاعدا : بن سالم

- مخلخل قدور. المولود في 14 أبريل سنة 1974
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 01279
وعقد الزواج رقم 64 المحرر بتاريخ 16 يناير سنة
1 ببسكرة (ولاية بسكرة)؛ ويدعى من الآن فصاعدا :
بن سالم قدور.

- مخلخل ميرة. المولودة خلال سنة 1955
بغموقات (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2679 وعقد
الزواج رقم 82/867 المحرر بتاريخ أول غشت سنة
2 ببسكرة (ولاية بسكرة)؛ وتدعى من الآن فصاعدا :
بن سالم ميرة.

- مخلخل وريدة. المولودة خلال سنة 1957
بغموقات (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2680
وعقد الزواج رقم 668 المحرر بتاريخ 30 سبتمبر
سنة 1982, وتدعى من الآن فصاعدا : بن سالم

وريدة.
9 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 03051
وعقد الزواج رقم 1990/1133 المحرر سنة 1989 بحكم
صادر بتاريخ 21 أكتوبر سنة 1990 ببسكرة (ولاية
بسكرة)؛ وتدعى من الآن فصاعدا : بن سالم فتيحة.

- مخلخل الزهرة, المولودة سنة 1959 بغموقات
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2681, وتدعى من الآن
فصاعدا : بن سالم الزهرة.

-مخلخل علوية. المولودة خلال سنة 1954
بغموقات (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2678 وعقد
الزواج رقم 691 المحرر سنة 1973 ببسكرة (ولاية
بسكرة)؛ وتدعى من الآن فصاعدا : بن سالم علوية.

- حلوفى فاطمة. المولودة فى 10 فبراير سنة 1974
بأآريس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 94, وتدعى من
الآن فصاعدا : عبد الرحمان فاطمة.


Page 23:
19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

الملاة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الملمنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

ا ملا 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 15 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 24 فبراير سنة 2016.

وزارة التكوين والتعليم المهنيين |

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الثاني عام
7 الموافق 11 يناير سنة 2016, يحدد تصنيف
معهد التعليم المهني وشروط الالتحاق باللناصب
العليا التابعة له.

إِنّ الوزير الأول؛
ووزير المالية.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
فى 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبرسنة
7 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
لمعدل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير
لمالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03
لموؤؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-08 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008
لذي يحدد القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-09 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 12 يوليو سنة 2009 الذي

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تصنيف معهد التعليم المهني وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2: يصنف معهد التعليم المهني في الصنف
ب القسم 3.

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية لشاغلي

المناصب العليا التابعة لمعهد التعليم المهني وشروط
الالتحاق بهذه المناصب, طبقا للجدول الآتي :


Page 24:
المناصسب
العليا

لم و اء” 9 جمادى الا 1437
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12 ا م

- مستشار رئيسي في التوجيه والتقييم
والإدماج المهنيين. على الأقل؛ يثبت سنتين
(2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف رئيسي على الأقل. أو رتبة معادلة.

المهنيين. يثبت سبع (7) سنوات من الخدمة
- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الثانية أو الرتبة الأولى
يثبت سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية
- مستشار في التوجيه والتقييم والإدماج
المهنيين يثبت سبع (7) سنوات من الخدمة
- متصرف, أو رتبة معادلة. يثبت سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مستشار رئيسي في التوجيه والتقييم
والإدماج المهنيين.؛ على الأقل؛ مرسم يثبت
- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الثانية أو الرتبة الأولى.
يثبت ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.
- مستشار في التوجيه والتقييم والإدماج
- متصرف رئيسيء؛ على الأقل. مرسم, أو رتبة
معادلة. يشبت سنتين (2) من الخدمة الفعلية
- مقتصد مسيِّر لمؤسسات التكوين والتعليم
- متصرف., أو رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 25:
19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

المناسب
العليا

المادة 4: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1437
الموافق 11 يناير سنة 2016.

وزير التكوين والتعليم
محمد مباركي

وزير المالية

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

- مستشار رئيسي في التوجيه وا لتقييم
والإدماج المهنيين؛ على الأقل. مرسم.

- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الثانية أو الرتبة الأولى؛
الصفة؛

- مستشار في التوجيه والتقييم والإدماج

- متصرف رئيسيء على الأقل. مرسم؛ أو رتبة
معادلة؛

- مقتصد مسيِّر لمؤسسات التكوين والتعليم

- متصرف, أو رتبة معادلة. يثبت سنتين (2)
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 جمادى الأولى عام
7 الموافق 22 فبراير سنة 2016, يحدد
التنظيم الإداري للمعهد الوطني للبريد

إن الوزير الأول
ووزير المالية,

ووزيرةالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- بمقتضى المرسوم رقم 243-85 المؤرّخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العالى.


Page 26:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07-07 المؤرّخ
في 19 ذي الحجّة عام 1427 المو افق 8 يناير سنة 2007
الذي يحول المدرسة الوطنية للبريد والمواصلات
إلى معهد وطني للتكوين العاليء

- وبمقتضى القرار الوزاري١ا‏ لمشترك المؤرخ
في 30 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 19 أبريل
سنة 2015 الذي يحدّد التنظيم البيداغوجي للمعهد
الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

يقرّرون ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 (الفقرة
الأولى) من المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16 محرم
عام 1406 الموافق أول أكتوبير سنة 1985 والمذكور أعلاه.
الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

الملا 2 : يشتمل التنظيم الإداري للمعهد؛ تحت
إشراف المدير ء على مديريتين (2) فرعيتين :

- المديرية الفرعية للشؤون البيداغوجية.

- المديرية الفرعية للإدارة والمالية.

الملاّة3: تضمالمديريةالفرعية للشؤون
البيداغوجية المحددة مهامها وعدد أقسامها بموجب
القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 30 جمادى الثانية
عام 1436 الموافق 19 أبريل سنة 2015 والمذكور أعلاه.
أربعة (4) أقسام :

- قسم الدراسات والوسائل البيداغوجية.
- قسم تكنولوجيات الإعلام والاتصال.
- قسم التكوين المتواصل و تحسين المستوى.
الملاّة 4 : تضم المديرية الفرعية للإدارة والمالية
) قسم الإدارة العامة؛ ويضم ثلاث (3) مصالع :
1- مصلحة تسيير الموظفين والتكوين. وتكلّف
- إعداد مخطط التكوين وتحسين المستوى
- إعداد المخططات التقديرية للموارد البشرية.

- تنظيم الاختبارات المهنية وكذا الترقية
الداخلية؛

19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

- توجيه برامج تسيير الخدمات الاجتماعية

- مسك محاسبات الالتزامات والأوامر بالصرف.
لسير عمله.

- تسيير الممتلكات المنقولة و غير المنقولة للمعهد؛
-ضمان الأمن الداخلي للمعهد ووضع

مخططي الأمن ونظام النجدة الاستعجالي والسهر
على تنفيذهما.

1- مصلحة الإيواء والمنح, وتكلّف على الخصوص

- تسيير هياكل الإيواء والتجهيزات.

- السهر على تحسين ظروف معيشة الطالب.

- ضمان الوقاية الطبية داخل المعهد.

2 -مصلحة الإطعام,؛ وت تكلّف على الخصسوص

- السهر على حسن سير المطعم

- ضمان جودة الوجبات المقدمة للطلبة بالتنسيق
مع أطباء المعهد.

- مسك ومتابعة الأوراق اليومية للاستهلاك
وتذاكر الوجبات والفواتير وإيصالات الشراء.

الملاة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 13 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 22 فبراير سنة 2016.

الإعلام والاتصال
هدى إيمان فرعون

وزير المالية

عبد الرحمان بن خلفة

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 27:
19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

137 [الموافق 22 وير ساة 6 يحدد
وتكنولوجيات الإملام والاتصال.

للاتصالات

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
ووزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- بمقتضى المرسوم رقم 85 -243 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسى النموذجى للمعاهد
الوطنية للتكوين العالي» 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-08
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 4
يونيو سنة 2008 الذي يحول معهد المواصلات
السلكية واللاسلكية إلى معهد وطني للتكوين
العالى.

- وبمقتضى القرار الوزاري الملشترك
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 19
أبريل سنة 2015 الذي يحدّد التنظيم البيداغوجي
للمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

يقرّرون ما ياأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 (الفقرة
الأولى) من المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985 والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الإداري
للمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

الملاة 2 : يشتمل التنظيم الإداري للمعهد؛ تحت
إشراف المدير ء على مديريتين (2) فرعيتين :

- المديرية الفرعية للشؤون البيداغوجية.

- المديرية الفرعية للإدارة والمالية.

الملاّة3: تضمالمديريةالفرعية للشؤون
البيداغوجية المحددة مهامها وعدد أقسامها بموجب
القرار الوزاري المشترك الموؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1436 الموافق 19 أبريل سنة 2015 والمذكور أعلاه.
أربعة (4) أقسام :

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

- قسم الدراسات والمصالح المشتركة,؛

- قسم التعليم في الجذع المشترك.

- قسم تعليم التخصصات وما بعد التدرج
والبحث.

- قسم التكوين المتواصل وتحسين المستوى.

الملا 4: تضم المديرية الفرعية للإدارة والمالية
قسمين (©2 :

آ) قسم الإدارة العامة, ويضم ثلاث (3) مصالح :

1- مصلحة تسيير الموظفين والتكوين. وتكلّف

- إعداد مخطط التكوين وتحسين المستوى
وتنفيذه؛

- إعداد المخططات التقديرية للموارد البشرية.

- تنظيم الاختبارات المهنية وكذا الترقية
الداخلية.

- توجيه برامج تسيير الخدمات الاجتماعية
للمستخدمين ومراقبتها.

2 - مصلحة الميزانية واللحاسبة, وتكلّف على

- إعداد مشروع ميزانية التسيير وتنفيذهاء

- مسك محاسبات الالتزامات والأوامر بالصرف.

3- مصلحة الوسائل العامة, وتكلّف على

- ضمان تموين المعهد بالوسائل اللازمة
لسير عمله.

-ضمان الأمن الداخلي للمعهد ووضع
مخططي الأمن ونظام النجدة الاستعجالي والسهر

ب) قسم الإيواء والإطعام, ويضم مصلحتين © :

- مصلحة الإيواء والمنح, وتكلّف على الخصوص

- تسيير هياكل الإيواء والتجهيزات.

- تسيير المنح وتكاليف التربصات للطلبة.

- السهر على تحسين ظروف معيشة الطالبء

- ضمان الوقاية الطبية داخل المعهد.


Page 28:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

2 - مصلحة الإطعام. وتكلّف على الخصسوص
- السهر على حسن سير المطعم.
- ضمان جودة الوجبات المقدمة للطلبة بالتنسيو
مع أطباء المعهدء
- مسك ومتابعة الأوراق اليومية للاستهلاك
وتذاكر الوجبات والفواتير وإيصالات الشراء.
الملاة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميَّة
حرر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 22 فبراير سنة 2016.
الإعلام والاتصال
هدى إيمان فرمون عبد الرحمان بن خلفة
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

ااانه

قرار مؤرخ في 0ربيع الثاني عام 7 الموافق 20
يناير سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 22 محم
عام 7 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد
الجزائر".

وزير المالية

بموجب قرار مؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 20 يناير سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 22
محرم عام 1437 الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر".

19 جمادى الأولى عام 1437ه
8 فبراير سنة 2016م

قرار مؤَرّخ في 0 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 20
يناير سنة 2016, يحدٌّ القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات.

يموجب قرار مؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 20 يناير سنة 2016, تحدد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات. تطبيقا
لأحكام المادتين 9 و10 من المرسوم التنفيذي رقم 97-02
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة
2 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للذبذبات.

-زهيةبراهيمي.,ممثلةوزيرةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. رئيسة.

- سيد أحمد مصباح, ممثل و زير الدفاع الوطنيء

- راضية حدوم,؛ ممثلة الوزير المكلف بالداخلية,

- السعيد مشواك,؛ ممثل الوزير المكلف بالاتصال.

- عائشة بورويس, ممثلة الوزير المكلف بالنقل.

- نور الدين بلبركاني. ممثل الوزير المكلف
بالشؤون الخارجية؛

- إسماعيل بودادي. ممثل الوزير المكلف بالمالية؛

- مراد عريف, ممثل الوزير المكلف بالصناعة.

- خالد كزار ء ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي

- سامية بوقريطاوي محمد . ممثلة الوزير المكلف
بالصيد البحريء

- عمر انقولن. ممثل الوزير المكلف بالطاقة.
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 7 شعبان عام
6 الموافق 26 مايو سنة 2015 الذى يحدّ القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


