Page 1:
ب" يشو رم
5 ا 02
السّئة الثالثة والمسون 2 ا الموافق 23 مارس سنة 2016م

2

إتفاقااست دولبة ‎١‏ تمانين ‎١‏ دمراسيم
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

مرسوم رنّاسي رقم 109-16 مؤْرخ في 13 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 22 مارس سنة 2016, يتضمن التصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَّة الشّعبيَّة وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية المتعلق بفت
مدرسة أمريكية دولية في الجزائر العاصمة. الموقع بواشنطن بتاريخ

مرسوم تنفيذي رقم 104-16 مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس
المجالس الشعبية البلدية والولائية المحلّة

مرسوم تنفيذي رقم 105-16 مؤْرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016, يتمم قائمة الم
الاستشفائية المتخصصة الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤْرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها و

مرسوم تنفيذي رقم 106-16 مؤْرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016, يتمم قائمة المؤسسات
العمومية الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07 الموؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19
نة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية

مرسوم تنفيذي رقم 107-16 مؤرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق ارس سنة 2016, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤْرّخ في 26 صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدد *
التوصيل البينى لشبكات المواصلات السلكية واللاسلكية وخدماتها

م راسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير

الاستشراف والإحصائيات - سابقا

م راسي مؤَرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمَّن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة المجاهدين
م رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير
التاريخى والثقافىي بوزارة المجاهدين

م رئاسئ مؤَرخ في 19 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق 28 فبرابٍ
الوطنى للدراسات والبحث فى الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر

م راسي مؤْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير

الولائية للصيد البحري وتربية المائيات بمستغانم

م رئاسيً مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام نائبي مدير

م رنًا وُرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مديرة التنظيم
والتعاون والتوثيق بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة


Page 3:
4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير برامج
والأخلاقيات وآداب مهنة الطب بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

ان رناسيَّان مؤْرّخان في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إذ
والسكان وإصلاح المستشفيات فى ولاية ميلة

م راسي مؤَرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال....

ادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين رئيس ديوان وزير

م راسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فب
التاريخى والثقافى بوزارة المجاهدين

ادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير

م رئاسي مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير

للمجاهد بتيزي وزو

ا وُرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير العام للوقاية
وترقية الصحة بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
يم رئاسيَّة مؤرّخة في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تتخ
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات...
ادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمن تعيين مدير الصحة والسكان
يم رئاسيَّة مؤرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتة

م رئاسي مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فب
الوطنى الاقتصادي والاجتماعي

اسيم رئاسيَّة مؤرّخة في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن التعيين بالجلس الوطني

الاقتصادي والاجتماعي
المجلس الدستوري

قرار رقم 11 / ق. م 16/2 مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 3 مارس سنة 2016, يتعلق ب


Page 4:
4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

قرار مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 17 فبراير سنة 2016, يحدّد القائمة الاسميّة لأعضاء النّجنة القطاعيّة
الدائمة للبحث العلم' والتّطوير التكنولوج' لوزارة الشّؤون الدّينيَّة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 7 فبراير سنة 2016, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات, بعنوان المؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري. الواقعة تحت وصاية وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 3 فبرادٍ نة 2016. يتضمن وضع
بعض الأسلاك التقنية الخاصة التابعة للإدارة ‎١١‏ لفة بالسكن والعمران ذ الة القيام بالخدمة لدى
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال والمصالح الخارجية التابعة لها

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة 2016, يتضمن تنظيم المديرية الولائية
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والات


Page 5:
4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم راسي رقم 109-16 مؤَرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 22 مارس سنة 2016
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية المتعلق بفتح
مدرسة أمريكية دولية في الجزائر العاصمة.
الموقع بواشنطن بتاريخ 29 ديسمبر سنة 2015.

-بناء على تقريروزيرالدولة؛.وزير
الشّؤون الخارجيَّة والتعاون الدوليء

- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الولايات
المتحدة الأمريكية المتعلق بفتح مدرسة أمريكية دولية
في الجزائر العاصمة. الموقع بواشنطن بتاريخ 29
ديسمبر سنة 2015,

الملاة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
الولايات المتحدة الأمريكية المتعلق بفتح مدرسة
أمريكية دولية في الجزائر العاصمة. الموقع بواشنطن
بتاريخ 29 ديسمبر سنة 2015, وينشر في الجريدة

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 22 مارس سنة 2016.

اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية
يتعلق بفتح مدرسة أمريكية دولية في الجزائر
العاصمة.
إِنّ حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية (المشار
إليها فيما بعد. كل على حدة. ب"الطرف” أو إليهما
معابالطرفين")؛

- وإذ تعترفان بأهمية فتح مدرسة أمريكية دولية
الأكاديمية المعترف بها فى الجزائر والولايات المتحدة
-ورغبة منهما في تعزيز تعليم اللغة والثقافة
- وإذ تأخذان في الاعتبار أحكام الاتفاق بين
وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية بشأن التعاون
الثقافي. الموقّع في الجزائر العاصمة في 2 يونيو سنة
7 والذي دخل حير التنفيذ في 3 أكتوبر سنة 1988

قد اتفقتا على ما يأتي :
الملا الأولى

يسمح بإنشاء المدرسة الأمريكية الدولية. ويشار
إليها فيما يلي باسم "المدرسة". في الجزائر العاصمة.
ويتم توجيه المدرسة نحو توفير التعليم للطلاب
لأمريكيين وغيرهم من الطلاب الذين زاولوا الدراسة
أو الذين تم تعليمهم بالفعل في المدارس التي يتم
لتعليم فيها باللغة الإنجليزية. بما في ذلك الطلاب
لذين يحملون الجنسية الجزائرية. وبالأخص أبناء
أعوان الدولة المدعوين للعمل فى دول أجنبية.

ونظرا إلى أن تأسيس المدرسة في الجزائر
لعاصمة هو لضمان تعليم أبناء السلك الدبلوماسي
لأمريكى. فإن المدرسة مخولة بإعطاء الأولوية لهؤلاء
لطلاب للتسجيل في المدرسة.

سيتم القبول وفقا للوائح التي يحددها مجلس

إدارة المدرسة.

الملدة 2
على حسب توفر الأماكن, من المتوقع أن تقبا
المدرسة الطلاب ممن لديهم معرفة باللغة الإنجليزية
والتي تمكنهم من متابعة الدراسة.
ومن المقرر أن توفر المدرسة المناهج الدراسية
التي تتوافق مع معايير الولايات المتحدة في مجال


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

ومن المقرر أن البرنامج التعليمي للمدرسة

من المقرر أن البرنامج التعليمي للمدرسة للطلبة
الجزائرية؛ و تاريخ وجغرافيا الجزائر. ويكون محتوى
هذه المواد خاضعا للتنسيق بين مجلس إدارة المدرسة
ووزارة التربية الوطنية.

ومن المقرر أن يكون تدريس المواد المذكورة
يخضعون للتقييم البيداغوجي من قبل وزارة التربية

تعترف الجزائر بالشهادات التى تصدرها
وتمنحها المدرسة.
الملاة 3

القانون الجزائري.
الجزائرية ما لم ينص الاتفاق على خلاف ذلك.

إن مجلس إدارة المدرسة مخول بإدارة المدرسة.
بما في ذلك المناهج الدراسية.
السياسة الداخلية للمدرسة.

إن المدرسة مخولة بالحصول على تمويل
من المؤسسة الأمريكية غير الربحية المشار إليها
باسم "أصدقاء المدرسة الأمريكية الدولية في الجزائر".
ومقرها الولايات المتحدة. ومن وزارة الخارجية
الأمريكية. ومن مصادر أخرى. حسب الاقتضاء.
اللغة الإنجليزية كلفة أصلية, يمكن أن تتكون
المدرسةمنمرحلةماقبلالمدرسة. وروضة
الأطفال و مستويات تبداً من السنة الأولى إلى السنة
الثانية عشرة (مستوى 12-1).

لا يترتب على الطرف الجزائري أي التزام لتوفير
لوازم أو معدات للمدرسة.

الملاة 4

تضع المدرسة الجدول الزمني لعطلة العام للطلابء
مع الأخذ بعين الاعتبار الأعياد الوطنية والدينية المحلية
في الجزائر. ويتم إرسال هذا الجدول الزمني للعطلة
إلى وزارة التربية الوطنية.

4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

الملاة 5

إن مجلس إدارة المدرسة مخول بتوظيف أعضاء
هيئة التدريس وموظفي المدرسة الذين يستوفون
متطلبات التوظيف إما محليا أو من الخارج؛
ويتم توفير رواتبهم؛ فضلا عن المزايا الأخرى.

يحصل العاملون في المدرسة على عقد عمل
وفقا للقانون الجزائري.

إنّ مجلس إدارة المدرسة مخول بتحديد
شروط الأجور والمزايا الأخرى للعاملين الأجانب
في المدرسة شريطة أن تكون هذه الشروط متسقة

يسهّل الطرف الجزائري إصدار تأشيرات الدخول
إلى الجزائر وكذلك تصاريح الإقامة وتصاريح العمل
لموظفى المدرسة الأجانب.

لأغراض هذا الاتفاق؛ فإن عبارة أفراد موظفى
المدرسة تعني المديرء ومديري الأطوار والمعلمين
والموظفين الذين يقومون بالوظائف الإدارية
والعملياتية.

الملة 6

يوفر الطرف الجزائري للمدرسة ما يأتي :

1- الإعفاء من الضرائب الجمركية والرسوم
لمستحقة والمدفوعة عادة لاستيراد المواد والمعدات
لسير عملها.

2 - الإعفاء من الضرائب الجمركية والرسوم
لمستحقة والمدفوعة عادة لاستيراد مواد البثناء
والمركبات التي سيتم استخدامها من قبل المدرسة.
ويتم استرداد أي ضريبة للقيمة المضافة
إلى المدرسة بناء على طلب من مجلس إدارة المدرسة.
3- الإعفاء من الرسوم والضرائب المستحقة
والمدفوعة عادة عن الممتلكات العقارية التي تم
لحصول عليهاأو استخدامها من قبل المدرسة
وأفراد أسرهم باستيراد وتصدير بضائع معفاة
من الرسوم الجمركية والضرائب والرسوم (باستثناء

يجوز التنازل عن ملكية السلع المستوردة بهذه
الطريقة أو تحويلها للاستخدام من قبل أشخاص آخرين
الرسوم الجمركية ذات الصلة بما يتفق مع القانون
الجزائري. يُلزْم الموظفون بدفع تكاليف التخزين
والنقل. فضلا عن أي رسوم عامة أخرى.


Page 7:
4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016 م

المواد المعفاة من الرسوم الجمركية والضرائب
أحد الأعضاء العاملين لفرض أدائة/ أدائها
الأنشطة التعليمية؛

ب) أغراض للاستخدام الشخصي من قبل
الموظفين غير الجزائريين وأفراد أسرهم؛ بما في ذلك
سيارة واحدة لكل موظف. يتم ثتْ شراؤها في الخارج,
باستثناء السلع الخاضعة لضريبة المكوس التي يتم
إحضارها إلى الجزائر في غضون ستة ©0) أشهر
من وقت بدء أفراد الموظفين غير الجزائريين عملهم
كما تثبت على ذلك المدرسة.

5 - الإعفاءات من الضرائب على الدخل الشخصى
للأفراد الأجانب من موظفي المدرسة وعائلاتهم المقيمين
فى الجزائر. لا يشمل هذا الإعفاء الأعضاء العاملين

الملدة 7

يسهل الطرف الجزائري ويسمح للمدرسة. وفقا
للقانون الجزائري. باستخدام و/ أو ملكية العقارات.
و/ أو بنائها أو تحسينهاء للأغراض والأنشطة

تتقيد المرافق المدرسية بقواعد النظافة والسلامة.
وفقا للقانون الجزائري.

الملاة 8

تقوم المدرسة بجمع الرسوم الدراسية
التي يحددها مجلس المدرسة.

يُمكن لمجلس إدارة المدرسة إصدار إعفاء من
الرسوم الدراسية أو تخفيض الرسوم الدراسية لطلاب
معيّنين على أساس وضعهم المالي.

يحق لمجلس إدارة المدرسة إنشاء برامج

منح الدراسية.
يتم حساب ودفع رسومالدراسة للطلبة
الجزائريين بالديثار الجزائري.

الملدة 9

الجزائري من أجل تسهيل إنشاء المدرسة وسير عملها
بفعليَّة, تتخذ حكومة الولايات المتحدة؛ فى الوقت
الذي تسعى فيه الحكومة الجزائرية إلى إنشاء مدرسة
في الولايات المتحدة. كل الخطوات العملية والممكنة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

ضمن اختصاصها لتسهيل المحادثات مع السلطات
الحكومية المناسبة على النحو الذي يسمح به قانون
الولايات المتحدة للحصول على مزايا مماثلة لتلك
التي متحت للمدرسة الأمريكية الدولية في الجزائر
العاصمة. بما فى ذلك ما يتعلق بالإعفاء الضريبى
الذي تتطرق إليه المادة 6 من هذا الاتفاق.

الملاة 10

تتم تسوية أي نزاع يتعلؤ بتفسير أو تطبيق هذا
الاتفاق عن طريق التفاوض بين الطرفين.

الملاة 11

يجوز تعديل هذا الاتفاق عن طريق تبادل مذكرات
خطية عبر القنوات الدبلوماسية بين الطرفين. وتدخل
التعديلات حيِّزْ التنفيذ وفقا للمادة 1.12 من هذا
الاتفاق.

الملاة 12

1- يدخل هذا الاتفاق حَيِرْ التنفيذ اعتبارا من
تاريخ آخر مذكرة تُنهي تبادل المذكرات الدبلوماسية
بين الطرفين والتي تُشير إلى أنّ كل طرف قد اتخذ كل
لخطوات اللازمة لدخول هذا الاتفاق حَيْرْ التنفيذ. يظل
هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة غير محددة من الوقت.
ويجوز لأي من الطرفين إنهاء هذا الاتفاق من خلال
رسال إخطار كتابي بذلك إلى الطرف الآخر قبل
لانتهاء بستة 6) أشهرء وذلك عن طريق القنوات
لدبلوماسية.

2- فى حالة إنهاء هذا الاتفاق؛ يدخل الإنهاء حي
لاتفاق. وعلى الرغم من هذا الإنهاء, يستمر تطبيق
شروط الاتفاق حتى تتوقف المدرسة عن العمل
لمدرسة فى الاستفادة من الإعفاء الضريبى المنصوص
عليه فى هذا الاتفاق حتى التصفية النهائية.

ّ

حُرْر بواشنطن. في هذا اليوم. 29 من شهر
ديسمبر سنة 2015, في ثلاث (3) نسخ, باللغات العربية
والإنجليزية والفرنسية.؛ وكل النصوص متساوية
في الحجية.

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
مجيد بوقرة
سفير الجزائر بالولايات

عن حكومة الولايات

أن باترسن
مساعدة كاتب الدولة
لشؤون الشرق الأوسط


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

مرسوم تنفيذي رقم 104-16 مؤرخ في 12 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016
يحدد كيفيات تجديد المجالس الشعبية البلدية
والولائية المحلّة.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات
- وبناء على الدستور ,؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يتاير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات.؛
- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
لمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد؛ المعدل والمتمّم؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91-13 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 25 فبراير سنة
3 الذي يحدد شروط انتداب المنتخبين المحليين
والعلاوات الممنوحة لهم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 105-13 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة
3 والمتضمن النظام الداخلي النموذجي للمجلس

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-13 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013
والمتضمن النظام الداخلي النموذجي للمجلس الشعبي
الولائي.

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام القانون رقم 10-11
المؤُرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة
1 والقانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام
3 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمذكورين أعلاه؛
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تجديد المجالس
الشعبية البلدية والولائية المحلّة.

الملاة 2 : يتم الحل والتجديد الكلي للمجلس
الشعبي البلدي والولائي :

- في حالة إلغاء انتشخاب جميع أعضاء المجلس.

- فى حالة استقالة جماعية لأعضاء المجلس.

-عندما يكون الإبقاء على المجلس مصدرا
لإختلالات خطيرة تم إثباتها أو من طبيعتها المساس
بمصالح الموطنين وطمأنينتهم؛
المطلقة وذلك رغم تطبيق أحكام المادة 41 من القانون
المتعلق بالبلدية,؛ وأحكام المادة 41 من القانون المتعلق
بالولاية.

- في حالة اندماج بلديات أو ضمها أو تجزئتهاء

- فى حالة حدوث ظروف استثنائية تحول دون

وبالإضافة إلى الحالات المنصوص عليها أعلاه؛ يتم
الحل والتجديد الكلي للمجلس الشعبي البلدي. في حالة
وقوع خلافات خطيرة بين الأعضاء تعيق السير العادي
لهيئئّات البلدية. وبعد إعذار يوجهه الوالي إلى المجلس
دون الاستجابة له.
البلدية والولائية المحلّة خلال ستة (6) أشهر بالنسبة
للمجالس الشعبية الولائية؛ وذلك ابتداء من تاريخ
الحل.

الملا 4 : يتم حل المجلس الشعبي البلدي والمجلس
الشعبي الولائي وتجديدهما بموجب مرسوم رئاسي
بناء على تقرير الوزير المكلف بالداخلية.


Page 9:
4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

المادة 5 : فى حالة الظروف الاستثنائية أو حالة
لمساس الخطير بالنظام العام التى تعيق إجراء
لانتخابات, يقدم الوالي اقتراحا معلا إلى الوزير
لمكلف بالداخلية بتأجيل الانتخابات.

لمجالس المحلّة إلى أجل لاحق يوافق تنظيم الانتخابات.

المادة 6 : تنتهي عهدة المجلس الجديد بانتهاء الفترة
لبلدية والولائية.
المادة 7: لا يمكن تنظيم الانتخابات من أجل تجديد

لمجالس المحلّةخلال السنةالأخيرة منالعهدة
لانتخابية.

المادة 8 : يستدعى ناخبو البلدية والولاية التى

الملاة 9 : في حالة حل مجلس شعبي بلدي. يعين
الوالي بموجب قرار متصرفا ومساعدين اشنين (2)
لتسيير شؤون البلدية؛ في أجل لا يتعدى عشرة (10)

الملاة 10 : فى حالة حل مجلس شعبى ولائى.
قتراح من الوالي خلال العشرة (10) أيام التي تلي
لحلّ. مندوبية ولائية تتشكل من رئيس وخمسة (5)
أعضاء لممارسة الصلاحيات المخولة للمجلس الشعبي
لولائي.

الملاة 11: يتم تعيين التصرف والمساعدين
لاثنين (2) و أعضاء المندوبية الولائية من بين الموظفين
والأعوان العموميين ذوي الخبرة والكفاءة في تسيير

الملاة 12 : تنتهي مهام المتصرف والمساعدين
والمندوبية الولائية بقوة القانون فور تنصيب المجلس

الملاة 13 : يستفيد المتصرف والمساعدان وأعضاء

المندوبية الولائية من تعويضات على سبيل المماثلة

المنصوص عليها في التنظيم المعمول به؛. حسب المقياس
الآت :
حي

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- للمتصرف التعويض الممنوح لرئيس المجلس

- للمساعدين التعويض الممنوح لنواب الرئيس.ء

- لرئيس المندوبية الولائية التعويض الممنوح
لرئيس المجلس الشعبي الولائي؛

- لأعضاء المندوبية الولائية التعويض الممنوح
لنواب الرئيس.

الملاة 14: تضع الهيئات الملستخدمة المتصرف
والمساعدين و أعضاء المندوبية الولائية في وضعية

انتداب أثناء فترة أداء مهمتهم.
الملة 15: تحدد أحكام هذا المرسوم.؛ كلمادعت
الحاجة إلى ذلك, بموجب قرار من الوزير المكلف
بالداخلية.
الملاة 16: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 21 مارس سنة 2016.
عبد المالك سلال
ا
مرسوم تنفيذي رقم 105-16 مؤْرخ في 12 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016
الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 4665-7 المؤرّغ في
2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97
المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2
المؤسسات الاستشفائية الملتخصصة وتنظيمها وسيرهاء

المعدل والمتمم.

طب النساء والتوليد
وطب الأطفال
وجراحة الأطفال

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 21 مارس سنة 2016.
عبد المالك سلال
_يهس يس

مرسوم تنفيذي رقم 106-16 مؤرخ في 12 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016
يتمم قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية
الملحمقة بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤَرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة
7 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأو لى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم.

4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يتمم هذا المرسوم قائمة المؤسسات
الاستشفائية الملتخصصة الملحقة بالمرسوم التنفيذي
رقم 465-97 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2
ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة., المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19
مايو سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات
العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية
للصحة الجوارية وتنظيمها وسيرهاء المعدل
والمتمم؛

يرسم ماياتي :

الملا الأولى : تتمم قائمة المؤسسات العمومية
الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

' الملحق الأول
قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية

1 - ولاية أدرارن


Page 11:
4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

المادة 2: ينشر هذا ال مرسوم في الجريدة الزّ ب

حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 21 مارس سنة 2016.
عبد ا مالك سلال
ا

مرسوم تنفيذي رقم 107-16 مؤَرخ في 12 جمادى
الثانية عام 7 الموافق 21 مارس سنة
6. يعدل ‎١‏ التنفيذي رقم 156-02
المؤٌرّخ في 26 صفر مام 1423 الموافق 9 مايق
سنة 2002 الذي يحدد شروط التوصيل البيني
لشبكات المواصلات السلكية واللاسلكية

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- وبناء على الدستور , لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية, المعدل والمتمم, لا سيما المادة 25

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤرخ
في 26 صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي
يحدد شروط التوصيل البيني لشبكات المواصلات
السلكية واللاسلكية وخدماتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 26 صفر عام
3 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدد شروط
التوصيل البيني لشبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية وخدماتها.

المادة 2: تعدل أحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 26 صفر عام 1423
الموافق 9 مايوسنة 2002 والمذكور أعلاه.

وتحرر كما يأتي :

إلى الوزير المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية.

يعرض الفهرس على سلطة الضبط في 15
يوليو من السنة الجارية كآخر أجل. وتؤسس
المحاسبية عند 31 ديسمبر من السنة المالية السابقة.
ولسلطة الضبط أجل يمتد إلى 20 أكتوبر
للموافقة عليه أو طلب تعديلات. ويدخل الفهرس حيّز
التنفيذ فى 31 أكتوبر من كل سنة ويكون صالحا إلى
غاية 30 أكتوبر من السنة الموالية.

يقوم المتعامل بنشر الفهرس خلال الشهر الذي

المادة 3 : يمدد تاريخ صلاحية فهارس التوصيل
البيني لشبكات المواصلات السلكية واللاسلكية
وخدماتها السارية المفعول عند تاريخ نشر هذا المرسوم
في الجريدة الرسمية,؛ إلى غاية 30 أكتوبر سنة 2016.

المادة4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 21 مارس سنة 2016.

عيد المالك سلال


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

مراسيم قردية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة الاستشراف والإحصائيات - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيدة والسّيد الآتي اسماهما بوزارة
الاستشراف والإحصائيات - سابقا - , لتكليف كل
بقسم خصائص الأقاليم في المديرية العامة
للتخطيط الإقليمى.
يوس رسيس

مدير دراسات بوزارة الجاهدين .-

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيد عبد الحميد رقاط؛ بصفته مديرا للدراسات
بوزارة المجاهدين, لإحالته على التقاعد.

ل لل

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 9 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 25 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التراث التاريخي والشقافي بوزارة
المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيد محمد أبي اسماعيل. بصفته مديرا
للتراث التاريخى والثقافى بوزارة المجاهدين.

مرسوم راسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء
مدير المركز الوطني للدراسات والبحث في
الحركة الوطنية وشورة أول نوفمبر سنة 1954.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهام السّيد جمال يحياوي. بصفته مديرا للمركز
الوطني للدراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة
أول نوفمبر سنة 1954. لإحالته على التقاعد.

رئاسي مور في 9 جمادى الأولى عام 1437
مدير المتحفً الجبوي للمجاهد ببسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
[_سسيتهو سس

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 9 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الغرفة الولائية للصيد البحري وتربية
المائيات بمستغانم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
الولائية للصيد البحري وتربية المائيات بمستغائم؛

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 9 جمادى الأولى عام 1137
الموافق 28 فبراير سنة 2016,؛ يتضمّنْ إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة النقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهام الآنسة والسّيد الآتي اسماهما بصفتهما نائبي
مدير بوزارة النقل :


Page 13:
4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

ا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
مديرين للنقل في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين
للنقل في الولايتين الآتيتين :

- فوزي شاكر, في ولاية أم البواقي؛

- محمد بعلي, في ولاية البيض, بناء على طلبه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى

مهام السّيدين الآتي اسماهمابصفتهمامديرين

- محمد فوزي شابيء في ولاية معسكرء

- سليم حنطابلي, في ولاية عين الدقلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
ولاية باتنة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيد عمار لعور. بصفته مديرا للنقل في ولاية
قالمة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
في ولاية ميلة, لتكليفها بوظيفة أخرى.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016,
تنهى مهام السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما
مديرين للنقل في الولايتين الآتيتين. لإحالتهما على

- مصطفى محاجبية. فى ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016.
تشهى مهام السّيد محمد سولامي. بصفته مديرا
للنقل فى ولاية عنابة؛ لإحالته على التقاعد.

_سسستهر سس

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 19 جمادى الأولى عام
7 الموافق 28 قبرايرسنة 2016
يتضمّن إنهاء مهام مديرة التنظيم والتعادن
والتوثيق بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016
مديرة للتنظيم والتعاون والتوثيق بوزارة
التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة. لتكليفها

_سسستهر سس

مرسوم راسي مؤَرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير برامج العلاج والأخلاقيات وآداب مهنة
الطب بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016,
مديرا لبرامج العلاج والأخلاقيات وآداب مهنة
الطب بوزارة الصحةوالسكان وإصلاح


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 19 جمادى الأولى عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2016 يتضمّنان
إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة الصحة والسكان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهام السيدة غنية مربوط؛ بصفتها نائبة مدير للصحة
الإنجابية والتنظيم العائلي بوزارة الصحة والسكان

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
لهياكل الصحة الجوارية والعلاج بالمنزل بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

اسه هو سلس

مرسوم راسي مؤَرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مديرة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في
ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016,
للصحة والسكان في ولاية ميلة؛ لتكليفها بوظيفة
أخرى.

ل

مرسوم راسي مؤَرخ في 9 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 25 فبراير سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السَّيد محمد الأمين كسوري؛ بصفته مديرا
للدراسات بقسم الإحصاء والاستشراف واليقظة
الاستراتيجية في المديرية العامة لمجتمع المعلومات
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016
المجاهدين.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيِّنْ
السّيد محمد أبي اسماعيل. رئيسالديوان وزير

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين
المجاهدين.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016. يعيّن
السّيد خالد دهان. مديرا للتراث التاريخي والثقافيء
بوزارة المجاهدين.

سس

مرسوم راسي مؤرّخ في 19 جمادى الأولى مام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين
مدير المجاهدين في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيّن
السّيد فوزي مصمودي. مديرا للمجاهدين
في ولاية بشار.

[_هاي

مرسوم رئاسئي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام

7 الموافق 28 فقبراير سنة 2016

يتضمّن تعيين مدير المتحف الجهوي للمجاهد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016. يعيّن

بتيزي وزو.


Page 15:
4 جمادى الثانية عام 1437ه

3 مارس سنة 2016م

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 جمادى الأولى عام 1437

الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن تعيين
مديرين للنقل في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016. يعيِن
السّادة الآتية أسماؤهم مديرين للنقل
فى الولايات الآتية :

- اسماعيل بن عائشة. فى ولاية الأغواطء

- مصطفى برقية؛ في ولاية تيارتء

- بن سعد قصار ء في ولاية جيجل.ء

- محمد فوزي شابي؛ في ولاية إيليزي»

- فتحي عبد الرحمان,؛ في ولاية عين الدفلى.
- عيسى نقماري, في ولاية النعامة.

- سليم حنطابلي, في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيِن
السّيدان الآتى اسماهما مديرين للنقل فى الولايتين
- رياض بومدين؛ في ولاية سيدي بلعباس,

- توفيق بوليفة؛ في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016. يعيِن
السّيد عمار لعور . مديرا للنقل فى ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعيِن
السّيدة يمينة مبروك. مديرة للنقل فى ولاية

بومرداس.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم راسي مؤَرخ في 9 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين
المدير العام للوقاية وترقية الصحة بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 يعيِن
السّيد إسماعيل مصباح. مديرا عاماللوقاية
وترقية الصحة بوزارة الصحة والسكان وإصلاح

مراسيم رئاسية مؤرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن تعيين
المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016؛ تعيِن
السّيدة والسّيد الآتى اسماهما نائبى مدير بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات:
المنتشرة والإنذار الصحى.
والتحاليل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعيّن
السّيدتان الآتى اسماهما نائبتى مدير بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات :

- نصيرة بوخاوي. نائبة مدير لاستراتيجيات
وبرامج السكان؛

الجوارية والعلاج بالمنزل.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تعيِن
السّيدة صباح زبيري؛ نائبة مدير للميزانية والمحاسبة
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم راسي مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيِّن
السّيد حسين بومادة؛ مديرا للصحة والسكان فى
ولاية أدرار. ‎١‏

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016. يِعيِنْ السّيد
كمال شفاي. مديرا عاما للمركز الاستشفائي الجامعي

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيِّن السّيد
نصر الدين مازوني, مديرا عاما للمركز الاستشفائي
الجامعي لتلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيِّن السّيد
يوسف شريفة. مديرا عاما للمركز الاستشفائي
الجامعي لسيدي بلعباس.

4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016,؛ يتضمّن تعيين الأمين
العام للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتمامي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيِّن السّيد
لخضر قنون. أمينا عاما للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعى.

مراسيم رئاسيّة مؤرغة في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن التعيين
بالجلس الوطني الاقتصادي والاجتمامي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعيِّن السّيدات
والسّيد الآتية أسماؤهم بالجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعى:

- نادية جوابري» رئيسة دراسات؛

- فاطمة بن على. رئيسة دراسات؛

-ابراهيم بن خليفة. رئيس دراسات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيِّن السّيد
محمد الأمين كسوري. مديرا للدراسات بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعيِّن السّيدة
أميرة لطفية بطاهر.ء مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بالجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

المجلس الدستوري

قرار رقم 11/ق. م د/16 مؤرخ في 23 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 3 مارس سنة 2016, يتعلق
باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري.ء
-بناء على الدستور.لاسيماالمواد 105 و112
و163 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بنظام الانتخابات. لا سيما المواد 88 و102 و103
منه؛ء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 02-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد حالات التنافي مع العهدة البرلمانية؛ لا سيما المواد
2 و7و8و11و12منه؛


Page 17:
4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12
المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير
سنة 2012 الذي يحدد كيفيات توسيع حظوظ
تمثيل المرأة في المجالس المنتخبة, لاسيما

المادة 6 منه؛

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012 الذي يحدد قواعد
عمل الملجلس الدستوريء

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري
رقم 01/ .م 12/2 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 15 مايو سنة 2012

- وبعد الاطلاع على رسالة رئيس المجلس
الشعبي الوطني رقم أخ / أر/2016/28 المؤرخة في
أول مارس سنة 2016 والمسجلة بالأمانة العامة
للمجلس الدستوري بتاريخ أول مارس سنة
6,. تحت رقم 02, والمتضمنة التصريع
الديمقراطي, الدائرة الانتخابية معسكر. بسبب
الاستقالة.

- وبعد الاطلاع على قوائم المترشحين
للانتخابات التشريعية التي جرت يوم 10 مايو
سنة 2012, المعدة من طرف وزارة الداخلية والجماعات
المحلية عن كل دائرة انتخابية,؛ المرسلة بتاريخ 26
أبريل سنة 2012, تحت رقم 12/3083 والمسجلة بالأمائة
العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 26 أبريل سنة
2. تحت رقم 39

- وبعد الاستماع إلى العضى المقررء

- اعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادتين
2 و10 من القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في
8 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات؛ يستخلف النائب

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المرتب مباشرة بعد المترشح الأخير المنت خب في

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 2 من
القانون العضوي رقم 02-12 المؤرخ في 18 صفر
عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012. يحدد
مفهومحالات التنافي معالعهدةالبرلمانية
فيالجمع بينالعضوية في البرلمان وعهدة
انتخابية أخرى أو بينها وبين المهام أو الوظائف أو
الأنشطة المحددة في مواد القانون العضوي المذكور
أعلاه؛

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من
القانون العضوي رقم 03-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.
يستخلف المترشح أو المنتخب بمترشح أو
خب من نفس الجنس,ء في جميع حالات
لاستخلاف المنصوص عليها في القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات,

-واعتبارا أنّه. بعد الاطلاع على إعلان
مد الدستوري وعلى قائمة مترشحي
حزب التجمع الوطني الديمقراطي بالدائرة
لانتخابية معسكر المذكورين أعلاه؛ تبين أن المترشح
لمؤهل لاستخلاف النائب المستقيل شرفي ميلود
هو جليد قادة؛

يقرّر ما يآتي :

المادة الأولى : يستخلف النائب شرفي
ميلود.؛ بعد شغور مقعده بسبب الاستقالة.
بالمترشح جليد قادة.

المادة 2: تبلغ نسخة من هذا القرار إلى رئيس
المجلس الشعبي الوطني وإلى وزير الداخلية والجماعات

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته
المنعقدة بتاريخ 23 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 3
مارس سنة 2016.

رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي

أعضاء المجلس الدستوري :

- إبراهيم بوتخيل.

- حسين داود؛

- عبد النور قراوي»

4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قران مؤَرخ في 8 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 17
فبراير سنة 2016. يحدد القائمة الاسميّة لأعضاء
اللأجنة القطاعيّة الدائمة للبحث العلمي
والتّطوير التكنولوجي لوزارة الشّؤون الدّينيّة
والأوقاف.

بموجب قرار مؤَْرخ في 8 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 17 فبراير سنة 2016, تحدد القائمة الاسميّة
لأعضاء اللّجنة القطاعيّة الدائمة للبحث العلمي
والتّطوير التّكنولوجي لوزارة الشّؤون الذينيَّة
والأوقاف. تطبيقا لأحكام الملاتين 3 و4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 243-99 المؤرخ في 21 رجب عام 1420
الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يح تنظيم النّجان
التكنولوجي وسيرهاء كما يأتي :

: ‏بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الشّؤون الدينيّة والأوقاف‎ -١

مكلّف بالدراسات والتلخيص

مدير دراسات

نائب مدير للنشاط الثقافي والملتقيات
نائب مدير للبرامج وتحسين المستوى

نائب مدير للتعليم القرآني


Page 19:
4 جمادى الثانية عام 1437 ه م ا
اا حا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18

ب - بعنوان المؤسسات والمصالح الخارجية التابعة للقطاع :

مدير المدرسة الوطنية لتكوين وتحسين مستوى إطارات
إدارة الشؤون الدينية والأوقاف

مدير المعهد الوطني للتكوين الملتخصص للأسلاك الخاصة
بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف بتلاغمة

مدير المركز الثقافي الإسلامي

مدير الشؤون الدينية والأوقاف بولاية تندوف

مدير المركز الوطني للبحوث والدراسات الإسلامية
والحضارة

صغرور دحو عميد كلية العلوم الإسلامية بوهران
دبرور رابح عميد كلية العلوم الإسلامية بأدرار

آستاذ

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

وزارة الفزاحة والتنمية الريغية
والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام
7 الموافق 7فبراير سنة 2016. يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيانة
أى الخدمات. بعثتوان المؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري؛ الواقعة تحت وصاية وزارة

الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير الفلاحةوالتنمية الريفية والصيد

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
لمطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل.

عون مهني من المستوى الأول
عامل خدمة من المستوى الأول

حارس

عون وقاية من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الرابع
عون وقاية من المستوى الثاني

4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يثاير
سنة 0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
المؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليوسنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري»

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام
1428 الموافق 9سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.
يحدد هذا القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
لعقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
لصيانة أو الخدمات بعنوان المؤسسات العمومية ذات
لطابع الإداري, الواقعة تحت وصاية وزارة
لفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري؛ وفقا
سس 0


Page 21:
4 جمادى الثانية عام 1437 ه م ا
اا حا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18

المادة 2 : توزع تعدادات مناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين طبقا للجداول الملحقة بهذا القرار.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 7 فبراير سنة 2016.
وزير المالية وزير الفلاحة والتثنمية عن الوزير الأول
الريفية والصيد البحري وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال
الجدول الملحق
تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أى الصيانة أى الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
لدى المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري الواقعة تحت وصاية وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

التوقيت الكرتيت التوقيت الكرتيت
الكامل 4


Page 22:
موه ا 4 جمادى الثانية عام 1437 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18 23 حادس م 0

الجدول الملحق (تابع)

لوال 5
- عامل مهني من المستوى الأول ات

- حارس

- عون وقاية من المستوى الأول
- عامل مهني من المستوى الأول
حارس
219
-سائق سيارة من المستوى الثاني 7 | اا
| وض | »| | ااا
- عامل مهني من المستوى الأول تكد ‎١‏

-سائق سيارة من المستوى الثاني
-عون وقاية من ن المستوى الا الأول


Page 23:
4 جمادى الثانية عام 1437 ه م ا
اا حا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18

الجدول الملمق (تابع)

-عون وقية من المستوى الاول
- سائق وا من المستوى الأول
-عون وقابة من المستوى الأول
دحت اد

- حارس

- سائق سبارة من المستوى الثاني
- عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزئي

- عامل مهني من المستوى الأول

- عامل مهني من المستوى الأول

الجبوع الجزئي


Page 24:
7 ا 4 جمادى الثانية عام 1437 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18 23 حادس م 0

الجدول الملحق (تابع)

- عامل مهني من المستوى الأول
- عون خدمة من المستوى الأول
- حارس

- عون خدمة من المستوى الثاني

كدت سد اد الا لا
لداجت ا ا :
- عامل مهني من المستوى الأول -

8

- سائق سيارة من المستوى الأول | .2

تكاثر الصيد | - سائق سيارة من المستوى الثاني أ 2
- عون وقاية من المستوى الأول 6


Page 25:
4 جمادى الثانية عام 1437 ه م ا
اا حا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18

الجدول الملمق (تابع)

- سائق سيارة من المستوى الأول
- عامل مهني من المستوى الثاني
- عامل مهني من المستوى الثالث

- حارس
- عامل مهني من ا توى الثاني


Page 26:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 18

الجدول الملحق (تابع)

- عامل مهني من المستوى الأول
- سائق سيارة من المستوى الأول

المجموع الجزئي
كمد كيت ادا ان ا ا
لحا ا
اكد ا ا

اللجموع الجزئي
- عامل مهني من المستوى الأول
ع اس الشتكنا ال ل الا
:

- عامل مهني من المستوى الأول

- حارس

كدت حت اهنا انها قن اا
ساد اناا اننا ا اا

-عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

4 جمادى الثانية عام 1437 ه
3 مارس سنة 2016 م

200

6
5


Page 27:
4 جمادى الثانية عام 1437 ه م ا
اا حا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18

الجدول الملمق (تابع)

حتت انا لد اناا ال ال
- عون وقالية من المستوي الأول لداع لح ماد ما عاد اناا لد

- عامل مهني من المستوى الأول

- عون وقاية من المستوى الأول

14 ٍ

سس ا

الم ب

- عامل مهني من المستوى الأول | 6
- عامل مهني من المستوى الثالث ال
- عون وقاية من المستوى الأول

- عامل مهني من ل الأول م اه دا
|- عون خدمة من المستوى الأول | ‎١‏ )


Page 28:
موه ا 4 جمادى الثانية عام 1437 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 18 23 حادس م 0

الجدول الملحق (تابع)

اللجموع الجزتي

- عامل مهني من المستوى الأول

الا اا 1

- عون وقاية من المستوى الأول

لسوسيض | 5

- عامل مهني من المستوى الأول

- سائق سيارة من المستوى الأول

- عامل مهني من المستوى الثاني

- عامل مهني من المستوى الثالث

- عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزئي

- عامل مهني من المستوى الأول

5
6

جد

- عون وقاية من المستوى الأول

ا 1
ا ْ
/ :


Page 29:
4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصهال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1437الموافق 3فقبراير سنة 2016
يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية
الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالسكن
والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال والمصالح
الخارجية التابعة لها.

إن الوزير الأول

ووزيرةالبريدوتكنولوجات الإعلام
والاتصال.

ووزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 25 نوفمبر سنة
2 والمتضمن وضع بعض الأسلاك بوزارة التجهيز
في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح وزارة البريد
والمواصلات.

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمذكور أعلاه. يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال والمصالح
الخارجية التابعة لها وفي حدود التعدادات المنصوص
عليها في هذا القرار . الموظفون المنتمون لأحد الأسلاك

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة 2 : تضمن المؤسسة أو الإدارة تسيير المسار
المهني للموظفين المنتمين للأسلاك المذكورة في المادة
الأولى أعلاه الذين يوضعون في حالة القيام بالخدمة
لديها طبقا للأحكام القانونية الأساسية المحددة بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية. طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف
الذي استفاد من ترقية؛ محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك

المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 25
نوفمبر سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 3 فبراير سنة 2016.

وزيرة
البريد وتكنولوجات
الإعلام والاتصال

هدى إيمان فرعون

وزيد
السكن والعمران والمدينة

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام
7 الموافق 14 مارس سنة 2016, يتضمن
تنظيم المديرية الولائية للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في مكاتب.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
ووزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 233-03 الموؤّرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة
3 والمتضمن إنشاءالمديريةالولائية للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ويحدّد تنظيمهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد رتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
شؤال عام 1426 الموافق 7 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد

تنظيم المديرية الولائية للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في مكاتب.

يقررون ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملة 3 من المرسوم
التّنفِيديّ رقم 233-03 المؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام
4 الموافق 24 يونيو سنة 2003, المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تنظيم المديرية
الولائية للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في

4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

الملاة 2: تنظمالمديريات الولائيةللبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في أربع ( مصالح :

- مكتب التطوير البريدي؛

- مكتب تأمين نشاطات البريد ومراقبتها.

- مكتب تطوير شبكة الاتصالات.

- مكتب الدراسات ومتابعة المنشآت الأساسية.

- مكتب تطوير مجتمع المعلومات.

- مكتب جمع المعلومات الإحصائية وتحليلهاء

- مكتب الخدمة الشاملة وتقليص الفجوة

4- مصلحة الإدارة والوسائل. وتضم مكتبين (2) :

- مكتب تسيير المستخدمين والتكوين.

- مكتب الميزائية والوسائل.

الملا 3: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 5 شؤّال عام 1426 الموافق 7نوفمبر سنة
5 الذي يحدد تنظيم المديرية الولائية للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في مكاتب.

الملاة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 14 مارس سنة 2016.

وتكنولوجيات الإملام
والاتصال
هدى إيمان فرعون

وزير المالية

عبد الرحمان بن خلفة

عن الوزير الأول
المديرن العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


