Page 1:
العدد 19 ل الأحد 18 جمادى الثانية عام 1437ه
ااا توم 0 0 "ا ارا
السّنة الثالثة والخمسون ااي الوا الموافق 27 مارس سنة 2016م

فرارات واراء ؛ ممرّرات » مناشير ؛ إعلانات و بلاعات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس»؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021..63
الفاكس 021.54.35.12
214000 دج 550,00 درج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
180100727 65 ه10
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم راسي رقم 110-16 مؤَرخ في 13 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 22 مارس سنة 2016 يتضمّن التصديق ءا

مرسوم رئاسيّ رقم 111-16 مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 22 مارس سنة 2016, يتضمَّنَ التصديق ءا

الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 19 لا س0

النظام الأساسي لمؤتمر الهيئات القضائية الدستورية الإفريقية. الموقّع بالجزائر في 8 مايو سنة 2011 ا

اتفاقية إنشاء المنظمة العربية لتكنولوجيات الاتصال والمعلومات, المحرّرة بالقاهرة في 13 فبراير سنة 2002 ا

مرسوم رئاسي رقم 102-16 مؤْرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016, يتضمن تحويل اعتماد إلى

يزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولى أ

مرسوم راسي رقم 103-16 مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016 يتضمن إحداث باب

وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال

م راسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

الشؤون الخارجية ممم م م مم مم م م م م م م مم م م م عع مم مم مم مم مم م م مم م ممم م م قم م ع م مع م مم ممم ممم م م م م م ع عم مع م مم م عم ممم م مم ممم ممم م مم م مم ع مم مم م مم مم مم مم مع ممم ممم مقف
م رئاسي مؤْرخ في 8 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 17 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام بالديوان المركزي
لقمع الفساد ص
م رئاسي مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمِّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقا

م راسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير العلاقات

الخارجية بوزارة الطاقة والمناجم - سابقا
م راسي مؤَرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام مدير بالوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات
م رئاسي مؤَرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة السياحة والصناعة التقليدية - سابقا

مراسيم رئاسيَّة مؤّرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة النّقل...

م ربا ًَ وُرّخ في 4 + ادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين قتصل عام للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية بنيويورك (الولايات المتحدة الأمريكية) اص

م راسي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 17 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير العام للديوان

المركزي لقمع الفساد

اسيم رئاسية مؤرّخة في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمن تعيين قضاة
سوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016,؛ يتخ دراسا
بوزارة الصناعة والمناجم
مراسيم رئاسيَّة مؤْرّخة في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن النّعيِين بوزارة التقل ا

م رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن التّعيين بالمركز العملي
لمتابعة أمن وسلامة السفن والمنشآت المينائية

7ه

14

15

22

22

23


Page 3:
8 جمادى الثانية عام 1437ه الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 19

7 مارس سنة 2016م

قرس (تابع)
قرارات, مقررات؛ آراء
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤَرخ في 16 ربيع الأول عام 1437 الموافق 28 ديسمبر سنة 2015 يحدّد قائمة الخدمات و/ أو الخبرات التي
جزهاالمؤسسة اله ية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي. زيادة عن مهامها الرئيسية؛ وكيفيات
تخصيص الموارد المتصلة بها

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ فى 9 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 18 فبراير سنة 2016, يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقى السيارات والحجاب. بعنوان الثانوية الرياضية الوطنية وملحقاتها
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 6 مارس سنة 2016, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات, بعنوان الثانوية

قرار مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يحدّد كيفيات تطبيق منع التدخين في
المؤسسات والهياكل التابعة لقطاع البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ص

23

25

26

27


Page 4:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

8 جمادى الثانية عام 7ه

7 مارس سنة 2016م

مرسوم راسي رقم 110-16 مؤرخ في 13 جمادى

الثانية عام 1437 الموافق 22 مارس سنة 2016
الهيئات القضائية الدستورية الإفريقية. الموقّع
بالجزائر في 8 مايى سنة 2011.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.
- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما الملاة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على النظام الأساسي لمؤتمر
الهيئات القضائية الدستورية الإفريقية., الموقّع
بالجزائر فى 8 مايو سنة 2011,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدّق على النظام الأساسي لمؤتمر
الهيئات القضائية الدستورية الإفريقية, الموقّع
بالجزائر في 8 مايو سنة 2011, وينشر في الجريدة

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 22 مارس سنة 2016.

النظام الأساسي لمؤتمر
الهيئات القضائية الدستورية الإفريقية
ديياجة

الدستورية الإفريقية, المجتمعين في مؤتمر تأسيسي
يومى 7و8 مايو سنة 2011 بالجزائر العاصمة
(الجمهورية الجزائرية) طبقا للقرار - الجمعية/ ! !/
قرار رقم 324 (0) - المتعلق بإنشاء فضاء إفريقي
للقضاء الدستوري الذي أقره مؤتمر رؤساء دول
وحكومات الاتحاد الإفريقي, المنعقد في دورته العادية
الخامسة عشر (15)؛ فى الفترة من 25 إلى 27 يوليو سنة
0 بكمبالا (أوغندا). وذلك بمبادرة من الجزائر.

- إذ نذكّر بأن النص التأسيسي للاتحاد الإفريقي
يكرس إرادة رؤساء الدول والحكومات في الاتحاد
لإفريقي "في مجال الإرتقاء بحقوق الإنسان والشعوب
وحمايتها. وتعزيز المؤسسات, ودعم الثقافة
لديمقراطية؛ وترقية الحكم الراشد ودولة القانون”.

- وإذ نذكّر أيضا بالأدوات القانونية الأخرى ذات
والشعوب. وإعلان الجزائر. وإعلان لوميء والميثاق
لإفريقي للديمقراطية والانتخابات والحكم الراشدء

- وإذ نؤكد أن البلدان الإفريقية قد ضمّنت؛ فرديا
وتدريجياء دساتيرها آلية قضائية للرقابة الدستورية.

- وإذ نشير إلى أن هذا الفضاء يهدف إلى
استكمال مختلف الآليات التى أحدثها الاتحاد الإفريقى.
لإرساء دولة القانون والديمقراطية وحقوق الإنسانء .

-ويقينامثًا أن تجسيد هذه الأهداف يبقى
سيشكلون هذا الفضاء, ونزاهتهم. لضمان نجاحه
وديمومته.

- وإذ نذكّر بلقاء رؤساء الهيئات الإفريقية
العالي للقضاء الدستوري. المنعقد يوم 16 يناير
سنة 2011 بريو دي جانيرو (البرازيل) الذي تم خلاله
تكليف الجزائر بمواصلة مسار إنشاء هذا الفضاء

تقر هذا النظام الأساسي الآتي نصه :
الباب الأول
الإنشاء والمقر

الملا الأولى

الإفريقية للدول الأعضاء فى الاتحاد الإفريقى؛ تدعى
الملاة 2

يكون مقر المؤتمر في الجزائر العاصمة.


Page 5:
18 جمادى الثانية عام 7ه
7 مارس سنة 2016م

الباب الثاني
الأهداف والوسائل

الملاة 3
أهداف المؤتمر هى :
بالسهر على احترام الدستور ضمن فضاء
ب) الإرتقاء بالقضاء الدستوري فى افريقيا
بواسطة التشاور والاستشارة.
ج) دعم التضامن والتكافل ما بين أعضاء المؤتمرء

الفقه الدستوري»

ه) إقامة علاقات مع المشتغلين في مجال القانون
والمؤسسات الجامعية. على الخصوص.

و) تطوير علاقات التبادل والتعاون بين المؤتمر
والمنظمات المماثلة في العالم؛

ز) تمكين افريقيا من الإسهام في القضاء
الدستوري على المستوى الدولي.
الملدة 4
يسعى المؤتمر من أجل بلوغ أهدافه. إلى تسخير
كل وسيلة تمكّنه من تطوير الدراسات والبحوث
في مجال القضاء والقانون الدستوري بإفريقيا.
الباب الثالث
اكتساب العضوية وتعليقها وفقدانها
الملاة 5
يضم المؤتمر أعضاء فاعلين. و أعضاء ملاحظين.
و أعضاء شرفيين.
الملدة 6
الأعضاء الفاعلون هم الهيئات القضائية
الدستورية فى الدول الأعضاء فى الاتحاد الإفريقى

التي توافق على هذا النظام الأساسي وتفي
بالتزاماتها كعضو.

الملدة 7

الأعضاء الملاحظون هم الهيئات القضائية
الدستورية التى ليست دولها أعضاء فى الاتحاد
الإفريقى. وكذلك الهيئات القضائية التى تطلب

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

لا يمنح العضو الملاحظ حق التصويت., ولا يلتزم
الملاة 8
الأعضاء الشرفيون هم الهيئات القضائية
الدستورية التى لا تستوفى شروط العضوية.
أن تمنحها الجمعية العامة هذه الصفة لقاء خدمات
الملاة 9
قضائية دستورية.؛ و أهداف هذا النظام الأساسي.

الملدة 10
تفقد الهيئة القضائية العضوية.؛ فى حالة :
1 - الانسحاب.
3- الإقصاء من الجمعية العامة.
الباب الرابع
أجهزة المؤتمر
الملدة 11
- الجمعية العامة.
- الآمانة العامة.
الملاة 12
تتم رئاسة المؤتمر بالتداول بين الهيئات
القضائية الدستورية, الأعضاء فى المؤتمرء كل عامين
(2)؛ وفق قاعدة التدوير؛ يُراعى فيها التوزيع الإقليمي
المعمول به في الاتحاد الإفريقي. بعد التشاور مع الهيئة
الملاة 13

يمثل الرئيس المؤتمر في الأنشطة والتظاهرات.
ويمكنه أن يفوّض أحد نوابه لتمثيله.


Page 6:
الملدة 14
يجوز للمؤتمر أن يمنح رؤساء الهيئّات
القضائية الدستورية الإفريقية. الذين ساهموا
فى الإرتقاء بالثقافة الدستورية؛ صفة "رئيس شرفى".
يمكن المؤتمر أن يوجَّه الدّعوة للرؤساء الشرفيين
الفصل الأول
الجبمعية العامة

الملاة 15
من كل الهيئات الأعضاء في المؤتمر.
الملدة 16
تجتمع الجمعية العامة في دورة عادية كل عامين؛
ويمكنها أن تنعقد في دورة غير عادية. بطلب من
رئيسها أو من هيئئّة عضوء أو باقتراح من المكتب
تُحدَّد الجمعية العامة مكان عقد دورتها المقبلة.
في ختام كل دورة لها.
الملدة 17
لاتصح اجتماعات الجمعية العامة إلا بحضور
الأغلبية البسيطة لأعضائهاء وتتخذ قراراتها بالتوافق
وبالأغلبية البسيطة لأعضائها الحاضرين. عند
الضرورة. ما لم تنص أحكام أخرى على خلاف ذلك.
لكل عضو في الجمعية العامة صوت واحد
فى حالة التصويت.
الملدة 18
في حالة تنازل هيئة بلد عن دورها في استضافة
أى هيئة لاستضافتها.
الملدة 19

أ) إعداد النظام الأساسي وإقرارة؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

18 جمادى الثانية عام 7ه
7 مارس سنة 2016م

ج) دراسة تقرير نشاط رئيس المؤتمر وحصيلته
المالية؛ وإقرارهماء
ه) الفصل في قبول الهبات والتبرعات؛ وغيرها
من المساهمات.
أو سحبهاء عند الاقتضاءء
مع المنظمات الدولية والإقليمية المماثلة.
ط) انتخاب أعضاء المكتب التنفيذي
ي) انتشاب كل عامين. مراجع للحسابات للتدقيق
ك) تعيين أعضاء اللجان الخاصة.
النظام الأساسي.

الفصل الثاني

المكتب التّنفيذي
الملاة 20

يتشكّل المكتب ‎١‏ لتنفِيذيّ من رئيسء وأربعة (4)
نواباللرئيس ينتخبون بالتدوير وفق
التوزيع الإقليمي المعمول به في الاتحاد الإفريقيء
ومن أمين عام.
نواب الرئيس.

الملدة 21
دستورية غير عضو في المؤتمر و أي شخصية أخرى.

لحضور أعمال الجمعية العامة.

ويمكنه أن يدعو رئيس مفوضية الاتحاد الإفريقي


Page 7:
18 جمادى الثانية عام 7ه
7 مارس سنة 2016م

الملاة 22
يجتمع المكتب التّنفيذيّ كل عام في دورة عادية.
من رئيسها. ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية
الملاة 23
أ) إعداد النظام الداخلي للمؤتمر.
ب) دراسة التعديلات المقترحة على النظام
ج) تحديد جدول أعمال الجمعية العامة.
د) ضبط الحساب المالى الختامى عن كل
ه) إقرار التقديرات المالية السنوية للمؤتمر.
و) تنفيذ قرارات ولوائح الجمعية العامة.

الجمعية العامة.

ح) دراسة برنامج الأنشطة العلمية وإقرارة؛

ط) جمع الترشيحات لمنصب الأمين العام

ي) اتخاذ أيّ قرار تراه ضروريا لتمكين المؤتمر
الأعضاء بهذا القرار.
الملدة 24

لاتصح مداولات المكتب التّنفِيذي الأ بحضور
أربعة (4) من أعضائه. ويتخذ قراراته بأغلبية أعضائه
الحاضرين. وفي حالة تساوي الأصوات. يُرجّح صوت
الرئيس أو صوت من يخلفه.

إذا حدث مائع لرئيس المكتب التنفيذي؛ يتولى
رئاسة المكتب التّنفِيذيّ أحد نوابه.

الملدة 25

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الفصل الثالث
الأمانة العامة

الملاة 26

الأمانة العامة هى الجهاز الإداري للمؤتمر.
يسيِّرها أمين عام ويعاونه أمين عامٌ مساعد.

يُنتخب الأمين العام بالأغلبية البسيطة لأعضاء
الجمعية العامة لعهدة مدتها سنتان (2) قابلة للتجديد
مرة واحدة.

الملاة 27

يُنتخب الأمين العام من بين القضاة أو من بين
شخصيات أخرى فى إحدى الهيئات الأعضاء
في المؤتمرء من خارج بلد المقر.

وتعيِّن الهيئة القضائية في بلد المقر الأمين العام
المساعد و أمين المال.

الملاة 28

تختص الأمانة العامة. على الخصوص. بما يأتى :
بإشراف رئيس المؤتمر.

ب) تنظيم أعمال الجمعية العامة والمكتب

ج) إعداد مشروع موازنة المؤتمر. وعرضه

د) تنفيذ موازنة المؤتمرء

ه) السهر على تنفيذ قرارات الجمعية العامة
لضرورية لذلك.

و) عرض برنامج الأنشطة العلمية على المكتب

ز) تولى أمانة جلسات الجمعية العامة والمكتب
ا بيذي

ح) إرسال الاستدعاء وجدول أعمال
لاجتماعات, وتبليغ الأعضاء القرارات التي اتخذتها

ط) إعداد الموضوعات التي تعرض على المكتب
لتنفينيّ للدراسة؛


Page 8:
ي) السهر على حفظ الأرشيف والوثائق.
ك) عرض حصيلة حسابات السنة المالية الختامية.
والميزانية التقديرية للعامين القادمين.
ل) حث الهيئات غير الأعضاء على طلب العضوية
خ) العمل على تعبئة موارد مالية لتحقيق
أهداف المؤتمرء
ن) تسيير الموقع الإلكتروني للمؤتمر على شبكة
الإنترنت؛
س) إنجاز كل الأعمال المسندة إليها من الجمعية
الباب الخامس
اللجان الخاصَّة
الملاة 29
طويلة في مجال القضاء الدستوري ومن خبراء
في القانون الدستوري.
الملاة 30
تُكلّف اللّجنة الخاصة بدراسة - بشكل خاص - كل
موضوع يهم إفريقيا في مجال القضاء الدستوري.
وتقديم ما تراه مناسبا من تصور وأفكار.

الملاة 31
الملاة 32

تعرض اللّجنة الخاصة نتائج عملها في الدورة
المقبلة للجمعية العامة. وتعرض هذه النتائج للنقاش
ويمكن نشرهاء حسب الحالة.
الباب السادس
أحكام مالية

الملاة 33

تتكون موارد المؤتمر من :
أ) الساهمات السنوية للهيئات الأعضاء

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

18 جمادى الثانية عام 7ه
7 مارس سنة 2016م

ب) المساعدات والمساهمات الأخرى.
ج) الهبات والتبرعات.
استشارة الهيئات القضائية الأعضاء.
الملاة 34
رئيس المؤتمر هو الآمر الأساسى بصرف الموازنة.
ويمكنه أن يفوض هذه السلطة إلى أحد نوابه
أو إلى أمين عام المؤتمر.
الملاة 35
الآمين العام مسؤول عن التسيير المالي أمام
رئيس المؤتمر.
الملدة 36

الذنى يحتضنه.

الملاة 37

تتكقٌ ا بئات القذ ائية الأعذ ا اريف
تنقل الوفود التي تمثلها في أعمال المؤتمر. وإقامتهم.
في إطار دورات المكتب التّنفيذي.

وإذا أوكل المؤتمر مهاما خاصة إلى أعضائه؛ تدفع

الباب السابع
الملاة 38
تعديلات على هذا النظام الأساسي في شكل اقتراحات
تعرض الهيئة هذه التعديلات على المكتب
على الجمعية العامة لإقراره بأغلبية ثلشى (3/2)


Page 9:
18 جمادى الثانية عام 7ه
7 مارس سنة 2016م

الملدة 39

اللغات الرسمية ولغات العمل فى المؤتمر هى
الإنجليزية والعربية والفرنسية والبرتغالية.
المادة 40

يسري مفعول هذا النظام الأساسي الذي تم إعداده
في أربع (4) نسخ أصلية هي الإنجليزية والعربية
بعد إقراره من قبل المؤتمر التأسيسي لمؤتمر الهيئات
القضائية الدستورية الإفريقية.

وبناء على ذلك؛ أقر المؤتمر التأسيسى هذا
النظام الأساسي.

حرر بالجزائر فى 8 مايو سنة 2011.

7

مرسوم رئاسي رقم 111-16 مؤَرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 22 مارس سنة 2016

يتضمّن التصديق على اتفاقية إنشاء المنظمة
العربية لتكنولوجيات الاتصال والمعلومات.
المحرّرة بالقاهرة في 13 فبراير سنة 2002.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما الملاة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على اتفاقية إنشاء المنظمة العربية
لتكنولوجيات الاتصال والمعلومات, المحررة بالقاهرة فى
3 فبراير سنة 2002,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدّق على اتفاقية إنشاء المنظمة
العربية لتكنولوجيات الاتصال والمعلومات. المحزرة
بالقاهرة فى 13 فبراير سنة 2002, وتنشر فى الجريدة

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 22 مارس سنة 2016.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

اتفاقية إنشاء المنظمة العربية
لتكتولوجيات الاتصال والمعلومات

- استنادا للقرار رقم 214 لمجلس جامعة الدول
العربية على مستوى القمة فى دورته العادية (13)
عمان (المملكة الأردنية الهاشمية) فى 27 و28 مارس
سنة 2001 والمتضمّن الاستراتيجية العربية
لتكنولوجيا الاتصال والمعلومات.

- وبالإشارة إلى قرار مجلس جامعة الدول
العربية في اجتماعه 116 بتاريخ 10 سبتمبر سنة 2001
لتكنولوجيات الاتصال والمعلومات.

- واستنادا لقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي
لجامعة الدول العربية بتاريخ 12 سبتمبر سنة 2001
لتكنولوجيات الاتصال والمعلومات تحت مظلة
جامعة الدول العربية.

- ووفقا لمقررات المكتب التّنفيذيّ مجلس وزراء
الاتصالات العرب فى دورته الاستثنائية المنعقدة
بالقاهرة فى 21 و22 فبراير سنة 2001.

- واعتمادا على ماصدر عن الوزراء العرب
وممثلي الهيئات الحكومية ومؤسسات وشركات
الاتصالات المشاركة في مؤتمر عربكوم في إعلان
مؤتمر عربكوم 2001 المنعقد ببيروت في الفترة الممتدة
بين 1 و4 مارس سنة 2001, الداعى لإنشاء منظمة
عربية لتكنولوجيات الاتصال والمعلومات بمشاركة
القطاعين الخاص والعام والمنظمات غير الحكومية.

- وإيمانا بالطابع الاستراتيجي لتكنولوجيات
الاتصال والمعلومات في المجتمع العربي وبدورها

-واقتناعا بضرورة إرساء تعاون عربي فعال
ومتواصل بين الأطراف المعنية في مجال تكنولوجيات
الاتصال والمعلومات.

- واعتمادا على إعلان تونس الصادر عن اجتماع
وزراء الاتصالات العرب المنعقد بتونس يومي 29 و30
أكتوبر سنة 2001, الخاص بالموافقة على تأسيس
المنظمة العربية لتكتولوجيات الاتصال والمعلومات.


Page 10:
10 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

اتفقت الدول العربية الموقعة على الاتفاقية
على ما ياتي :
الباب الأول
تعريفات
الملاة الأولى
يقصد بالعبارات أدناه المعاني الواردة قرين
الاتصال والمعلومات.
الجامعة : جامعة الدول العربية.

الأمين العام : أمين عام المنظمة.

الباب الثاني
إنشاء المنظمة
الملاة 2
عربية تعمل تحت مظلة جامعة الدول العربية يطلق
عليها اسم "المنظمة العربية لتكنولوجيات الاتصال
والمعلومات".
الباب الثالث
مقر المنظمة
الملاة 3
عاصمة الجمهورية التونسية.؛ ويجوز فتح فروعلها
في الدول العربية.
2- تبرم اتفاقية خاصة بين المنظمة ودولة المقر
قصد تحديد الامتيازات الممنوحة للمنظمة من قبل
هذا البلد.

الباب الرابع
أهداف المنظمة

الملدة 4

تهدف المنظمة العربية لتكنولوجيات الاتصال
والمعلومات إلى المساهمة في :

8 جمادى الثانية عام 1437ه
7 مارس سنة 2016 م

1 - تنمية قطاع تكنو لوجيات الاتصال والمعلومات
وتوفير الآليات الضرورية لتدعيم التعاون والتكامل

2- تطوير وإشراء سياسات واستراتيجيات
شتركة لتنمية قطاع تكنولوجيات الاتصال
والمعلومات في الوطن العربي على جميع الأصعدة.

3- توحيد وتنسيق المواقف العربية فيما بينها
الدولية.

4- رصد الحاجيات والطاقات العربية في مجال
تكنولوجيات الاتصال وتوفير المناخ الملائم لإقامة
علاقات شراكة وتعاون عربي مثمر في هذا المجال؛

5 - تشجيع الاستثمار العربي والأجنبي بالمنطقة
العربية في مجال تكنولوجيات الاتصال والمعلومات
ومزيد التعريف بفرص الاستثمار بالمنطقة العربية
ورصد الحوافز والتشجيعات والتسهيلات المتوفرة
في هذا المجالء

حاجيات المنطقة العربية ويوفر المرجعية العربية
الضرورية في هذا المجالء

7- دعم دور القطاع الخاص من خلال تشجيع
مشاركة الجهات والتجمعات الوطنية الممثلة للقطاع

8-توفير المناخ المناسب لإعداد وتأهيل
واستقطاب الكفاءات والخبرات العربية فى مجال
تكنولوجيات الاتصال والمعلومات والاستفادة من
المبادرات والخبرات المتقدمة في نشر تكنولوجيات
الاتصال والمعلومات. ‎١‏

9- تهيئة الجتمعات العربية لملقتضيات
تكنولوجيات الاتصال والمعلومات.

0 - الاستفادة من التجارب العالمية فى مجال
تكنولوجيات الاتصال والمعلومات.

نشاطات المنظمة

الملاة 5

تشمل نشاطات المنظمة ما يأتي :


Page 11:
18 جمادى الثانية عام 7ه
7 مارس سنة 2016م

1 - التعريف بالحلول والابتكارات والبرمجيات
العربية ذات العلاقة بتكنو لوجيات الاتصال والمعلومات
وتوفير سوق إلكترونية عربية لترويج الإنتاج العربي
في الميادين المتعلقة بتكنولوجيات الاتصال والمعلومات.

2- المساهمة في جمع وتوثيق وتعميم الدراسات
والبحوث المتعلقة برصد الحاجيات المستقبلية للبلدان
العربية فى مجال تكنولوجيات الاتصال والمعلومات.

3- تنظيم معارض ومؤتمرات دورية
للتعريف بالمنجزات ودعم التعاون والشراكة
على المستوى العربي.

4- المساعدة على تبادل الخبرات في مجال
تكنو لوجيات الاتصال والمعلومات بين الأقطار العربية.
الباب السادس
العضوية
الملاة 6

تكون العضوية في المنظمة على النحو الآتي :

1- الدول العربية الأعضاء فى جامعة
الدول العربية.

2- أعضاء منتسبون.؛

3- أعضاء شرفيون.

الملدة 7

الأعضاء المنتسبون هم مؤسسات القطاعين العام
والخاص والجمعيات والمنظمات الناشطة بالبلدان
العربية فى مجال تكنولوجيات الاتصال والمعلومات

1- منظمو قطاع تكنولوجيات الاتصال
والمعلومات.

2- مشغلو شبكات الاتصالات؛

3- مزودو خدمات الاتصالات.

4- مصنعو أجهزة الاتصالات والمعلوماتية.

5 - منتجو ومطورو البرمجيات في مجال
تكنولوجيات الاتصال والمعلومات.

6- مكاتب الدراسات والاستشاريين المتخصصين
فى مجال تكنولوجيات الاتصال والمعلومات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 19 11

7- الجمعيات والمنظمات الأهلية العربية
والمعلومات.
8- مراكز البحوث والجامعات المتخصصة
فى مجال تكنولوجيات الاتصال والمعلومات.
الملاة 8
هذه الصفة اعترافا من المنظمة لدعمهم المتميز لها أو
لمساهمتهم الفعالة في تنمية قطاع تكنولوجيات
الاتصال والمعلومات في المنطقة العربية.
الملدة 9
يمثل الدول الأعضاء مندوبون رسميون.
ويعيِّن الأعضاء المنتسبون من قبل الجمعية العمومية
بترشيح من الدول الأعضاء. ويمثل الأعضاء الشرفيون
الملدة 10
التزامات الأعضاء
- احترام اتفاقية المنظمة ولوائحهاء
- السعي لتحقيق أهداف المنظمة والمساهمة
الملدة 11
تنتهى العضوية فى المنظمة فى الحالات الآتية :
1- زوال الصفة القانونية.
2- الانسحاب.
3- عدم تسديد رسوم الاشتراك لمدة عامين
ولا يجوز إعادة العضوية في الحالتين الأخيرتين
إل بموافقة الجمعية العمومية.
الباب السابع
أجهزة المنظمة

الملدة 12


Page 12:
- الأمانة العامة.
الملدة 13
الجمعية العمومية
وتتكون من كافة الدول الأعضاء وتجتمع مرة كل سنة
ويجوز الدعوة لعقد جلسة استثنائية كلما اقتضى
الأمر ذلك.
ويجوز لعضو أو أكثر تفويض عضو آخر كتابيا
الملاة 14
توجه الدعوة للدول الأعضاء فى المنظمة لحضور
المنظمة قبل شهر من التاريخ المحدد لانعقادها كما يمكن
الدعوة لعقد دورة استثنائية للجمعية العمومية بدعوة
من مجلس المنظمة أو بناء على طلب ثلث (3/1) أعضاء
المنظمة. على الأقل.
الملاة 15
تنتخب الجمعية العمومية رئيسا ونائب رئيس
لإدارة اجتماعاتها وتعتمد جدول أعمالها باقتراح من
الملاة 16
1 - اعتماد وإصدار اللوائح الداخلية الخاصة
بالجمعية العمومية و مجلس المنظمة والأمانة العامة
2- اعتماد عضوية الأعضاء المنتسبين
والشرفيين.ء
3-اعتماد اللائحة الخاصة بحقوق وواجبات
الأعضاء المنتسبين والشرفيين.
4- إقرار السياسة العامة للمنظمة.
5- عتماد البرنامج السنوي لعمل المنظمة.
6- النظر في التقرير العام والتقرير المالي

12 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

18 جمادى الثانية عام 7ه
7 مارس سنة 2016م

8 - وضع أسس تعامل المنظمة مع المنظمات
الإقليمية والدولية الأخرى»

9 - المصادقة على الحساب الختامي.

0- المصادقة على المليزانيةالسنوية

1 لمصادقة على القرارات المتعلقة بتحديد
الاشتراك السنوى لأعضاء المنظمة.
2 - تعيين مراقبى الحسابات.
3 - انتخاب الأمين العام للمنظمة بناء
على ترشيحات الدول.
4 - انتشاب رئيس ونائب رئيس وأعضاء

والأعضاء الشرفيين.

6 - تعيين مراقب الحسابات.
الملدة 17
التصويت
الأعضاء الحاضرين فيما عدا ما يتعلق بتعديل هذه
وعند التساوي؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.
الملدة 18
1 - رئيسء
2- نائب رئيسء
3- سبعة (7) أعضاء.
الملدة 19
يتم انتخاب رئيس ونائب رئيس وأعضاء مجلس

الأشخاص الذين يتم ترشيحهم من قبل الدول الأعضاء
فى المنظمة.؛ وذلك لمدة سنتين (2) قابلة للتجديد

مرة واحدة.


Page 13:
18 جمادى الثانية عام 7ه
7 مارس سنة 2016م

الملاة 20

يجتمع مجلس المنظمة مرة كل ستة (6) أشهرء
كما يمكن لرئيس المجلس. بعد التشاور مع الأمين
العام؛ دعوة الأعضاء لاجتماعات استثنائية
كلما استوجب الأمر.
وتكون مداولات مجلس المنظمة قانونية إذا
التأمت بحضور ما لا يقل عن خمسة (5) من أعضائه بما
فى ذلك رئيس المجلس أو نائبه.
تكون اجتماعات مجلس المنظمة مغلقة ويحضرها
الأمين العام دون أن يحق له التصويت.
الملاة 21
الأعضاء الحاضرين وعند التساوي, يكون صوت الرئيس
مرجحا.
الملاة 22
يحق لمجلس المنظمة دعوة من يراه مناسبا لحضور
اجتماعاته. عند الضرورة.
الملاة 23
- إعداد مشاريع الأنظمة واللوائح الداخلية لأجهزة
المنظمة وعرضها على الجمعية العمومية.
- الإشراف على تنفيذ السياسة العامة للمنظمة
وبرامج عملها السنوية.
- تقديم التقريرين السنويين العام والمالي
- اقتراح تعيين مراقبي الحسابات.
- اقتراح تحديد قيمة الاشتراك السنوي
لأعضاء المنظمة.؛
- اقتراح هيكل الأمانة العامة للمنظمة.

- اقتراح سلّم رواتب الأمين العام والعاملين
بالأمانة العامة.

- اقتراح منح العضوية الشرفية.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 19 13

- النظر فى الخلافات التى قد تنشاً بين المنظمة
وواحد أو أكثر من أعضائهاء ورفع توصياتها بهذا الشأن
- إنشاء لجان عمل متخصصة. عند الاقتضاء.
الملدة 24
الأمين العام
الأمين العام للمنظمة هو رئيس الأمانة العامة
والممثل القانوني للمنظمة. وهو مسؤول أمام كل من
الملاة 25
العمومية من بين الأشخاص الذين يتم ترشيحهم من
الدول الأعضاء. وذلك لمدة أربع (4) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة.
الملدة 26
صلاحيات أمين عام المنظمة
- حضور اجتماعات الجمعية العمومية ولا يحق
له التصويت.
- تعيين العاملين بالآمانة العامة حسب الهيكل
التنظيمي الذي يتم إقراره من قبل الجمعية العمومية.
- تسيير الأمانة العامة طبقا للوائح الداخلية
- تنفيذ السياسة العامة للمنظمة وبرامج عملهاء
- تقديم تقارير دورية لمجلس المنظمة حول عمل
الأمانة العامة والوضع المالي للمنظمة.
الباب الثامن
ميزانية المنظمة ومواردها

الملذة 27

تتكون موارد المنظمة من :

1- اشتراكات الأعضاء حسب اللوائح الداخلية
للمنظمة وفق معايير يحددها مجلس المنظمة وتوافق

2 - الإعانات الممنوحة للمنظمة؛

3- المداخيل الحاصلة من نشاطات المنظمة.


Page 14:
14 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

4- المداخيل والفوائض من مكتسبات المنظمة.

5 - أي موارد أخرى يوافق عليها مجلس المنظمة.

الباب ‎١‏ لتاسع
التعاون مع جامعة الدول العربية
الملاة 28

تلتزم المنظمة بالقواعد الخاصة بالتنسيق

بين مؤسسات العمل العربي المشترك وبالتعاون

في تنفيذ برامجها و أنشطتها مع المجلس الاقتصادي

والاجتماعي ومجلس الجامعة و مجلس وزراء الاتصالات

العرب ومع المنظمات العربية الأخرى في المجالات
الباب العاشر

أحكام عامة
الملدة 29
تعديل الاتفاقية

المنظمة. أو بطلب كتابي صادر عن ثلث (3/1) الدول
الأعضاء.

الملاة 30

الملاة

8 جمادى الثانية عام
7 مارس سنة 2016م

7ه

31

دخول الاتفاقية حير النفاذ

تدخل الاتفاقية حيِّزْ النفاذ بعد انقضاء ثلاثين (30)
يوما من تاريخ إيداع وثائق التصديق عليها
من سبع (7) من الدول الموقّعة عليهاء ويتم إيداع
وثائق التصديق أو الانضمام لدى الأمانة العامة
لجامعة الدول العربية؛ التي تقوم بإبلاغ سائر

الدول بكل إيداع وتاريخه.

الملاة

32

الانسحاب من المنظمة

إذا رأت إحدى الدول الأعضاء الانسحاب

رسميا بذلك إلى مجلس
ءات إبلاغه إلى الجمعية

العمومية. ولا يعتبر الانسحاب نافذا إل بعد سنة

وإثباتا لما تقدم وقع

الاتفاقية نيابة عن حكوماتهم.

لمندوبون المفوضون هذه

حررت الاتفاقية باللفة العربية في القاهرة

م 1422 الموافق 13 فبراير

سنة 2002 بموجب قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي
رقم 1436 د.ع (69), من أصل واحد يحفظ لدى الأمانة
العامة لجامعة الدول العربية وتسلم صورة طبق الأصل
منه لكل من الأطراف المتعاقدة.

مرسوم رشاسي رقم 102-16 مؤرخ في 12 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016

يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية والتعاون الدولي.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّماالملاتان 6-91
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016
والمتضمن توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية

المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 16- 19 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
الدولة. وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي؛ من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2016,


Page 15:
18 جمادى الثانية عام 7ه
7 مارس سنة 2016م

الملاة الأولى: يلفى من ميزانية سنة 2016
اعتماد قدره ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج) مقبّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

الملاَة 2: يبخصصلميزائنية سنة 2016
اعتماد قدره ثلاشة ملايين دينار (3.000.000 دج)
والتعاون الدولي وفي الباب رقم 90-34 "الإدارة
المركزية - حظيرة السيارات".

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة. وزير
الشؤون الخارجية والتعاون الدولي. كل فيما يخصّه.؛
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 21 مارس سنة 2016.

7

مرسوم راسي رقم 103-16 مؤرخ في 12 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016

يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور.لاسيّماالملاتان 691
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 19 15

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ربيع
لثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016
والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-16
لمؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير
سنة 2016 والمتضمن توزيع الاعتمادات اللخصصة لوزير
لاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016,

الملاة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الاتصال, القسم السادس - إعانات التسيير. باب
رقمه 01-36 وعنوانه " إعانة لسلطة ضبط السمعي

الملاة 2: يلغى من ميزانية سنة 2016
اعتماد قدره واحد وخمسون مليونا وخمسمائة
ألف دينار (51.500.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

الملاة 3: يبخصصلميزانيةسنة 2016
اعتماد قدره واحد وخمسون مليونا وخمسمائة
ألف دينار (51.500.000دج) يقيِّد في ميزانية
تسيير وزارة الاتصال وفي الباب رقم 01-36 ” إعانة

الملاة 4: يكلف وزير المالية ووزير الاتصال. كل
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَّة

حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 21 مارس سنة 2016.


Page 16:
16 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

7ه

8 جمادى الثانية عام
7 مارس سنة 2016 م

مرسوم ر ناسي مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تنهى, ابتداء
من أول فبراير سنة 2015, مهام السّيدة صبرية تمكيت.
بصفتها نائبة مدير للمؤسسات الأوروبية والعلاقات
الأورو - متوسطية في المديرية العامة لأوروبا بوزارة
الشؤون الخارجية. لتكليفها بوظيفة أخرى.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 17 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
بالديوان المركزي لقمع الفساد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 17 مارس سنة 2016.تتهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بالديوان المركزي لقمع
الفساد :

- عبد المالك سايح؛ بصفته مديرا عاماء

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دراسات بوزارة الصناعة والمؤسسات
الصغفيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقا.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيد حسان ملوي. بصفته رئيسا للدراسات
بقسم تثمين العقار والمواقع الصناعية بوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار -

مرسوم راسي مؤَرّخ في ‎١‏ 9 جمادى الأرلى عام 1437
مدير العلاقات الشارجية' بوزارة الطاقة
والمناجم -سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهىء
ابتداء من 6 مايو سنة 2015, مهام السّيد معمر حمادة.
بصفته مديرا للعلاقات الخارجية بوزارة الطاقة
والمناجم - سابقاء بسبب الوفاة.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1437
المفافق 8 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير بالوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى

مهام السَّيد محمد صالح قارة. بصفته مديرا بالوكالة

الوطنية لتثمين موارد المحروقات.؛ لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 25 فيراير سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى

مهام السّيد سيد أحمد بن عطا الله. بصفته مكلّفا

بالدراسات والتلخيص بوزارة السياحة والصناعة
جل

مراسيم رئاسية مؤرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمن إنهاء مهام
بوزارة التقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السنّادة الآتية أسماؤهم بوزارة التّقل لتكليفهم


Page 17:
18 جمادى الثانية عام 7ه
7 مارس سنة 2016م

للبحرية التجارية والموانىء.
- محمد إبن البوسحاقى. بصفته نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
البحري بوزارة التّقل. لتكليفه بوظيفة أخرى.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السيد عز الدين غازي. بصفته نائب مدير

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السيدة نادية سلام؛ بصفتها نائبة مدير للتعاون
بوزارة التّقل. لإحالتها على التقاعد.

7

مرسوم راسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين
قنصل عام للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بنيويورك (الولايات المتحدة الأمريكية).

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تعيِّن السّيدة
الديمقراطية الشعبية بنيويورك (الولايات المتحدة
الآمريكية). ابتداء من أول فبراير سنة 2015.

7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 58 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 17 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير

العام للديوان المركزي لقمع الفساد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 8 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 17 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد
محمد مختار رحماني, مديرا عاما للديوان المركزي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 19 17

مراسيم رئاسية مؤرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 قيراير سنة 2016, تتضمن تعيين
قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعين
الأوانس والسيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- إيمان نوفيء

- كريمة بوشبوطء

- سمية حدادء

- بشرى أوئيسيء

- حورية عزيء

- نوال حلاسيء

- مريم بوودينة.

- سعيدة بن بارة.

- نفيسة الحاج قدورء
- أسماء مساهل.

- سامر القرباجي؛

- عبد الباسط يخوي.
- يوغورطه موساوي.
- عبد القادر ولد يوسف,.
- محفوظ ولد عمري.
- عبد اللطيف جديء
- بوبكر مزنادء

- جمال مدربلء

- كمال محمودي»

- رشيد سعدوء

- زيدان بليطء


Page 18:
18 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 19 5 جمادى الثانية عام 1437ه

7 مارس سنة 2016م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016,تعين | الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعين
الأوانس والسيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة : الأوانس والسيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- جوهر بن عمارء - فتيحة نواري»

- راضية بن غزال. - كمالية صيقعم؛

- صبرينة بن منصورء - وهيبة برزاق»؛

- آمال مشتيء - ياسمين ذواوي»
- صليحة عمارة؛ - رشيدة حمادء

- حفيضة مشروك؛ - إيمان نقاب.

- مالية معزوزء - الزهرة نوري»

- أمينة معوجء - إيمان هنهنء

- صليحة بن عالية. - مختار سعودي.
- كمال بن مزاري» - إبراهيم سعيدانيء
- عبد الرحمان هنىء - خالد سحنون؛

- عبد الرحيم العايب. - دحمان راجيء

- زهير بورنان. - طارق بوداعة.
- رضابوستة. - يوسف بودربالة.

- عامر صادق؛ - مراد زلال؛

- عبد القادر صافوء - مثير سميحة.؛

- أحمد عميري» - عبد القادر مزواغيء
- أبيوسفيان فيراد؛ - محمد أمين مراد.؛
- سفيان مسعودي» - طارق مراحء

- بخدة واضح؛ - محمد منصورى؛
- حمزة وطارء - بوسعد مزياني»
- نور الدين بن زينب»ء - زين الدين حداد.

- سيد أحمد بن فريحة. - رابح سعودي.


Page 19:
8 جمادى الثانية عام 1437ه الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 19 19

7 مارس سنة 2016م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعين الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعين
الأوانس والسيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة : الأوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- سارة عوشر.ء - أحلام مخلوف.
- نرجس قطيش. - الياقوت كرمية؛

أسماء شملال - ريمة حلاسة ؛

- أحلام خنشول.
- أمال بن مختار ء

مثنال فرعونء
- ريم عيسى مبركء
- هناء علوي.

أمال غزاليء

- نوال سعيدات؛

- مرفقد بن وارث؛

- سمية سعد سعود؛

- آمال الأخوة.

- إيمان خدر وقيء

- آمال بلعليات.

- فائزة فرقوري - مامة سعادى.

- محمد الطاهر عثماني.
بحةْث - صالح بوقرة ؛

ٍ

1
ا

يشاير - عبد الرؤوف بوعزيزء
- غنية عنصرء - عبد الجليل بن فيالة.
- ندى عليوش, - عبد الرحيم بن صغيرء
- فلة زكية عايدة. - ابراهيم خيارء

- عابد فلاح - سليمان واكد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعين
- فاروق قوفيء الأوانس والسيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- فهيمة سواقء
- نوفل فروج؛ - سارة مدورء

- عيسى فراج؛ - سارة حمزي»


Page 20:
20 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 19 8 جمادى الثانية مام 1437ه

7 مارس سنة 2016م

- كريمة سميدع؛ - كريمة قوادرية ؛

- سارة شدادء - سميرة بعيزي»

- ويصال شرواتيء - خديجة نمري»

- كهينة داود. - سعاد سمارة ء

- سميرة بوقصة. - نظيرة بومالة ؛

- منيرة سويكيء - كريمة رزاق»

- إيمان شادوليء - انفيسة رمضانء

- عبد الكريم مخالدي. - عز الدين نصر الشريفء
- خالد دوادي. - رضاخيارء

- خالد بسكري» - سنوسي بن قدورء

- إبراهيم حملاوي. - حمزة سعودي.

- مفتاح حمادي. - فؤاد عماري.

- حسام الدين دايخ؛ - إسماعيل كتروسي.

- عبد الوهاب رامول - عبد الرحمان بن الشيخ الففون.
- بلقاسم رمولء - رفيق بوالطمين.

- سمير شريروء - ميلود بوعبانء

- رمزي شرفيء - موسى بوكريطة.

- سفيان سلطانء - اسماعيل نجاوى.»

- مهدي سعودي. - وليد زغينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016,تعين | الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعين
الأوانس والسيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة : الأوانس والسيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- فاطمة تسوري بن تسوري» - خديجة مازونيء
فاطمة الزهراء رواطء - سارة لزوتي,

- وسيلة بشيرء - راضية لملوم؛

- سارة جادي» - حكيمة محمدي.


Page 21:
18 جمادى الثانية عام 7ه
7 مارس سنة 2016م

- زيثنب بورزق؛

- فايزة لحوالي.

- هزار محصرء

- هاجر لعور.

- نصيرة لكروز.

- ليندة العربي بوعمرانء
- محمد لزعرء

- مصطفى لعرج.

- خير الدين لعزونيء
- عبد القادر لعوج؛

- فؤاد بوطويل.

- جلول محروق.

- سمير محامد أوسعيد.
- عمر مهرهرة؛

- بدر الدين بوزناشة.

- سعيد أودينة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 19 21

هدى لخضارة؛
آسيا كرومي»
نادية لعرباسء

بتول كرونبة.

نوال صيدء
مفيدة عميور »؛
لزهر بن سعيدء
زياد موحوش.
علي أوجهان.
فاروق بن عباسء
عامر ربيع؛

عبد القادر جعفورء

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في19 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعين الأوانس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى ب
والسيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعين
الأوانس والسيدات والسادة الآتية أسماؤهم قضاة : - لامية مشالى.

شناز مباركيء - أميرة حمدوشء
ليلى أولميء

- سلمة زاوي» - رباب بهلول.


Page 22:
22 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 19 8 جمادى الثانية عام 1437ه
م 7 ال 7 مارس سنة 2016 م
- عواطف قارة.؛ بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى

- نوال مناصرية ؛
- خديجة سعدي.
- أسماء بوبلاطة.؛
- سعاد بوخنوفة ؛
- سكورة دليم؛

- حسناء جنانء
- كوشر عياد؛

- تاهد لدرعء؛

- الغالي ولد يوسف.
- عبد المالك يحياوي»
. محمد أمين نجاري»
- حسام الدين يخلف.
- فارس مهري؛

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تعين
السيدة والسيدان الآتية أسماؤهم قضاة :

الأولى عام 7 الموافق 28 فبراير سنة 2016. تعيّن
الأنستان الآتى اسماهما قاضيتين :
- سارة رقادء

- نجاة بوزيان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعين

7

مرسوم رئاس مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 قبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيِّنْ
السّيد حسان ملوي. رئيسا للدراسات بقسم
التكتولوجيات الجديدة بوزارة الصناعة والمناجم.

7

مراسيم رئاسيّة مؤْرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن التّعيين
بوزارة التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تعيِّن
السّيدة والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة التّقل :

- صالح بن لوصيف, مفتشاء

- يوسف سماعين عزي. مديرا للطيران المدني
والأرصاد الجوية.

التجارية والموانىء.؛

للمطارات.

- طارق شلة؛ نائب مدير للتّقل عبر الطرق.


Page 23:
18 جمادى الثانية عام 7ه
7 مارس سنة 2016م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016. يعيّن
السّيدان الآتى اسماهما بوزارة النّقل :

- عز الدين غازى؛ مفتشا بالمفتشية العامة

- كمال الدين بلطرش؛, مديرا للمشاريع الكبرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016. يعيّن
السّيد سيد أحمد بن عطا الله. مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة التقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 19 23

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن التّعيين
بالمركز العملي لمتابعة أمن وسلامة السفن
والمنشآت المينائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تعيِّن
الآنسة والسّيد الآتى اسماهما بالمركز العملى لمتابعة

- سهيلة زعيتر.؛ رئيسة دراسات.

وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي

قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1437 الموافق 28
ديسمبر سنة 2015, يحدَّد قائمة الخدمات و/ أقى
الخبرات التي تنجزها المؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي» زيادة عن
مهامها الرئيسية. وكيفيات تخصيص الموارد
المتصلة بها.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى القانون رقم 20-87 المؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1408 الموافق 23 ديسمبر سنة 1987
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1988. المعدل والمتمْم؛
لاسيما المادة 189 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمّن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمى والتطوير التكنو لوجي 2002-1998,
المعدل والمتمّمء؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15
ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمّن النظام المحاسبي المالي. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 257-99 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999
الذي يحدّد كيفيات ت إنشاء وحدات البحث
وتنظيها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة
1 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجيء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 2009 الذي يحدد قائمة
النشاطات والأشغال والخدمات التي يمكن أن يقوم
بها مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني. زيادة

يقر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاّتين 48 و51
من المرسوم التّنفيذيّ رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي
الحجة عام 2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة الخدمات و/ أو
الخبرات التي يمكن أن تنجزها المؤسسات العمومية


Page 24:
24 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

ذات الطابع العلمي والتكنولوجي لفائدة الإدارات
لأخرى والمؤسسات والهيئات العمومية والخاصة.
زيادة عن مهامها الرئيسية. وكيفيات تخصيص
لموارد المتصلة بها.

الملاة 2 : تحدّد قائمة الخدمات و/ أو الخبرات
لتى يمكن أن تنجزها المؤسسات العمومية المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

‎-١‏ مشاريع و/ أو أشغال البحث لفائدة
لمؤسسات والإدارات والمؤسسات الاقتصادية.؛ يما فيها
لمنجزة فى إطار التعاون.

‏2- التكوين فيما بعد التدرج التخصص
لمعارف والهندسة البيداغوجية.

‏3- تطوير وإعداد أنظمة الإعلام والأمن المعلوماتي
والرقمنة والشبكات المعلوماتية والتعليم عن بعدء
4- إعداد الوثائق العلمية وطبعها ونشرهاء
5 - أعمال التحليل والقياس ومراقبة الجودة.

‏6- تنظيم و/ أو تأطير المؤتمرات والملتقيات
والمنتديات والأيام الدراسية وورشات العمل.

‏7- دراسات وخبرات واستشارات علمية وتقنية.

‏8- المنتجات المنجزة والمعدة للبيع.

‏الملاة 3 : يقصد بمشاريع و/ أو أشغال البحث
المنجزة في إطار التعاون. نشاطات البحث التعاوني
المنجزة التي لم تحدد كيفيات توزيع الموارد الناتجة
عنها في إطار اتفاقية التعاون.

‏الملاة 4: تتم الخدمات و/ أو الخبرات المذكورة
في المادّة 2 أعلاه. في إطار طلبيات وعقود وصفقات
واتفاقيات تحدد الموضوع والبنود المالية وطبيعة ومدة
الإنجاز. طبقا لأحكام المادة 48 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24
نوفمبر سئة 2011 والمذكور أعلاه. من أجل :

‏1- انفتاح المؤسسات على القطاعات المستعملة.

‏2- تقريب المؤسسات المعنية من عالم الشغل.

‏3- تشثمين استغلال قدرات الإنتاج المتواجدة

‏4- تحقيق إيرادات مالية إضافية.

‏5 - تطوير النشاطات العلمية والتكنولوجية.

‏6 - تشجيع الابتكار التكنولوجي في المؤسسات.

‏8 جمادى الثانية عام 1437ه
7 مارس سنة 2016 م

‏الملاة 5 : تقدم كل طلبات الاستفادة من هذه
الخدمات و/ أو الخبرات إلى رئيس المؤسسة المعنى.
الوحيد المؤهل لاستقبال الطلبيات والأمر بتنفيذ
هذه الأعمال.

‏ولايجوز. بآي حال من الأحوال. أن تنجز هذه
الخدمات و/ أو الخبرات على حساب المهمة

‏يعيْن رئيس المؤسسة بموجب مقر الفريق
الذي سيكلّف بإنجاز هذه الخدمات و/ أو الخبرات
ويرفق القائمة الاسمية للمستخدمين المتدخلين

‏يحدّد رئيس المشروع عند نهاية المشروع الحجم
الساعى لكل متدخل فى إنجاز هذه العملية.

‏الملاة 6 : تورّع الموارد الملحصلة من هذه الخدمات
و/ أو الخبرات؛ بعد طرح الأعباء المترتبة على إنجازها
طبقا لأحكام الملاة 51 من المرسوم التّنفِيذي رقم 396-11
المؤٌرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه.

‏يقصد بعبارة الأعباء المترتبة على إنجاز الخدمات
و/ أو الخبرات,؛ ما يأتى :

‏1- شاراء المواد الأولية لصنع الأدوات
أو المنتجات.؛

‏2- شراء اللوازم والمعدات والأدوات المستعملة
فى إنجاز الأشغال أو الخدمات المطلوبة.

‏3- المصاريف المترتبة عن إنتاج السلع والخدمات.
مثل نفقات المستخدمين واهتلاك التجهيزات واستهلاك

‏4- مكافأة المتدخلين من خارج المؤسسة وكذا
لخدمات الخاصة المنجزة فى هذا الإطار من طرف الغيرء

‏5-تسديد مصاريف الإيواءوالإطعام
والنقل خلال التظاهرات العلمية والتكنولوجية
لتي تنظم لفائدة الكيانات الأخرى. في إطار تنفيذ
لخدمات أو الخبرات.

‏على إنجاز هذه الخدمات و/ أو الخبرات. بسند إيرادات
في ميزانية المؤسسة أو هيكل البحث الذي أنجز
هذه الخدمات و/ أو الخبرات.


Page 25:
18 جمادى الثانية عام 7ه
7 مارس سنة 2016م

الملاة 7: طبقا للشروط المحددة بموجب أحكام
الملاة 51 من المرسوم التّنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه؛ يتم توزيع الموارد الحصلة من الخدمات
و/ أو الخبرات من طرف الآمر بالصرف وفقا

* حصة 5 تمنح لوحدة البحث أو هيكل البحث
اللذين أنجزا فعليا الخدمة من أجل تحسين وسائل
وشروط العمل.

* حصة 9015 تخصص كمساهمة في الصندوق
إلى الحساب رقم 082-302 المفتوح باسم أمين الخزينة
الرئيسية بالجزائر. ترسل نسخة من الأمر بالتحويل
لهذه المساهمة وجوبا إلى المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجيء

*#حصة 950 توزع في شكل علاوة تشجيعية.
على المستخدمين الذين شار كوا فعليا في النشاطات
المعنية بما فيهم مستخدمو دعم البحث والمعينون
مسبقا بمقررات من الآمر بالصرف الرئيسي
(رئيس المؤسسة), بنسبة حجم الوقت المكرس من قبل
كل متدخل في إنجانز الخدمة. والمحدد من قبل
رئيس المشروع؛

* حصة 965 تصبً في حساب الخدمات الاجتماعية

الملاة 8 : تبيع المؤسسة المنتوجات المنجزة
والمعدة للبيع. مباشرة إلى الهيئات العمومية
والخاصة وكذا الأشخاص.

كما يمكن رئيس المؤسسة القيام بالبيع عن طريق
المؤسسة ذلك.

الملا 9 : تكون جميع المنتوجات التي تنجز
في إطار هذه الأحكام محل تسجيل محاسبي طبقا

الملا 10 : تقبض الإيرادات التي يعاينها الآمر
بالصرف إمَّا من طرف رئيس مصلحة الميزانية
والمحاسبة أو وكيل محاسب معيّن لهذا الغرض. طبقا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 19 25

الملاة 11 : تصبً هذه الإيرادات على أساس سند
إيرادات يصدره الآمر بالصرف الرئيسى؛ تحت عنوان
"عمليات خارج الميزانية" وتستعمل كلما تم تحصيلها.
وتقيّد هذه الموارد بدقة في دفتر إضافي يفتح لهذا
الغرض ويمسكه محافظ الحسابات للمؤسسة.

الملاة 12 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرارء
لاسيّما أحكام القرار المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 2009 والمذكور أعلاه.

الملا 13 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة
حرر بالجرزائر في 16 ربيع الأول عام 1437
الموافق 28 ديسمبر سنة 2015.

طاهر حجار

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2016, يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب, بعنوان الثانوية الرياضية الوطنية
وملحقاتها.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العموميةء 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ

في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبرايرسنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-01 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001
والمتضمن إحداث الثانوية الرياضية الوطنية


Page 26:
26 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب, لا سيما المادة 38 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

يقررون ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يحدد عدد
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي للعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب؛ بعنوان الثانوية
الرياضية الوطنية وملحقاتهاء كما هو مبين في الجدول

المناصب العليا العدد
رئيس حظيرة 1
رئيس ورشة 4
رئيس مخزن 4
مسؤول المصلحة الداخلية 4

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 18 فبراير سنة 2016.

وزير الشباب والرياضة وزير المالية
الهادي ولد علي عبد الرحمان بن خلفة
عن الوزير الأول

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

18 جمادى الثانية عام 7ه
7 مارس سنة 2016م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
7 الموافق 6 مارس سنة 2016 يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيانة
أى الخدمات. بعنوان الثانوية الرياضية الوطنية.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم.؛ لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-01 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001
والمتضمن إحداث الثانوية الرياضية الوطنية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سئة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد
هذا القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات, بعنوان الثانوية الرياضية
الوطنية, طبقا للجدول الآتي :


Page 27:
5 جمادى الثانية عام 1437ه الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 19 27
7 مارس سنة 2016م
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
مناصب الشفغل ا
الاستدلالي
عامل مهني من المستوى الأول 200
حارس 200
سائق سيارة من المستوى الأول 219
عامل مهنى من المستوى الثانى 240
سائق سيارة من المستوى الثانى 240
عامل مهنى من المستوى الثالث 288
عون وقاية من المستوى الأول 288
عون وقاية من المستوى الثانى 348
المجموع

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 26 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 6 مارس سنة 2016.

وزير الشباب والرياضة
الهادي ولد علي

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزير المالية
عبد الرحمان بن خلفة

وزارة البريد وتكنولوجيات

الإعلام والاتصال

قرار مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13
مارس سنة 2016, يحدّد كيفيات تطبيق منع
التدخين في المؤسسات والهياكل التابعة لقطاع
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- بمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأو لى عام 1405 المواق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 285-01 المؤرخ
في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001
الذي يحدّ الأماكن العمومية التي يمنع فيها تعاطي
التبغ وكيفيات تطبيق هذا المنع؛ لاسيما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012
الذي يحدّد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

تقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 12 من
المرسوم التّنفيذيّ رقم 285-01 المؤرخ في 6 رجب
عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تطبيق منع
التدخين في المؤسسات والهياكل التابعة لقطاع البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.


Page 28:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الملاة 2: يمنع تعاطي التبغ في المقرات
والهياكل والوكالات التجارية والفروع التابعة
للمؤسسات الآتية :

- الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة التابعة
لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- بريد الجزائر.

- اتصالات الجزائر.
لوكالة الوطنية للذبذبات.

- الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية
وتطويرهاء

-المعهدالوطني للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- المعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

الملاة 3 : يجب أن توضع إشارة ظاهرة مدوّنا عليها
عبارة "يمنع التدخين" وتكون بحجم 20 سم على 30 سم؛
كحد أدنى؛ في جميع الأماكن المذكورة في المادة 2 أعلاه.

8 جمادى الثائية عام 7ه
7 مارس سنة 2016 م

الملاة4: يقوم مسؤول المؤسسة أو الهيكل.
بعد استشارة ممثلى العمال و/ أو طبيب العمل
و/ أو مصلحة الوقاية الصحية والأمن. بإعداد مخطط
والهياكل المذكورة فى المادة 2 أعلاه. لاسيما :

- قاعات الاجتماعات والملحعاضرات
والأماكن الإدارية.

- قاعات الاستقبال والإطعام الجماعي والمراقد.

- الوكالات التجارية.

توضع إشارات بشكل واضح تبيّن الأماكن

حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016.

هدى إيمان فرعمون

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


