Year: 2016, Number: 041
Page 2:
2 الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 41 7شوال مام 1437ه

2 يوليى سنة 2016 م

م رئاسي رقم 192-16 مؤرخ في28 رمضان عام 1437 الموافق 3 يوليو سنة 2016, يتضمن إجراءات عفو بمناسبة
الذكرى الرابعة والخمسين لعيد الاستقلال والشباب..

م رئاسي رقم 16 - 193 مؤرخ في 28 رمضان عام 1437 الموافق 3 يوليو سنة 2016, يتضمن إجراءات عة
بمناسبة الذكرى الرابعة والخمسين لعيد الاستقلال والشباب لفائدة المحبوسين الذين تحصلوا على شهادات فى

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 189 مؤرخ في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2016 حسب كل قطاع....

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 190 مؤرخ في 25 رمضان عام 1437 الموافق 30 يونيو سنة 2016, يحدد كيفيات الاطلاع على
تخرجات مداولات المجلس الشعبى البلدى والقرارات البلدية

مرسوم تنفيذي رقم 16- 191 مؤرخ في 25 رمضان عام 1437 الموافق 30 يونيو سنة 2016, يحدد كيفيات التصريح المسبق
لممارسة الأنشطة الخاصة بنشر الكتاب وطبعه وتسويقه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يت
الجزائرية للكهرباء والغاز. المسماة "سوتلغاز ش .د.أ"

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 ب
ضبط الكهرباء والغاز

, قرارات, مقرّات؛ آراء

قرار مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1437 الموافق 10 مايو سنة 2016, يحدّد المنظومات المرجعية للاإحداثيات الجغرافية

وإحداثيات التسطيع والار تفاع المتعلّقة بالتراب الوطني
قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016,. يتضمنان تجديد انتداب
قاضيين لدى وزارة الدفاع الوطني بصفتهما رئّيسي محكمتين عسكريتين دائمتين ا
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 رمضان عام 1437 الموافق 27 يونيو سنة 2016, يتضمن تعيين قاض عسكري ل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شعبان عام 1437 الموافق 18 مايو سنة 2016, يحدد تصنيف مركز البحث في علم الفلك
والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار مؤْرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016, يتضمّن الموافقة على النظام الداخلي للجنة
الطعن للأشخاص المؤهلين بالتصريح المفصل للبضائع....

13

13

13

15

16

16

19


Page 3:
7شوال عام 1437 ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

2 يوليى سنة 2016 م

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 31 يناير سنة 2016, يتضمن المصادقة على النظام

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 شعبان عام 1437 الموافق 16 مايو سنة 2016 , يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في

قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1437 الموافق 5 مايو سنة 2016, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي 0

قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1437 الموافق 5 مايو سنة 2016, ب

التقنى الذي يحدد متطلبات الأمن لأجهزة الغاز المحترق ممم مع ةم مم م ع م عم مم مع مم م عم مع م ع عم عم عم ممم عم عم ع ممم مم عم ع ممم عم ممع ممعم ممم

3 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 28 مارس سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات؛ بعنوان المركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم..

العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

تضمن ب اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي يي

21

25

26

27


Page 4:
ِ الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

7شوال عام 1437ه
2 يوليى سنة 2016 م

مرسوم رئاسي رقم 192-16 مؤرخ في 28 رمضان عام
7 الموافق 3 يوليو سنة 2016, يتضمن
إجراءات عفى بمناسبة الذكرى الرابعة والغمسين
لعيد الاستقلال والشباب.

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 91 (6 و7)
و175 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات., المعدل والمتمم.؛

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادة 175 من الدستورء

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون وغير
لمحبوسين المحكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا
لمرسوم من إجراءات عفو بمناسبة الذكرى الرابعة
والخمسين لعيد الاستقلال والشباب, طبقا لأحكام هذا
لمرسوم.

الملاة 2 : يستفيد عفوا كليا للعقوبة الأشخاص غير
لمحبوسين المحكوم عليهم نهائيا الذين تساوي عقوبتهم
أو باقي عقوبتهم ثمانية عشر (18) شهرا أو يقل عنها.

الملاة 3 : يستفيد عفوا كليا للعقوبة الأشخاص
لمحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين يساوي باقي
عقوبتهم إثني عشر (12) شهرا أو يقل عنهاء دون مراعاة
أحكام المادتين 7 و8 أدناه.

الملاة 4: يستفيد الأشخاص المحبوسون المحكوم
الآتى:

* ثلاثة عشر (13) شهرا إذا كان باقى العقوبة
يساوي خمس (5) سنوات أو يقل عنها ء

*#خمسة عشر (15) شهرا إذا كان باقى العقوبة
أكثر من خمس (5) سنوات ويساوي عشرين (20) سنة

أو يقل عنها.

الملا 5 : في حالة تعدد العقوبات :

* تطبق إجراءات العفو على المدة الأطول من

* إذا كانت إحدى الجرائم المدان من أجلها مستثناة
وفقا لأحكام المادة 6 أدناه؛ يمتد الاستثناء من الاستفادة
من إجراءات العفو إلى كل الجرائم الأخرى.

الملاة 6 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا

- الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم
01-6 المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير
سنة 2006 والمتضمن تنفيذ ميشاق السلم والمصالحة

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب
رتكابهم الجرائم الملنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
لتشريعي رقم 03-92 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة 1992
والمتعلق بمكافحة التخريب والإرهاب, المعدل والمتمم؛
وكذا الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ار تكابهم الجرائم
لمنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 مكرر إلى 87
مكرر 10 و181 من قانون العقوبات والمتعلقة بأعمال
لإرهاب والتخريب»

لنفاذ والمحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو محاولة
ر تكابهم جنح وجنايات السرقات والسرقات الموصوفة
وتكوين جمعية أشرار . الأفعال المنصوص والمعاقب
عليها بالمواد 30 و176 و177 و350 و350 مكرر و350
مكرر 1 و350 مكرر2 و351 و351 مكرر و352 و353 و354
و 361 من قانون العقوبات؛

النفاذ والمحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو محاولة
ارتكابهم جنح الضرب والجرح مع حمل أسلحة الأفعال
المنصوص والمعاقب عليها بالمادتين 30 و266 من قانون
العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ار تكابهم جرائم الخيانة والتجسس والتقتيل
وجرائم القتل العمدي مع سبق الإصرار والترصد
والقتل العمدي وقتل الأصول والتسميم والضرب
والجرح العمدي المؤدي إلى الوفاة دون قصد إحداثهاء
والخطف والضرب والجرح العمدي على الأصول


Page 5:
7شوال عام 1437ه
2 يوليى سنة 2016 م

والضرب والجرح العمدي على القصرء الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 30 و61 و62 و63 و64 و84 و87
و254 و255 و256 و257 و258 و260 و261 (الفقرة الأولى)
و262 و 263 و264 (الفقرة 4) و267 و269 و291 و293 و293
مكرر و293 مكرر 1 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم نهانيا ا بسبب
ارتكابهم أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات اختلاس
الأموال العمومية أو الخاصة والرشوة واستغلال النفوذ
والهروب وتزوير النقود والتهريب. الأفعال المنصوصض
والمعاقب عليها بالمواد 30 و119 و119 مكرر و126 و126
مكرر و127 و128 و128 مكرر و128 مكرر 1 و129 و188
و197 و198 من قانون العقوبات وبالمواد 25 و26 و27
و28 و29 و30 و32 و41 من القانون رقم 01-06 المؤرخ
فى 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من الفساد
ومكافحته. وبالمواد 324 و325 و326 و327 و328 من
قانون الجمارك. وبالمواد 10و 11و12و13و14و15و17
و18 من الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب عام 1426
لموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب.

-الأشخاص المحكوم عليهمنهائيا ا بسبب
لمخل بالحياء مع أو بغير عنف على قاصر والاغتصاب.
لأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 334 و335
(الفقرة 2) و336 من قانون العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب
رتكابهم أو محاولة ارتكابهم جرائم المتاجرة
بالمخدرات. الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالملاتين
3 و244 من القانون رقم 05-85 المؤرخ في 16 فبراير
سنة 1985 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل
والمتمم.وبالمواد 13و14و15و16و17و18و19و20و21
و22 و23 و27 من القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
لاستعمال والاتجار غير المشروعين بها.

الملاة 7 : لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لمحبوسين الذين يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة.

الملاة 8 : لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لجزئية المتتالية نصف (2/1) العقوبة الصادرة ضد
لمحبوسين الذين يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة.

الملاة 9: تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
لمستفيدين من نظام الإفراج المشروط والتوقيف

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

الملاة 10 : لا يستفيد من أحكام هذا المرسوم
الأشخاص المحكوم عليهم بعقوبة العمل للنفع العام
والمحبوسون بسبب إخلالهم بالالتزامات المترتبة على

الملاة 11: لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
الأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

الملاة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1437 الموافق 3
يوليو سنة 2016.

1

مرسوم راسي رقم 16 - 193 مؤرخ في 28 رمضان عام
7 الموافق 3 يوليو سنة 2016, يتضمن
إجراءات مفو بمناسبة الذكرى الرابعة
المحبوسين الذين تحصلوا على شهادات في التعليم

- بناء على الدستور. لاسيما المادتان 91 (8 و9)

و175 منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم؛

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه اللجلس
الأعلى للقضاء. طبقا لأحكام المادة 175 من الدستورء

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون
لمحكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم من
إجراءات عفو بمناسبة الذكرى الرابعة والخمسين لعيد
لاستقلال والشباب, طبقا لأحكام هذا المرسوم.

الملاة 2 : يستفيد من إجراءات العفو الأشخاص
لصفة؛ تعليما ونجحوا فى امتحانات شهادة
لتعليمالمتوسط أو البكالوريا أو التخرج من
لجامعة. بعنوان السنة الدراسية 2015 -2016,. على


Page 6:
- عفوا كليا للعقوبة لفائدة :

* الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا إذا
كان باقي عقوبتهم يساوي أربعة وعشرين (24) شهرا
أو يقل عنهاء دون مراعاة أحكام المادة 8 أدناه.

- تخفيضا جزئيا للعقوية لمدة 24 شهرا لفائدة :

* الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا إذا
كان باقي عقوبتهم أكثر من سنتين(2) ويساوي عشرين
(20) سنة. أو يقل عنها.

الملاة 3 : يستفيد من إجراءات العفو الأشخاص
المحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين تابعواء بهذه
النجاح في أحد أنماط التكوين المهني المختلفة. بعنوان
السنة الدراسية 2015 - 2016, على النحو الآتي :

- عفوا كليا للعقوبة لفائدة :

* الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا
إذا كان باقي عقوبتهم يساوي خمسة عشر (15) شهرا أو
يقل عنها دون مراعاة أحكام المادة 8 أدناه.

- تخفيضا جزئيا للعقوبة لمدة خمسة عشر (19)
شهرا لفائدة :

* الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا
إذا كان باقي عقوبتهم أكثر من خمسة عشر (15) شهرا
أو يساوي عشرين (20) سنة أو يقل عنها.

الملاة 4 : لا يستفيد من إجراءات العفو المنصوص
عليها في هذا المرسوم :

- الأشخاص المحبوسون الذين سبق أن استفادوا
من إجراءات العفو بمناسبة حصولهم على الشهادات في
لتعليم أو التكوين والذين سبق أن استفادوا من نفس
لإجراء خلال حبسهم لفترة سابقة.

- الأشخاص المحبوسون المتحصلون على
لبكالوريا أو شهادة جامعية قبل تاريخ إيداعهم الحبسء
لعمل للنفع العام والمحبوسون بسبب إخلالهم
بالالتزامات المترتبة على تنفيذ هذه العقوبة.

الملاة 5 : لا يمكن الجمع بين الاستفادة من إجراءات
لعفو المنصوص عليها في هذا المرسوم وإجراءات العفو
لصادرة بنفس المناسبة لفائدة فئات أخرى من

الملا 6 : في حالة تعدد العقوبات :

- تطبق إجراءات العفو على المدة الأطول من

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

7شوال عام 1437ه
2 يوليى سنة 2016 م

- إذا كانت إحدى الجرائم المدان من أجلها مستثناة
وفقا لأحكام المادة 7 أدناه؛ يمتد الاستثناء

من إجراءات
العفو إلى كل الجرائم الأخرى.
الملاة 7: يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا
المرسوم :

- الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم
01-6 المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير
سنة 2006 والمتضمن تنفيذ ميشاق السلم والمصالحة

- الأشخاص المحكوم عليهم نهانيا بسبب
ارتكابهم الجرائم اللنصوص والمعاقب عليها
بالرسوم التشريعي رقم 03-92 المؤرخ في 30 سبتمبر
سنة 1992 والمتعلق بمكافحة التخريب والإرهاب, المعدل
والمتمم؛ وكذا الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
لجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 مكرر إلى
7 مكرر 10 و181 من قانون العقوبات والمتعلقة بأعمال
لإرهاب والتخريب»

أو محاولة ار تكابهم جرائم الخيانة والتجسس وقتل
لأصول والضرب والجرح العمدي على الأصول والخطف
وجنح وجنايات اختلاس الأموال العمومية أو الخاصة
والرشوة واستغلال النفوذ والتهريب. الأفعال
لمنصوص والمعاقب عليها بالمواد 30 و61 و62 و63 و64
و258 و261 و267 و291 و293 و293 مكرر و293 مكرر 1
و119 و119 مكرر و126 و126 مكرر و127 و128 و128
مكرر و128 مكرر 1 و129 من قانون العقوبات.
وباللواد 25 و26 و27 و28 و29 و30 و32 و41 من القانون
رقم 01-06 المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من الفساد
ومكافحته. وبالمواد 324 و325 و326 و3227 و328 من
قانون الجمارك.وبالمواد 10 و 11و12و13 و 14و15و17
و18 من الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب عام 1426
الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ار تكابهم جنح وجنايات الفعل المخل بالحياء
مع أو بغير عنف على قاصر والاغتصاب. الأفعال
المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 334 و335/ 2 و336 من
قانون العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
جرائم المتاجرة بالمخدرات. الأفعال المنصوص والمعاقب
عليها بالمادتين 243 و244 من القانون رقم 05-85 الموؤؤرخ
فى 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق بحماية الصحة
وترقيتهاء المعدل والمتمم. وبالمواد 13 و14 و15 و16 و17
و18 و19 و20 و21 و22 و23 و27 من القانون رقم 18-04


Page 7:
7شوال مام 7ه
2 يوليى سنة 2016 م

لمؤؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر
سنة 2004 والمتعلق بالوقاية من المخدرات والمؤثرات
لعقلية وقمع الاستعمال والاتجار غير المشروعين بها.

الملاة 8 : لايمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
نهائيا.

الملاة 9 : تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
لمستفيدين من نظام الإفراج ج المشروط والتوقيف

الملاة 10: لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
لأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

الملاة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1437 الموافق 3
يوليو سنة 2016.

ل
مرسوم تنفيذي رقم 16 - 189 مؤرخ في 24 رمضان عام
7 الموافق 29 يونيى سنة 2016, يعدل توزيع
كل قطاع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 15 -18 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل
والمتمم؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016 اعتماد
دفع قدره سبعمائة مليون دينار (700.000.000 دج)
ورخصةبرنامج قدرهاسبعمائة مليون ديثار
(700.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 18-15
المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30
ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2016)طبقاللجدول االملحق بهذا

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد دفع
قدره سبعمائة مليون دينار (700.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها سبعمائة مليون ديار (700.000.000 دج)
يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليهافي القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2016) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29
يونيو سنة 2016.

عبد ا مالك سلال

الملحق
الجدول "أ" مساهمات_نهائية

(بالاف الدنائير)

700.000 700.000

لب الدنانير)

700.000

الاقتقخصادية

والإدارية

700.000


Page 8:
8 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم تنفيذي رقم 190-16 مؤرخ في 25 رمضان عام
7 الموافق 30 يونيوسنة 2016 يحدد
كيفيات الاطلاع على مستخرجات مداولات
ا مجلس الشعبي البلدي والقرارات البلدية.

إن الوزير الأولء
- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور.لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق
بالبلدية, لا سيما المادة 14 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 131-88 المؤرخ في 20 ذي
القعدة عام 1408 الموافق 4 يوليو سنة 1988 الذي ينظم
العلاقات بين الإدارة والمواطن.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 105-13 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة
3 والمتضمن النظام الداخلي النموذجي للمجلس

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من القانون
رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22
يونيو سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد كيفيات الاطلاع على مستخرجات مداولات
لمجلس الشعبي البلدي وقرارات البلدية؛ التي تدعى
المادة 2 : يتخذ المجلس الشعبي البلدي كل التدابير
لرامية إلى تسهيل إعلام المواطنين حو
لشؤون المحلية.

حول تسيير

وفي هذا الإطار ء يجب على المجلس الشعبي البلدي
ستعمال وتطوير كل الدعائم الرقمية الملائمة قصد

7شوال عام 1437ه
2 يوليى سنة 2016 م

المادة 3: تستشنى من الاطلاع على القرارات
البلدية والوثائق المتعلقة بما يأتي :

- الحالات التأديبية.

- المسائل المرتبطة بالحفاظ على النظام العام.

- القرارات البلدية ذات الطابع الفرديء

- سير الإجراءات القضائية.

المادة 4: يوجه طلب الاطلاع على القرارات
البلدية إلى رئيس المجلس الشعبي البلدي دون أي
تبرير أو تحديد للأسباب.

يجب أن يحدد الطلب العناصر الأساسية التى
تمكن من تحديد الوثيقة أو الوثائق المطلوبة.

وفي حالة عجز صاحب الطلب على تحديد الوثائق
أو المعلومات بدقة, تتم مساعدته لهذا الغرض.

يتضمن الطلب اسم ولقب المعني وعنوانه
بالنسبة للأشخاص الطبيعيين والتسمية وعنوان المقر

المادة 5 : تتم معالجة طلب الاطلاع على القرارات
البلدية حسب الآجال المبينة أدناه :

- في نفس اليوم بالنسبة للقرارات البلدية

- في ثلاثة (3) أيام بالنسبة للقرارات البلدية
لموؤرخة في أقل من عشر (10) سنوات؛

- في خمسة (5) أيام بالنسبة للقرارات البلدية
لموؤؤرخة لأكثر من عشر (10) سنوات.

المادة 6 : الاطلاع على القرارات البلدية مجاني
ويجب أن يتم بداخل المقرات التابعة للبلدية بحضور

يخصص لهذا الغرض فضاء مجهز بالوسائل لإعادة

المادة 7 : لا يمثل إيداع القرارات البلدية المطلوبة
في الأرشيف عادَقا أمام الحق في الاطلاع عليها.

المادة 8 : يمكن كل شخص ذي مصلحة الحصول؛ بناء
على طلب خطي. على نسخة كاملة أو جزئية من
القرارات البلدية على نفقته.

يجب أن يبين الطلب السبب وعدد نسخ الوثائق
وفي حالة الضرورة, يمكن أن يرخص صاحب الطلب
بإتجاز نسخ بوسائله الخاصة.


Page 9:
7شوال عام 1437ه
2 يوليى سنة 2016 م

المادة 9 : يمكن رفض تسليم نسخة كاملة أو جزئية
من القرارات البلدية إذا كانت إعادة نسخها يتسبب في

المادة 10 : يبلغ قرار رفض الاطلاع أو إعادة نسخ

المادة 11 : لا يمنح الاطلاع وإعادة نسخ القرارات
البلدية لصاحب الطلب الحق في التشهير بها أو نشرها
أو استعمالها لأغراض تجارية أو دعائية.

المادة 12 : تحدد مصاريف النسخ الكاملة أو
الجزئية المنجزة من طرف مصالح البلدية بموجب
مداولة.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرّر بالجزائر في 25 رمضان عام 1437 الموافق 30
يونيو سنة 2016.

عبد المالك سلال
7

مرسوم تنفيذي رقم 191-16 مؤرخ في 25 رمضان عام

7 الموافق 30 يونيو سنة 2016. يحدد كيفيات

التصريح المسبق لممارسة الأانشطة الخاصة بنشر

إن الوزير الأولء

- وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 13-15 المؤرخ في 28
رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق
بأنشطة وسوق الكتاب, لاا سيما المادة 9 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من القانون
رقم 13-15 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15
يوليو سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد كيفيات التصريح ا لمسبق لممارسة الأنشطة

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادة 2 : تخضع الممارسة الفعلية للأنشطة الخاصة
بنشر الكتاب وطبعه وتسويقه من طرف الأشخاص
المعنويين الخاضعين للقانون الجزائري والأشخاص
التصريح المسبق لدى الوزارة المكلفة بالثقافة على
الاستمارة النموذجية الملحقة بهذا المرسوم.
التجاري لدى الوزارة المكلفة بالثقافة.

تتولى المصالح الملختصة بالوزارة المكلفة بالثقافة
وموقع في دفتر استلام مؤشر وموقع عليه.
وتسلم فورا وصل إيداع للمصرح يجب أن يتضمن

- رقم التسجيل.

- لقب واسم المصرح.؛

- ختم وتوقيع مصالح الوزارة المكلفة بالثقافة.

المادة 4: يجب إبلاغ مصالح الوزارة المكلفة
بالشخص الطبيعي أو المعنوي, وكذا على الأنشطة
الواردة في التصريح في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر

المادة 5 : زيادة على العقوبات المنصوص عليها في
التشريع المعمول به.؛ كل إخلال بأحكام هذا المرسوم
يعرض صاحبه للإقصاء من الاستفادة من تدابير الدعم
الملنصوص عليها في أحكام القانون رقم 13-15 المؤرخ
في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015
والمذكور أعلاه.

المادة 6 : دون الإخلال بأجل المطابقة المنصوص
عليه في المادة 58 من القانون رقم 13-15 المؤرخ في 28
رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمذكور
أعلاه؛ يتعين على الأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون
الجزائري والأشخاص الطبيعيين المقيمين في الجزائر,
الذين سيمارسون أنشطتهم في مجال الكتاب بعد
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية القيام بإجراء
التصريح المسبق دون أجل.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1437 الموافق 30
يونيو سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 10:
10 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 0

ال ملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الثقافة
تصريح مسبق لممارسة الأنشطة الخاصة بالكتاب

(المادة 9 من القانون رقم 13-15 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بأنشطة
وسوق الكتاب, والمرسوم التنفيذي رقم 191-16 المؤرخ في 25 رمضان عام 1437 الموافق 30 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد كيفيات التصريح المسبق لممارسة الأنشطة الخاصة بنشر الكتاب وطبعه وتسويقه).

1 - معلومات حول الشخص الطبيعي أى المعنوي :

الرأسمال الاجتماعي ! :

لقب واسم وجنسية المؤسس أو المؤسسين ! :

رقم التعريف الجبائي :1 ]1 1 1 1 1 1111111111 1111

عنوان المقر الاجتماعي :
الولاية : ...تت تا الجلدية
الهاتف : .تت تتت........ القفاكس
البريد الإلكتروني : تت تت موقع الواب تيت يي تيتي يمي ياي تي يي
1- معلومات حول النشاط :
النشاط أو الأنشطة الرئيسية :
ن] ناشر الكتب :

دعائم النشر : ورقية ل رقمية []


Page 11:
7شوال عام 1437ه 2 الما 11
2 يوليد ملنة 2016م الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 41

عدد العناوين في الدليل : ممم م عم م مه ممه ع م ع ممم م و عق عم مع ممعم ع ةم عع عم ع ممم مع ةمع م م مم ممم ممع م ممعم موق ممم ممع ممم مقع ممم عم فمة
التعداد الإجمالي : ع مم م عم م م مم م م ع م م مم مم م م مم ممم عم مم م عم مم م مم م ع مع م ع مع م ع مع م ممم م ماع مم مم م مم مم ع ع ع مم ممم مم ع ع ع مم ممع م ممعم ممم عع ممعم ممم ممعم ع ع ممم
النشاط أى الأنشطة الثانوية :

هل تمارس بيع الكتاب بالطريقة الإلكترونية؟ نعم [ا لال

إذا كانت الإجابة ب لاء هل تنوي ممارسته؟ نعم [] لا ل

هل دارك للنشر متخصصة أم متعددة الاختصاصات؟

مساحة المطبعة : ا
مساحة فضاء التخزين اص
الآلات والتجهيزات الرئيسية (ما قبل الطبع والطبع والتجليد ...)
التعداد الإجمالي : اص
النشاط أو الأنشطة الثانوية :
| مستورد الكتب

هل تستورد كتبا رقمية؟ نعم لا لا لا

التعداد الإجمالي : اص
النشاط أو الأنشطة الثانوية :

التعداد الإجمالي : اص ص

النشاط أى الأنشطة الثانوية :


Page 12:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 0

أماكن و مساحة أماكن التوزيع : ص
وسائل نقل الكتب ممم يم عم م مم عم مم م عه ممع ممم عم مم مم مم م عه عع مع مم مم مم مم م عم عم ممع مم ممم مم ممم عم عع ممع مع مم م ممعم عع ممع ممم م م م مع مم ممم مم مق
التعداد الإجمالي : اص

النشاط أى الأنشطة الثانوية :

هل تقوم بتسويق كتب رقمية؟ نعم ل لا0
هل رصيدك الوثائقي مسيِّر آليا؟ نعم [] 0
إذا كانت الإجابة ب نعم.؛ ماهو برنامج التسيير الذي تستعمله؟ عم ممم م م عه ممم مم مم مم مع مم م عه ممم مع ممم مم ع مم ع ممم مم ممم مم مع ممم عم

مساحة مكتبة بيع الكتب : ممعم ع عم عم ممع مم مم م مم مم عم م عم ممه ع ممع مم قم عم مم عم مع ممم مع وم عم ع م عم مع ممم مم م مم عم ممع ممه مم م مم مع ممعم ممم مم مق
التعداد الإجمالى : اص

النشاط أى أنشطة ثانوية :

أصرح أنني على علم بالأحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة في هذا المجال, و أشهد أن المعلومات المذكورة في

اسم وختم وإمضاء المصرّح ختم وإمضاء مصالح الوزارة المكلفة بالثقافة

2- لاستعلامه. عند الاقتضاءء من طرف الأشخاص الممارسين قبل سريان مفعول القانون رقم 13-15 المؤرخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بأنشطة وسوق الكتاب.


Page 13:
شال مام 7ه
2 يوليى سنة 2016 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 ص

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق
8 يونيو سنة 2016, يتضمن تعيين الرئيس
المدير العام للشركة الجزائرية للكهرباء والغازء
المسماة "سوثتلفاز ش .ذ.ا".

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام
7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يعين السيد مصطفى
قيطوني, رئيسا مديرا عاما للشركة الجزائرية للكهرباء
والغازء المسماة 'سوثلغاز ش .ذ.ا".

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق
8 يونيو سنة 2016, يتضمن تعيين رئيس اللجنة
المديرة للجنة ضبط الكهرباء والغاز.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23
رمضان عام 1437 الموافق28يونيوسنة
6, يبعين السيد عبد القادر شوالء
والفاز.

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1437 الموافق 10 مايو سنة
6. يحدد المنظومات المرجعية للإحداثيات
الجغرافية وإحداثيات التسطيح والارتفاع المتعلّقة
بالتراب الوطني.

إِنّ وزير الدفاع الوطني؛

- بمقتضى الأمر رقم 67 -211 المؤرخ في 13 رجب
عام 1387 الموافق 17 أكتوبر سنة 1967 والمتضمّن إنشاء
وتنظيم المعهد الوطني لرسم الخرائط؛ المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 189 المؤرخ في 6
شعبان عام 1402 الموافق 29 مايو سنة 1982 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 96 المؤرّخ
في 12 ذي القعدة عام 1414 الموافق 23 أبريل سنة 1994
والمتضمّن إحداث مصلحة للجغرافيا والكشف عن بعد
للجيش الوطني الشّعبيّ وتحديد مهامهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-08 الموؤؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008

الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسات

العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 134-09 المؤرخ
فى 2 جمادى الأو لى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -317 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياته؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 134-14 المؤرخ
فى 12 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 12 أبريل سنة
الجغرافي و مهامه وتنظيمه وعمله.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
- وبمقتض القرار المؤرخ في 24 ذي ا لحجة عام
3 الموافق 25 فبراير سنة 2003 الذي يحدد
المنظومات المرجعية للإحداثيات الجغرافية وإحداثيات
التسطيح والارتفاع المتعلقة بالتراب الوطنيء


Page 14:
الملاة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
المنظومات المرجعية للإحداثيات الجغرافية وإحداثيات
التسطيح والار تفاع المتعلقة بالتراب الوطني.

المادة 2 : يقصد بالمنظومة المرجعية الجغرافية
والتسطيحية بمفهوم هذا القرار ء النظام الجيوديزي
والمجسم الناقص الذي يسند إليه وكذا الإسقاط
الخرائطى المستعمل.

0 عسم0

1206-0165 0

ثوابت الملجسم 0 عسعمل0 :
- نصف المحور الأكبر 8 : 6378249,154 مترء
- نصف المحور الأصغر نا : 6356514,87 مترء
- عامل التسطيح ؟: 1/293,4660208.
ثوابت المجسم 80 146-0155 :
- نصف المحور الأكبر 8 : 6378137 مترء
- نصف المحور الأصغر ا : 6356752,3141 مترء

- عامل التسطيح ؟: 1/298,257223563.

إحداشيات "1705-84"

خط العرض

+07

خط الطول
).2

039 04' 04,5991" | 36947 04, 8"

039 04' 04, 8895 | 36947 04, 89"

المجسم المسند إليه

إحداثيات "شمال الصحراء 1959"
خط العرض خط الطول باللتر
87+ ).2
0,31217 36947 | "0407,9429 039 8م
"2 ,364703 "3 ,08 '04 039 3م
"2 ,09 04 039 7م

36947 03,15 039 04 05,7525 | 36947 04, 02" 632

منظومة الار تفاع المستعملة هي منظومة الار تفاع الأررثومتري.
الملاة 5 : في حالة تحديد إطار مرجعي أكثر نجاعة, تعدّل أحكام هذا القرار حسب الأشكال نفسها نتيجة ذلك.
الملاة 6 : يكلّف المعهد الوطني لرسم الخرائط والكشف عن بعد بتحديث المنظومات المرجعية فيما ا يخص
الإحداشيات الجغرافية ونشر المعلومات الخاصة بهذه المنظومات لكل طالب عام أو خاص.

14 سس ب الحزاث , 7شوال عام 1437ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 41 2 يو سلنة 2016م
يقرّر ما ياتي : الملاة 3: يقصد بالمنظومة المرجعية للارتفاع.

بمفهوم هذا القرارء النقطة الأساسية للتّسوية العامة
للجزائر وكذا منظومة الار تفاع المستعمل.

الملة 4 : تحدّد المنظومات المرجعية للإحداشيات
الجغرافية وإحداثيات التسطيح والارتفاع المتعلقة
بالتراب الوطني. كما يأتي :

1- المنظومة المرجعية الجغرافية والتسطيحية :

الإسقاط خط العرض الأصلي

011
المناطق الزمنية
9 323

"9+ 93+ ,93- ,99-

011
المناطق الزمنية
9 323

"9+ 93+ ,93- ,99-

ب - المنظومة المرجعية للارتفاع :
(ت.ع.ج) : هي النقطة المربوطة بجهاز قياس
المد والجزر المتواجد بميناء الجزائر التي
فى المخططالملحق بهذا القرار حسب
الإحداشيات الجغرافية الآتية:


Page 15:
7شوال مام 7ه

7 ا
2 يوليى من 2016م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 41

الملاة 7: يمكن ت تحقيق ربط المعلومات الممركزة بالمنظومة المرجعية الوطنية بتقديم المعلومات في المنظومة
القانونية للإحداثيات.؛ لا سيما ثوابت التحويل.

المللاة 8 : يلغي هذا القرار القرار المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه
حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1437 الموافق 10 مايو سنة 2016.

عن وزير الدفاع الوطني
نائب وزير الدفاع |

رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح
ال ملحق
مخطط وضعية الربط لجهاز قياس المد والجزر بالجزائر

عمارة تابعة
لقيادة القوات البحرية

عمارة تابعة
لقيادة القوات البحرية

-

جهاز تسجيل المد والجزر

الواجهة الخارجية للميناء القديم

قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 21 رمضان عام
7 الموافق 26 يونيو سنة 2016, يتضمنان
تجديد انتداب قاضيين لدى وزارة الدفاع الوطني

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 رمضان
عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016, يجدد انتداب
السيد كمال مصباح. لدى وزارة الدفاع الوطني.

حوض الميناء القديم

بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى. لمدة سنة واحدة (1)؛
ابتداء من أول يوليو سنة 2016.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 رمضان
عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016, يجدد انتداب
السيد مبروك مقدم,؛ لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته
العسكرية الخامسة. لمدة سنة واحدة (1)؛ ابتداء من أول
يوليو سنة 2016.


Page 16:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 رمضان عام 1137
الموافق 27 يونيو سنة 2016, يتضمن تعيين قاضر

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 رمضان
عام 1437 الموافق 27 يونيو سنة 2016, يعيِّن المقدم
محمد روزال؛ قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة
العسكرية الدائمة بوهران/الناحية العسكرية الثانية.
ابتداء من 15 مايو سنة 2016.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شعبان عام 1137
الموافق 18 مايو سنة 2016, يحدد تصنيف مركز
البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء
الأرضية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة له.

إن الوزير الأول
وو زير الداخلية والجماعات المحلية.؛
ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية. ا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أ

- وبمقتة

عضاء الحكومة. المعدل.

لمرسوم التنفيذي رقم 247-94

لمؤؤرخ

في 2 ربيع الأول عام 1415

-وبمقتة لمرسوم

لموافق 10 غشت سنة 1994
لداخلية و الجماعات المحلية.

لتنفيذي رقم 54-95 المؤرخ

في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

الذي يحدد صلاحيات وزير

- وبمقتضى المرسوم
فى 30 ذي الحجة عام 1426

لمالية.

لتنفيذي رقم 56-06 المؤرخ

لموافق 30 يناير سنة 2006

والمتضمن تعديل القانون الأساسي لمركز البحث في علم
الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية.

7شوال عام 1437ه
2 يوليى سنة 2016 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008

والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرخ
في أوّل صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك مستخدمي دعم البحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتض القرار الوزاري ا ّ لمشترك المؤرخ في
6 جمادى الأو لى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012
والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تصنيف مركز البحث في علم الفلك
والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له.

المادة2: يصنف مركز البحث في علم الفلك
والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية فى الصنف "أ"

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية لشاغلى
المناصب العليا التابعة لمركز البحث في علم الفلك
والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية وشروط الالتحاق

بهذه المناصب طبقا للجدول الآتي :


Page 17:
المؤسسة
العمومية

7شوال عام 1437ه
2 يوليى سنة 2016 م

رئيس قسم ا 1

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

الزياد | شروط الالتحاق باللناصسب
السلص الاستدلانية

17

طريقة

اا نت ل ا

- أستاذ باحث قسم " ب"ء على

سنوات من الأقدمية بصفة
الأقل, مرسم,؛ ويشثبت ثلاث (3)

الأقل. أو رتبة معادلة؛ يثبت
خمس (5) سنوات من الخدمة
متصرف البحث من المستوى
الثاني أو الأول أو رتبة
معادلة. يثبت عشر 10)
سنوات من الخدمةالفعلية
بهذه الصفة.

لأقل؛. مرسم؛
لأقل؛. مرسم.

أو مكلف رئيسي بالإعلام
لعلمي والتكنولوجي. على

-مهندس دولة لدعم البحث أو
ملحقالهندسة أو مكلف
بالإعلام العلمي والتكنولوجي
من المستوى الثاني أو الأول؛
يثبت سبع (7) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

432

432

قرار من

الوزير

قرار من

الوزير

قرار من

الوزير

قرار من

الوزير


Page 18:
18

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

الأقل. أو رتبة معادلة. يثبت
بهذه الصفة.

- متصرف البحث من المستوى
الثاني أو الأول أو رتبة
معادلة؛ يثبت سبع (7) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي لدعم البحث
أو مكلف رئيسي بالإعلام
العلمي والتكنولوجي. على
الأقل. مرسم؛ يشثبت ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية بصفة
الأقل. مرسم؛ أو رتبة معادلة.
-مهندس دولة لدعم البحث أو
ملحقالهندسة أو مكلف
بالإعلام العلمي والتكنولوجي
من المستوى الثاني أو الأول
- متصرف البحث من المستوى
الثاني أو الأول أو رتبة
سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

7شوال عام 1437ه
2 يوليى سنة 2016 م

مدير
المؤسسة

مدير
المؤسسة

مدير
المؤسسة


Page 19:
7شوال عام 1437ه
2 يوليى سنة 2016 م

المادة 4 : يستفيد الموظفون الشاغلون لمناصب عليا
في المركز مطابقة للمناصب العليا المذكورة في الجدول
أعلاه قبل تاريخ صدور هذا القرار؛ الذين لا يستوفون
شروط التعيين الجديدة, من الزيادة الاستدلالية المحددة
بموجب هذا القرار إلى غاية إنهاء مهامهم في المنصب

المادة 5 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 شعبان عام 1437 الموافق 18

مايو سنة 2016.
وزير الداخلية وزير المالية
والجماعات المحلية
نور الدين بدوي عبد الرحمان بن خلفة
وزير التعليم العالي عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية

طاهر حجار

بلقاسم بوشمال

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21
مارس سنة 2016, يتضمّن الموافقة على النظام

الداخلي للجنة الطعن للأشخاص المؤهلين
بالتصريع المفصل للبضائع.
إِنّ وزير المالية؛

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك. المعدل والمتمّم؛ لا سيِّما المادة
8 مكرر 1 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

19

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذيّ رقم 288-10 المؤرخ
في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010
والمتعلّق بالأشخاص المؤهلين بالتصريح المفصل
للبضائع. لا سيما المادتين 26 و28 منه.

يقرّر ما يآتي :

الملدة الأولى : يوافق على النظام الداخلي للجنة
ويلحق بهذا القرار.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 21 مارس سنة 2016.

عبد الرحمان بن خلفة

الملحق

النظام الداخلي للجنة الطعن للأشخاص المؤهلين

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
لتنفيذيّ رقم 288-10 المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431
لموافق 14 نوفمبر سنة 2010 والمتعلّق بالأشخاص

الملاة 2 : تتولى هذه اللجنة الفصل في الطعون
لمتعلقة بمقررات وقف أو رفض منح الاعتماد أو رخصة

الملاة 3 : لا تصبع القرارات المتخذة في مداولات
للجنة نافدة إلا بعد مصادقة المدير العام للجمارك
عليها.

الملاة 4 : لا يسمح بتقديم الطعون أمام اللجنة إلا
من طرف الأشخاص المؤهلين بالتصريع المفصل
للبضائع حسب مفهوم المادة 2 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 288-10 الموؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14
نوفمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه, أو ممثليهم المؤهلين.


Page 20:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

الملاة 5 : ينبغي أن ترسل الطعون إلى رئيس لجنة
الطعن الكائن مقرها بالمديرية العامة للجمارك 19.
شارع الدكتور سعدان ‏ الجزائر 16000, برسائل موصى
عليها مع إشعار بالاستلام في أجل ثلاثين (30) يوماء
ابتداء من تاريخ التبليغ بوقف أو رفض منح الاعتماد
أو رخصة الجمركة. تحت طائلة عدم قبول الطعن.

الملدة 6 : تتكون لجنة الطعن من :

- المدير العام للجمارك أو ممثله؛ رئيساء

- ممثلين (2) عن المديرية العامة للجمارك.

- ممثل عن المركز الوطني للسجل التجاري.؛
عضواء

- ممثل عن وزارة النقل. عضواء

- ممثل عن الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
عضواء
أعضاء.
للجمارك التى تتولى الأمانة.

الملاة 7: تجتمع اللجنة دوريا أربع (4) مرات في
السنة خلال الدورات العادية.
على طلب من رئيسها أو من ثلاثة أر باع (4/3) أعضائها.
واستدعاء الأعضاء؛ تحت سلطة رئيسها.

الملاة8: يقومالرئيس أو ممثله بتوقيع
الاستدعاءات. وتبليفها لأعضاء اللجنة بكل الطرق
وبرسالة موصى عليها لأصحاب الطعون فى أجل أدناه
خمسة عشر (15) يوما قبل انعقاد الاجتماع.

الملاة 9 : يتعين على أعضاء اللجنة المشاركة
شخصيا في اجتماعات اللجنة. وفي حالة حدوث مائع
مبررء لا يمكن استخلافهم إلاّ بأشخاص مفوضين لهذا
الغرض من طرف السلطة الوصية.

لايمكن. بأي حال من الأحوال. أن يصل استخلاف
أحد أعضاء اللجنة ثلاث (3) مرات فى السنة.

7شوال عام 1437ه
2 يوليى سنة 2016 م

الملاة 10 : قبل انعقاد أي اجتماع,؛ يعد رئيس
اللجنة جدول الأعمال ويرسله إلى الأعضاء مرفقا

الملاة 11 : يتم إبلاغ أصحاب الطعون المعنيين
بجدول أعمال اللجنة من طرف الرئيس أو ممشله
برسالة موصى عليها.

إن حضور الطاعنين لأعمال اللجنة إجباري
وشخصي وذلك تفاديا لرفض طعونهم.

الملا 12: لا تصح مداولات اللجنة إلا بحضور
ثلاثة أرباع (4/3) أعضاتئها.

وإذا لم يكتمل النصاب في الاجتماع الأول؛ تجتمع
اللجنة خلال الأيام السبعة (7) الموالية مهما يكن عدد

الملاة 13: تكون مداولات اللجنة بأغلبية عدد
أصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد
الأصوات. يكون صوت الرئيس مرجحا.

إلاّ أنّه يمكن النّجنة أن تؤجل قرارها إذا تبين
ضرورة إفادتها بمعلومات إضافية. وفى هذه الحالة.
يمكن أن يكلف الرئيس عضوا أو عدة أعضاء للقيام
بتحقيق مستقل وتقديم تقرير مفصل لأمانة اللجنة
في أجل أقصاه 45 يوما.

تتم برمجة الملفات موضوع التحقيق. في جدول
أعمال أول اجتماع للّجنة الذي يلي إيداع نتائج
التحقيقات من طرف الأعضاء المعنيين.

الملا 14 : لا يمكن لجنة الطعن أن تفصل فى الحالات
نفسه.؛ إلى أن يتم إصدار الحكم النهائي.

الملاة 15 : يحرر محضر لكل اجتماع للجنة
ويمضى عليه كل الأعضاء الحاضرين.

الملاة 16 : يسهر رئيس اللجنة على السير الحسن
لأشغال لجنة الطعن و على احترام هذا النظام الداخلي.

- استدعاء أي شخص من شأنه إفادة اللجنة
بخصوص الملفات المدروسة.

- تأجيل أشغال الاجتماعات العادية للجنة
إلى آجال محددة مسبقا لأسباب موضوعية.


Page 21:
7شوال مام 7ه
2 يوليى سنة 2016 م

- ضمان السير الحسن للمداولات والحفاظ
على النظام العام للاجتماعات من خلال :

* التذكير بالنظام؛

* الإقصاء من المداولات.

* تقديم اقتراح للسلطة ال"مخته بخصوص تناوب
واستبدال العضو المقصر أو الأعضاء المقصرين.

الملاة 17 : بعد قراءة تقرير كل ملف من طرف
فى هذا الصدد.

الملاة 18 : يستدعي رئيس اللجنة شهود الدفاع
والاتهام الملسجلين في القائمة المجهزة من قبل أمين
اللجنة من أجل الاستماع إليهم.

الملا 19 : بعد الاستماع,. تقوم اللجنة بالمداولات
في جلسة مغلقة بدون حضور أصحاب الطعن والشهود.

الملاة 20 : يتم تبليغ الأطراف المعنية بقرارات
النّجنة المتخذة بعد المداولات طبقا للمادة 3 من هذا
النظام. في أجل أقصاه ثمانية (8) أيام برسالة

الملا 21 : عندما يتعلق الطعن بأحد أعضاء اللّجنة
المنتخبين من طرف الوكلاء لدى الجمارك,؛ لا يمكن هذا
الأخير المشاركة فى أشغال ومداولات اللّجنة.
عهدتهم؛ وكذا العاملين في الأمانة أن يلتزموا
بالسر المهني بخصوص كل الوقائع والوثائق

الملاة 23 : في حال تعرض أحد أعضاء للّجنة
لمتابعات قضائية,؛ يتم إيقافه مباشرة إلى غاية إصدار
حكم نهائي من الهيئة القضائية المختصة.

وفي هذه الحالة. ومن أجل استخلاف العضو
والمشاركة في أشغالها إلى أن يتم إصدار الحكم
القضائى النهائى.

الملاة 24 : تحدد العهدة على مستوى لجنة الطعن
بثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة (1) واحدة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 2

الملاة 25 : تم إعداد هذا النظام الداخلي واعتماده
طبقا لأحكام المادة 28 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 288-10
المؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة
0 والمذكور أعلاه .ولا يمكن تعديله أو إتمامه إلآ
بنفس أشكال إعداده.

وزارة التجارة
7 الموافقق 31 يتايار صن 6, يتضمن

المصادقة على النظام التقني الذي يحدد متطلبات
الأمن لأجهزة الفاز المحترق.

إنّ وزير التجارة.

ووزير الداخلية والجماعات المحلية.

ووزير الصناعة والمناجم

ووزير الطاقة.

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق بمراقبة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-91 المؤرخ
في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة 1991
والملتعلق بالمواد المعدة لكى تلامس الأغفذية

وبمستحضرات تنظيف هذه الموادء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992
والمتعلق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محليا أو
المستوردة, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ

في 2 ربيع الأول 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات و زير التجارة؛


Page 22:
22 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلق بتنظيم التقييس وسيره.؛ لا سيما المادتين 22

و28 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلق بتقييم المطابقة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-05 المؤؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005
الذي يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة
عبر الحدود وكيفيات ذلك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة
2 والمتعلق بالقواعد المطبقة في مجال أمن
المنتوجات,؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-13
المؤؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمد
سنة 2013 الذي يحدد شروط وكيفيات وضع ضمان
السلع والخدمات حَيِّزْ التنفيذء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات و زير الصناعة والمناجم؛

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
لتنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426
لموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. يصادق
على النظام التقني الذي يحدد متطلبات الأمن لأجهزة
لغاز المحترق؛ الملحق يبهذا القرار.

المادة 2 : يحدد النظام التقني المذكور في المادة
لأو لى أعلاه. متطلبات الأمن الواجب توفرها فى أجهزة
لغاز المحترق.

المادة 3 : تسري أحكام هذا القرار بعد سنة (1) من

7شوال عام 1437ه
2 يوليى سنة 2016 م

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 31 يناير سنة 2016.

وزير التجارة .| وزير الداخلية والجمامات المحلية
وزير الصناعة ى المناجم وزير الطاقة
عبد السلام بوشوارب صالح خبري

عبد المالك بوضياف

الملحق
النظام التقني الذي يحدد متطلبات الأمن لأجهزة
الفاز المحترق

المادة الأولى : يهدف هذا النظام التقني إلى تحديد
متطلبات الأمن لأجهزة الغاز المحترق, المسماة
الأجهزة الموجهة خصيصاً للاستعمال الصناعي.

المادة 2 : يهدف هذا النظام التقني إلى تأمين صحة
وسلامة الأشخاص والحيوانات الأليفة والممتلكات
بالنظر إلى المخاطر الناجمة عن استخدام أجهزة الغاز
المحترق.

الأجهزة :

أجهزة الطهى والتدفئة وتسخين الماء والتبريد
والإضاءة والغسيل. الحارقة للوقود الغازي ولهاء عند
الاقتضاء. درجة حرارة عادية للماء لا تتجاوز 105" م.

تعتبر الملهبات والأجسام المسخنة المزودة بهذه
الملهبات أجهزة.


Page 23:
7شوال عام 1437ه
2 يوليى سنة 2016 م

جهاز مستعمل بصفة عادية :
في آن واحد :

- مركبا بشكل صحيح وتتم صيانته بانتظام وفقا

- مستخدما مع تغير عاد لنوعية الغاز وضغط
التوليد.

التجهيزات :

أجهزة الأمن والمراقبة والضبط وكل مجموعة
فرعية. ما عدا الملهبات والأجسام المسخنة المجهزة بهذه
الملهبات الموضوعة في السوق بشكل منفصل. لاستعمال
المهنيين وموجهة ليتم دمجها في جهاز غاز محترق أو
تجميعها لتشكيل جهاز غاز محترق.

الوقود الغازي : كل وقود في حالة غازية في درجة
حرارة 15" م تحت ضغط ‎١‏ بار.

المادة 4: يجب أن تلبي الأجهزة المتطلبات
الأساسيةالمطبقة عليها والواردة أدناه :

1) يجب أن يصمم الجهاز ويصنع بطريقة يعمل
بها بكل سلامة. ولا يشكل خطرا على الأشخاص
والحيوانات الأليفة والممتلكات عندما يستعمل بصفة

2) يجب على الجهازء عند وضعه في السوق. أن :
ويجب أن يحتوي على كل إرشادات التركيب والضبط
واستعمال سليم للجهاز.

يجب أن يحدد هذا الدليل. على الخصوص :

- نوع الغاز المستخدم.؛

- ضغط التوليد المستعمل.

- تدفق الهواء النقى المطلوب وفقا للمساحة التى
يوجه إليها الجهاز :
الغاز غير المحترق للأجهزة غير المزودة بالجهاز المذكور
في المادة 7 أدناه.

* لتوليد هواء الاحتراق؛

- شروط التفريغ لمنتوجات الاحتراق»؛

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 23

- مميزات وشروط التركيب المساهمة في احترام
لمتطلبات الأساسية التى تطبق على الأجهزة المنتهية.
وعند الاقتضاء,؛ قائمة المركبات الموصى بها من طرف
لمنتج للملهبات والأجسام الملسخنة.

ب) يكون مصحوبا بدليل استعمال وصيانة معد
لضرورية لاستعمال آمنء؛ ويجب. خصوصاء أن يلفت
نتباه المستعمل. لاسيما إلى القيود المحتملة فى مجال
لاستعمال. ‎١‏

ج) أن يحتوي على التحذيرات والاحتياطات
لمرتبطة بطبيعة الجهاز والاستعمال؛ ويجب أن تشير
هذه التحذيرات على الجهاز وغلافه بشكل لا لبس فيه؛
إلى نوع الغاز وضغط التوليد والقيود المحتملة في
مجال الاستعمال. ولا سيما القيد الذي يستلزم عدم
تركيب الجهاز إلا في مناطق ذات تهوية كافية.

يجب أن تحرر الأدلة والتحذيرات باللغة العربية
وعلى سبيلالإضافة بلغةأو لغات أخرى سهلة
الاستيعاب للمستهلك وبطريقة مرئية ومقروءة
بوضوح وغير قابلة للمحو.

المادة 5 : يجب أن تصمم وتصنع الأجهزة الموجهة
بالوظيفةالموجهةإليهاعندما تركب وفقا للدليل

يجب أن يزود الجهاز بتعليمات التركيب والضبط
والاستعمال والصيانة.

المادة 6 : يجب أن تكون المواد المستعملة لصناعة
الأجهزة والتجهيزات مناسبة لوجهتها ويجب أن تكون
مقاومة للعوامل الميكانيكية والكيميائية والحرارية
للأمن مضمونة من طرف منتج هذه المواد أو الممّون.

المادة 7: يجب أن يكون الجهاز مصنعا بحيث عند
استعماله بصفة عادية لا يمكن أن يحدث له أي تغيير أو
تشويه أو انقطاع أو تآكل ينقص من أمنه.

يجب ألا تنقص الكثافة التي تحدث أثناء التشغي
و//أو أثناء الاستعمال من أمن الجهاز.

يجب أن يكون الجهاز مصمّما ومُصنّعا بحيث


Page 24:
21 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

للماء و الهواء الدخيل فى دورة الغاز.
في حالة التذبذب العادي للطاقة المساعدة.

يجب ألاّ يشكل التذبذب غير العادي أو الانقطاع
فى التزويد بالطاقة المساعدة أو إعادة تزويدها بهذه
الطاقة مصدرا للخطر.

يجب أن يصمم ويصنع الجهاز بطريقة تسمح
بتفادي الأخطار ذات المصدر الكهربائي.
الضغط والخاضعة لضغوط ميكانيكية وحرارية مقاومة
لهادون إلحاق ضرر بأمن الجهاز.

يجب أن يصمم ويصنع الجهاز بحيث أن كل عطب
في جهاز السلامة والرقابة والتعديل لا يمكن أن يشكل
مصدرا للخطر.

عندما يكون الجهاز مزودا بأجهزة الأمن والتحكم.
يجب ألاّ يعرقل سير أجهزة التحكم عمل أنظمة الأمن.

يجب أن تكون كل أجزاء الجهاز التي ركبت أو
ضبطت أثناء الصنع والتي يجب أن لا تستعمل من
طرف المستعمل أو المركب. محفوظة بشكل مناسب.

يجب أن تكون مقابض أو أعضاء التحكم أو
اللازمة لتفادي كل استعمال خاطئ. ويجب أن يكون

المادة 8 : يجب أن يكون الجهاز مصنعا بحيث
تكون نسبة تسرب الغاز لا تؤدي إلى أي خطر.
لغاز التى تحدث أثناء إشعال أو إعادة إشعال أو بعد
غير المحترق في الجهاز.

يجب أن تكون الأجهزة الموجهة للاستعمال داخل
لأماكن مجهزة بجهاز خاص يتفادى التجمع الخطير
للغاز غير المحترق داخل الأماكن.

يجب أن تستعمل الأجهزة غير المزودة بالجهاز
لخاص فقط في أماكن ذات تهوية كافية لتفادي التجمع
لخطير للغاز غير المحترق.

يجب أن تزود أجهزة المطبخ الكبير والأجهزة
لمستعملة للغاز بهذا الجهاز الخاص.

7شوال عام 1437ه
2 يوليى سنة 2016 م

المادة 9 : يجب أن يصنع الجهاز بحيث عندما

- يكون الإشعال وإعادة الإشعال بصفة عادية.؛

- يكون الإشعال البيني مضمونا.

المادة 10 : يجب أن يكون الجهاز عند الاستعمال
لعادي مصنعا بحيث يضمن استقرار الشعلة و ألا
تحتوي نواتج الاحتراق على تركيز غير مقبول للمواد

لنواتج الاحتراق.

لمواد المحترقة؛ بحيث لا يسمح. في حالة السحب غير
لعادي, بتراكم مواد الاحتراق بكمية خطيرة في المكان

يجب الأ تسبب أجهزةالتدفسّةالمستقلة
ومسخنات المياه الفورية وغير المرتبطة بقناة تصريف
لمواد المحترقة في المكان المعني؛ تركيزا لأحادي أكسيد
لأشخاص المعرضين بالنظر إلى زمن التعرض المفترض
لهؤلاء الأشخاص.

المادة 11 : يجب ألا تصل درجات حرارة أجزاء
لجهاز التي يجب أن توضع بالقرب من الأرضية أو
مساحات أخرى, حدودا قد تشكل خطرا على المحيط.

يجب أآلاّ تشكل درجات حرارة الأزرار ومقبض
لتحكم الموجهة للاستعمال. خطرا على المستعمل.

يجب ألا تشكل درجة حرارة مساحة الأجزاء
لخارجية للجهاز. باستثناء المساحات أو الأجزاء
على المستعمل وخاصة الأطفال الذين يجب مراعاة رن

المادة 12 : يجب ألاّ تؤثر المواد والملكونات
لمستعملة لصناعة الجهاز والقابلة أن تدخل فى ملامسة
لمواد الغذائية أو المياه الصحية. على جودة هذه المواد
أو هذه المياه.

المادة 13 : يلزم المصنّع أو المستورد بأن يقدم؛ على
لأقل. شهادة مطابقة مسلّمة من هيئة أخرى معتمدة

ومعترف لها بالكفاءة والتي تسلم ضمانا مكتوبا يدل


Page 25:
7شوال عام 1437ه
2 يوليى سنة 2016 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 شعبان عام 1437
الموافق 16 مايوى سنة 2016. يعدل القرار الوزادي
المشترك المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 28 مارس سنة 2011 الذي يحدد تعداد
مناصب الشفل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيانة
أو الخدمات. بعثنوان المركز الجزائري لمراقبة
النومية والرزم.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير التجارة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأذيبي
لمطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
لمؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
لعمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في
3 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 28 مارس سنة 2011
لذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات؛ بعنوان المركز الجزائري لمراقبة النوعية
والرزم؛
المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار

لوزاري المشترك المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1432
لموافق 28 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

'المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لنشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا
مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين لدى المركز
لجزائري لمراقبة النوعية والرزم؛ كماهو مبين في

لمالية. لجدول الآتي :
مناصب الشغل ‎١‏
‏الاستدلالي
‏التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل الجزئي الكامل الجزئي
عون وقاية من المستوى الثاني 348
عون وقاية من المستوى الأول 288
عامل مهني من المستوى الثالث 288
عامل مهني من المستوى الثاني 240
عامل مهني من المستوى الأول 200
سائق سيارة من المستوى الأول 219
200

حارس

اللجموع العام


Page 26:
26 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 ل سب

حرّر بالجزائر في 9 شعبان عام 1437 الموافق 16 مايو سنة 2016.
وزير التجارة وزير المالية عن الوزير الأول وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 27 رجب عام 7 الموافق 5 مايوى سنة 2016. يتضمن سحب اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1437 الموافق 5 مايو سنة 2016, يسحب اعتماد أعوان المراقبة للضمان
الاجتماعي المذكورين في الجدول الآتي :

مراد بلقاسم الأغواط

عدة رشيد
بن سواك فطيمة

خشبة يدة

ا

شداد بايزيد الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء البليدة


Page 27:
7شوال عام 1437 كسس بّة الجزائري
الاج جب الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 41

قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1437 الموافق 5 مايى سنة 2016, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتمامي.

بموجب قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1437 الموافق 5 مايو سنة 2016, يعتمد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي

المذكورون في الجدول الآتي :
الاسم واللقب . الولاية

سعودي زبير
مودع عادل
كوال محمد علي
عبد الله يوسف
مرابطي محمد
موس عبد الرحيم
مقداد رضا

بومعيزة كينة

بوعتروس بلال
بوراس عبد الرحمان
بوسنة إلهام
ميزون لامية
لاايمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه. مباشرة مهامهم إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12 من

المرسوم التنفيذي رقم 130-05 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد
شروط ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم.

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


