Year: 2016, Number: 033
Page 2:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33 شعبان عام 1437ه

5 يونيو سنة 2016م

مرسوم رئاسي رقم 156-16 مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1437 الموافق 26 مايو سنة 2016, يتضمن التصديق على اتفاقية

بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و 3 المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا
الشمالية لتجنب الازدواج الضريبي ولتجنب التهرب والغش الضريبيين في شأن الضرائب على الدخل وعلى
رأس المال, الموقعة بالجزائر فى 18 فبراير سنة 2015

بد نا .

مرسوم تنفيذي رقم 159-16 مؤرخ في 23 شعبان عام 1437 الموافق 30 مايو سنة 2016, يحدد تنظيم المدرسة العليا للقضاء
وكيفيات سيرها وشروط الالتحاق بها ونظام الدراسة فيها وحقوق الطلبة القضاة وواجباتهم

مرسوم تنفيذي رقم 160-16 مؤرخ في 23 شعبان عام 1437 الموافق 30 مايو سنة 2016. يحدد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016, يتضمن التجنس بالجنسية الجزائرية يي

مراسيم رئاسيَّة مؤّرّخة في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة الشؤون الخارجية.
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام قاضية
مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تتضمّن التّعيين ب
مراسيم رئاسيَّة مؤرخة في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016 تتضمٌ
والتلخيص بديوان وزير الشؤون المغاربية والاتحاد الإفريقي وجامعة الدول العربية.

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمن تعيين سفي
جمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بواقادوقو (جمهورية بوركينا فاسو)

قرار مؤرخ في 5 رجب عام 1437 الموافق 13 أبريل سنة 2016, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه للمركز
الجزائري لمراقبة النوعية والرزم

قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016, يجعل منهج مراقبة استقرار المنتجات المعلبة
والمنتجات المماثلة لها إجباريا (استدراك)

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 12 مارس سنة 2016, يحدّد كيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتطوير الفن والتقنية والصناعة
السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب"

16

23

24

24

25

26

28

28

28

29

29


Page 3:
9 شعبان عام 1437ه
5 يونيى سنة 2016 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم راسي رقم 156-16 مؤَرّخ في 19 شعبان عام
7 الموافق 26 مايو سنة 2016, يتضمن
التصديق على اتفاقية بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا
الشمالية لتجنب الازدواج الضريبي ولتجنب
التهرب والغش الضريبيين في شأن الضرائب
على الدخل وعلى رأس المال, الموقعة بالجزائر في
8 فبراير سنة 2015.

- بناء على تقرير وزير الدولة.وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.
- وبناء على الدستور ؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاقية بين حكومة
المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإير لندا الشمالية
لتجنب الازدواج الضريبي ولتجنب التهرب والغش
الضريبيين في شأن الضرائب على الدخل وعلى ر أس
المال, الموقعة بالجزائر في 18 فبراير سنة 2015,

الملاة الأولى : يصدّق على اتفاقية بين حكومة
لمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإير لندا الشمالية
لتجنب الازدواج الضريبي ولتجنب التهرب والفش
لضريبيين في شأن الضرائب على الدخل وعلى رأس
لمال, الموقعة بالجزائر في 18 فبراير سنة 2015, وتنشر
في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

الملاة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1437 الموافق 26
مايو سنة 2016.

حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا
والغفش الضريبيين في شان الضرائب على الدخل
وعلى رأس المال
وإيرلندا الشمالية.
- رغبة منهما في إبرام اتفاقية لتجنب الازدواج
الضريبي ولتجنب التهرب والغش الضريبيين في
شأن الضرائب على الدخل و على رأس المال. قد اتفقتا
المادة الأولى
الاشخاص المعنيون
تطبو هذه الاتفاقية على الأشخاص ‎١‏ لمقيمين في
إحدى الدولتين المتعاقدتين أو في كليهما.
المادة 2
الضرائب المعنية
1- تطبق هذه الاتفاقية على ضرائب الدخل وعلى
ضرائب رأس المال المفروضة لمصلحة دولة متعاقدة أو
أقسامها السياسية أو سلطاتها المحلية بصرف النظر عن
2- تعد من ضرائب الدخل ورأس المال. جميع
الضرائب المفروضة على الدخل الإجماليء أو على
عناصر من الدخل, بما في ذلك الضرائب المفروضة على
الأرباح المتأتية من التنازل على الممتلكات المنقولة أو

3- تطبق هذه الاتفاقية بشكل خاص على الضرائب
الحالية. كما يأتى :

آ) بالنسبة للجزائر :
- ضريبة الدخل الإجمالي.

- ضريبة أرباح الشركات؛


Page 4:
- الرسم على النشاط المهني, و
- الإتاوات والضرائب المفروضة على محاصيل
نشاطات التنقيب والبحث والاستغلال ونقل المحروقات
بالأنابيب.

ب) فيما يخص المملكة المتحدة :
- ضرائب الشركات؛ و
- الضريبة على أرباح رأس المال.

4- تطبق هذه الاتفاقية أيضاً على أي ضريبة
مماثلة أو مشابهة في جوهرها التي تفرضها أي من
الدولتين المتعاقدتين بعد تاريخ توقيع هذه الاتفاقية.
إضافة إلى الضرائب الحالية أو بدلاً منها. وتقوم

المادة 3

تعريفات عامة
1- لأغراض هذه الاتفاقية, ما لم يتطلب السياق
لديمقراطية الشعبية, وبالمعنى الجغرافي. يعني الإقليم
لبري للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. وبما
في ذلك المجال الجوي. البحر الإقليمي وما وراءه. وكذا
لديمقراطية الشعبية.ووفقا للقانون الدولى
وتشريعاتها الوطنية.؛ ولايتها القانونية أو حقوقها
لسيادية في ميدان استكشاف واستغلال الموارد
لطبيعية لقاع البحار وتربته التحتية ومياهها
خارج البحر الإقليمي للمملكة المتحدة المحددة بموجب
قوانينها بشآن الجرف القاري؛ وطبقا للقانون الدوليء
بقاع البحر وباطن الأرض ومواردها الطبيعية.
أو أنشطة أخرى ذات طابع مستقل.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33

9 شعبان عام 1437ه
5 يونيو سنة 2016م

معنوية أو أي كيان يعامل على أنه شخص ذو صفة

1- بالنسبة للجزائر. الوزير المكلف بالمالية
أو ممثله المفوض.؛

2- بالنسبة إلى المملكة المتحدة, مفوضي
المرخص لهم.

و)ت تعني عبارتا "دولة متعاقدة” و"الدولة المتعاقدة
الأخرى". الجزائر أو المملكة المتحدة. بحسب ما يقتضيه
السياق؛

ز) يطبق مصطلح "مؤسسة” لممارسة كل الأنشطة
والأعمال.

ح) تعني عبارتا 'مؤسسة دولة متعاقدة”
و"مؤسسة الدولة المتعاقدة الأخرى". على التوالى.
مو : تغلة من طرف مقيم بدولة متعاقدة
ومؤسسة مستغلة من طرف مقيم بالدولة المتعاقدة
الأخرى.

ط) تعني عبارة "نقل دولي" أي نقل بسفينة أو
طائرة ما عدا في حالة ما إذا تم فيها تشغيل السفينة أو
الطائرة فقط بين أماكن تقع داخل الدولة المتعاقدة.

والمق 3 التي تتولى تشغيل السفينة أو
الطائرة, ليست مؤسسة لتلك الدولة.

ي) يشمل مصطلح 'شخص”" أي شخص طبيعيء أو
أي شركة أو أي مجموعة أشخاص أخرى.
حائز على الجنسية الجزائرية أو شخصر قانوني؛ شركاء
أو جمعية تستمد وضعها من القوانين النافذة فى
الجزائر.

2- فيما يخص المملكة المتحدة.؛ أي مواطن
بريطاني. أو أي مواطن ليس له جنسية أي من دول أو
أقاليم الكومنوالث والمهم أن يكون لديه حق الإقامة في
المملكة ا لمتحدة. و أي تْ شخص قانوني. شركاء أو جمعية
تستمد وضعيتها من القوانين النافذة فى المملكة
المتحدة.

2 - عند تطبيق هذه الاتفاقية في أي وقت من قبل
دولة متعاقدة فإن أي عبارة أو مصطلح لم يرد له
تعريف فيهاء وما لم يقتض السياق خلاف ذلك؛ يكون له


Page 5:
9 شعبان عام 1437ه
5 يونيى سنة 2016 م

المعنى الذي يحوزه في ذلك الوقت بموجب قانون تلك
الاتفاقية؛ ويرجح أي معنى طبقاً للقوانين الضريبية
الطبقة فى تلك الدولة على المعنى المعطى للعبارة أو
للمصطلح وفقاً للتشريعات الأخرى لتلك الدولة.
المادة 4
المقيم
1- لأهداف هذه الاتفاقية؛ تعني عبارة "مقيم دولة
متعاقدة” أي شخص يخضع للضريبة وفقاً لقوانين تلك
الدولة, بحكم سكنه أو إقامته أو مكان إدارته أو مكان
مؤسسته أو أي معيار آخر ذي طبيعة مماثلة. كما تشمل
أيضاً تلك الدولة وأبَاً من أقسامها السياسية أو
سلطاتها المحلية. إلا أن هذه العبارة :
آ) لاا تشمل أي شخص خاضع للضريبة في
تلك الدولة فقط فيما يتعلق بالدخل أو أرباح رأس المال
المتأتية من مصادر في تلك الدولة.

ب) تشمل هيئة أو منظمة تم تأسيسها وفقاً
لقوانين دولة متعاقدة, والتى تكون خاضعة للضريبة
بتلك الدولة, بغض النظر عن كون أنها غير خاضعة
للضريبة على عناصر من الدخل أو أرباح رأس المال في
ظل قوانين تلك الدولة. ‎١‏

2- عندما يكون شخص طبيعي مقيماً في كلتا
الدولتين المتعاقدتين. وفقاً لأحكام الفقرة (1) من هذه
المادة؛ فإن وضعه يحدد عندئذ كالآتي :

أ) يعد مقيماً فقط في الدولة المتعاقدة التي
يتوافر له سكن دائم بهاء فإن توافر له سكن دائم في
كلتا الدولتين المتعاقدتين فيعد مقيماً فقط في الدولة
التعاقدة التى تكون فيها علاقاته الشخصية
والاقتصادية أوثق (مركز المصالح "الحيوية")؛

ب) إذا لم يكن ممكناً تحديد الدولة المتعاقدة
التي فيها مركز مصالحه الحيوية؛ أو لم يتوافر له سكن
في الدولة المتعاقدة التي فيها سكنه المعتادء

ج) إذا كان له سكن معتاد فى كلتا الدولتين
المتعاقدتين, أو لم يكن له سكن معتاد في أي منهماء يعد
مقيماً فقط في الدولة المتعاقدة التي يكون مواطناً

د) إذا كان مواطناً في كلتا الدولتين
السلطتان المختصتان في الدولتين المتعاقدتين الموضوع
بالاتفاق المشترك.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مقيماً في كلتا الدولتين المتعاقدتين وفقاً لأحكام الفقرة
(1) من هذه المادة, عندئذ تحاول السلطتان المختصتان
فى الدولتين المتعاقدتين تحديد الدولة المتعاقدة التى
يكون فيها هذا الشخص مقيما لأغراض هذه الاتفاقية.
فى غياب الاتفاق المشترك بين السلطتين الختصتين فى
الدولتين المتعاقدتين.؛ فإنَ هذا الشخص لا يعتبر مقيما
في أي من الدولتين المتعاقدتين لغرض المطالبة
بالاستفادة من أى مزايا تمنحها هذه الاتفاقية. ماعدا
تلك المنصوص عليها فى المادتين (21) و(23) أدناه.
المادة 5
المنشأة الدائمة
1- لأغراض هذه الاتفاقية, تعنى عبارة "المنشأة
الدائمة” مقرا ثابتا للأعمال الذى تمارس مؤسسة من
خلاله أعمالا بصفة كلية أو جزئية.
أ) مقر الإدارة؛

ب) فرع

ه) ورشةءو
و) منجماأو بتر نفط أو غاز أو محجرا أو
أي مكان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية.
8 موقع بناء أو إنشاءء؛ أو مشروع تجميع أو
تر كيب ب بشكل منشأة دائمة فقط إذا دامت مدته أكثر من
4) على الرغم من أحكام الفقرة (1)؛ تشمل أيضا
أ) أداء خدمات., بما فيها الخدمات الاستشارية.
من قبل مؤسسة بواسطة أجراء أو عاملين آخرين
الأنشطة من هذا النوع (لنفس مشروع أو لمشروع
مرتبط به) داخل الدولة المتعاقدة لمدة أو مدد تزيد فى
مجموعها عن 183 يوما أي في مدة 12 شهراً تبداً أو
خدمات فى دولة متعاقدة من طرف هذا الشخص. ولكن
فقط إذا تواجد هذا الشخص فى تلك الدولة لمدة أو لمدد
تزيد في مجموعها على 183 يوما خلال أي مدة 12 شهراً
تبداً أو تنتهى فى السنة الضريبية المعنية.


Page 6:
5) على الرغم من الأحكام السابقة لهذه المادة؛
لا تشمل عبارة "المنشأة الدائمة” :

آ) استخدام المرافق حصريا لغرض تخزين.؛
عرض أو تسليم السلع أو البضائع التابعة للمؤسسة.

ب) الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع
التابع للمؤسسة حصريا لغرض التخزين. العرض أو
التسليم؛

ج) الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع
مؤسسة أخرى.

د) الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال حصريا
لفرض شراء سلع أو بضائع أو لجمع معلومات

ه) الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال حصريا
لغرض القيام بأي نشاط آخر ذي طبيعة تحضيرية أو

و) الاحتفاظ بمقر ثابت للأعمال حصريا
للقيام بأي مزيج من الأنشطة المذكورة في الفقرات
الفرعية (أ) إلى (ه) بشرط أن يكون النشاط الكلي
للمقر الثابت للأعمال الناتج عن هذا المزيج له طبيعة
تحضيرية أو ثانوية.

6) على الرغم من أحكام الفقرتين (1) و (2) من هذه
المادة, إذا كان شخص - خلاف الوكيل المتمتع بوضع
مستقل والذي تنطبق عليه الفقرة (7) - ينشط لحساب
مؤسسة ولديه؛ فى دولة متعاقدة, سلطة إبرام عقود
باسم المؤسسة, التي يمارسها عادة, يعتبر أن لتلك
المؤسسة منشأة دائمة في تلك الدولة بالنسبة لأي
نشاطات التي يقوم بها ذلك الشخص لتلك المؤسسة. ما
المذكورة في الفقرة (5)؛ والتي إذا تم ممارستها من خلال
مكان ثابت للأعمال لا تسمح باعتبار هذا المكان منشأة
دائمة وفق أحكام تلك الفقرة.
دولة متعاقدة لمجرد أنها تزاول نشاطا في تلك الدولة من
خلال وسيط أو وكيل عام بالعمولة. أو أي وكيل آخر ذي
وضع مستقل. بشرط أن ينشط مثل هؤلاء الأشخاص في
النطاق المعتاد لأعمالهم.

8 كون شركة مقيمة في دولة متعاقدة تتحكم
في شركة أو تتحكم بهاشركة مقيمة بالدولة المتعاقدة

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33

9 شعبان عام 1437ه
5 يونيوى سنة 2016 م

الأخرى. أو تزاول أعمالا في تلك الدولة الأخرى (سواء
من خلال منشأة دائمة أو غيرها)؛ فإن ذلك لا يجعل بحد
المادة 6
مداخيل الممتلكات غير المنقولة

1- الدخل الذي يتحقق لمقيم في دولة متعاقدة
من ممتلكات غير منقولة (بما فى ذلك الدخل من
لاستغلال الزراعي أو الغابي) الكائنة في الدولة
لمتعاقدة الأخرى يمكن إخضاعه للضريبة في تلك الدولة
لأخرى.

2-يكون لعبارة "ممتلكات غير منقولة"
لمعنى المحدد لها وفقاً لقانون الدولة المتعاقدة
أى حال. الممتلكات الملحقة باللمتلكات غير المنقولة.
لاستغلال الزراعي أو الغابي, الحقوق التي تطبق
بشأئها أحكام القانون العام المتعلقة بملكية الأراضي؛
وحق الانتفاع بالملمتلكات غير المنقولة والحقوق في
مدفوعات متغيرة أو ثابتة كمقابل استغلال أو لحق
ستغلال الترسبات المعدنية. اليتابيع والمصادر
لطبيعية الأخرى, ولا تعد السفن. القوارب والطائرات
من الممتلكات غير المنقولة.

3- تطبق أحكام الفقرة (1) على الدخل المتحقق من
لاستخدام المباشر, التأجير, أو أي شكل آخر من
ستخدام الممتلكات غير المنقولة. 0

4- تطبق أيضاً أحكام الفقرتين (1) و (3) على دخل
لممتلكات غير المنقولة لمؤسسة.

المادة 7
أرباح الأعمال
1- تخضع أرباح مؤسسة دولة متعاقدة للضريبة
في تلك الدولة فقط ما لم تمارس المؤسسة أعمالاً في
لدولة المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة دائمة
متواجدة فيها. إذا باشرت المؤسسة أعمالاً على النحو
لمذكور آنفاء فإنه يمكن فرض الضريبة على أرباح
المؤسسة في الدولة الأخرى. ولكن فقط بقدر الأرباح
2- مع مراعاة أحكام الفقرة (3)؛ عندما تباشر
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة أعمالاً فى الدولة المتعاقدة
لأرباح للمنشأة الدائمة في كل دولة متعاقدة على


Page 7:
9 شعبان عام 1437ه
5 يونيى سنة 2016 م

أساس الأرباح التي يتوقع تحقيقها فيما لو كانت
مؤسسة منفصلة ومغايرة تباشر الأنشطة نفسها أو
أنشطة مشابهة في الظروف نفسها آو في ظروف
مشابهة. وتتعامل بصفة مستقلة تماماً مع المؤسسة
لمصاريف التي تم تحملها لأغراض المنشأة الدائمة. بما
في ذلك المصاريف التنفيذية والإدارية العامة التي تم
تحملهاء.سواء فى الدولةالتى توجد فيهاالمنشأة
لدائمة أو في أي مكان آخر. .

4- لا يتم نسب أي أرباح للمنشاأة الدائمة
ستنادا فقط إلى قيام هذه المنشأة الدائمة بشراء سلع
أو بضائع للمؤسسة.

5- لأغراض الفقرات السابقة؛ يتم تحديد الأرباح
عام؛ ما لم يكن هناك سبب وجيه وكاف للعمل بخلاف
ذلك.

6 - عندما تشتمل الأرباح على عناصر للدخل أو
من هذه الاتفاقية؛ فإن أحكام تلك المواد لا تتأثر بأحكام
هذه المادة.

المادة 5
النقل البحري والجوي

1 - يتم إخضاع أرباح مؤسسة دولة متعاقدة ناتجة
من استغلال سفن أو طائرات في النقل الدولي
للضريبة فقط فى تلك الدولة.

2- لأغراض هذه المادة, تشمل الأرباح الناتجة من
استغلال سفن أو طائرات في النقل الدولي :

آ) أرباح تأجير سفن بدون طاقم أو طائرات.

ب) أرباح استعمال. صيانة أو تأجير حاويات
(بما فى ذلك المقطورات والتجهيزات المتعلقة بنقل
الحاويات) المستعملة لنقل السلع والبضائع.

عندما يكون مثل هذا التأجير أو مثل هذا
الاستخدام,؛ الصيانة أو التأجير. حسب ما قد تكون
عليه الحالة, هو نتيجة عرضية لاستغلال سفن وطائرات
في النقل الدولي.

3- يتم تطبيق أحكام الفقرة (1) أيضاً على الأرباح
الناتجة من المشاركة فى اتحاد أو أعمال مشتركة أو
وكالة استغلال دولية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 9
المشرومات المشتركة

1-عندما:

أ) تشارك مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة
بصورة مباشرة أو غير مباشرة في إدارة؛ مراقبة أو
فى رأس مال مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى ؛
7

ب) يشارك نفس الأشخاص بصورة مباشرة
أو غير مباشرة في إدارة؛ مراقبة أو في رأس مال
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة وفي مؤسسة تابعة للدولة
المتعاقدة الأخرى.

وفي كلتا الحالتين, تكون المؤسستان في علاقتهما
التجارية أو المالية. مرتبطتين بشروط متفق عليها أو
مفروضة تختلف عن الشروط التي كان يمكن أن يتفق
عليها بين مؤسسات مستقلة. فإنٌ أي أرباح التي كان
يمكن.؛ من دون هذه الشروط.؛ أن تحققها إحدى
المؤسستين.ولكنها لم تحققها بسبب وجود هذه
الشروط.؛ يمكن إدراجها ضمن أرباح هذه المؤسسة
وإخضاعها للضريبة تبعاً لذلك.

2- عندما تدرج دولة متعاقدة ضمن أرباح مؤسسة
تابعة لها - وتخضعها للضريبة وفقاً لذلك - أرباح
مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى تم إخضاعها
للضريبة فى تلك الدولة المتعاقدة الأخرى, وكانت هذه
الأرباح المدرجة تعتبر أرباحا كان من المفروض أن تحقق
من طرف المؤسسة التابعة للدولة المذكورة أولا. لو
كانت الشروط المتفق عليها بين المؤسستين تلك التي
يمكن الاتفاق عليها بين مؤسسات مستقلة, فعلى الدولة
الأخرى عندئذ. إجراء التعديل المناسب على مبلغ
الضريبة المفروض على تلك الأرباح في تلك الدولة.
لتحديد مثل هذا التعديل, يتعين مراعاة الأحكام الأخرى
لهذه الاتفاقية, وتتشاور السلطتان الختصتان فى
الدولتين المتعاقدتين فيما بينهما إذا دعت الضرورة
لذلك.

المادة 10
أرباح الأسهم

- يمكن أن تخضع أرباح الأسهم التي تدفعها
شركة مقيمة في دولة متعاقدة لمقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2-غير أن أرباح الأسهمالتي تدفعهاشركة
مقيمة في دولة متعاقدة يمكن أن تخضع أيضا للضريبة
في تلك الدولة طبقا لقوانين تلك الدولة. ولكن إذا كان


Page 8:
المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم مقيما بالدولة
المتعاقدة الأخرى فإن الضريبة المفروضة لا يجب أن

.- ى:

- 95 من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم. إذا
كان المستفيد الفعلى شركة (غير شركة الأشخاص)
تملك بصفة مباشرة 925, على الأقل. من رأسمال
الشركة التي تدفع أرباح الأسهم؛

- 9015 من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم في
كل الحالات الأخرى.

لا تؤثر هذه الفقرة في فرض الضريبة على
الشركة فيما يتعلق بالأرباح التي من خلالها دفعت
أرباح الأسهم. ‎١‏

3- تعني عبارة "أرباح الأسهم".؛ كما هي
مستخدمة في هذه المادة, الدخل من الأسهم أو الحقوق
لأخرى, غير سندات الديون, المشاركة في الأرباح؛
وكذلك أي عنصر آخر يعامل كدخل للأسهم بموجب

4- لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و (2) من هذه
لمادة إذا كان المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم. المقيم
فى دولة متعاقدة. يزاول عملاً فى الدولة المتعاقدة
لأخرى التي تقيم فيها الشركة الدافعة لأرباح الأسهم
لأسهم التي دفعت بسببها أرباح الأسهم مرتبطة فعلياً
بهذه المنشأة الدائمة. في مثل هذه الحالة,؛ يتم تطبيق
أحكام المادة السابعة.

5 - إذا حققت شركة مقيمة فى دولة متعاقدة
أرباحاً أو دخلاً من الدولة المتعاقدة الأخرى. لا يمكن
للدولة الأخرى أن تفرض أي ضريبة على أرباح الأسهم
لتي تدفعها الشركة, إلا في حالة ما إذا كانت أرباح
لأسهم هذه مدفوعة لمقيم في الدولة الأخرى. أوفي حالة
ما إذا كانت ملكية الأسهم التي تدفع عنها أرباح الأسهم
مرتبطة فعلياً بمنشأة دائمة موجودة في تلك الدولة
لأخرى. كما أنَّه لا تخضع الأرباح غير الموزعة للشركة
لضريبة الأرباح غير الموزعة؛ حتى لو كانت أرباح
لأسهم المدفوعة أو الأرباح غير الموزعة تمثل كلياً أو
جزئياً أرباحاً أو دخلاً ناشئاً فى تلك الدولة الأخرى.

6 - لا يمنح أي إعفاء,؛ بموجب هذه المادة؛ إذا كان

لغرض الرئيسي أو أحد الأغراض الرئيسية لأي شخص
معني بإنشاء أو تنازل عن الأسهم أو حقوق أخرى يتم
دفع أرباح الأسهم من أجلها هو الاستفادة من أحكام هذه
لمادة بسبب هذا الإنشاء أو التنازل.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33

9 شعبان عام 1437ه
5 يونيوى سنة 2016 م

المادة 11
الفوائد
1-إنالفوائدالناشئئة فى دولة متعاقدة
والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى يمكن أن
تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2- غير أن الفوائد الناشئة فى دولة متعاقدة
يمكن أن تخضع أيضا للضريبة في تلك الدولة وفقا
لتشريع تلك الدولة, و لكن إذا كان المستفيد الفعلي
للفوائد مقيمافى الدولة المتعاقدة الأخرى. فإن
الضريبة المفروضة لا ينبغي أن تتعدى 067 من المبلغ
الإجمالي للفوائد.

3- بغض النظر عن أحكام الفقرة (2) من هذه
المادة؛ فإن الفوائد الناشئة في دولة متعاقدة تخضع
للضريبة فقط فى الدولة المتعاقدة الأخرى إذا كان
المستفيد الفعلي مقيما في تلك الدولة الأخرى و :

أ- هي تلك الدولة أو البنك المركزي. هيئة
سياسية أو سلطة محلية مؤهلة لهذا الغرض؛

ب - إذا كانت الفوائد مدفوعة من طرف الدولة
التي نشأت فيها الفوائد أو من طرف هيئة سياسية أو
سلطة محلية أو هيئة مؤهلة لهذا الغفرض؛ أو

ج - إذا كانت الفوائد مدفوعة بخصوص قرض.
سندات ديون أو دين يعود إلى. تم إنشاوّه. منحه.
ضمانه أو تأمينه من طرف تلك الدولةأو هيئة
سياسية أو سلطة محلية أو وكالة تمويل الصادرات
المؤهلة لهذا الغرض.

4- تعنى عبارة "الفوائد”., كما هى مستخدمة فى
هذه المادة, الدخل الناتج عن سندات الديون على اختلاف
أنواعها سواء كانت مضمونة برهن أم لاء وسواء كانت
لديهاشرط المشاركة في أرباح المدين أم لا. وبشكل
خاص مداخيل الصناديق العمومية. السندات وستدات
الاقتراض, بما فى ذلك العلاوات والحصص المتعلقة بمثل
هذه السندات. ولا تعد غرامات التأخر عن السداد
فوائدا لغرض هذه المادة. لا تشمل العبارة أي عنصر تم
المادة (10).

5 - لا تطبق أحكام الفقرات (1) و (2) و (3) من هذه
المادة إذا كان المستفيد الفعلي من الفوائد المقيم في دولة
متعاقدة يزاول عملاً فى الدولة المتعاقدة الأخرى التى
وكان سند الدين الذي دفع عنه الفائدة مرتبطا فعلياً
بهذه المنشأة الدائمة. في مثل تلك الحالة, تطبق أحكام
المادة (7). ‎١‏


Page 9:
9 شعبان عام 1437ه
5 يونيى سنة 2016 م

6- تعتبر الفوائد ناشئة في دولة متعاقدة عندما
تكون الجهة الدافعة مقيمة فى تلك الدولة. غير أنه
عندما يكون للجهة الدافعة للفوائد. سواء كانت مقيمة
في دولة متعاقدة أم لا منشأة دائمة في دولة متعاقدة
هذه المنشاة الدائمة عبء هذه الفوائد؛ فإن هذه الأخيرة
تعتبر ناشئة فى الدولةالتى تتواجد فيها المنشأة

7- عندما يتجاوز مبلغ الفوائد المدفوع,؛ بسبب
كل متنهما و أشخاص آخرين. وذلك لأي سبب من
لخاصة. فإنً أحكام هذه المادة تطبق فقط على المبلغ
لمذكور آخراً. فى مثل هذه الحالة. فإنّ الجزء الزائد من
لضريبية لكل دولة متعاقدة مع وجوب مراعاة الأحكام
لأخرى لهذه الاتفاقية.

8 - لا يمنح أي إعفاء بموجب هذه المادة.؛ إذا كان

لغرض الرئيسي أو أحد الأغراض الرئيسية لأي شخص
معني بإنشاء أو التنازل عن سندات الديون التي تم من
أجلها دفع الفوائد. هو الاستفادة من أحكام هذه المادة
بسبب هذا الإنشاء أو التنازل.

المادة 12
الإتاوات

1 - الإتاوات الناشئة فى دولة متعاقدة والمدفوعة
إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى, يمكن أن تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2- إلا أن الإتاوات الناشئّة فى دولة متعاقدة يمكن
أيضاً أن تخضع للضريبة في تلك الدولة ووفقا لقوانين
تلك الدولة التى فيهاء لكن إذا كان الستفيد
الفعلى من الإتاوات مقيماً فى الدولة المتعاقدة الأخرى.
فإن الضريبة المفروضة لا يجب أن تتعدى 910 من
المبلغ الإجمالي للاتاوات.

3- يعني مصطلح "الإتاوات” كما هو مستخدم في
هذه المادة - المدفوعات أبَا كانت طبيعتهاء المستلمة
مقابل استعمال أو حق استعمال. حق مؤلف على عمل
أدبي أو فني أو علمي (بما في ذلك الأفلام السينمائية)
نموذج؛ أو مخطط,؛ أو تركيبة أو معالجة سرية. أو مقابل
معلومات (خبرة مكتسبة) متعلقة بتجارب صناعية. أو
تجارية أو علمية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

4- لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و (2) من هذه
لمادة إذا كان المستفيد الفعلي من الإتاوات المقيم في
دولة متعاقدة, يمارس عملاً فى الدولة المتعاقدة الأخرى
لتي نشت فيها هذه الإتاوات من خلال منشأة دائمة
موجودة فيهاء وكان الحق أو الملكية التي تدفع عنها
لإتاوات مرتبطة فعلياً بهذه المنشأة الدائمة. فى مثل
هذه الحالة, تطبق أحكام المادة (7) من هذه الاتفاقية.

5- تعد الإتاوات ناشئة فى دولة متعاقدة إذا كانت
لجهة الدافعة مقيمة فى تلك الدولة. غير أنه إذا كان
لشخص الذي يدفع الإتاوات, سواء كان مقيماً في دولة
متعاقدة أم لاء يملك فى دولة متعاقدة منشأة دائمة
مرتبطاً بها الالتزامات التي تدفع عنها تلك الإتاوات.
وكانت تلك المنشأة الدائمة تتحمل عبء دفع هذه
الإتاوات, عندئذ تعد هذه الإتاوات قد نشآت في الدولة

6- عندما يتجاوز مبلغ الإتاوات المدفوع؛ بسبب
كل منهما و أشخاص آخرين وذلك لأي سبب من
لدافعة والمستفيد الفعلى فى غياب تلك العلاقة الخاصة.
فإن أحكام هذه المادة تطبق فقط على المبلغ المذكور
آخراً. فى مثل هذه الحالة. فإن الجزء الزائد من
لضريبية لكل دولة متعاقدة مع وجوب مراعاة الأحكام
لأخرى لهذه الاتفاقية.

7- لا يمنح أي إعفاء بموجب هذه المادة, إذا كان
لغرض الرئيسي أو أحد الأغراض الرئيسية لأي شخص
معني بإنشاء الحقوق أو التنازل عنها والتي يتم دفع
لإتاوات من أجلهاء هو الاستفادة من أحكام هذه المادة
بسبب هذا الإنشاء أو التنازل.

المادة 13
أرباح رؤوس الأموال

1 - الأرباح التي يحققها مقيم في دولة متعاقدة
من التنازل عن الملكيات غير المنقولة. المشار إليها في
المادة 6 من هذه الاتفاقية؛ والواقعة في الدولة المتعاقدة
الأخرى. يمكن أن تخضع للضريبة في تلك الدولة
الأخرى.

2 - الأرباح التي يحققها مقيم في دولة متعاقدة
من التنازل عن أسهم.؛ غير تلك المتداولة في البورصة
بشكل أساسي و منتظم, أو حقوق مماثلة؛ والتي تدر
أكثر من 9650 من قيمتها بصفة مباشرة أو غير


Page 10:
ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33

مباشرة من ممتلكات غير منقولة الواقعة فى الدولة
المتعاقدة الأخرى, عدا الممتلكات غير المنقولة التى
تزاول بها الشركة أو أصحاب تلك الحقوق أعمالهم,؛ يمكن
أن تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

3- الأرباح الناتجة من التنازل عن ممتلكات
منقولة التى تشكل جزءاً من الممتلكات التجارية لمنشأة
دائمة تمتلكها مؤسسة دولة متعاقدة فى الدولة
لمتعاقدة الأخرى. بما فى ذلك الأرباح الناتجة من
لتنازل عن مثل هذه المنشأة الدائمة (بمفردها أو مع
لدولة الأخرى. ‎١‏

4- الأرباح المتأتية لمؤسسة دولة متعاقدة التي
تستغل سفن أو طائرات في النقل الدولي. والناتجة من
لتنازل عن تلك السفن أو الطاشرات أو ممتلكات
منقولة مخصصة لاستفلال مثل هذه السفن أو
لطائرات, تخضع للضريبة فقط في تلك الدولة

5 - الأرباح الناتجة من التنازل عن أي ملكية. غير
تلك المشار إليها في الفقرات (1)؛ (2). (3) و (4) من هذه
لمادة؛ تخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي

المادة 14
مداخيل العمل

‎-١‏ مع مراعاة أحكام المواد (15) و(17) و(18) من
هذه الاتفاقية؛ فإِنٌ الرواتب والأجور والمكافآت المماثلة
لأخرى التي يحققها مقيم في دولة متعاقدة جراء عمل
مأجور ء تخضع للضريبة فقط في تلك الدولة, ما لم يتم
مزاولة العمل في الدولة المتعاقدة الأخرى. إذا تم مزاولة
لعمل في الدولة المتعاقدة الأخرى. يمكن أن تخضع مثل
لدولة الأخرى. ‎١‏

‏2- على الرغم من أحكام الفقرة (1), فإن المكافات
لتي يحققها مقيم في دولة متعاقدة فيما يتعلق بعمل
مأجور يتم مزاولته في الدولة المتعاقدة الأخرى. تخضع
للضريبة فقط في الدولة المذكورة أولاء إذا :

‏أ) كان المستفيد متواجداً فى الدولة الأخرى لمدة
أو لمدد لا تتجاوز في مجموعها (183) يوماً في أي مدة

‏ب) تم دفع المكافآت من طرف. أو نيابة عنء
صاحب عمل غير مقيم في الدولة الأخرى. و

‏9 شعبان عام 1437ه
5 يونيوى سنة 2016 م

‏ج) لم يتم تحمل عبء المكافآت من طرف منشأة
دائمة يملكها صاحب العمل في الدولة الأخرى.

‏3- على الرغم من الأحكام السابقة لهذه المادة. فإنٌ
المكافآت التي يحققها مقيم دولة متعاقدة فيما يتعلق
بعمل مأجور يتم ممارسته على متن سفينة أو طائرة
تستغل في النقل الدولي غير ذلك الذي يمارس على متن
سفينة أو طائرة تستغل حصريًا داخل الدولة المتعاقدة
الأخرى. تخضع للضريبة فقط في هذه الدولة.

‏المادة 15
تعاب المدراء

‏أتعاب المدراء والمدفوعات المشابهة الأخرى التى
يتقاضاها مقيم دولة متعاقدة بصفته عضواً في مجلس
إدارة أو مجلس مراقبة شركة مقيمة فى الدولة
المتعاقدة الأخرى, يجوز أن تخضع للضريبة في تلك
الدولة الأخرى.

‏المادة 16
الفنانون و الرياضيون

‏1- بغض النظر عن أحكام المادة الرابعة عشرة.
فإن الدخل الذي ب 3 يكتسبه مقيم في دولة متعاقدة بصفته
فناناً ترفيهيا كفنان في المسرح, في السينماء في
الإذاعة أو التلفزيون أو بصفته موسيقياً أو رياضياً
من أنشطته الشخصية التى يمارسها فى الدولة
المتعاقدة الأخرى, يجوز إخضاعه للضريبة في تلك
الدولة الأخرى.

‏زاولها فنان ترفيهي أو رياضي بصفته تلك للفنان أو
للرياضي نفسه ولكن لشخص آخرء فإن ذلك الدخل.
وعلى الرغم من أحكام المادتين السابعة (7) والرابعة
عشرة (14),. يخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي
تمت فيها مزاولة أنشطة الفنان أو الرياضي.
المادة 17
معاشات التقاعد

‏1- مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من المادة (18), فإن
في دولة متعاقدة والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة
المشار إليها.

‏2- بغض النظر عن أحكام الفقرة (1) فإن
المعاشات والمدفوعات الأخرى التي تتم بناءً على برنامج
عمومي يمثل جزءاً من نظام التأمينات الاجتماعية
لدولة متعاقدة, تخضع للضريبة في تلك الدولة فقط.


Page 11:
9 شعبان عام 1437ه
5 يونيى سنة 2016 م

المادة 18
الوظائف العمومية

1- أ) الرواتب؛ الأجور والمداخيل الأخرى المماثلة
التى تدفعها دولة متعاقدة أو أحد أقسامها السياسية أو
سلطاتها المحلية لشخص طبيعى فيما يتعلق بخدمات
أداها لتلك الدولة أو القسم أو السلطة. تخضع للضريبة
فى تلك الدولة فقط.

ب) إلا أن مثل هذه الرواتب والأجور والمداخيل
الأخرى المشابهة تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
الأخرى فقط إذا أديت الخدمات في هذه الدولة الأخرى
وكان الشخص الطبيعى مقيماً فى تلك الدولة. وكان :

1) يملك جنسية تلك الدولة. أو

2) لم يصبح مقيماً في تلك الدولة فقط لغرض

وهو محل لفرض الضريبة في تلك الدولة على
مثل هذه الرواتب والأجور والمداخيل الأخرى المشابهة.

1-2) مع مراعاة أحكام الفقرة (1)؛ فإن معاشات
التقاعد والمداخيل الأخرى المماثلة المدفوعة من طرف.
أو من خلال صندوق منشاً من طرف دولة متعاقدة أو
طبيعى فيما يتعلق بخدمات أداها لتلك الدولة أو
لقسم أو السلطة. تخضع للضريبة في تلك الدولة فقط.

ب) إلا أن مثل هذه المعاشات والمداخيل الآخرى

لمماثلة تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى
فقط إذا كان الشخص الطبيعى مقيماً و مواطنا فى تلك
دول ِ ِ

3- تتطبق أحكام المواد (14) و (15) و (16) و(17)
على الرواتب والأجور والمعاشات والمداخيل الأخرى
لمماشلة إذا تعلق الأمر بخدمات تم تأديتها في إطار
أعمال تزاولها دولة متعاقدة أو أحد أقسامها السياسية
أو سلطاتها المحلية.

المادة 19
الطلبة

المبالغ التي يتسلمها طالب أو متربص؛ والذي
يكون - أو كان مباشرة قبل زيارة دولة متعاقدة -
مقيماً في الدولة المتعاقدة الأخرى ويتواجد في الدولة
المذكورة أولاّ فقط لغرض متابعة تعليمه أو تدريبه؛
والمدفوعة له لتغطية تكاليف معيشته أو تعليمه أو
تدريبه؛ لا تخضع للضريبة في تلك الدولة بشرط أن
تكون مثل هذه المدفوعات ناشة من مصادر متواجدة

خارج تلك الدولة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

11

المادة 20
المداخيل الأخرى
1- عناصر الدخل المستفادة فعليا من طرف مقيم
في دولة متعاقدة, أينما كان منشؤهاء التي لم تتناولها

المواد السابقة من هذه الاتفاقية تخضع للضريبة في
تلك الدولة فقط.

2- بغض النظر عن أحكام الفقرة (1)؛ عندما يتم
دفع مبلغ من الدخل إلى مقيم في دولة متعاقدة من
خلال دخل تحصل عليه أمناء أو مندوبون شخصيون
يسيرون أملاك الأشخاص المتوفين. وكان أولنّك الأمناء
أو المندوبون الشخصيون مقيمين فى الدولة المتعاقدة
الأخرى. يجدر معاملة هذا المبلغ كما لو أنه نشاً من
نفس مصدر الدخل الذي تحصل عليه الأمناء أو
المندوبون الشخصيون. وبنفس النسبة. والذي من
خلاله تم دقع المبلغ.

أي ضريبة يتم دفعها من طرف الأمناء أو المندوبين
الشخصيين تتعلق بالمداخل المدفوعة إلى المستفيد.
يجدر معاملتها كما لو أنها دفعت من طرف المستفيد.

3- لا تطبق أحكام الفقرة (1) على المداخيل -
ما عدا المداخيل المتأتية من الممتلكات غير المنقولة
المحددة فى الفقرة (2) من المادة السادسة (6) - إذا كان
المستفيد الفعلي من مثل هذه المداخيل, المقيم في دولة
متعاقدة.؛ يمارس أعمالاً فى الدولة المتعاقدة الأخرى من
خلال منشأة دائمة توجد فيهاء ويكون الحق أو الملكية
في مثل هذه الحالة. يتم تطبيق أحكام المادة السابعة
)7

4- عند وجود علاقة خاصة بين المقيم المشار اليه
في الفقرة الأولى وبعض الأشخاص الآخرين. أو بين
كليهما وطرف ثالث وكان مبلغ الدخل المشار إليه في
هذه الفقرة يتجاوز المبلغ (في حالة ما إذا) المتفق عليه
عند غياب مثل تلك العلاقة. فإنّه يتم تطبيق أحكام هذه
المادة على هذا المبلغ الأخير فقط. فى هذه الحالة, المبلغ
كل دولة متعاقدة, مع مراعاة قابلية تطبيق أحكام أخرى
من هذه الاتفاقية.

5 - بموجب هذه المادة؛ لا تمنح إعفاءات إذا كان
الهدف الرئيسي أو أحد الأهداف الرئيسية لأي شخص
معني بإنشاء أو إحالة الحقوق التي يدفع عنها الدخل.
هو الاستفادة من هذه المادة بواسطة هذا الإنشاء أو
الإحالة.


Page 12:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33

المادة 21
إزالة الازدواج الضريبي

الجزائر دخل. وفقا لأحكام هذه الاتفاقية, يمكن إخضاعه
تمنح خصما من الضريبة المفروضة على دخل المقيم؛
بمبلغ مساو للضريبة المدفوعة في المملكة المتحدة. ولا
حسابه قبل منح الخصم المتعلق بالدخل الذي يمكن

2) بمراعاة أحكام قانون المملكة المتحدة فيما يتعلق
بمنح خصم بخصوص ضريبة المملكة المتحدة للضرائب
لمدفوعة في إقليم خارج المملكة المتحدة أو حسب ما قد
لمتحدة لأرباح الأسهم الناشئة في إقليم خارج المملكة
لمتحدة أو لأرباح منشأة دائمة تقع في إقليم خارج
لمملكة المتحدة (التي لا تؤثر على المبداً العام من هذا
قوانين الجزائر و وفقا لهذه الاتفاقية. سواء بصورة
مباشرة أو عن طريق الخصم. على الأرباح أو الدخل أو
مكاسب خاضعة للضريبة من مصادر داخل الجزائر
(باستثناء حالة ضريبة أرباح الأسهم المدفوعة من
لأرباح التي من خلالها تم دفع أرباح الأسهم)؛. يتم
محتسبة بالرجوع إلى نفس الأرباح, الدخل أو المكاسب
على أساسها.

ب) أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة في
لضريبة في المملكة المتحدة؛ عندما يكون الإعفاء قابلا
للتطبيق وتكون شروط الإعفاء قد تم استيفاؤها وفقا
لقانون المملكة المتحدة؛

وتكون شروط الإعفاء قد تم استيفاؤها وفقا لقانون
المملكة المتحدة؛

د) في حالة وجود أرباح أسهم لا تعفى من
المتحدة والتى تسيطرء على الأقل, على 10 بالمائة بشكل
مباشر أو غير مباشر من القوة التصويتية في الشركة

9 شعبان عام 1437ه
5 يونيوى سنة 2016 م

لدافعة لأرباح الأسهم؛ على الخصم المشار إليه في
لفقرة الفرعية أ) أعلاه؛ أن يأخذ أيضا في الاعتبار
بأرباحها التي دفعت منها أرباح الأسهم.

3) وفقا لأي من أحكام هذه الاتفاقية. حين يكون
لدخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة متعاقدة معفى
من الضريبة في تلك الدولة, يمكن لتلك الدولة مع ذلك
لدى حساب مبلغ الضريبة على الدخل المتبقي لذلك
لمقيم,؛ أن تأخذ بعين الاعتبار الدخل المعفى. 0

4) لأغراض الفقرتين (1) و(2), الأرباح والإيرادات
والمكاسب التي تحصل عليها مقيم في دولة متعاقدة
لتي يمكن أن تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
لأخرى وفقا لهذه الاتفاقية. تعتبر ناشئة عن مصادر
في تلك الدولة الأخرى.

المادة 22
عدم التمييز
1) لايتم إخضاع مواطني دولة متعاقدة لأي
ضرائب أو التزام ذي صلة يغاير أو يكون أكثر عبءا
من الضرائب والالتزامات ذات الصلة التى تطبق على
رعايا تلك الدولة الأخرى الذين يوجدون في نفس
الظروف, خاصة فيما يتعلق بالإقامة. ا

2) لا يجوز فرض الضريبة على المنشأة الدائمة
التي يمتلكها مشروع تابع لدولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدة الأخرى أقل تفضيلا من الضرائب التى تفرض
فى تلك الدولة الأخرى على المشروعات التابعة لتلك
الدولة الأخرى التي تمارس نفس النشاط.

3) باستثناء الحالات التي تنطبق عليها أحكام
(الفقرة !) من المادة 9 (الفقرة 7 أو 8) من المادة11
(الفقرة 6 أو 7) من المادة 12 أو (الفقرة 4 أو 5) من المادة
0 الفوائد والإتاوات والمصروفقات الأخرى المدفوعة من
قبل مؤسسة دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة
لمتعاقدة الأخرى؛ يتم خصمهاء لغرض تحديد الأرباح
لخاضعة للضريبة لهذه المؤسسة. بموجب نفس الشروط
كما لو أنها قد دفعت إلى مقيم في الدولة المذكورة أولا.

4) مؤسسات دولة متعاقدة.؛ التي تم امتلاك أو
لتحكم في رأس مالها كليا أو جزئيا بشكل مباشر أو
غير مباشر. من طرف واحد أو أكثر من المقيمين في
لدولة المتعاقدة الأخرى, لا يتم إخضاعهم في الدولة
لمذكورة أولا لأي فرض للضريبة أو أي التزام متصل
بذلك بحيث مغايرة أو أكثر عبءا من فرض الضريبة
والالتزامات المتصلة التي تخضع لها أو قد تخضع لها
مؤسسات أخرى مماثلة تابعة للدولة المذكورة أولاً.


Page 13:
9 شعبان عام 1437ه
5 يونيى سنة 2016 م

5) ليس في هذه المادة ما يتم تأويله على أنه إلزام
لأي من الدولتين المتعاقدتين بمنح الأفراد غير المقيمين
في تلك الدولة أي من المنح الشخصية أو إعفاءات أو
تخفيخ ات لأغراض الضريبة التي تمنع للأفراد
المقيمين أو لرعاياها.

المادة 23
إجراءات الاتفاق المتبادل

1- عندما يتبين لشخص أن إجراءات إحدى
الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما تؤدي. أو سوف تؤدي
بالنسبة له إلى فرض ضريبة لا تتفق مع أحكام هذه
الاتفاقية. يمكته - بصرف النظر عن وسائل المعالجة
ا ملنصوص عليها فى الأنظمة المحلية لتلك الدولتين - أن
يعرض قضيته على السلطة المختصة التابعة للدولة
المتعاقدة التي يقيم فيها أو, إذا كانت حالته تندرج
ضمن ماهو منصوص عليه فى الفقرة 1 من المادة 22
على الدولة المتعاقدة التي يحمل جنسيتها. وينبغي
عرض القضية خلال ثلاث (3) سنوات من أول إشعار
بالإجراء الذي أدى إلى فرض الضريبة بما يخالف أحكام
هذه الاتفاقية.

2- يتعين على السلطة المختصة, إذا بدا لها أن
لاعتراض مبرر, وإذا لم تكن هي نفسها قادرة على
لقضية عن طريق الاتفاق المتبادل مع السلطة المختصة
بالدولة المتعاقدة الأخرى بهدف تجنب فرض الضريبة
لتي تخالف أحكام هذه الاتفاقية. وينفذ أي اتفاق يتم
لتوصل إليه بالرغم من أي حدود زمنية واردة في
لأنظمة المحلية للدولتين المتعاقدتين. ‎١‏

3- يتعين على السلطتين المختصتين فى الدولتين
لمتعاقدتين أن تسعيا عن طريق الاتفاق المتبادل فيما
بينها إلى تذليل أي صعوبة أو شك ينشاً متعلقا بتأويل
أو تطبيق هذه الاتفاقية. ويمكن أيضاً أن تتشاورا معاً
لإزالة الازدواج الضريبي في الحالات التي لم ترد في
هذه الاتفاقية.

4- يمكن للسلطتين المختصتين في الدولتين
لتوصل إلى اتفاق حول الفقرات السابقة.

5-عندما:

أ- بموجب الفقرة (1) عرض شخص قضية على
لسلطة المختصة لدولة متعاقدة على أساس أن إجراءات
إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما تؤدي إلى فرض
لاتفاقية. و

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 13

ب - تعجز السلطتان المختصتان في الدولتين
المتعاقدتين على التوصل إلى اتفاق قصد حل تلك
القخ لقضية طبقا للفقرة 2 في أجل عامين (2) من عرض
القضية على السلطة المختصة للدولة المتعاقدة الأخرى.
للتحكيم إذا طلب الشخص ذلك. غير أن هذه المسائل
العالقة لا يجب عرضها على التحكيم إذا أصدر مجلس
قضائى أو محكمة إدارية لإحدى الدولتين المتعاقدتين
قرارا قضائيا بشأن هذه المسائل. ما لم يبد شخص
لذي ينفذ بموجبه قرار التحكيم, فإن هذا الأخير يكون
ملزما لكلتا الدولتين المتعاقدتين ويتم تنفيذه بغض
لنظر عن أي حدود زمنية واردة في الأنظمة المحلية
لدو لتين المتعاقدتين, باتفاق متبادل, الأسلوب المناسب

6- لايتم تطبيق أحكام الفقرة الخامسة في
لحالات المطابقة للفقرة (3) من المادة (4).

المادة 24
تبادل المعلومات

1- يتعين على السلطات المختصة فى الدولتين
لمتعاقدتين تبادل المعلومات التي يقدر أنها ملائمة
لتنفيذ أحكام هذه الاتفاقية. أو لإدارة أو تنفيذ القوانين
لمحلية المتعلقة بالضرائب بكل أنواعها أو تسمياتها
لمفروضة باسم الدولتين المتعاقدتين. أو أقسامها
لسياسية أو سلطاتها المحلية. طالما أن فرض تلك
لضريبة لا يخالف أحكام هذه الاتفاقية. لا تشكل أحكام
لمادتين ! و 2 تقييدا لتبادل المعلومات.

2- يتم التعامل مع أي معلومات تتلقاها دولة
لمعلومات التي تحصل عليها وفقاً للقوانين المحلية لهذه
لدولة, ولا يتم الكشف عنها إلا للأشخاص أو السلطات
(بما في ذلك المحاكم والأجهزة الإدارية) المعنيين بتقييم
أو تحصيل الضرائب أو بالإجراءات القضائية أو
بقرارات الاستئناف الصادرة حول الضرائب المشار
إليها فى الفقرة (1) أو الإشراف على ماسبق.
لايستخدم هؤلاء الأشخاص أو السلطات تلك المعلومات
إلا لهذه الأغراض فقط. يمكن لهم كشف هذه المعلومات
ورغم ماسبق, يمكن استعمال المعلومات المتحصل عليها
من طرف دولة متعاقدة لأغراض أخرى عندما يمكن أن
تستخدم تلك المعلومات لهذه الأغراض الأخرى بموجب
قوانين كلتا الدولتين والسلطة المختصة فى الدولة
المقدمة للمعلومات تخول هذا الاستخدام. 0


Page 14:
1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33

3- لا يمكن. بآي حال. تفسير أحكام الفقرتين (1)
و (2) على أنها تلزم دولة متعاقدة ب :

آ) اتخاذ إجراءات إدارية مخالفة للقوانين
والممارسات الإدارية لتلك الدولة أو للدولة المتعاقدة
الأخرى.

ب) تقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها
بموجب القانون أو فى إطار الممارسات الإدارية المعتادة
لتلك الدولة أو للدولة المتعاقدة الأخرى,
سر تجاري صناعي أو مهني أو طريقة تجارية أو
معلومات يكون الكشف عنها مخالفا للسياسة العامة.

4- إذا طلبت دولة متعاقدة معلومات بموجب هذه
المادة. تستخدم الدولة المتعاقدة الأخرى إجراءاتها
الخاصة بتجميع المعلومات للحصول على المعلومات
المطلوبة, حتى لو كانت تلك الدولة المتعاقدة الأخرى
لا تحتاج لتلك المعلومات لأغراض الضريبة الخاصة بها.
يخضع الالتزام الوارد في الجملة السابقة للحدود
الواردة فى الفقرة (3), ولكن لا تُفِسَّر هذه الحدود؛ بأي
حال, على أنها تسمح لدولة متعاقدة بالامتناع عن
تزويد المعلومات لمجرد أنه ليس لتلك الدولة مصلحة
فيها في إطارها المحلي.

5 - لا يمكن. بأي حال. تفسير أحكام الفقرة (3) على
أنهاتسمح لدولة متعاقدة أن تمتنع عن تزويد
المعلومات لمجرد أنها محفوظة لدى بنك أو مؤسسة مالية
أخرى أو مفوض أو شخص يتصرف بصفته وكيلا أو
ائتمانياء أو بسبب كونها مرتبطة بحقوق ملكية
شخص ما.

المادة 25
المسامدة في التحصيل

1- تتبادل الدولتان المتعاقدتان المساعدة من أجل
تحصيل ديونها الجبائية. هذه المساعدة ليست محدودة
بالمادتين (1) و (2). يمكن للسلطات المختصة بالدولتين.

2- تشير عبارة "دين جبائي", كما هي مستعملة
في هذه المادة, إلى مبلغ مستحق بعنوان الضرائب من
تقسيماتهما السياسية أو سلطاتهما المحلية. وفي الحدود
التي يكون فيها فرض هذه الضرائب غير مخالف لهذه
الاتفاقية أو لأى أداة تكون الدولتان المتعاقدتان طرفا
فيهاء وكذا الفوائد, الغرامات الإدارية وتكاليف

9 شعبان عام 1437ه
5 يونيوى سنة 2016 م

3- عندما يكون دين جبائي لدولة متعاقدة قابلا
للتحصيل طبقا لقوانين هذه الدول ويكون مستحقا
على شخص لا يستطيع في ذلك التاريخ, وطبقا لهذه
المختصة للدولة المتعاقدة الأخرى. بطلب من السلطات
المختصة للدولة الأولى. تحصيل هذا الدين الجبائي.
يحصّل هذا الدين الجبائي من طرف هذه الدولة الأخرى
وفقا لأحكام تشريعها المطبق فيما يخص إنفاذ وتحصيل
الضرائب الخاصة بهاء كما لو كان هذا الدين دينا جبائيا
لهذه الدولة الأخرى.

4- عندما يكون دين جبائى لدولة متعاقدة دينا
يمكن لهذه الدولة اتخاذه إزاءه تدابير تحفظية وفقا
بطلب من السلطات المختصة لهذه الدولة. لغرض اعتماد
التدابير التحفظية من طرف السلطات المختصة للدولة
المتعاقدة الأخرى. يجب أن تتخذ هذه الدولة الأخرى
تدابير تحفظية إزاء هذا الدين الجبائي طبقا لأحكام
تشريعها كما لو كان الأمر يتعلق بدين جبائي لهذه
الدولة الأخرى حتى ولو كان الدين الجبائي وقت تطبيق
هذه التدابير غير قابل للتحصيل في الدولة الأولى أو
كان مستحقا على شخص له الحق في أن يحول دون

5- بغض النظر عن أحكام الفقرتين (3) و (4) فإن
أجال التقادم والأوليةالمطبقةوفقا لتشريع دولة
على دين جبائي مقبول من طرف هذه الدولة لأغراض
الفقرتين (3) أو (4). زيادة على ذلك, فإن دينا جبائيا
مقبولا من طرف دولة متعاقدة لأغراض الفقرتين (3) أو
(4).لا يمكن أن تطبق عليه أي أولوية في هذه الدولة
طبقا لتشريع الدولة المتعاقدة الأخرى.

6-لاتخضعالإجراءات المتعلقة بثبوتية أو
صلاحية أو مبلغ الدين الجبائي لدولة متعاقدة للمحاكم
أو الهيئات الإدارية للدولة المتعاقدة الأخرى.

7- عندماء في كل وقت. بعد قيام دولة متعاقدة
بتقديم طلب طبقا لأحكام الفقرة (3) أو (4) و قبل أن
تقوم الدولة المتعاقدة الأخرى بتحصيل وإرسال مبلغ
الدين الجبائى المعنى إلى الدولة الأولى يتوقف هذا
الدين الجبائي عن كونه :

آ) في حالة طلب مقدم طبقا للفقرة (3)؛ دينا
جبائيا للدولة الأولى قابلا للتحصيل طبقا لقوانين هذه
الدولة. ومستحقا على شخص لا يستطيع.؛ في تلك
اللحظة. طبقا لقوانين هذه الدولة. أن يحول دون

تحصيله. أو


Page 15:
9 شعبان عام 1437ه
5 يونيى سنة 2016 م

ب) في حالة طلب مقدم طبقا للفقرة (4)؛ دينا
جبائيا للدولة الأو لى. يمكن لهذه الدولة أن تتخذ إزاءه.
تقوم السلطات المختصة في الدولة الأولى بإبلاغ
هذا الموضوع فورا للسلطات المختصة للدولة الأخرى.
وتقوم الدولة الأولى؛. حسب اختيار الدولة الأخرى.
8 - لا يمكن. بأي حال من الأحوال. تفسير أحكام

هذه المادة على أنها تفرض على دولة متعاقدة الالتزام

آ) باتخاذ إجراءات إدارية تخالف تشريعها
وممارستها الإدارية أو تخالف التشريع والممارسة
الإدارية للدولة المتعاقدة الآخرى.

ب) باتخاذ تدابير مخالفة للنظام العام

ج) بتقديم مساعدة إذا كانت الدولة المتعاقدة
الأخرى لم تتخذ جميع التدابير المعقولة للتحصيل أو
الحفظء حسب الحالة., المتوفرة لتشريعها أو ممارستها
الإدارية.

د) بتقديم مساعدة في الحالات التي يكون فيها
العبء الإداري المترتب على هذه الدولة. غير مناسب
بصورة واضحة مقارنة بالامتيازات التى يمكن أن
تحصل عليها الدولة المتعاقدة الأخرى.

ه) لتقديم المساعدة إذا اعتبرت تلك الدولة أن
الضرائب المتعلقة بطلب المساعدة. تم فرضها خلافا
للمبادئ العامة المقبولة فى مجال فرض الضرائب.

المادة 26
أعضاء البعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية
الامتيازات الجبائية الممنوحة لأعضاء البعثات
الدبلوماسية أو المراكز القنصلية بموجب القواعد
العامة للقانون الدولي أو بموجب أحكام اتفاقيات خاصة
لن تتأثر بهذه الاتفاقية.
المادة 27
النفاذ
1- تبلغ كل دولة متعاقدة الدولة المتعاقدة الأخرى
عن طريق القنوات الدبلوماسية. باستكمال الإجراءات
اللازمة وفقاً لنظامها لدخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ.
وتصبح هذه الاتفاقية نافذة بالتاريخ الذي تم فيه آخر
تب تبليغ وت تصبح أحكام هذه الاتفاقية نافذة :
- بالنسبة للجزائر :

المنبع. على المبالغ المدفوعة أو المستحقة في أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 15

بعد اليوم الأول من شهر يناير من السنة
الميلادية التي تلى تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز
ب) فيما يت علق بالضرائب الأخرى من
السنوات الضريبية التي تبدا في أو بعد اليوم الأول
دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ. طم"
- بالنسبة للمملكة المتحدة :
المنبع على المبالغ المدفوعة أو المستحقة في أو بعد
اليوم الأول من شهر يناير من السنة الميلادية التي تلي
تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذء مم
ب)فيما يتعلق بالضريبة على الدخل
والضريبة على أرباح رأس المال عن السنوات
لضريبية لتي تبداً في أو بعد اليوم السادس من شهر
أبريل من السنة الميلادية التي تلى تاريخ دخول هذه
لاتفاقية حيز النفاذ. ب"
ج) فيما يتعلق بالضريبة على أرباح الشركات
لأول من شهر أبريل من السنة الميلادية التي تلي
تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ. _
2- بغض النظر عن أحكام الفقرة 1, فإِنٌ أحكام
لمادة (23) (إجراءات الاتفاق المتبادل), المادة (24) (تبادل
لمعلومات) والمادة (25) (المساعدة في جمع الضرائب)؛
تدخل حيز التنفيذ؛ ابتداء من تاريخ نفاذ هذه الاتفاقية؛
وذلك دون مراعاة الفترة الضريبية التى تتعلق بها

3- تتوقف عن النفاذ الاتفاقية المبرمة بين
وحكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا
الشمالية لتفادي الازدواج الضريبي على الدخل الناتج
عن خدمات الملاحة الجوية الدولية. الموقّع بالجزائر
بتاريخ 27 مايو سنة 1981, وذلك فيما يتعلق بأي
يخ الذي تدخل فيه هذه
الاتفاقية حيز النفاذ بشن تلك الضريبة وفقا لأحكام
الفقرة الأولى من هذه المادة. وتنتهي عند آخر تاريخ
تنفذ فيه هذه الاتفاقية. ‎١‏

ضريبة. ابتداء من التاري

المادة 28
الإنهاء
تظل هذه الاتفاقية نافذة المفعول إلى غاية إنهائها
من طرف إحدى الدولتين المتعاقدتين. من خلال القنوات


Page 16:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33

الدبلوماسية. بتقديم إشعار خطي بطلب الإنهاء في أجل
تبداً بعد مرور خمس (5) سنوات بعد التاريخ الذي
أصبحت فيه الاتفاقية نافذة. فى مثل هذه الحالة؛ فإن
الاتفاقية تتوقف عن التطبيق :

- بالنسبة للجزائر :
المنبع على المبالغ المدفوعة أو المستحقة في أو بعد
اليوم الأول من شهر يناير من السنة الميلادية التي تلي
تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذء
السنوات الضريبية التي تبداً في أو بعد اليوم الأول
دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ.ء

- بالنسبة للمملكة المتحدة :
المنبع على المبالغ المدفوعة أو المستحقة. في أو بعد
اليوم الأول من شهر يناير من السنة الميلادية التي تلي
تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذء

9 شعبان عام 1437ه
5 يونيو سنة 2016م

ب)فيما يتعلق بالضريبة على الدخل
والضريبة على أرباح رأس المال عن السنوات
لضريبية لتي تبداً في أو بعد اليوم السادس من شهر
أبريل من السنة الميلادية التي تلي تاريخ دخول هذه
عن السنوات الضريبية التي تبداً في أو بعد اليوم
لأول من شهر أبريل من السنة الميلادية التي تلي
تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ. زم

إثباتاً لذلك قام الموقعان أدناه, المفوضان حسب

6 الموافق 18 فبراير سنة 2015, من نسختين

عن حكومة عن حكومة المملكة المتحدة
الجمهورية الجزائرية لبريطانيا العظمى
الديمقراطية الشعبية وإيرلندا الشمالية
رمطان لعمامرة فيليب هيموتد _
وزير الشؤون الخارجية | الخارجية والكمنولث

تنفيذي رقم 159-16 مؤرخ في 23 شمبان عام
7 الموافق 30 مايو سنة 2016 يحدد تنظيم
المدرسة العليا للقضاء وكيفيات سيرها وشروط
الالتحاق بها ونظام الدراسة فيها وحقوق الطلبة
القضاة وواجباتهم.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير العدل. حافظ الأختام.

- وبناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسى للقضاء. لاسيما المواد 35

و36 و37 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
و١!‏ لمتعلق بتشكيل المجلس الأعلى للقضاء وعمله
وصلاحياته؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛


Page 17:
9 شعبان عام 1437ه
5 يونيى سنة 2016 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-05 المؤرخ
فى 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غفشت سنة 2005
كيفيات سيرها وشروط الالتحاق بها ونظام الدراسة
فيها وحقوق الطلبة القضاة وواجباتهم؛

يرسم ما يآاتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 35 و36 و37 من
القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ في 21 رجب عام
5 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد تنظيم المدرسة العليا للقضاء
وكيفيات سيرهاء وشروط الالتحاق بها ونظام الدراسة
وحقوق الطلبة القضاة وواجباتهم التي تدعى في صلب
النص "المدرسة".

الفصل الأول
أحكام عامة

الملا 2 : المدرسة مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

توضع المدرسة تحت وصاية وزير العدل؛ حافظ
الأختام.

الملاة 3: يحدد مقر المدرسة في مدينة الجزائر,
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بموجب مرسوم تنفيذي, بناء على اقتراح وزير العدل.
حافظ الأختام.

الملا 4 : تتولى المدرسة التكوين القاعدي للطلبة
القضاة والتكوين المستمر وتحسين المستوى لفائدة

وفي هذا الإطار ؛ تتولى على الخصوص ما يأتي :

- إنجاز دراسات و منشورات لها صلة بمهامهاء

- المشاركة في تعميم تقنيات التسيير الحديثة
في مجال التكوين.

- إقامة علاقات تبادل وتعاون مع الهيئات
الوطنية و/رأو الأجنبية فى مجال اختصاصها.

ويمكن لها زيادة على ذلك. أن تتولى في إطار
مهامها تنظيم دورات للتكوين المستمر لفائدة
القطاعات والهيئّات الأخرى وفقا للكيفيات المحددة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 7آ

الفصل الثاني

الملاة 5 : يدير المدرسة مجلس إدارة ويسيرها

الملاة 6 : يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة بموجب
قرار مشترك بين وزير العدل؛ حافظ الأختام.؛ والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

القسم الأول
مجلس الإدارة

الملدة 7: يرأس مجلس الإدارة وزير العدل. حافظ
الأختام؛ أو ممثله ويضم:

- الرئيس الأول للمحكمة العلياء

- رئيس مجلس الدولة.

- الثائب العام لدى المحكمة العلياء

- محافظ الدولة لدى مجلس الدولة.

- رئيس مجلس قضاء الجزائر,

- النائب العام لدى مجلس قضاء الجزائر.

- المدير العام للموارد البشرية في وزارة العدل.
بين القضاة المنتخبين والآخر من بين الشخصيات

- ممثل وزير الدفاع الوطنيء

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمى.

- ممثلين (2) منتخبين من سلك الأساتذة.

يشارك المدير العام للمدرسة في اجتماعات
مجلس الإدارة بصوت استشاري.

يمكن مجلس الإدارة أن يستشير أي شخص من
شأنه أن يفيده بحكم كفاءاته في المسائل المدرجة في
جدول الأعمال.

يتولى المدير العام للمدرسة أمانة مجلس الإدارة.


Page 18:
ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33

الملاة8 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
وزير العدل. حافظ الأختام. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد؛ بناء على اقتراح من السلطات التي ينتمون
ستخلافه حسب الأشكال نفسها. ويخلفه العضو الجديد

الملاة 9 : يتداول مجلس الإدارة حول كل المسائل
لتي تهم تنظيم المدرسة وسيرهاء لا سيما فيما يأتي :

- مشاريع برامج التكوين القاعدي.

- مشاريع برامج التكوين المستمر وتجديد معارف
القضاة العاملين وتحسين مستواهم؛

- مشاريع برامج التعاون والمبادلات الوطنية
والدولية.

- مشروع الميزانية والحساب الإداري.

- النظام الداخلي والتنظيم الداخلي للمدرسة.؛

- العقود والاتفاقيات والاتفاقات والصفقات.
- مشاريع توسيع المدرسة أو تهيئتهاء
- قبول الهبات والوصاياء

- تقرير نشاط المدرسة.

يدرس ويقترح مجلس الإدارة كل التدابير التي

الملا 10 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرة واحدة (1) في السنة. على الأقل. بناء على استدعاء
من رئيسه. ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء
على استدعاء من رئيسه أو بطلب من المدير العام
للمدرسة أو ثلثى (3/2) أعضائه.

يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول الأعمال بناء
على اقتراح المدير العام للمدرسة.

ترسل الاستدعاءات مصحوبة بجدول الأعمال قبل
خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ الاجتماع.
ويمكن أن يخفض هذا الأجل بالنسبة للاجتماعات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

الملاة 11 : لاا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثى (3/2) أعضائه.؛ على الأقل.

9 شعبان عام 1437ه
5 يونيوى سنة 2016 م

الإدارة؛ حينئذ؛ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.
لأصوات الأعضاء الحاضرين,؛ وفي حالة تساوي الأصوات.
يكون صوت الرئيس مرجحا.

الملاة 12 : تدون مداولات مجلس الإدارة في
محضر وتسجل في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه
ويوقعه رئيس مجلس الإدارة والمدير العام للمدرسة.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى وزير العدل. حافظ
الأختام. وإلى كل عضو من أعضاء مجلس الإدارة خلال
الشهر الموالي لتاريخ الاجتماع.

الملاة 13: تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة
في أجل أقصاه ثلاشون (30) يوما من تاريخ إرسال
محاضر الاجتماعات إلى وزير العدل, حافظ الأختام, ما
لم تعترض عليها السلطة الوصية صراحة. غير أن
المداولات المتعلقة بالميزانية وقبول الهبات والوصايا
وكذا الاتفاقات المبرمة مع المؤسسات الأجنبية لا يمكن
تنفيذها إلا بعد الموافقة الصريحة للسلطة الوصية.

الملاة 14 : يعين المدير العام للمدرسة بموجب
مرسوم راسي بناء على اقتراح وزير العدل. حافظ
الأختام.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الملاة 15 : يكلف المدير العام للمدرسة. على

- اقتراح مشاريع برامج التكوين القاعدي
ومشاريع التعاون والمبادلات. والمساهمة في إعداد
مشروع برنامج التكوين المستمرء بعد أخذ ر أي المجلس
العلمى.

- اقتراح مشاريع التنظيم الداخلي والنظام
الداخلى للمدرسة.

- تحضير اجتماعات مجلس الإدارة وضمان تنفيذ
مداولاته؛

- إعداد مشروع ميزانية المدرسة وعرضه على

مجلس الإدارة للموافقة عليه.


Page 19:
9 شعبان عام 1437ه
5 يونيى سنة 2016 م

- ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
المدرسة وتوظيف ا لمستخدمين الذين لم تقرر طريقة
أخرى لتعيينهم,؛ وفقا للتنظيم المعمول به.

- إبرام جميع الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به.

- تمثيل المدرسة أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية.

- اتخاذ جميع التدابير الضرورية لتحسين
التعليم والتكوين في المدرسة.

ويكون المدير العام الآمر بصرف ميزانية المدرسة.

الملاة 16 : يساعد المدير العام للمدرسة في مهامه
وتمت ته :

- أمين عام؛

- مدير التكوين القاعدي.

- مدير التداريب.

التكوين المستمر ومدير التداريب بموجب قرار من
وزير العدل. حافظ الأختام.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

الملاة 17 : يكلّف الأمين العام. على الخصوص.
بمسائل الإدارة العامة والموارد البشرية والمالية وكذا
تسيير مكتبة المدرسة وإثرائها .

الملاة 18: يكلف مدير التكوين القاعدي. على
لخصوص. باتخاذ كل الأعمال الرامية إلى تطبيق
ومتابعة ومراقبة وكذا تقييم البرنامج المحدد في مجال
لتكوين القاعدي.

لمدرسة.

الملدة 19 : ب يكلف مدير التكوين المستمر. على
لخصوص, بتنظيم وسير ومتابعة مختلف أصناف

كمايكلّف بالتعاون والمبادلات مع الهيئات
لوطنية والأجنبية المماثلة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

19

الملاة 20 : يكلف مدير التداريب. على الخصوص.
ومراقبتها.
القسم الثالث
ا مجلس العلمي
الملاة 21 : يضم المجلس العلمي الذي يرأسه المدير
العام للمدرسة :
- المدير المكلف بالتكوين القاعدي.
- المدير المكلف بالتكوين المستمر.
- مدير التداريب»
- ثلاثة (3) أساتذة ينتخبهم نظراؤهم لمدة ثلاث
نظراؤهما لمدة سنة (1) قابلة للتجديد.

شأنه أن يفيده في أشغاله بحكم كفاءاته في المسائل
المدرجة في جدول الأعمال.

الملاة 22 : يبدي المجلس العلمي رأيه ويقدم
اقتراحات وتوصيات فيما يخص المسائل المتعلقة
بالسير البيداغوجى والعلمى للمدرسة.لاسيما

- برامج التكوين القاعدي والتكوين المستمر
وكذا برامج التداريب.

- نشاطات التكوين في المدرسة وتنظيم أعمال
البحث؛

- منشورات المدرسة وتنظيم التظاهرات العلمية
التى تبادر بها المدرسة أو تدعمهاء

- توظيف الأساتذة.

- اتفاقيات التعاون والتبادل مع الهيئات
الوطنية و/رأو الأجنبية.

- كل المسائل الأخرى ذات الطابع البيداغوجي
والعلمى والبحثى ذات الصلة بمهامها.


Page 20:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33

الماة 23 : يجتمع المجلس العلمي مرة واحدة (1) كل
أربعة (4) أشهر في دورة عادية. ويمكنه أن يجتمع في
دورة غير عادية بناء على طلب من رئيسه أو ثلثي
(3/2) أعضائه. ‎١‏

الملدة 24 : يُعدٌ ا مجلس العلمى. عند نهاية كل دورة.
محضرا تدون فيه آراء الملجلس حول مختلف المسائل
المدرجة في جدول الأعمال.

ويُعد؛ زيادة على ذلك. تقريرا علميا تقييميا يرفق

بالتوصيات والملاحظات ويعرضه على المدير العام
للمدرسة و مجلس الإدارة ويرسله إلى الوزير الوصي.
الفصل الثالث
الالتحاق بالمدرسة ونظام الدراسة
القسم الأول
الالتحاق بالمدرسة
قضاة؛ في حدود المناصب المالية المتوفرة؛ بموجب قرار
من وزير العدل. حافظ الأختام.
الملاة 26 : زيادة على الشرط المنصوص عليه في
القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ في 21 رجب
عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.
يفتحالالتحاق بالمدرسة لكل مترشح تتوفر فيه
الشروط الآتية :
- بلوغ سن خمس وثلاثين (35)
عند تاريخ المسابقة.
- حيازة شهادة بكالوريا التعليم الثانوي.

- حيازة شهادة ليسانس في الحقوق ‎٠‏ على الأقل.
أو شهادة معادلة.؛

سنة. على الأكثر.

- إثبات الوضعية القانونية تجاه الخدمة الوطنية.

- توفر شروط الكفاءة البدنية والعقلية لممارسة
وظيفة القضاء؛

- التمتع بالحقوق المدنية والوطنية وحسن الخلق.

يحدد محتوى ملف الترشح وعدد الاختبارات
وطبيعتهاء ومدتها ومعاملها وبرنامجهاء وكذا تشكيلة
لجنة الاختبارات بموجب قرار من وزير العدل. حافظ
الأختام؛ بناء على اقتراح المدير العام للمدرسة.

9 شعبان عام 1437ه
5 يونيوى سنة 2016 م

الملا 28 : تطلب المدرسة إجراء تحقيق إداري تقوم
به المصالح المؤهلة للتأكد من تمتع الطلبة القضاة
بحقوقهم المدنية والوطنية وحسن خلقهم.

الملاة 29 : يمكن أن يقبل مباشرة في المدرسة
المترشحون الأجانب الذين تتوفر فيهم الشروط
المطلوبة.؛ بموجب قرار من وزير العدل؛ حافظ الأختام.

التكوين القامدي للطلبة القضاة

الملاة 30 : تحدد مدة التكوين القاعدي للطلبة
القضاة بأربع (4) سنوات. ويشمل تكوينانظريا

الملاة 31 : يشمل التكوين النظري الذي تحدد مدته
المبادئ العامة في القانون واكتساب المعارف وتعميقها

ويشملالتكوين التطبيقى الذي تحدد مدته
بسنتين (2). على الخصوص, أعمالا موجهة وحلقات
دراسية و تمثيل جلسات وتداريب على مستوى الجهات
اكتساب الطالب القاضي المهارات العملية التي تؤهله

يحدد برنامج التكوين القاعدي وكيفيات تنظيمه
بموجب قرار لوزير العدل؛ حافظ الأختام.

ويجتازون, عند نهاية مدة التكوين القاعدي.

امتحانا للتخرج يشمل اختبارات كتابية وشفهية
و مناقشة مذكرة نهاية التكوين.

الملا 33 : يخول النجاح في التكوين الحق في
الحصول على شهادة المدرسة التي يحدد نموذجها بموجب
قرار لوزير العدل؛ حافظ الأختام.

الملاة 34: يرخص للطلبةالذين تكون
نتائجهم دون المستوى. بعد أخذ ر أي المجلس العلمي.ء
بإجراء إعادة السنة أو الطرد.؛ بمقرر يتخذه المدير العام

غير أنه؛ لا يسمح بإعادة السنة الدراسية للطلبة
القضاة إلا مرة واحدة.


Page 21:
9 شعبان عام 1437ه
5 يونيى سنة 2016 م

القاعدي من قبل أساتذة مشار كين و/أو مؤقتين.؛
وأساتذة وباحثين جامعيين؛ طبقا للتنظيم المعمول به
ومن قبل قضاة وإطارات ذوي كفاءة.

القسم الثالث

التكوين المستمر والتكوين التخصص للقضاة
الملاة 36 : تقوم المدرسة,؛ بناء على طلب وزارة
العدل, بالتكوين المستمر والتكوين الملتخصص للقضاة
الملاة 37: يمكن كل قاض أن يستفيد بناء على

الملاة 38 : تتوج دورات التكوين المتخصص
باختبارات كتابية وشفهية و أعمال بحث تخول عند
النجاح حق الحصول على شهادة تسلمها المدرسة.

تتوج دورات التكوين المستمر بشهادة تسلّمها

المدرسة.

القسم الرابع
حقوق الطلبة القضاة وواجباتهم

الملدة 39 : زيادة على الحقوق والواجبات المنصوص
الطلبة القضاة؛ خلال تكوينهم؛ من الحقوق والواجبات
المذكورة في هذا المرسوم وفي النظام الداخلي

الملاة 40 : يؤدي الطلبة القضاة مباشرة. بعد
التحاقهم بالتكوين القاعدي, اليمين الآتي نصها :

" أقسم بالله العلي العظيم أن أسلك في كل الأمور
سلوك الطالب القاضي الشريف والوفي وأن أراعي
في كل الأحوال سر المهنة وأكتم سر المداولات ".

تؤّدى اليمين أمام مجلس قضاء الجزائر ويحرر

الملاة 41: ينتخب الطلبة القضاة في بداية كل
بهذه الصفة. تقديم كل اقتراح بخصوص تكوينهم

وإقامتهم بالمدرسة وتدريبهم على مستوى الجهات
القضائية وبصفة عامة كل الاقتراحات الرامية إلى

تحسين الدراسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 2

يحدد عدد المندوبين وكيفيات انتخابهم في النظام
الداخلي للمدرسة.

الملاّة 42 : يتقاضى الطالب القاضي :

- ثلاثين فى المائة (30 66) من مرتب القاضى
المتربص, خلال السنة الأولى.

- أربعين فى المائة (40 96) خلال السنة الثائية.

- خمسين فى المائة (50 96) خلال السنة الثالشثة.

- ستين فى المائة (60 96) خلال السنة الرابعة.

تستثنى من هذا المرتب جميع التعويضات ما عدا

الملاة 43 : يستفيد الطلبة القضاة من عطل تحدد
مدتهاوتاريخها بموجب قرار لوزير العدل؛ حافظ
الأختام؛ بناء على اقتراح المدير العام للمدرسة.

الملاة 44 : يلزم الطالب القاضي بالمساهمة في
مصاريف سير المدرسة طبقا للكيفيات الملنصوص
عليها في التنظيم المعمول به.

الملا 45 : يلزم الطالب القاضي. فور حصوله على
الشهادة. بخدمة الإدارة القضائية لمدة لا تقل عن خمس
عشرة (15) سنة.

الملاة 46: يخضع الطلبة القضاة لأحكام النظام
الداخلي للمدرسة.

الملاة 47 : لا يسمح بالالتحاق بالمدرسة من جديد
لكل طالب قاض استقال من المدرسة أو طرد منها.

القسم الخامس
التأديب

الملاة 48 : يحدث لدى المدرسة مجلس تأديبى

- المدير العام للمدرسة. رئيساء

- مدير التكوين القاعدي.

- مدير التداريب»

- أستاذين (2)؛

الملاة 49 : يستدعى المجلس التأديبى من طرف

المدير العام للمدرسة في الحالات المنصوص عليها في
المادة 50 أدناه.


Page 22:
22 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33

لاتصح مداولات المجلس التأديبي إلا بحضور
خمسة (5) من أعضائه. على الأقل. ويفصل بالأغلبية
البسيطة للأصوات وفي حالة تساوي هذه الأصوات.
يكون صوت الرئيس مرجحا.

الملا 50 : تصدر عقوبات تأديبية فى حق الطلبة
القضاة فى حالة السيرة السيئة أو الغيابات المتكررة
أو مخالفة النظام الداخلي.

الملاة 51 : ترتب العقوبات التآأديبية,؛ وفق
الدرجات الآتية :

1- الإنذار.

2- التوبيخ؛

3- الطرد المؤقت لمدة لا يمكن أن تزيد عن خمسة
(5) أيام؛

4- الطرد النهائي مع تعويض نفقات الدراسة أو

تصدر العقوبات التأديبية بمقرر من المدير العام

كمايمكن المدير العام للمدرسة إصدار الإنذار
والتوبيخ دون استشارة المجلس التأديبي وبعد سماع
الطالب القاضى المعنى.

الملا 52 : في حالة الخطاً الجسيم يمكن المدير العام
للمدرسة أن يوقف الطالب القاضى فورا إلى حين
صدور القرار النهائي للمجلس التأديبي.

الملا 53 : لا يمكن إصدار أي عقوبة تأديبية دون
استدعاء الطالب القاضي المعني وتمكينه من الاطلاع

يمكن الطالب القاضي الاستعانة في دفاعه بمحام.
الداخلى للمدرسة.

الفصل الرابع
أحكام مالية

الملاة 54 : يُحضّر المدير العام مشروع ميزانية
المدرسة, ويعرضه على مجلس الإدارة ليتداول بشأنه.

ويعرض على موافقة وزير العدل. حافظ الأختام.
والوزير المكلف بالمالية.

9 شعبان عام 1437ه
5 يونيوى سنة 2016 م

الملاة 55 : تشتمل ميزانية المدرسة على باب

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
و/ أو الهيئات العمومية.

- الهبات والوصاياء

- الإيرادات المختلفة المتصلة بنشاط المدرسة.

في باب النفقات :

الملدة 56 : تمسك محاسبة المدرسة حسب قواعد

يمسك محاسبة المدرسة عون محاسب يعِيِّنه أو
يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

الملاة 57 : يرسل الحساب الإداري والتقرير
السنوي عن النشاطات إلى وزير العدل, حافظ الأختام؛
ومجلس المحاسبة.

الملاة 58 : يمارس الرقابة المالية على المدرسة
مراقب مالي يعيِّنه الوزير المكلف بالمالية.

الفصل الخامس

الملاة 59 : يبقى الطلبة القضاة الموجودون في
الرسمية, خاضعين للأحكام الملنصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 303-05 المؤرخ في 15 رجب عام 1426
الموافق 20 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. إلى حين

الملا 60 : مع مراعاة أحكام المادة 59 أعلاه؛ تلغى
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 303-05 المؤرخ في 15
رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005 والمتضمن
تنظيم المدرسة العليا للقضاء وتحديد كيفيات سيرها
وشروط الالتحاق بهاونظام الدراسة فيها وحقوق
الطلبة القضاة وواجباتهم.


Page 23:
9 شعبان عام 1437ه
5 يونيى سنة 2016 م

الملاة 61: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1437 الموافق 30
مايو سنة 2016.
عبد ا مالك سلال
7

مرسوم تنفيذي رقم 160-16 مؤرخ في 23 شعبان عام
7 الموافق 30 مايوى سنة 2016, يحدد كيفيات

تطبيق الرسم السنوي على السكن.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيما المادتان 4-99
و 143 ( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 02- 11 المؤرخ في 20
شؤّال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, لاسيما المادة 67

منه؛ء

- وبمقتضى الأمر رقم 15 -01 المؤرخ في 7 شؤال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015, لا سيما المادة 41 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 15 - 18 المؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والملتضمن قانون المالية لسنة 2016. لاسيما المادة 37

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 305
المؤرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة
5 الذى يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 114 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الخاص
لإعادة الاعتبار للحظيرة العقارية لبلديات الولاية”.

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 67 من قانون
المالية لسنة 2003, المعدلة والمتممة.؛ يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد كيفيات تطبيق الرسم السنوي على السكن.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

23

المادة 2 : يستحق الرسم السنوي على السكن الذي
يحوز أو ينتفع بعقار ذي طابع سكني أو مهني يقع في
جميع البلديات. مهما تكن صفته. مالكا أو مستأجرا أو
المادة 3: يحدد مبلغ الرسم السنوي على السكن

- 300 دج بالنسبة للمحلات ذات الطابع السكني
مقر الدائرة,

- 600 دج بالنسبة للمحلات ذات الطابع السكني
لواقعة في بلديات ولايات الجزائر وعنابة وقسنطينة
ووهران وكذا مجموع البلديات مقر الدائرة عبر
لتراب الوطنى كله.

-1200 دج بالنسبة للمحلات ذات الطابع المهني
مقر الدائرة,

- 2400 دج بالنسبة للمحلات ذات الطابع ‎١‏ لمهن
لواقعة في بلديات ولايات الجزائر وعنابة وقسنطينة

ووهران. وكذا مجموع البلديات مقر الدائرة عبر
لتراب الوطنى كله.

المادة 4: يُحصِّل هذا الرسم من طرف وكلاء
شركات توزيع الكهرباء والفاز عن طريق فواتير
الكهرباء والغاز. حسب دورية الدفع.

المادة 5 : يجب إعادة صب المبالغ المقتطعة لدى
الشركات المذكورين أعلاه؛ قبل 20 من الشهر الذي يلي
الشهر أو الشهرين أو الفصل الذي تم فيه التحصيل.

وذلك حسب دورية الدفع.

المادة 6 : يخصص حاصل هذا الرسم لحساب
التخصيص الخاص رقم 302-114 الذي عنوانه
"الصندوق الخاص لإعادة الاعتبار للحظيرة العقارية
لبلديات الولاية".

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 شعبان عام 1437 الموافق 30
مايو سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 24:
21 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33

9 شعبان عام 1437ه
5 يونيو سنة 2016م

الموافق 31 مايو سنة 2016, يتضمن التجنس
بالجنسية الجزائرية.

عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016, يتجنس
بالجنسية الجزائرية. ضمن شروط المادة 9 مكرر من
الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسية
الجزائرية, المعدل والمتمم, المدعو بيزاني جورج
فانسون. المولود في 11 سبتمبر سنة 1935 بالجزائر
الوسطى (ولاية الجزائر).
7

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 16 رجب عام 1437 الموافق
4 أبريل سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة
الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016 تنهى مهام السّيدة
الطاوس فروخي,؛ بصفتهامديرة عامة للشؤون
السياسية والأمن الدوليين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى. ابتداء من أول
فبراير سنة 2015 مهام السيد محمد عينصر.؛ بصفته

مديرا للعلاقات الثنائية في المديرية العامة لإفريقيا
بوزارة الشؤون الخارجية. لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السنّادة
الآتية أسماؤهم بوزارة الشؤون الخارجية؛ لتكليفهم

واتحاد المغرب العربى»؛

الأمن الدولي في المديرية العامة للشؤون السياسية
والأمن الدوليين.

وتسيير المعلومات في المديرية العامة للاتصال
والإعلام والتوثيق.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016 تنهى مهام السّيدة
والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة الشؤون الخارجية.

-سليمة عبد الحق؛ بصفتها مكلّفة بالدراسات
والتلخيص.

- حسين العتلى. بصفته نائب مدير لبلدان أوروبا
الغربية فى المديرية العامة لأوروباء

- عبد العزيز موساوي؛ بصفته نائب مدير
للوسائل العامة في المديرية العامة للموارد.

- عمور فريتح؛ بصفته نائب مدير لبلدان المغرب
لعربي في المديرية العامة للبلدان العربية؛
وبرمجة السياسات فى المديرية العامة للشؤون
لسياسية والأمن الدوليين.
للاتصالات السلكية واللاسلكية فى المديرية
لعامة للموارد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة الشؤون
الإفريقي في المديرية العامة لإفريقياء
الأمم المتحدة في المديرية العامة للشؤون السياسية
والأمن الدوليين.


Page 25:
9 شعبان عام 1437ه
5 يونيى سنة 2016 م

7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيد
جودي بلغيث؛ بصفته نائب مدير لاتحاد المغرب العربي
في المديرية العامة للبلدان العربية بوزارة الشؤون

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى. ابتداء من 16
غشت سنة 2014, مهام السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم
نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية :
لمستخدمين الدبلوماسيين والمحلات الدبلوماسية فى

- ياسين حاجي.؛ بصفته نائب مدير للشرق
لأقصى وأو قيانوسيا والمحيط الهادي في المديرية العامة
لآسيا وأوقيانوسياء
لقانونية للأشخاص والممتلكات فى المديرية العامة
للجالية الوطنية بالخارج؛

للمؤسسات القضائية الدولية والمنازعات الدبلوماسية
فى المديرية العامة للشؤون القانونية والقنصلية.
الدبلوماسية في المديرية العامة للشؤون القانونية
والقنصلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016 تنهى مهام السّيدة
والسّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين بوزارة
الشؤون الخارجية :
الغربية والوسطى في المديرية العامة لإفريقياء

- نور الدين قارة على نائب مدير لآسيا الشرقية
والجنوبية في المديرية العامة لآسيا و أو قيانوسياء

التعاون مع الصناديق والبرامج والهيئات المتخصصة
لنظام الأمم المتحدة في المديرية العامة للعلاقات
الاقتصادية والتعاون الدوليين.

- عدة حاج شعيب؛ بصفته نائب مدير للكفاءات
الوطنية في الخارج في المديرية العامة للجالية
الوطنية في الخارج؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- الوناس لعوج؛ بصفته نائب مدير للمعاهدات
المتعددة الأطراف والقانون الدولى فى المديرية العامة
للشؤون القانونية والقنصلية.؛
للتأشيرات والمسائل الجوية والبحرية في المديرية
العامة للشؤون القانونية والقنصلية.؛
في المديرية العامة للاتصال والإعلام والتوثيق.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السنّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين بوزارة الشؤون
الخارجية. لإحالتهم على التقاعد :
والاستشراف فى المديرية العامة للشؤون السياسية
والأمن الدوليين؛

- شمس الدين زلاسى,؛ بصفته نائب مدير للهجرة
فى المديرية العامة للشؤون القانونية والقنصلية.؛
للتنظيم والدراسات القانونية في المديرية العامة
للشؤون القانونية والقنصلية.
القضائية والإدارية فى المديرية العامة للشؤون
القانونية والقنصلية.
للاتصالات الخارجية فى المديرية العامة للاتصال
والإعلام والتوثيق.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى. ابتداء من 24
سبتمبر سنة 2015, مهام السّيد سليمان حداد. بصفته
نائب مدير للأملاك فى المديرية العامة للموارد بوزارة
الشؤون الخارجية؛ بسبب الوفاة.
7

مرسوم رئاس مؤرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمَّنْ إنهاء مهام قاضية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيدة
مليكة خرط؛ بصفتها قاضية بمحكمة مدينة الجزائر.
لإحالتها على التقاعد.


Page 26:
9 شعبان عام 1437ه

2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33

مراسيم رئاسية مؤرخة في 16 رجب عام 1437 الموافق
4 أبريل سنة 2016, تتضمّن التّعيين بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يعيِن السّادة الآتية

أسماؤهم بوزارة الشؤون الخارجية :

- جمال مكتفي؛ رئيسا للديوان.

- مراد بن مهيدي. سفيرا مستشاراء

- عبد المالك بوهدو. مدير دراسات؛

- سالم أيت شعبان. مدير دراسات.

- لوناس مقرمان. مديرا عاما للتشريفات.

- عبد الحميد زهاني. مديرا عاما للبلدان العربية.

- سفيان ميموني. مديرا عاما لإفريقياء

- بومدين قناد؛ مديرا عاما لآسيا و أوقيانوسياء

- رشيد بلادهان؛ مديرا عاما للشؤون السياسية
والأمن الدوليين.

- محمد بن صابري؛ مديرا عاما للجالية الوطنية
في الخارج؛

- عبد الكريم بن شياح.؛ مديرا عاما للموارد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016,. يعيِّن السَّيدان الآتى
اسماهما بوزارة الشؤون الخارجية :

- حميد شبيرة؛ مفتشا عاماء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016 يِعيِْنْ السّيد اسماعيل

بن عمارة؛ سفيرا مستشارا بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يعيِن السّادة الآتية

أسماؤهم بوزارة الشؤون الخارجية :

-عبدالغائنى عمارة. مكلّفا بالدراسات
والتلخيص»

5 يونيوى سنة 2016 م

- كمال رتياب. مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- عبد الحق عيساوي. مكلّفا بالدراسات
والتلخيص»

- جهاد الدين بلكاس. مديرا للبيئئّة والتنمية
المستدامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016. يعيِنْ السّيدان الآتى
اسماهما بوزارة الشؤون الخارجية :

- لحسن توهامي, مكلّفا بالدراسات والتلخيص.
والمقابلات والزيارات الرسمية فى المديرية العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تعين السّيدة والآنسة
والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة الشؤون الخارجية :

- رشيد مداح؛ مفتشاء

-توفيق ميلاط؛ مديرا للمراسيم والزيارات
لرسمية والمؤتمرات.

- محمد عالم؛ مديرا للحصانات والامتيازات
لدبلوماسية.

- زين الدين غربي؛ مديرا للمغرب العربي واتحاد
لمغرب العربيء
لمتعددة الأطراف,؛

- حسين العتلي. مديرا لبلدان أوروبا الوسطى
والشرقية.

- عبد الرحمان بن قراح. مديرا لبلدان أوروبا

- محمد حسن الشريف. مديرا لآسيا الجنوبية

- العربى كاتى, مديرا لأمريكا الشمالية.

- نور الدين يزيد؛ مديرا لبلدان أمريكا اللاتينية

والكاراييب»؛


Page 27:
9 شعبان عام 1437ه
5 يونيى سنة 2016 م

- مراد عجابيء مديرا لشؤون الأمن ونزع السلاح؛

- لزهر سوالم. مديرا لحقوق الإنسان والتنمية
الاجتماعية والشؤون الثقافية والعلمية والتقنية
الدولية.

- سليمة عبد الحق. مديرة للشؤون التجارية
المتعددة الأطراف.

- بلقاسم بلقايد. مديرا للشؤون الاقتصادية
والمالية الدولية.

- كمال بوغابة.؛ مديرا لترقية ودعم المبادلات
الاقتصادية.

- مناد حباك, مديرا لحماية الجالية الوطنية
في الخارج؛

- صديق سعودي. مديرا للكفاءات الوطنية
في الخارج والبرامج والشؤون الاجتماعية.

- حسين صحراويء مديرا للشؤون القانونية.

- ناصر الدين زهار . مديرا للموارد البشرية.

- نور الدين بلبركاني؛ مديرا للمصالح التقنية.

- عبد العزيز موساوي. مديرا للأملاك والوسائل
العامة

- عمور فريتح.؛ مديرا للوثائق والأرشيفء

- عبد الكريم بحة. مديرا للإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تعيّن السّيدات
والأوانس والسّادة الآتية أسماؤهم. نواب مديرين
بوزارة الشؤون الخارحية :
المستخدمين الدبلوماسيين والمحلات الدبلوماسية.

- عباس بلفاطمي. نائب مدير لاتحاد
المغرب العربيء
المغرب العربيء

-لينةأحميم.نائبة مدير لإفريقيا
الشرقية والاستوائية.

- نسيم مقراني؛ نائب مدير للاتحاد الإفريقي؛

الفرعية والاندماج القاري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 27

-أميرة حاج أحمد,.نائبة مدير لبلدان
أوروبا الشمالية.
أوروبا الجنوبية.
أوروبا الشرقية.
الأوروبية والعلاقات الأورو - متوسطية.

- فايزة رحيم؛ نائبة مدير لكندا والمكسيك,.

- نسيمة حسين. نائبة مدير للولايات
المتحدة الأمريكية.

- توفيق العيد كودري؛ نائب مدير لبلدان أمريكا
الوسطى والكاراييب.
لأمريكا الجنوبية.

- منية إولالن, نائبة مدير لمسائل الأمن الدولي
فى المديرية العامة للشؤون السياسية والأمن الدوليين.
الأمم المتحدة.

- مراد بوقادوم.؛ نائب مدير للتخطيط
وبرمجة السياسات.

- سفيان جنيديء نائب مدير للتعاون مع الهيئات
والمنظمات التجارية المتعددة الأطراف,

- دلال سلطاني. نائبة مدير لمتابعة البرامج
ودعم المؤسسات.

- فرحات بن غالية. نائب مدير للبرامج
والشؤون الاجتماعية.

-نورة < جعفري. نائبة مدير للاتفاقات الثنائية.

- فريد وحيد دحمان. نائب مدير للمؤسسات
القضائية الدولية والمنازعات الدبلوماسية.

الدبلوماسية,

- نبيل حوحوء, نائب مدير للوسائل العامة؛
السلكية واللاسلكية,

- عقبة شابي, نائب مدير للإعلام الآلي؛
وتسيير المعلومات.


Page 28:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016,. يعيِّن السَّيدان الآتى
اسماهماء نائبى مدير بوزارة الشؤون الخارجية :

- عبد السلام حجاج؛ نائب مدير للعمليات المالية
في المديرية العامة للموارد.

- طارق ابن زياد حواش. نائب مدير لمناطق
التبادل الحر فى المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية
والتعاون الدوليين.

7

مراسيم رئاسية مؤرخة في 16 رجب عام 1437 الموافق
4 أبريل سنة 2016 تتضمّن تعيين مكلفين
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الشؤون
المغاربية والاتحاد الإفريقي وجامعة الدول
العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يعيِن السّادة الآتية
أسماؤهم مكلّفين بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير الشؤون المغاربية والاتحاد الإفريقي وجامعة
الدول العربية:

- عبد المجيد نعمون.

-عبد الفتاح دغموم؛

- أحمد هاشميء
- العربي الحاج علي.

9 شعبان عام 1437ه
5 يونيو سنة 2016م

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يعيِّن السّيد جودي
بلغيث, مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير الشؤون المغاربية والاتحاد الإفريقي وجامعة
الدول العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016 يعيِّنَ السّيد محمد
مزيان. مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير الشؤون المغاربية والاتحاد الإفريقي وجامعة
الدول العربية. ٍْ
7

مرسوم رئاس مؤْرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
العادة ومفوض للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بواقادوقى (جمهورية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016. يعيِّن السّيد محمد
عينصر.ء سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية بواقادوقو ([جمهورية
بوركينا فاسو). ابتداء من أول فبراير سنة 2015.

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 5 رجب عام 1437 الموافق 13 أبريل سنة
6. يحدد القائمة الاسمية لأعمضاء مجلس
التوجيه للمركز الجزائري لمراقبة النومية
والرزم.

بموجب قرار مؤرخ في 5 رجب عام 1437 الموافق
3 أبريل سنة 2016, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس التوجيه للمركز الجزائري لمراقبة النوعية
والرزم تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم التنفيذي

رقم 147-89 المؤرخ في 6 محرم عام 1410 الموافق 8
غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء المركز الجزائري
لمراقبةالنوعية والرزم وتنظيمه وعمله. المعدل
والمتمم؛ كما يآأتي :

- السيد عبد العزيز آيت عبد الرحمان. ممثل
وزير التجارة,؛ رئيساء

- السيد كريم رقام. ممثل وزارة الداخلية
والجماعات المحلية. عضواء

- السيدة فيروز بن دحمان؛ زوجة توامي.؛ ممثلة
وزارةالفلاحةوالتنمية الريفية والصيد
البحريء» عضواء


Page 29:
9 شعبان عام 1437ه
5 يونيى سنة 2016 م

- السيد سمير دريسى, ممثل وزارة الصناعة
والمناجم. عضواء

- السيدة نجية لعلق. ممثلة وزارة الطاقة.
عضواء

-السيد جمال فورار. ممثل وزارة
الصحة والسكان وإصلاح الملستشفيات.
عضواء

- السيد عبد الكريم مداني؛ ممثل وزارة المالية؛

- السيدة زهرة أو زاني؛ ممشلة وزارة الموارد

- السيد أحمد بن شعبان. ممثل وزارة التعليم
العالى والبحث العلمى. عضواء

- السيد شكري بن زعرور . ممثل وزارة
عضواء

- السيدة شافية عبد النور ء ممثلة المجلس الوطنىمر
7

قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق
المنتجات المعلبة والمنتجات المماثلة لها إجباريا
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 26 المؤرخ في
0 رجب عام 1437 المواقفق 28 أبريسل
سنة 2016.

-يبدلامن:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

29

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤَرَخ في 3 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 12 مارس سنة 2016, يحدد
الشاص رقم 302-014 الذي عنوانه "الصندوق
الوطني لتطوير الفن والتقنية والصنامة
السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب".

إن وزير المالية؛
ووزير الثقافة.

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 1ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1998. لاسيما
المادة 90 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000, المعدّل والمتمّم؛
لاسيما الملاة 89 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمّن
قانون المالية التكميلى لسنة 2009. لاسيما

الماذة 85 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2010 لاسيما

الماذة 65 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محر عام 1432 الموافق 9ريسمبر سنة 2010
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2011 لاسيما
المادتان 73 و75 منه.


Page 30:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 33

- وبمقتضى القانون رقم 03-11 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011
والمتعلّق بالسينماء لا سيما المادتان 27 و30 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2015 لاسيما
المادة 109 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-15 المؤرخ في 28
رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015
والمتعلّق بأنشطة وسوق الكتاب. لاسيما المواد 36
و37 و38 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 202-09 المؤرخ
في 2 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 27 مايو

سنة 2009 والمتضمّن إنشاء المركز الوطني للكتاب.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذيّ رقم 339-15 المؤرخ
في 16 ربيع الأول عام 1437 الموافق 28ديسمبر
سنة 5 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه
“الصندوق الوطني لتطوير الفن والتقنية والصناعة
السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب".

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 رجب عام 1433 الموافق 3 يونيو سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه "صندوق تنمية الفن
السينمائي وتقنياته وصناعته".

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012
الذي يحدّد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-092 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لترقية الفنون والآداب وتطويرها".

9 شعبان عام 1437ه
5 يونيوى سنة 2016 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 17 فبراير سنة
2016 الذي يحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه
"'الصندوق الوطني لتطوير الفن والتقنية والصناعة
السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب”.

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 339-15 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق 28 ديسمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لتطوير الفن والتقنية والصناعة
السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب". ويدعى
في صلب النص "الصندوق".

الملاة 2 : يمول الصندوق الأعمال الملنصوص عليها
في أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 17 فبراير سنة 2016 الذي
يحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-014 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتطوير
الفنون والآداب".

في باب النفقات :

- تمنح إعانات الدولة للإنتاج السينمائي
وتوزيعه واستغلاله وتجهيزه. كما هو متنصوص
عليه فى المادة 2 النقطة 1.1 من القرار الوزاري
المشترك المؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 7 الموافق 17
فبراير سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ بموجب مقرر من
المعمول به؛

- تمنح إعانات الدولة لترقية الفنون والآداب
وتطويرهاء كما هو منصوص عليه في المادة 2 النقطة
2 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 17 فبراير سنة 2016 والمذكور
أعلاه, بموجب مقرر من الوزير المكلّف بالثقافة

- تمنح مخصصات المؤسسات تحت الوصاية. كما
هو منصوص عليه في المادة 2 والنقطة 2.2 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1437


Page 31:
9 شعبان عام 1437ه
5 يونيى سنة 2016 م

الموافق 17 فبراير سنة 2016 والمذكور أعلاه. بموجب
مقرر من الوزير المكلّف بالثقافة لإنجاز العمليات
المعهودة إليهاء في إطار احترام أحكام دفتري الشروط
الملحقين بالمرسوم التنفيذيّ رقم 339-15 المؤرخ في 16
ربيع الأول عام 1437 الموافق 28 ديسمبر سنة 2015
والمذكور أعلاه.

الملا 3 : يضمن الالتزام بالنفقات الآمر بالصرف
حساب التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لتطوير الفن والتقنية والصناعة
السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب".

الملاة 4 : تضمن المصالح المختصة للوزارة المكلّفة
بالثقافة دراسة الملفات الخاصة بقابلية الاستفادة من
دعم الصندوق الوطني لتطويرالفنوالتقنية
والصناعة السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب.

الملاة 5 : يمنح الدعم لفائدة حساب التخصيص
لخاص رقم 302-014 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لتطوير الفن والتقنية والصناعة السينماتوغرافية
وترقية الفنون والآداب" على أساس ملف يتضمن على
لخصوص برنامج أعمال وحصائل استعمال الاعتمادات
لممنوحة بعنوان الدعم السابق.

يجب تقديم طلبات دعم ميزانية الدولة خلال
لأشغال التحضيرية لمشروع قانون المالية.

ويخضع كل تسليم لقسط من أقساط الاعتمادات
لتبرير استعمال القسط السابق.

الملاة 6 : تضمن المصالح المركزية للوزارة المكلّفة
بالثقافة متابعة ومراقبة استعمال الإعانات الممنوحة.

وبهذه الصفة. تؤهل مصالح الوزارة المكلّفة
بالثقافة للمطالبة بكل الوثائق أو المستندات المحاسبية
الضرورية لممارسة المراقبة.

الملاة 7: يرسل الوزير المكلّف بالثقافة حصيلة
سنوية تشمل مبالغ الإعانات الممنوحة وكذا قائمة
المستفيدين, إلى الوزير المكلّف بالمالية؛ في نهاية كل
سنة مالية.

تشمل مبالغ الخصصات الممنوحة. وكذا قائمة
المؤسسات تحت الوصاية المستفيدة.؛ إلى الوزير المكلّف
بالمالية. في نهاية كل سنة مالية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

31

الملاة 8 : تخضع الإعانات والخصصات لأجهزة
المراقبة التابعة للدولة. طبقا للإجراءات التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

الملاة 9 : يجب أن لا تستعمل الإعانات والمخصسصات
الممنوحة إلاّ للأغراض التي منحت من أجلها.

الملاة 10 : ترسل مصالح وزارة المالية المكلّفة
مختلف إيرادات الحساب ومصدره إلى الآمر بالصرف
بوزارة الثقافة.

المللاة 11 : يلغى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 13 رجب عام 1433 الموافق 3 يونيو سنة 2012
والقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27 رجب عام 1433
الموافق 17 يونيو سنة 2012 والمذكوران أعلاه.

الملا 12 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 12 مارس سنة 2016.

وزير الثقافة وزير المالية
عز الدين ميهوبي عبد الرحمان بن خلفة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في253 ربيع الثاني عام
7 الموافق 7 فبراير سنة 2016, يحدٌ تنظيم
مديريات مجلس المنافسة في مصالح.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ورئيس مجلس المنافسة.

- بمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤٌرّخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلّق
بالمنافسة. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015


Page 32:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-11 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011 الذي

لاسيما المادة 4منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
الذي يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقررون ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 4 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 241-11 المؤرّخ في 8 شعبان عام 1432
الموافق 10 يوليو سنة 2011, المعدّل والمتمَّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم مديريات
سلطة الرئيس وبمساعدة الأمين العام. كما يأتي :

* مصلحة الاستقبال والتسجيل ومعالجة الملفات
والإخطارات.

* مصلحة متابعة الملفات والمنازعات وتحضير
جلسات المجلس.

9 شعبان عام 1437ه
5 يونيوى سنة 2016 م

2- مديرية أنظمة الإعلام والتماون والوثائقء
وتضم ثلاث (3) مصالح :

* مصلحة الإعلام والاتصالء
* مصلحة التعاون.
* مصلحة الوثائق والأرشيف.
3- مديرية الإدارة والوسائل. وتضم ثلاث (3)

- مصلحة تسيير المستخدمين والتكوين.

- مصلحة الميزانية والمحاسبة.

- مصلحة الوسائل العامة.

4-مديرية دراسات الأسواق والتحقيقات
الاقتصادية وتضم مصلحتين (2 :

* مصلحة الدراسات والأبحاث وتحليل الأسواق.

الملاة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 7 فبراير سنة 2016.

وزير المالية رئيس مجلس المنافسة

عبد الرحمان بن خلفة عمارة زيتوني
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


