Year: 2016, Number: 027
Page 2:
. 6 رجب عام 1437ه
9 4 مايو سنة 2016

بد نا

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 16- 136 مؤرخ في 17 رجب عام 1437 الموافق 25 أبريل سنة 2016, يحدد كيفيات ومصاريف إدراج
الإشهارات القانونية فى النشرة الرسمية للإعلائات القاذ

مرسوم تنفيذي رقم 137-16 مؤرخ في 17 رجب عام 1437 الموافق 25 أبريل سنة 2016, يتضمن إنشاء القطاع المحفوظ
للقصر العتيق لتمنطيط وتعيين حدوده

م رئاس مؤَرخ فى 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة يتضمّن إنهاء مهام
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشا

مرسوم رئاسئ مؤْرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام كتاب عامين لدى رؤساء
الدوائر فى الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رجب عام 1437 الموافق 3 مايو سنة 2016, يتضمن

مرسوم راسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة العامة
بالمديرية العامة للجمارك..

م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس
المديرية العامة للخزينة بوزارة المالية

م رئاسي مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن إذ
المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية

مرسومان رنَاسيَّان مؤْرخان في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام رئيسي
بالديوان الوطنى للا

انية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام مكلّفين بالتفتيش
تشية العامة للمالية

م رئاسي مؤٌرخ في 4 جمادى الثا
ومتابعة الميزانية في ولاية البيض

م رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثا


Page 3:
6 رجب عام 1437ه
4 مايوى سنة 2016

مرسوم رئّاسي مؤْرّخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمِن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني للأبحاث

م راسي مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016,؛ يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التضامن الوطنى والأسرة - سابقا

يم رئاسيَّة مؤرّخة في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتضمّن إنهاء مهام بمجلس المحاسبة...
يم رئاسيَّة مؤٌرّخة في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتضمّن التّعيين بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة

م رئاسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016 يتخ

م رنًا وُرخ في 25 رجب عام 1437 الموافق 3 مايو سنة 2016, يتضمن تعيين بعض أعضاء المجلس الأعلى للقضاء..
م رئّاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن التّعيِين في المدي

للخزينة بوزارة المالية...

م راسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس

مصالح أملاك الدولة والحفظ العقاري بوزارة المالية

م رنّاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 ب

معالجة الاستعلام المالي

الميزانية في ولاية وهران
م رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, ب ن تعيين مفتش بوزارة المجاهدين

م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مفتش بوزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة

وُرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 31 مارس سنة 2016, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 25 رجب عام 1437 الموافق 3 مايو سنة 2016, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 28 مارس سنة 2016 الذي يحدّ الشروط والكيفيات التى تصدر الخزينة العمومية وفقها سندات القرض
الوطني للنمو الاقتصادي

وزارة الصناعة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1437 الموافق 7 يناد

المتعلقة بالإسمنت العادي
وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 24 مارس
للأشغال العمومية لدى الهيئة الوطنية للرقابة التقنية على الأشغال اله


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 27

تنفيذي رقم 136-16 مؤرخ في 17 رجب عام
7 الموافق 25 أبريل سنة 2016, يحدد كيفيات
ومصاريف إدراج الإشهارات القانونية في
النشرة الرسمية للإعلانات القانونية.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل
والمتمم؛ لاسيما المادتان 11 و15 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق
الإلكترونيين.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
الملؤرخ في25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-92 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمركز الوطني
للسجل التجاري وتنظيمه. المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-92 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بمأموري المركز
الوطني للسجل التجاري. المعدل والمتمم

6 رجب عام 1437ه
4 مايو سنة 2016

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-92 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتعلق بالنشرة الرسمية للإعلانات القانونية.

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 11 و 15 من
لقانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل والمتمم؛ يهدف هذا
لمرسوم إلى تحديد كيفيات ومصاريف إدراج
لإشهارات القانونية في النشرة الرسمية للإعلانات

المادة 2 : تدرج الإشهارات القانونية في النشرة
لرسمية للإعلانات القانونية التي تدعى في صلب
والمستندات الرسمية المبينة في الفقرات الثلاث (3)

أ- الفقرة التي تتناول القانون الأساسي للتجار
لمحالٌ التجارية؛ ويدرج فيها ما يأتي :
- كل العقود التأسيسية للشركات والتحويلات

ورهون الحيازة وتأجير التسيير وبيوع المحال

- كل الأحكام القضائية المتعلقة بتصفيات
التراضي أو الإفلاس, وكذا جميع التدابير القضائية
التي تقرر منع أو إسقاط الحق في ممارسة التجارة.
وبالموطن وبملكية المحلّ التجاري؛

- عمليات الرهن الحيازي وتأجير التسيير وبيع
المحلّ التجاريء

- جميع التدابير القضائية التي تقرر منع أو
إسقاط الحق في ممارسة التجارة. وكذا كل الأحكام
القضائية المتعلقة بتصفيات التراضي أو الإفلاس.

ب - الفقرة التى تتناول صلاحيات أجهزة
التسيير.؛ وتشمل سلطات أجهزة الإدارة أو التسيير
وحدودها ومدتهاء وكذا جميع الاعتراضات المرتبطة بها.


Page 5:
6 رجب عام 1437ه
4 مايو سنة 2016

ج - الفقرة التي تتناول الإعلانات المالية؛ وتشما
على الخصوص الحصائل وحسابات النتائج وحسابات
الشركة؛ وكذا عمليات اللجوء للإدخار العمومي.

وزيادة على ذلك,؛ يمكن أن تنشر في النشرة كل
معلومة أخرى جديرة بالاهتمام ويمكن أن تكون ذات
فائدة بالنسبة للمتعاملين الاقتصاديين.

المادة 3 : يتولى المركز الوطني للسجل التجاري
إعداد النشرة ونشرها.

المادة 4: تحدد مصاريف إدراج الإعلانات
والإشهارات القانونية ونشرها في النشرة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتجارة.

المادة 5 : يمكن إدراج الإشهارات القانونية
بالطريقة الإلكترونية.

المادة 6: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
70-2 المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتعلق بالنشرة الرسمية للإعلانات

الملدة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1437 الموافق 25
أبريل سنة 2016.

عبد المالك سلال
جل
تنفيذي رقم 137-16 مؤرخ في 17 رجب عام

7 الموافق 25 أبريل سنة 2016, يتضمن إنشاء

القطاع المحفوظ للقصر العتيق لتمنطيط وتعيين

حدودة.

إن الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الثقافة
ووزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير الموارد المائية
والبيئّة ووزير السكن والعمران والمدينة.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافى, لا سيما المادة 42 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 02-11 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011
والمتعلق بالمجالات المحمية فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20

جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-01 المؤرخ
في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001
والمتضمن تشكيل اللجنة الوطنية واللجنة الولائية
للممتلكات الثقافية وتنظيمهما وعملهما. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن ممارسة الأعمال الفنية المتعلقة بالملمتلكات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-03 المؤرخ
فى 9 شعبان عام 1424 لموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ واستصلاح
القطاعات المحفوظة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-11 المؤرخ
في 30 محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011
وتحديد تنظيمها وسيرهاء

-وبعد الاطلاع على رأياللجنةالوطنية
للممتلكات الثقافية فى اجتماعها المنعقد فى 18 مارس
سنة 2015, ‎١ ١‏

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 42 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافى.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 27

المادة 2 : القصر العتيق لتمنطيط من أقدم قصور
منطقة توات؛ يتكون من عدة قصبات وهو ذو هندسة
معمارية صحراوية أصيلة؛ ويزخر بشروة طبيعية
تتمثل في واحات نخيل شاسعة تحتوي على مجموعة
من الفقارات تتميز بالدقة في أسلوب توزيع المياه
بصفة متساوية.

المادة 3: تعين حدود القطاع المحفوظ " للقصر
هكتار (502 ه) وفقا للمخطط الملحق بأصل هذا

6 رجب عام 1437ه
4 مايوى سنة 2016

- الشمال : سبخة وبساتين العائلات الآتية
أسماؤها : ناجمي وعباسي وسليماني وعمراوي وبابا
والطيبي وموساوي ونسامو و مقني وبكري وبن نيني.

- الجنوب : الطريق البلدي الرابط بين الطريق
الوطني رقم 06 المؤدي إلى قصر أولاد الحاج المأمون

- الشرق : الطريق البلدي المؤدي إلى قصر
بكراوي ومسكن عائلة قدوري ومسكن عائلة بكري
وبساتين عائلة نيشاني.

- الغرب : الطريق الوطني رقم 06.

المادة 4: تحدد الإحداثيات الجغرافية للقطاع
المحفوظ "للقصر العتيق لتمنطيط" وفقا للجدول الآتي :

النقاط الشمال الغرب
84[آ76ضص2ص2 2 -
02

- 5 27/7699

277706

7"7067ض27

- 1

- 6

-- 8 2777/5715
- 2 2777004
- 8 27775

7"7"4#886"ض27

2777/15

2777/6883

الما
03
04
08
09
"| اس ااا سس ااا
2
3
"0

- 6

-- 4

76آأ"/7"7ضص2 7 --

277741706

-- 5

- 7

7"75>»2865ض27 1 //-
2777/5213 4 -
2770876 9 --

- 9 277017818
- 8 27769


Page 7:
6 رجب عام 1437ه
4 مايو سنة 2016

75»”06062"ضص2
2775”"101773
277/018
277/604
7»082"ضص2
277017884
277/7019
277082
7"7/<0]6"ض27

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

الغرب

--2708

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرَسَمَيَة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر فى 17 رجب عام 1437 الموافق 25 أبريل سنة 2016.

مرسوم رئاس مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
رئيسة مصلحة بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤ رخ في 4 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016,
تنهى مهام الآنسة نادية عسلة؛ بصفتها رئيسة
مصلحة معالجةالصحف والدوريات بالمعهد
الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة. لتكليفها

7

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام كتاب عامين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيدتين
والسّادة الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم كتابا عامين لدى
رؤّساء الدوائر في الولايات الآتية :

عبد المالك سلال

- محمد فلاق عريوات. بدائرة عين مران.؛
فى ولاية الشلف.

- يمينة حاج بن علىء بدائرة أولاد بن عبد القادرء
فى ولاية الشلف.

-سليمة بن عائشة. بدائرة وادي العلايق.
في ولاية البليدة, بناء على طلبهاء

- سعيد لعجال, بدائرة سوق الخميس؛, في ولاية
البويرة؛ ابتداء من 12 ديسميبر سنة 2012

- محمد مادوني. بدائرة تيقزيرت؛ في ولاية
تيزي وزو بثاء على طلبه؛

- عبد الكريم قيسمون. بدائرة العنصر. في ولاية

- ميلود بوداود, بدائرة الحساسنة. في ولاية

- الهواري سنايسية.؛ بدائرة بتر الجيرء؛ في ولاية
في ولاية بومرداسء

- جمال حروز. بدائرة برج بوعريريج»

- قادة زحزوح؛ بدائرة عين الصفراء,؛ في ولاية


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 27

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رجب عام 1437 الموافق 3
مايو سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام بعض أعضاء
المجلس الأعلى للقضاء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رجب
عام 1437 الموافق 3 مايوسنة 2016, تنهي مهام
السيدات الآتية أسماؤهن. بصفتهن أعضاء بالجلس
الأعلى للقضاء :

- مليكة العمري.

- وردية نصرون»

- فرحة زراوي.

7

رافق 3 مارس سنة 2016, يتضمّن ن إنها مهام
مدير الإدارة العامة بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تنهى
مهام السَّيد عبد القادر مولاي. بصفته مديرا للإدارة
العامة بالمديرية العامة للجمارك.

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد

صالح لعبني. بصفته نائب مدير لتسيير الخزينة في
7

راسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّنْ إنهاء مهام
نائبي مدير في المديرية العامة للأملاك الوطنية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016.تتهى مهام
السّيدين الآتى اسماهماء بصفتهما نائبى مدير
في المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية.
أملاك الدولة.

6 رجب عام 1437ه
4 مايو سنة 2016

مرسومان رئاسيان مؤْرغان في 4 جمادى الثانية مام
7 الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّنان
إنهاء مهام رئيسي دراسات بالديوان الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
أحمد بختاويء بصفته رئيس دراسات بالديوان
الوطنى للإحصائيات, لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016. تتنهى مهام
السّيدة باية واقني؛ بصفتها رئيسة دراسات بالديوان
الوطنى للإحصائيات, لإحالتها على التقاعد.
7

الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمن

المدير الجهوي للجمارك بوهران.

ن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السيد

الجيلالى العربى. بصفتهمديرا جهويا للجمارك
بوهران؛ لإحالته على التقاعد.
7

اذ 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تنهال مهام
للمفتشية العامة للمالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016. تتهى مهام

السّيدين الآتى اسماهماء بصفتهما مكلّفين بالتفتيش
7

مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437

الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام
مدير برمجة ومتابعة الميزانية في ولاية البيض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
أيوب بن عودة؛ بصفته مديرا لبرمجة ومتابعة
الميزانية في ولاية البيض. لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 9:
6 رجب عام 1437ه
4 مايو سنة 2016

مرسوم رئاسي مؤرخ في في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الضرائب في ولاية البيض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد

مصطفى بلحاج؛ بصفته مديرا للضرائب في ولاية
البيض, لإحالته على التقاعد.
7

مرسومان رئاسيّان مؤرمان في 16 رجب عام 1437
الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين للمجاهدين في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016 تشهى مهام السّيد
فؤاد بن سليمان. بصفته مديرا للمجاهدين فى ولاية
وهران؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016 تشهى مهام السّيد
زهير رزايمية. بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية

7

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أيريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المتحف الجهوي للمجاهد بتلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيد

7
مرسوم رئاس مؤرخ في16 رجب عام 1437 الموافق 24

العامة للغرفة الوطنية للفلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016 تنهى مهام السّيدة
للفلاحة؛ لإحالتها على التقاعد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم رئاس مؤَرّغ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمعهد الوطني للأراضي المسقية وصرف المياه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيد
للأراضى المسقية وصرف المياه,؛ لإحالته على التقاعد.
7

16 رجب عام 1437 الموافق 24
يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد

رزيل نه 2016 7
الوطني للابحاث الغابية.

7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيد

عبد الله نجاحي؛ بصفته مديرا للمعهد الوطني

للأبحاث الغابية, لإحالته على التقاعد. ‎١‏
‏7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 3 مارس سنة 2016» يتضمن إنهاء مهام

والأسرة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهي مهام السيد

مصطفى إبراهيم بوناب. بصفته نائب مدير للطفولة

والمراهقة في وضع اجتماعي صعب وفي خطر معنوي

بوزارة التضامن الوطنى والأسرة -سابقاء لتكليفه
7

مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تنهى مهام السيد
المحاسبة.؛ لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016. تتنهى مهام
السَّادة الآتية أسماؤهم بمجلس المحاسبة. لإحالتهم


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 27

- عمر صاب؛ بصفته رئيس غرفة.

- عبد المجيد صحراوى. بصفته رئيس الغرفة ذات
الاختصاص الإقليمى بورقلة.

- رشيد عطابي؛ بصفته رئيس فرع

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
علي طهراوي. بصفته رئيس غرفة بمجلس المحاسبة.
لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
جعفر زيوي. بصفته مقررا عاما بمجلس المحاسبة.
لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
المحاسبة.؛ لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
رشيد صلاح؛ بصفته مستشار ا بمجلس المحاسبة.؛ لإحالته

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
محمد ندير حمراوي.؛ بصفته محتسبا من الدرجة
الأولى بمجلس المحاسبة.؛ لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
سعد الدين بن حالة. بصفته محتسبا من الدرجة الأولى
بمجلس المحاسبة.؛ لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتهى مهام
الآنستين الآتي اسماهما بمجلس المحاسبة؛ لإحالتهما
على التقاعد :

6 رجب عام 1437ه
4 مايوى سنة 2016

- فاطمة سعدو.؛ بصفتها محتسبة مساعدة.
ل
مراسيم رئاسيَّة مؤرخة في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سثة 2016, تتضمن التعيين

بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية
الشاملة.

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تعيِّن السّيدة
نادية قيراط؛ مديرة للدراسات والبحث بالمعهد الوطنى
للدراسات الاستراتيجية الشاملة. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تعيّن الآنسة
نادية عسلة؛ مديرة للوثائق بالمعهد الوطنى للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تعيّن الآنسة
نادية قاسم, مكلّفة بالدراسات والبحث بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يِعِيِنْ السّيد
التظاهرات العلمية بالمعهد الوطنى للدراسات
الاستراتيجية الشاملة. ‎١‏

7
مرسوم راسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24

أبريل سنة 2016, يتضمّن تعيين رئيس دائرة

أم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016 يعيْن السّْيد زهير
رزايمية؛ رئيسا لدائرة أم البواقي.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رجب عام 1437 الموافق 3
مايو سنة 2016, يتضمن تعيين بعض أعضاء
المجلس الأعلى للقضاء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رجب عام
7 الموافق 3 مايو سنة 2016, تعين السيدات الآتية
أسماؤهن, أعضاء بالمجلس الأعلى للقضاء :


Page 11:
6 رجب عام 1437ه
4 مايو سنة 2016

- كريمة علاء
- فاطمة عفان.
7

الموافق 13 مارس سنة 6 يتضمّن بن التّعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعيِّن السّيدان
الآتي اسماهما في المديرية العامة للخزينة بوزارة

- صالح لعبني. مديرا لخزينة الدولة.
- جمال الدين زلاقى. نائب مدير للمساهمات
الخارجية.

7

مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1137
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين
مفتشين بمفتشية مصالح أملاك الدولة والحفظ
العقاري بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يعيِّن السّيدان
الآتي اسماهما مفتشين بمفتشية مصالح أملاك الدولة
والحفظ العقاري بوزارة المالية :

- محمد معروف.

7

الموافق 13 مارس سنة 6 يتضمّن تجديد
تعيين رئيس خلية معالجة الاستعلام ا مالي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يجدد تعيين
الاستعلام المالي, لعهدة مدتها أربع (4) سنوات,؛ ابتداء
من 24 أبريل سنة 2015.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تلعيين
مفتشين جهويين للمفتشية العامة للمالية.

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يعيِّن السّيدان
الآتى اسماهما مفتشين جهويين للمفتشية العامة
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمن تعيين
مدير برمجة متابعة الميزانية في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يعي السّيد
أيوب بن عودة. مديرا لبرمجة ومتابعة الميزانية
في ولاية وهران
7

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 6 يتضمَّنْ تعيين مفتش بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016. يعيِن السّيد فؤاد
بن سليمان؛ مفتشا بوزارة المجاهدين.
لس ا
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تميين
وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يعين
السيد مصطفى إبراهيم بوناب,؛, مفتشا بوزارة
التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.
ااا ها
ايوم 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016
المحاسبة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 27

6 رجب عام 1437ه
4 مايوى سنة 2016

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 7 الموافق 31
مارس سنة 2016 يتضمن تفويض الإمضاء إلى

المدير العام للديوان المركزي لقمع الفساد.

إن وزير العدل. حافظ الأختام.

ّ

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 426-11 المؤرخ
في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 155-14 المؤَرّخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي

يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّر خ في 8 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 17 مارس سنة 2016 والمتضمن
تعيين السيد محمد مختار رحمانى. مديرا عاما

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد مختار
رحماني. المدير العام للديوان المركزي لقمع الفساد.
الإبضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير العدل. حافظ
الأختام,. على جميع الوثائق والمقررات بما في ذلك
القرارات, باستثناء القرارات الخاصة بالقضاة.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 22 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 31 مارس سنة 2016.

الطيب لوح

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 25 رجب عام 1437 الموافق 3 مايوى سنة
6. يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 7 الموافق 28 مارس سنة 2016 الذي
يحدٌّ الشروط والكيفيات التي تصدر الخزينة
العمومية وفقها سندات القرض الوطني للنمقى
الاقتصادي.

إِنَّ وزير المالية؛

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 28 مارس سنة 2016 الذي يحدد
الشروط والكيفيات التى تصدر الخزينة العمومية
وفقها سندات القرض الوطني للنمو الاقتصادي»

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم المادة 2 من القرار
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 28 مارس
سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"/امادة 2 : تصدر السندات المجسّدة للقرض المذكور
فى المادة الأولى أعلاه. فى شكل سندات اسمية أو
آلاف دينار (10.000 دج) وخمسين ألف دينار
(50.000 دج) ومليون دينار (1.000.000 دج) لمدتي ثلاث
(3) سنوات وخمس (5) سنوات".

المادة 2 : تعدل المادة 4 من القرار المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 28 مارس سنة 2016
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"/المادة 4 : يفتتح اكتتاب سندات الخزينة لدى
صناديق الاكتتاب الآتية :

- الخزينة الولائية.

- وكالات بريد الجزائر.

- الوكالات البنكية وكذا فروع بنك الجزائر.

- وكالات التأمين المباشرة".


Page 13:
6 رجب عام 1437ه
4 مايوى سنة 2016

المادة 3 : تعدل المادة 11 من القرار المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 28 مارس سنة 2016
والمذكور أعلاه. كما يأتى :

'المادة 11 : تستفيد المصالح المالية التابعة للوزارة
المكلفة بالمالية. ومصالح بريد الجزائر. والبنوك
وشركات التأمين عمولة توظيف اكتتاب من الخزينة
قدرها 961,00 من مبلغ رأس المال المكتتب فعلا أو
المكتتب بصفة نهائية في اليوم الأخير من فترة
الاكتتاب".

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1437 الموافق 3
مايو سنة 2016.

عبد الرحمان بن خلفة

وزارة الصناعة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1137
الموافق 7 يناير سنة 2016 يتضمن اعتماد
اللائحة الفنية المتعلقة بالإسمنت العادي.

إن وزير الصناعة والمناجم؛

ووزير السكن والعمران والمدينة.

ووزير الأشغال العمومية.

ووزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش. المعدل والمتمْم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992
والمتعلق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محليا
والمستوردة. المعدل والمتمّم؛

- وبقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-2000
المؤؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذى يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 المواق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التجارة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلق بتنظيم التقييس وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلق بتقييم المطابقة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27
غشت سنة 2014 الذي يحدّ صلاحيات وزير
الصناعة والمناجم.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 4 يونيو سنة 2003
والمتضمن المواصفات التقنية والقواعد المطبقة على

لإسمنت.

يقررون ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
لتنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426
لموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى اعتماد اللائحة الفنية المتعلقة "بالإسمنت
لعادي".

المادة 2 : تحدد اللائحة الفنية الملحقة بهذا القرار
لخصائص الفنية والقواعد المطبقة على الإسمن-
لعادي.

المادة 3 : تسري أحكام هذا القرار بعد ستة 6)
أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 4: يلغى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 4 يونيو سنة 2003
والمتضمن المواصفات التقنية والقواعد المطبقة على

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1437 الموافق
7 يناير سنة 2016.

وزير الصناعة والمناجم
عبد السلام بوشوارب

وزير السكن والعمران
والمدينة

وزير التجارة

وزير الأشغال العمومية
عبد القادر والي


Page 14:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 27 6 رجب عام 1437ه

4 مايوى سنة 2016

الملحق

لائحة فنية جزائرية متعلقة بالإسمنت العادي

الدائرة الوزارية المبادرة : وزارة الصناعة والمناجم

الأهداف الشرعية المنتظر تحقيقها :
- حماية سلامة الأشخاص.

الأخطار المترتبة في حالة عدم تحقيق الهدف أو الأهداف الشرمية :

- التقليص من المقاومة الميكانيكية للخرسانة يعرض للخطر المتطلبات الخاصة بديمومة الهياكل. وقد يعرض حياة
- الملاط أو الخرسانة الناتجة عن الإسمنت غير المطابق للمواصفات, ناقص الانفتاح, مما يؤدي إلى خسائر على
المستوى الاقتصادي»

- إتلاف خصائص الخرسانة وتآكل البنيات في حالة ما إذا كانت كمية المواد المضافة للإسمنت أكبر مما تنص عليه
المواصفة السارية المفعول الخاصة بالإسمنت.

1- الموضوع ومجال التطبيق :

تحدد هذه اللائحة الفنية خصوصيات 27 نوعا من الإسمنت العادي المختلف ومكوناتها. إنّ تعريف كل واحد من
أصناف من المقاومة.
والكيماوية بما فى ذلك. عند الاقتضاءء, الملتطلبات الخاصة بحرارة الإماهة المطبقة على هذه المنتوجات ال 27 وعلى
صنف مقاومة الضغط.

- م.ج 442 إسمنت : التركيبة والخاصية و معايير المطابقة للإسمنت العادي.

- م.ج 5040 إسمنت - تقييم المطابقة.

- م.ج 5026 الروابط الهيدرولية - مراقبة جودة التسليم - التعبئة والعلامات.

- م.ج 230 إسمنت - تحديد زمن الشك الابتدائي والاستقرار.

- م.ج 234 طرق اختبار الإسمنت - تحديد المقاومات الميكانيكية.

- م.ج 5097 طرق اختبار الإسمنت - حرارة الإماهة -الطريقة عبر التذويب.

- م.ج 5061 طرق اختبار الإسمنت - تعيين حرارة الإماهة - طريقة نصف إدياباتيك.


Page 15:
26 1437 م 2و ‎0٠‏
‏ا م الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- م.ج 5042 طرق اختبار الإسمنت - التحليل الكيميائي للإسمنت.

- م.ج 1952 طرق اختبار الإسمنت - التجارب البوزولانية للإسمنت البو زولاني .

- م ج 231 طرق اختبار الإسمنت - تعيين نعومة الإسمنت.

- م.ج 254 طرق اختبار الإسمنت - طرق اقتطاع وأخذ عينات الإسمنت.

- م.ج 1948 اختبارات تحديد الخصائص الهندسية للركام - تأهيل الركام الناعم - اختبار أزرق الميثلين.
- م.ج 17058 طريقة اختبار الرماد المتطاير - تحديد محتوى أكسيد الكالسيوم الطليق.

- م.ج 17059 تعيين الكربون العضوي الكلي في الحجر الجيري.

- م.ج 5039 الروابط الهيدر وليكية - مرشد استعمال الإسمنت.

- م.ج 16002 الخرسانة - الخصائص والأداء والإنتاج والمطابقة.

- م.ج 443 الروابط الهيدر وليكية - الإسمنت للأشغال في المياه ذات محتوى عال من الكبريتات.

ملاحظة : بالنسبة للمواصفات المذكورة أعلاه,؛ الأخذ بعين الاعتبار النسخة الأخيرة من المواصفات الجزائرية السارية
المفعول.

3- المتطلبات التي يجب استيقاؤها :

1-3 مكوثات الإسمنت

يبين الجدول الأول أدناه؛ 27 نوعا من عائلة الإسمنت العادي المعالجة في هذه اللائحة الفنية وكذلك ترقيمها. يتم
تجميعها في خمسة أصناف رئيسية.؛ كالآتي :

لأول : الإسمنت البور تلاندي (08141)؛
لثاني : الإسمنت البور تلاندي المركب ([0853411)؛
لثالث : إسمنت خبث الفرن (08111[1),؛

لخامس : الإسمنت المركب (17 6814).
ينبغي أن تكون مركبات مختلف أنواع الإسمنت مطابقة للمتطلبات المحددة في الجدول الأول أدناه.

ملاحظة : من أجل وضوح التعريفات, ترجع المتطلبات الخاصة بالتركيب إلى مجموع المركبات الأساسية و الثانوية.

ينبغي أن يكون الإسمنت المنتوج التام مكونا من مجموع المركبات الأساسية والثانوية إلى جانب سولفات
الكالسيوم الضروري (أنظر 5.4 من م.ج 442) وكل المواد المضافة (أنظر 5.5 من م.ج 442).


Page 16:
7 00 6 رجب عام 1437ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 27 4 ا

الجدول 1 : ال 27 منتوجا من عائلة الإسمنت العادي

ترقيم 27 منتوم التركيب (النسبة في الكتل) ©
(أنواع من الإسمنت العادي)

م

7١-8لت‏ ال | 79-65

خلا 0811
11/3-1 08511

رابحا | ايليا

1 5411/8 | 70-65 | | اتا
ببام/1ا 0814| 94-80 | - ‎[١‏ - 1 لا

تي/لا لعن
1- 11/5 0811 | 79-65

خ الت فلق
و

أ القيم المبيئة في الجدول شير إلى مجموع المكونات
ب) نسب ن السيليس محددة ب 10 9.
8 الة مركبات إسمن»ة تلاند المر 11/8-1 تلع ىر 1/1 011 ,
المركب ‎١/2‏ 00811 و 7/5 6001, يجب أن تكون المكونات الرئيسي . بخلاف الكل نكر ,مذ


Page 17:
26 1437 س3 به الحزائر,”
ا ,. الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 27

3 الإسمنت العادي المقاوم للكبريتات (إسمنت *«5)

الجدول 2 يظهر سبعة (7) منتجات من عائلة الإسمنت العادي المقاوم للكبريتات ؛ تم تصنيفها في ثلاثة (3) أنواع

- إسمنت بور تلائدي مقاوم للكبريتات :

*0 035041-58 إسمنت بور تلاندي مقاوم للكبريتات (محتوى ال هو من الكلنكر 0 6)
* 3 032141-58 إسمنت بور تلاندي مقاوم للكبريتات( محتوى ال هو من الكلنكر < 3 6)
* 5 1-58 0214 إسمنت بور تلاندي مقاوم للكبريتات (محتوى ال 8و0 من الكلنكر < 5 6).
- إسمنت خبث الفرن مقاوم للكبريتات :

* 111/8-518 051/4 إسمنت خبث الفرن المقاوم للكبريتات (بدون اشتراط لمحتوى ال و0 من الكلنكر).

* 111/0-518 0814 إسمنت خبث الفرن المقاوم للكبريتات (بدون اشتراط لمحتوى ال و0 من الكلنكر).

* 117/8-588 054 إسمنت بوزولاني مقاوم للكبريتات (محتوى ال 0638 من الكلنكر < 9 6).

* 117/8-58 0514 إسمنت بوزو لاني مقاوم للكبريتات (محتوى ال 0638 من الكلنكر < 69).

الجدول 2 : المنتجات السبعة لعائلة الإسمنت العادي المقاوم للكبريتات

المكونات (النسبة الكتلية) 0

الشائع المقاوم للكبريتات)

1 إ نت بورتلاذ 080111-50
08 بريتارت 08111-3
0811155
إسمنت خبث الفرن | 80411/8-88© | 3420 | 8066| - كن لد سد
1م00 3 .-

ل الإسمنت البوزولاني ‎١‏ 1/8-516] فلن
المقاوم للكبريتات (ب)
‎17/8-5٠8 3‏ 0814

أ) القيِّم المشار إليها في الجدول تدّل على مجموع المكونات الرئيسية والثانوية.
ب) بالنسبة للإسمنت البوزلاني المقاوم للكبريتات. من النوع 17/8-58 0534 و 17/3-518 0514 فإن المكونات الأساسية من
غير الكلنكر. يجب ذكرها عند تعيين الإسمنت.


Page 18:
0 2 ا ” 6 رجب 7 هه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 27 4 ا

3- متطلبات ميكانيكية :
3 - المقاومة العادية :

المقاومة العادية للإسمنت هي مقاومة الضغط التي يتم تحديدها وفقا لمتطلبات المواصفة الجزائرية م ج 234
والتى تقاس ب 28 يوماء ينبغى أن تطابق متطلبات الجدول 3 أدناه.

تمت تغطية ثلاثة )3 أصناف من المقاومة العادية وهى : الصنف 5 32, الصنف 5. 42, الصنف 5 52.
3- مقاومة الضغط المبكرة :

مقاومة الضغط المبكرة للإسمنت هي مقاومة الضغط التي يتم تحديدها وفقا لمتطلبات المواصفة الجزائرية م.ج
4 بعد يومين أو سبعة أيام؛ وينبغي أن تطابق متطلبات الجدول (3) أدناه.

كل صنف من المقاومة العادية يعادل ثلاثة أصناف من مقاومة الضغط المبكرة :
- صنف من مقاومة الضغط المبكرة العادية ويرمز لها بالرمز أ«
- صنف من مقاومة الضغط المبكرة العالية ويرمز لها بالرمز +1
- صنف من مقاومة الضغط المبكرة المنخفضة ويرمز لها بالرمز .آ.

الصنف .آ يطبق فقط على الإسمنت ]0851111 وهو إسمنت الفرن العالى ذو مقاومة ضغط مبكرة منخفضة .

الجدول 3 : المتطلبات الميكانيكية والفيزيائية المحددة في شكل قيم خاصية

آ) صنف مقاومة ضغط فقط للإسمنت 082101111.


Page 19:
26 1437 م 2و ‎0٠‏
‏ا م الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

3- متطلبات فيزيائية :
3 - فترة بدء القبض :

محددة حسب المواصفة الجزائرية م.ج 230, ينبغي أن توافق فترة بدء القبض المتطلبات المذكورة في الجدول 3
أعلاه.

3 -- الاستقرار (التمده).
محددة حسب المواصفة الجزائرية م.ج 230, ينبغي أن يوافق التمدد المتطلبات المذكورة في الجدول 3 أعلاه.
3- حرارة الإماهة.

يجب آلاّ تزيد حرارة إماهة الإسمنت العادي منخفض حرارة الإماهة عن نسبة الخصوصية 270 جول/غ طبقا
للمواصفة الجزائرية م.ج 5097 عند 7 آيام أو طبقا للمواصفة الجزائرية م.ج 5061 بعد 41 ساعة.

يشار للإسمنت العادي ذي حرارة الإماهة المنخفضة بالحرفين (111).

ملاحظة 1 : لقد لوحظ أن نتائج الاختبار المنجزة طبقا للمواصفة الجزائرية م.ج 5097 عند 7 أيام تتساوى مع
النتائج المحصل عليها من التجارب المنجزة طبقا للمواصفة الجزائرية م.ج 5061 بعد 41 ساعة,؛ ومع ذلك ففي حال
التنازع بين المخابر فمن الملائم أن تكون الطريقة المطبقة موضوع اتفاق.

ملاحظة 2 : الإسمنت ذو نسبة حرارة الإماهة أعلى يكيّف حسب بعض التطبيقات. من الضروري أن تكون هذه
النسبة موضوع اتفاق بين المصنع والمستخدم وأن لا يكون الإسمنت قد حدد كإسمنت ذي حرارة إماهة منخفضة (111).

3 - متطلبات كيميائية :

محددة طبقا للمواصفات المذكورة فى العمود 2 من الجدول 4. وينبغى أن تكون خصائص الإسمنت؛ من حيث

النوع وصنف المقاومة المبيِّنة في العمودين 3 و4 من هذا الجدول. مطابقة للنسب المبينة في العمود 5 من الجدول 4
أدناه.

الجدول 4 : المتطلبات الكيميائية المحددة في شكل قيم خاصية

الفقد بالحرق م.ج 5042 0801 كل الأصناف <965.0
تنمس

بقايا غير قابلة للذوبان م.ج 5042 008801
سمه

المحتوى من الكبريتات (و50) | م.ج 5042
سمه


Page 20:
0 2 ا ” 6 رجب 7 هه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 27 4 ا

3 - متطلبات الديمومة :
- المتطلبات الملائمة معطاة في م ج 16002.

- يجب أن يلبي الإسمنت العادي المقاوم للكبريتات المتطلبات الكيميائية الإضافية المحددة فى الجدول 5. ويجب
أن يعرف الإسمنت العادي المقاوم للكبريتات بالرمز 88.

الجدول 5 : متطلبات إضافية محددة في شكل قيّم خاصية للإسمنت العادي المقاوم للكبريتات

0111-50

0111-3

155 1ل

‎11/5٠‏ الع

‎0511 17/8-5٠6

‎0111-50

‎0111-3

‏155 1ل

‎11/5٠‏ الع

‎0511 17/8-5٠6

‎11/5٠‏ الع
‎17/8-5٠6‏ 0511

‏أ) في انتظار الانتهاء من طريقة الاختبار . يجب أن يتم تحديد محتوى الكلنكر 8و0 (أنظر النقطة 5.2.1 من م ج 442) على
3- متطلبات التعيئة والتغليف والعلامات :

‏التعبئة والتغليف ووضع العلامات للإسمنت يجب أن يستجيب للمتطلبات المحددة في المواصفة الجزائرية
.ج 5026.
6ج

‏الكتلة الصافية من الإسمنت فى الكيس يجب آلاّ تختلف أكثر أو أقل من 901, من الكتلة المبينّة على الكيس.

‏مثال : كيس سعته 50 كلغ : يجب أن تكون الكتلة الصافية مساوية ل 50 كلغ + 0.5 كلغ.


Page 21:
26 1437 م 2و ‎0٠‏
‏ا م الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

3-- التسمية :

يجب أن يكون الإسمنت (08514). على الأقل. محددا عن طريق تنقيط نوع الإسمنت. متبوعا بالأرقام 32,5, 42,5 أو
5 مشيرا إلى صنف المقاومة. للدلالة على صنف مقاومة الضغط المبكرة؛ يجب أن تضاف حروف 1 أو 8 أو نآ حسب
الحالة.

يجب أن يعرف الإسمنت العادي المقاوم للكبريتات,. زيادة على ذلك؛ بعلامة 51.
يجب أن يعرف الإسمنت العادي ذو حرارة إماهة منخفضة. زيادة على ذلك. بعلامة 111.

بنسبة تتراوح بين 81 6 و 695 بالكتلة ورتبة مقاومة ضغط 32.5 ومقاومة ضغط مبكرة منخفضة و منخفض حرارة
الإماهة و مقاوم للكبريتات يعرف ب:

إسمنت الفرن العالي مج 2 - 111/516 - 1 32.5 111/0 01111

مشال 2 : إسمنت بور تلاندي حجر جيري مطابق للمواصفة الجزائرية 442 يحتوى على حجر جيري بنسبة
تتراوح بين 6 96 و 20 16 بالكتلة بمحتوى 100 أقل من 0.50 16 بالكتلة (1آ) ينتمي إلى رتبة مقاومة ضغط 32,5 و مقاومة
ضغط مبكرة عادية يعرف ب :

إسمنت بورتلاندي حجر جيري م.ج 442 - 13 32.5 -11/4-1 01511

المحبب (5) ورماد متطاير سيليسي (17) وحجر جيري (آ) بنسبة تتراوح بين 12 9 و 20 بالكتلة وينتمي إلى رتبة

مقاومة ضغط 32.5 ويمثل مقاومة ضغط مبكرة عالية يعرف ب:
إسمنت بورتلاندي مركب مرج 442 - 32.518 (3-17-1) 11/11 0511
3- توضيحات إضافية :
- الكمية الصافية محددة بالكيلوغرام.
- اسم البلد الأصلي بالنسبة للإسمنت المستورد, اسم الصانع والموضب و/رآو المستورد واسم شركته وعنوانه.
- تاريخ الصنع ورقم الحصة.
- ملح قابل للذوبان مضاف (الصيغة الكيميائية - ملح لامائي).
- الخصائص الهيدرولية للرماد المدمج (المرجع الرماد الهيدرولي).
- المواد المساعدة المضافة في المصنع (التسمية التجارية, الملكية والنسبة) (أنظر المادة 5.5 من م.ج 442).

ينبغي على الصانع أن يذكر هذه التوضيحات على الأكياس, وعلى وصول تسليم الشحنة وغيرها من العناصر
التشخيصية الأخرى.

غير أنه فيما يخص الإسمنت غير المعباً وغير الموجه للبيع بالتجزئة؛ يسمح بأن تبِيِنْ ملاحظات العلامات
المذكورة أعلاه. على الوثائق التي تصحبه فقط ويستثنى اسم ونوع المنتوج.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 27

3- مجال استخدام الإسمنت :

42,51 و 11142,5
1 52,5 و0511152,5

32,5 32,5 8 أر ذنلا فعض

42,5 و 42,5 8 أي ذللا للق

‎٠‏ 52,5 و 52,5 خ/لا فلع

‏و 52,5 [ط] للا نلق
258 بغبار السيليكا.

‏8 أ مسشلص
5 42,5

‎011 111/1 5

‏5 قار منص

‏5 3 أى مانت ثم

‏5 ذال للق

‏الجدول 6

‏الخرسانة المسلحة أو مسبقة الإجهاد مع

‏6 رجب عام 1437ه
4 مايوى سنة 2016

‏الخرسانة المسلحة أو مسبق الإجهاد مع تجريد سريع المسبق الصنع.

‏الخرسانة عالية الأداء
خرسانة فى وضعية دية 8

‏أو لاء مع تجريد سريع. تبليط؛ تثبيت

‏أسس أو أشغال تحت أرضية في وسط كيميائي غير عدواني كيميائيا -

‏خرسانة مسلحة مصبوبة في الموقع

‏أو مسبقة الصنع تجريد سريع؛ وضع

‏الخرسانة المسلحة أو مسبقة الإجهاد مع تجريد سريع المسبق الصنع - الهياكل
التى تتطلّب مقاومة نهائية عالية - خرسانة ذات أداء عال.

‏خرسانة ذات أداء عال بكل استعمالاتها خرسانة مسبقة الإجهاد مع تجريد

‏و قابلة للضخ.

‏أشغال تحت أرضية في وسط كيميائي عدواني. هياكل في وسط يحتوي على

‏- خرسانة كتلية و أشغال بالخرسانة
على مستوى البحر.

‏رة إماهة منخفضة.

‏المسلحة أو لا. تثبيت التربة والأشغال

‏أشغال تحت أرضية في وسط كيميائي عدواني. هياكل في وسط يحتوي على

‏الكبريتات و أشغال تتطلّب درجة حرا

‏- خرسانة كتلية و أشغال بالخرسانة
على مستوى البحر.

‏رة إماهة منخفضة.

‏المسلحة أو لا. تثبيت التربة والأشغال

‏أشغال تحت أرضية في وسط كيميائي عدواني. هياكل في وسط يحتوي على

‏على مستوى البحر.أشغال البناء

‏رة إماهة منخفضة .

‏المسلحة أو لا. تثبيت التربة والأشغال

‏أشغال تحت أرضية في وسط كيميائي عدواني. هياكل في وسط يحتوي على

‏- خرسانة كتلية و أشغال بالخرسانة
على مستوى البحر.

‏رة إماهة منخفضة.

‏المسلحة أو لا. تثبيت التربة والأشغال

‏أشغال تحت أرضية في وسط كيميائي عدواني. هياكل في وسط يحتوي على

‏الكبريتات و أشغال تتطلّب درجة حرا

‏- خرسانة كتلية و أشغال بالخرسانة
على مستوى البحر.

‏رة إماهة منخفضة.

‏المسلحة أو لا. تثبيت التربة والأشغال


Page 23:
26 1437 م 2و ‎0٠‏
‏ا م الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

4- إجراءات تقييم المطابقة

4- متطلبات عامة :

من أجل احتياجات الإشهاد بالمطابقة على المنتجات. فإنٌ مطابقة الإسمنت وفقا لهذه اللائحة الفنية تقيِّم طبقا
للمواصفة م.ج 5040, وفيما يتعلق بمطابقة التغليف, فهي تقيّمٍ طبقا للمواصفة م.ج 5026.

يجب تقييم مطابقة 27 منتوجا لهذه اللائحة الفنية باستمرار وعلى أساس الاختبارات التي تجري على عيِّنات
معيّنة. وتحدد الخصائص وطرق الاختبار والتردد الأدنى للاختبارات المطبقة من أجل اختبارات المراقبة الذاتية
للمصنع, فى الجدول 7 أدناه. وفيما يتعلق بتردد اختبارات الإسمنت الذي ليس موضع توزيع غير منقطع. وكذلك
غيرها من التفاصيل, أنظر إلى المواصفة الجزائرية م.ج 5040.

الجدول 7 : الخواص وطرق الاختبار والحد الأدنى لتكرارية الاختبار للمراقبة الآلية
المستمرة من قبل الصانع وطريقة التقييم الإحصائي

الحد الأدنى لتكرارية
الاختبار

المبكرة والمقاومة
العادية

جميع الأنواع

1ه , نالع

1ه , نالع


Page 24:
0 2 9 6 رجب 7 هه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 27 4 ا

الجدول 7 (تابع)

اختبار المراقبة الآتية المستمرة

الحد الأدنى لتكرارية
الاختبار

م1.55 0814
155 0814
1-55 0814

‎1/5٠6‏ الع
‎17/5-5٠‏ 0511

‏أ) عندما يسمح الجزء الموافق ل م.ج 442 بذلك, فمن الممكن استخدام طرق أخرى غير تلك المشار إليهاء *
نتائج مرتبطة بها ومساوية لتلك المحصل عليها مع طريقة المرجعية.

‏ب) الطرق المستخدمة لجمع وتحضير العيِّنات ينبغي أن تتوافق مع متطلبات م.ج 254.

‏ج) إذا لم تكن البيانات موزعة توزيعا طبيعياء عندها يمكن اختيار طريقة التقييم على أساس كل حالة على حدة.

‏د) إذا كان عدد العيِّنات عيِّنة واحدة كل أسبوع, على الأقل خلال فترة المراقبة؛ يمكن إجراء التقييم بواسطة القياس.

‏ه) عندما لا تتجاوز أي من نتائج الاختبار 9650 من القيمة الخاصة على فترة 12 شهراء يمكن خفض تكرارية الاختبارا,-
لتكون مرة واحدة في الشهر.

‏و) فى الحالة الخاصة للإسمنت 035011 من المسموح به أن يتم حساب توى ميخ للكلنكر من التحليل الكيميائي للا

‏يجب أن يتم حساب محتوى 8و0 من العلاقة 1 1,69 - 8 2,65 < هو أنظر النقطة (5.2.1) من م.ج 442.
ز) في انتظار استعمال طريقة اختبار ؛ يجب أن يحدد محتوى 8 63 للكلنكر انطلاقا من تحليل الكلنكر المنجز في إطار
مراقبة الإنتاج في مصنع المنتج.

‏ح) للصانع اختيار طريقة الاختبار المناسبة.


Page 25:
26 1437 س3 به الحزائر,”
ا ,. الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 27

4.- عموميات :

يعتبر الإسمنت مطابقا للمتطلبات المتعلقة بالصفات الميكانيكية والفيزيائية والكيميائية الواردة فى هذه
اللائحة التقنية.؛ إذا كانت معايير المطابقة المحددة في النقطتين 2.2.4 و3.2.4 مستوفاة. ينبغي أن تقيِّم المطابقة على
أساس عيّنات مستمرة على عيِّنات معيِّنة تؤخذ في نقاط تسليم المنتوج؛ وعلى أساس نتائج الاختبارات المحصل عليها
من مجموع عيِّنات المراقبة الذاتية التي تم جمعها خلال فترة المراقبة.

4- معايير الإحصائية المتعلقة بالمطابقة :

و5.3 من هذه اللائحة الفنية.

- النسبة المائوية 1 التي يستند تعريف القيمة الخاصية النوعية عليها مبينة في الجدول رقم 8 أدثاه.
- احتمالية القبول المسموح بها 68 كما هي واردة فى الجدول (8) أدثاه.

الجدول 8 : القيم المطلوبة من :17و18

الاشتراطات الميكانيكية

الاشتراطات الطبيعية والكيميائية

(«_..ِ

النسبة المائوية 216 التى بنيت
على أساسها القيمة الخاصة 1810
احتمالية الفجول الموج 8 7 اااي

ملاحظة : تقييم المطابقة من خلال طريقة قائمة على أساس عدد منتهي من نتائج الاختبار لا يمكن أن يعطي قيمة
التجارب) مهماء كلّما كان التقرب أفضل. احتمال قبول اختيار 0 يحدد درجة التقريب من خطة أخذ العينات.

ويتم التحقق من المطابقة لمتطلبات المواصفة الجزائرية م ج 442 عن طريق القياسات أو سمات. كما هو موضّح
في 2.2.2.9 من المواصفة الجزائرية م ج 442 وكما هو محدد في الجدول (7).

طريقتا المراقبة بالقياسات و بالصفات المميِّزة مبينتان في م ج 422.


Page 26:
7 وسو 6 رجب عام 1437ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 27 4 ا

4- معايير المطابقة المطبقة على كل نتيجة :

بالإضافة إلى المعايير الإحصائية للمطابقة, فإن مطابقة نتائج الاختبار لمتطلبات هذه اللائحة الفنية ينطوي
على التأكد من أن كل واحدة من نتائج الاختبار تلبى القيمة القصوى المخصصة الموافقة لها والمدرجة فى الجدول 9
أدناه.

4 - معايير المطابقة لتركيب الإسمنت :

ينبغي على الصانع أن يتحقق. على الأقل مرة في الشهرء من تكوين الإسمنت باستخدام.؛ وكقاعدة عامة؛ عيّنة
معيِّنة مأخوذة عند نقطة تسليم الإسمنت. ينبغي أن تمتثل مكونات الإسمنت للمتطلبات المحددة في الجدول 1 والجدول

2 المحتويات المحددة الخصصة للمكونات الأساسية المبيّنة في الجدول 1 والجدول 2 أعلاه. هي قيم مرجعية يجب أن

» تكون الانحرافات القصوى 0 2) للقيمة المرجعية الأقل. و(+2) للقيمة المرجعية الأعلى مسموحا بهما.
وتسم الإجراءات في طور الإنتاج وطرق التدقيق بضمان الامتشال لهذا المتطلب الذي ينبغي أن يطبق رسميا

4 - معايير المطابقة المطبقة على خصائص مكونات الإسمنت :

يجب أن تستوفي مكونات الإسمنت المستلزمات الواردة فى (المادة 5 من م ج 442). ويجب تطبيق وتوثيق
الإجراءات المتخذة خلال عملية الإنتاج لضمان احترام هذه المتطلبات.

الجدول 9 : حدود القيّم المطبقة على كل نتيجة

حدود القيم للنتائج المفردة

رتب مقاومة الضغط

نل لد لها لت لض لذ لت ات
ومتجي لكا ان نا اننا ان ان تن اننا ل ل

(ميجا باسكال)

(ميجا باسكال)
قيمة الحد الأدنى

زمن الشك الابتدائي
الأدنى

(التمدد بالمم)


Page 27:
6رجب مام 1437ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

4 مايو سنة 2016

الجدول 9 (تابع)

حدود القيم للنتائج المفردة

080111-50
00111-13
8011-5 (ب)
586-م/ 17 تلق
081117/8-58

ذ / 251111
0111/3

0085111117 ©

0111-5160

08111--3

1-565 1ل
‎1/5٠‏ الع
‎17/5-5٠‏ 0511

محتوى الكلوريد (90) +) قيمة الحد الأقطص.

أ) أنواع الإسمنت 11/3-14 5004© و 053411/3-7 بمحتوى 7 > 20 6 يمكن أن تحتوي على نسبة من و50 تصل إلى 5,0 96 لجميع رتب
مقاومة الضغط .

ب) يمكن أن ينتج لتطبيقات معينة (إسمنت 05141-585) طبقا لأضعف محتوى أقصى من الكبريتات وفى هذه الحالة, تفوق
قيمة الحد الأقصى 0,5 96 من القيمة المعلثة.

ج) يمكن أن يكون محتوى الكلورير للإسمنت نوع (08514111) أكثر من 0,10 96 و لكن فى هذه الحالة؛ يجب أن يعلن باللحتوى
الأقصى للكلوريد. شرط الإعلان عن المحتوى الأقصى عن الكلورير.

د) يمكن إنتاج إسمنت بمتطلبات أقل لتطبيقات خرسانة سابقة الإجهادء وفي هذه الحالة. يجب أن تستبدل هذه القيمة
(0,10 96) بالقيمة الأدنى والتى يجب أن تذكر فى وصل التسليم.


Page 28:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

7 الموافق 24 ايم سنة 6. يتضمِّن
إنشاء وحدة بحث للأشغال العمومية لدى الهيئة
الوطنية للرقابة التقنية على الأشغال العمومية.

إِنّ وزير الأشغال العمومية.
ووزير التعليم العالي والبحث العلميء
- بمقتضى القانون رقم 15 -21 المؤرخ في 18 ربيع

الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
القانون التّوجيهي حول البحث العلمي والتّطوير
التكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-97 المؤرخ
في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997
والمتضمن إنشاء الهيئة الوطنية للرقابة التقنية على
لأشغال العمومية. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999
لعلمي والتّطوير التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 327-2000
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبناء على ر أي اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي لقطاع الأشغال العمومية. بموجب القرار رقم 4
للاجتماع العادي رقم 2014/01,

يقرّران ما يأتي :
الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاتين 9 و21

من المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه؛

6 رجب عام 1437ه
4 مايو سنة 2016

يهدف هذا القرار إلى إنشاء وحدة بحث للأشغال
‎١‏ ية لدى الهيئة الوطنية للرقابة التقنية
على الأشغال العمومية وتحديد تنظيمها الداخلي
وكيفيات سيرهاء تدعى في صلب النص "وحدة البحث".

الملاة 2 : يكون مقر وحدة البحث في ولاية
الجزائر

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
حسب الأشكال نفسها المحدّدة لإنشائه.

الملاة 3 : زيادة على المهام المحدّدة في الملاّة 6
من المرسوم التّنفِيذي رقم 99 -257 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه.
تكلّف وحدة البحث بتوجيه نشاطاتها نحو :

- تحقيق المستوى الأمثل لتكاليف البناء والإنجاز

-المحافظة على الممتلكات الموجودة وجعلها

- استخدام المواد المحلية والتي أعيد إنتاجهاء

- إعداد الأدوات التى تساعد على التسيير
واتخاذ القرار.
للمواد والهياكل

- تثمين البحث بواسطة أنشطة تطوير
البرمجيات وإنتاج الوثائق التقنية.

- إعداد الأنظمة الثقنية ونشرهاء

- تنظيم تظاهرات علمية (ملتقيات ومؤتمرات).

الملاة 4 : تتشكّل وحدة البحث في قسمي بحث :

- قسم المواد والهياكل.

- قسم إدارة واستغلال الممتلكات.

الملا 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 24 مارس سنة 2016.

وزير الأشغال العمومية . وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد القادر والي طاهر حجار

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر -


