Year: 2016, Number: 016
Page 2:
4 جمادى الثانية عام 7ه
3 مارس سنة 2016 م

مرسوم رئاسي رقم 93-16 مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 3 مارس

التفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌعبيَّة وحكومة +
وإعادة التأمين. الموقئّعة بالقاهرة فى 13 نوفمبر سنة 2014
م 437

مرسوم راسي رقم 94-16 مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عا
اطيّة الب

التفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريَّة الديمقر
تنمية الصادرات, الموقّعة بالقاهرة فى 13 توفمبر

مرسوم راسي رقم 95-16 مؤرخ في 23 جمادى الأو لى عام 437
التفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الخدمات البيطرية. الموقئّعة بالقاهرة فى 13 نوفمبر سنة
نة 2016 ب

م رئاسي رقم 96-16 مؤرّخ في 23 جمادى الأو لى عام 437 ارس

التفاهم للتعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌّعبيَّة و
جال التكوين والتدريب المهنى, الموقّعة بالقاهرة فى 13 نوفمبر سنة 2014
م رئاسي رقم 97-16 مؤْرّخ في 23 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق 3 مارس سنة 2016,؛ يتضمّن التصديق على
التفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشٌعبيَّة وحكومة جمهورية مصر العربيّة في
الرقابة الاقتصادية (رقابة الأسواق) ومكافحة الغش التجارى و تهلك, الموقّعة بالقاهرة فى 13 نوفمبر

مرسوم راسي رقم 98-16 مؤْرخ في 23 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق 3 مارس
الإعلامي في مجال الإذاعة والتلفزيون. الموقّع بالقاهرة في 13 نوفمبر سنة 2014

مرسوم تنفيذي رقم 99-16 مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 6 مارس سنة 2016, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
1092 المؤرخ في 13ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 الذي يحدد تنظيم السلطة المنظمة للنقل

الحضري وسيرها ومهامها
0 ً.
مراسيم فردية

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق 6 مارس

الوزير الأول

م رئاسي ادى الأولى عام 1437 ‎١١‏

الوزير الأول
رئاسة الجيهو

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 2 فب
شبه الطبيين التابعة للإدارة المكلفة بالصحة في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهورية

اير سنة 2016 ب


Page 3:
4 جمادى ا لثانية عام 1437 ه
3 مارس سنة 2016م

وزارة الصناعة والمناجم
قرار مؤّرخ في 3 ربيع الأول عام 1437 الموافق 15 ديسمبر سنة 2015, يعدّل القرار المؤؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 34
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهد :8

قرار مؤّرخ في 3 ربيع الأول عام 1437 الموافق 15 ديسمبر سنة 2015 يعدّل القرار المؤؤرخ في 25 جمادى الأو لى عام 34
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهد

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1437 الموافق 15 ديسمبر سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 36
الموافق 29 يناير سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل لتيبازة

قرار مؤَرخ في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 23 فبراير سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 13 رمضان عام 36
الموافق أول يوليو سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للوكالة الوطنية لتطوير المؤسسار-

وزارة الفزاحة والتنمية الريغية والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 28 يناير سنة 2016, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالفلاحة في حالة القيام بالخدمة لدى الإدارة المكلفة بالشباب والرياضة

قرار مؤْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016 يتضمن تسجيل الأصناف النباتية في القائمة
"أ" و "ب" للفهرس الر بي للأذ اع و الأصناف المسموح بإنتاجها وت

قرار مؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 3 فبراير سنة 2016 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية لصفقات
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1431 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010 الذي يحدد تعداد ناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العا لين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المؤسسة الوطنية للتجهيزات
التقنية والبيداغوجية في التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1437 الموافق 11 يناير سنة 2016, يحدد تصنيف معهد التكوين
والتعليم المهنيين وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

دقم 93-6 مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى
زا 7 الموافق 3 مارس سنة 2016 يتضمّن
التصديق على مذكرةالتفاهم بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطييّة الشّعبيّة
التأمين وإمادة التامين. الموقّعة بالقاهرة في 13
نوفمبر سنة 2014.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَّة الشٌعبيَّة وحكومة
التأمين؛ الموقعة بالقاهرة فى 13 نوفمبر سنة 2014,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌّعبيّة
وحكومة جمهورية مصر العربية في مجال التأمين
وإعادة التأمين. الموقعة بالقاهرة فى 13 نوفمبر سنة
0 و تش ضر في الجديدة المي للجمهوريّة

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 3 مارس سنة 2016.

مذكرة تفاهم
الديبقراطيّة الشٌّعبيَّة
وحكومة جمهورية مصر العربية
في مجال التأمين وإعادة التأمين
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
إليهما فيما بعد ب"الطرفان".

4 جمادى الثانية عام 7ه
3 مارس سنة 2016م

-انطلاقامن روابطالأخوة بين البلدين
-وت تحقيقا لأهداف التعاون الاقتصادي ورغبة من
لبلدين في ت تهيئة الظروف الملائمة والتشجيعية لتنقا
لأشخاص والسلع والأموال للمساعدة في عملية
-ووعيامنهما بالدور الكبير الذي يلعبه قطاع

قد اتفقتا على ما ياتي :
الملدة الأولى

يعمل الطرفان على تبادل النصوص التشريعية
والتنظيمية في مجال التأمين وإعادة التأمين
والعمل على دراستها بهدف الوصول إلى تنسيق
التشريعات والنظم التي تحكم سوق التأمين وإعادة

الملدة 2

يشجع الطرفان شركات التأمين وإعادة التأمين
في البلدين الشقيقين على زيادة التعاون في مجال
فعال للوقاية من المخاطر الناشئّة عن النشاطات

الملدة 3

يحث الطرفان شركات التأمين وإعادة التأمين
في كل منهما على توفير التغطيات التأمينية الموحدة
التي من شأنها أن تؤدي إلى زيادة وتدعيم حرية التنقل
للأشخاص والأموال والبضائع. بما تسمح به القوانين
والتنظيمات المعمول بها في الجزائر والقوانين
واللوائح المعمول بها في مصر.

الملدة 4

يشجع الطرفان شركات التأمين وإعادة التأمين
في كل منهما على إقامة مكاتب تمثيل لها في أسواق
البلدين وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
في الجزائر والقوانين واللوائح المعمول بهافي مصر
مع مراعاة مبداً المعاملة بالمثل.


Page 5:
4 جمادى الثانية عام 7ه
3 مارس سنة 2016م

الملدة 5

يعمل الطرفان على تشجيع الاستثمار في مجال

التأمين وإعادة التأمين في بلديهماء مع مراعاة مبداً

المعاملة بالمثل فيما يخص امتيازات وحوافز الاستثمار
الملاة 6

مجال التأمين وإعادة التأمين وذلك بهدف تقوية القدرة

الملدة 7
يعمل الطرفان على تنسيق السياسات والواقف

في مجال التأمين وإعادة الخاصين في كافة التجمعات
والمحافل الإقليمية / الجهوية والدولية

الملدة 8

يعمل الطرفان على تبادل المعلومات والخبرات

لرفع المستوى العلمي والفني للعاملين في قطاع

لتأمين وإعادة التأمين وذلك عن طريق إقامة الدورات

المتخصصة فى المؤسسات والمعاهد القائمة فى البلدين
‎١‏ الملاة 9

لتفاهم هذه.؛ يتم تسويته وديا بالتفاوض المباشر بين
لطرفين عبر القنوات الدبلوماسية.

الملدة 10

1- تدخل مذكرة التفاهم هذه حير التنفيذ ابتداء
الطرفين الطرف الآخر كتابيا باستيفائه كافة
الإجراءات القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغرض.

2- يجوز تعديل أحكام مذكرة التفاهم هذه.؛
وذلك باتفاق مشترك بين الطرفين. وتدخل هذه
التعديلات حَيِّزْ التنفيذ وفقا لنفس الإجراءات المتبعة
في الفقرة (1) من ذات المادة.

3- تسري مذكرة التفاهم هذه لمدة خمس (5)
سنوات. وتجدد تلقائيا لمدة مماثلة ما لم يقدم أحد
في إنهاء العمل بها وذلك قبل ستة 6) أشهر من تاريخ
الانتهاء دون أن يؤثر هذا الإنهاء على مواصلة
الأنشطة التي لا تزال قيد التنفيذ والتي تم الاتفاق
عليها مسبقا في إطار هذه المذكرة ما لم يتفق الطرفان
على خلاف ذلك.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

حررت هذه المذكرة ووقعت فى مدينة القاهرة
باللغة العربية و لكل منهما ذات الحجية القانونية.

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية

عن حكومة جمهورية
مصر العربية

الديمقراطية الشعبية الأستاذة الدكتورة
رمطان لعمامرة نجلاء الأهواني

وزير الشؤون الخارجية | وزيرة التعاون الدولي

سس

مرسوم رئاس رقم 94-16 مؤَرخ في 23 جمادى الأولى
عام 7 الموافق 3 مارس سنة 2016 يتضمّن
التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة جمهورية مصر العربيّة في مجال
تنمية الصادرات. الموقّعة بالقاهرة في 13
نوفمبر سنة 2014.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه؛

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة

الموقّعة بالقاهرة فى 13 نوفمبر سنة 2014,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدق على مذكرة التفاهم بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريَّة الديمقر اطيَّة الشٌّعبيَّة
وحكومة جمهورية مصر العربية في مجال تنمية
الصادرات, الموقعة بالقاهرة فى 13 نوفمبر سنة 2014,

حرر بالجزائر في 23 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 3 مارس سنة 2016.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مذكرة تفاهم
الديمقراطيّة الشّعبيَّة
وحكومة جمهورية مصر العربية

إِنَّ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشٌعبِيَة وحكومة جمهورية مصر العربية, المشار
إليهما فيما بعد بالطرفان".

- تأكيدا لأواصر التعاون وحرصا على تنشيط
المبادلات التجارية بين الطرفين.

- ورغبة في مزيد من دفع ودعم التعاون في مجال
تنمية الصادرات فى البلدين.

الملدة الأولى
الإعلام التجاري والمعلومات التجارية

يقوم الطرفان بما يآتي :

1- تبادل النشرات والدوريات والمعلومات
الاقتصادية والتجارية التي تهم السوقين الجزائري
والمصري. والتي من شأنها أن تساعد على التعرف على
أسواق البلدين.

2- تبادل الإحصائيات السنوية والقوانين الخاصة

3- التعريف بالإمكانيات والفرص التجارية
المتوفرة بكلا البلدين وذلك عبر تنظيم أيام إعلامية
لهذا الغرض.

الملاة 2
التنمية والترويج

يعمل الطرفان على :

1 - تكثيف وتشجيع الزيارات المهنية والبعثات
التجارية وتنظيم اللقاءات المباشرة بين رجال الأعمال
الصادرات من الجانبين.

2- تشجيع المشاركة في المعارض التخصصة
والمعارض والندوات التي ينظمها أحد الطرفين.
وذلك بهدف مزيد من التعريف بالمنتجات الوطنية

4 جمادى الثانية عام 7ه
3 مارس سنة 2016 م

الملاة 3
الدراسات وتبادل الخبرات

1 - تبادل الخبراء والمتخصصين وتنظيم دورات
تدريبية في مجال التجارة الخارجية بغرض الاستفادة
من التجارب والخبرات.

2- تبادل الدراسات التحليلية حول معطيات
السوق والسلع المستوردة في كلا البلدين بهدف العمل
على خلق مجالات جديدة للتكامل وفرص الصادرات.

3-التعاون فى كلالأنشطةالتدريبية
والتكوينية لتأهيل الموارد البشرية العاملة بالوكالة
الوطنية لترقية التجارة الخارجية بالجزائر ومركز
تنمية الصادرات المصرية وذلك خدمة لأهدافهما فى ظل
التعاون المشترك بين البلدين.

الملدة 4
أحكام مالية
يتحمل كل طرف مايخصه من التكاليف المالية
المترتبة عن تنفيذ بنود هذه المذكرة في حدود الميزانية
المتاحة.ءووفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
في الجزائر والقوانين واللوائح المعمول بها في مصر.

الملدة 5
تسوية الخلافات

أي خلاف ينشاً عن تفسير أو تنفيذ هذه المذكرة
يتم تسويته وديا عبر القنوات الدبلوماسية.

الملة 6

1- تدخل مذكرة التفاهم هذه حير التنفيذ ابتداء
الطرفين الطرف الآخر كتابياء وعبر القنوات
الدبلوماسية؛ باستكماله للإجراءات القانونية الداخلية
اللازمة لهذا الغرض.

2- يجوز تعديل أحكام مذكرة التفاهم هذه. وذلك
باتفاق مشترك بين الطرفين وعبر القنوات
الدبلوماسية وتدخل هذه التعديلات حيّز التنفيذ وفقا
لنفس الإجراءات المتبعة فى الفقرة (1) من ذات المادّة.

3- تسري مذكرة التفاهم هذه لمدة ثلاث (3)
الطرفين إشعارا كتابيا وعبر القنوات الدبلوماسية.


Page 7:
4 جمادى ا لثانية عام 1437 ه
3 مارس سنة 2016م

يعرب من خلاله عن نيته في إنهاء العمل بها وذلك قبل

ستة (6) أشهر من تاريخ الانتهاء دون أن يؤثر هذا

الإنهاء على مواصلة الأنشطة التى لا تزال قيد التنفيذ

والتي تم الاتفاق عليها مسبقا في إطار هذه المذكرة ما
يتفق الطرفان على خلاف ذلك..

حررت هذه المذكرة ووقعت فى مدينة القاهرة

باللغة العربية و لكل منهما ذات الحجية القانونية.

عن حكومة الجمهورية

الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

العربية

وزير الصناعة والتجارة
والمشروعات الصغيرة
والمتوسطة

[_سسسب 1‏ ك هآ ست
مرسوم رئاسيً رقم 95-16 مؤرخ في 23 جمادى الأولى

عام 1437 الموافق 3 مارس سنة 2016 يتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة جمهورية مصر العربيّة في مجال
الخدمات البيطرية, الموقّعة بالقاهرة في 13
نوقمبر سنة 2014.

وزير التجارة

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.
- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
جمهورية مصر العربيّة في مجال الخدمات البيطرية؛
الموقّعة بالقاهرة في 13 نوفمبر سنة 2014,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم بين
وحكومة جمهورية مصر العربية في مجال الخدمات
البيطرية,؛ الموقّعة بالقاهرة فى 13 نوفمبر سنة 2014,
وتنشر في الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 3 مارس سنة 2016.

مذكرة تفاهم
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهورية مصر العربية
في مجال الخدمات البيطرية
إنّ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشٌعبِيَة وحكومة جمهورية مصر العربية. المشار
إليهمافيما بعد بالطرفان".
-ورغبة منهما في تنمية علاقات التعاون
في مجال الخدمات البيطرية.
- وتعزيزا للتعاون في المجالات المتعلقة بالصحة
الحيوانية بهدف حماية حياة وصحة الإنسان عن طريق
منع دخول أمراض الحيوان ومكافحة انتشارهاء
- وتقديرا منهما لأهمية تقوية وتوسيع مجال
تجارة الحيوانات والمواد الغذائية والمنتجات ذات الأصل
الحيوانى والداجنى والمركزات وإضافات الأعلاف
والأدوية البيطرية واللقاحات والمواد البيولوجية
والملشخصات. وما يعود على الطرفين اللتعاقدين
من منافع نتيجة التعاون الفني بينهماء

الملدة الأولى

السلطات اللمختصة بتنفيذ هذه المذكرة من

آ) عن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية : وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

ب) عن حكومة جمهورية مصر العربية : وزارة
الزراعة واستصلاح الأراضي.

الملاة 2

كل منهما من الأمراض الحيوانية خاصة خلال عمليات


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الاستيراد والتصدير والترانزيت للحيوانات والمواد
الغذائية والمنتجات ذات الأصل الحيواني والداجني
والمركزات وإضافات الأعلاف والأدوية البيطرية
واللقاحات والمواد البيولوجية والملشخصات من أراضي
الطرف الآخر.

الملدة 3

تتخذ السلطات المختصة فى كلا البلدين الإجراءات
لخاصة بتجارة الحيوانات الحية ومنتجاتهاء والتعريف
بالحجر البيطري والإجراءات المتبعة لاستيراد
لحيوانات والمواد الغذائية والمنتجات ذات الأصل
لحيواني والداجني والمركزات وإضافات الأعلاف
والأدوية البيطرية واللقاحات والمواد البيولوجية
واللشخصات. طبقا للمواصفات الموضوعة من قبل
لمنظمة العالمية للصحة الحيوانية (015) والشروط
لمطبقة في كلا البلدين, كما يتم الإبلاغ عن التغييرات
أو الإضافات لهذه القوانين والتشريعات والإجراءات.

الملدة 4

يجب على السلطات المختصة التأكد في حالة
لاستيراد والتصدير والعبور بالترانزيت للحيوانات
والمواد الغذائية والمنتجات ذات الأصل الحيوانى
والداجنى والمركزات وإضافات الأعلاف والأدوية
لبيطرية واللقاحات والمواد البيولوجية والمشخصات.
لحيوانية (015) ذات الصلة بموضوع هذه المذكرة والتي
أنضم إليها الطرفان والقواعد الخاصة بالمواصفات
لعالمية والتوصيات الصادرة من المنظمات العالمية وأن
بها والمدونة باللغتين العربية والإنجليزية والموقعة من
لسلطات المختصة بالدولة المصدرة.

الملاة 5

بهدف منع والقضاء على الأمراض الحيوانية تقوم

- في حالة ظهور أي بوّرة مرضية في أراضيها
بتبادل المعلومات المتضمنة تطور المرض وطرق
التشخيص والطرق المتبعة للوقاية.

- تبادل النشرات فى مجال الأبحاث العلمية
والخدمات البيطرية.

4 جمادى الثانية عام 1437 ه
3 مارس سنة 2016 م

الملاة 6

بالنسية لتبادل الزيارات بين الخغتصين
البيطريين لتنفيذ الاتفاقية أو حالة دعوة أحد الطرفين
للباحثين والمختصين من الطرف الآخر لحضور ندوات
أو مؤتمرات علمية.؛ يتحمل الطرف المرسل تكاليف
السفر الدولية بينما يتحمل الطرف المضيف تكاليف
الإقامة والانتقالات الداخلية. وفى حدودالميزانية
المتاحة لكل طرف. ‎١‏

الملدة 7

الخلافات التي تنشاأً عن تفسير أو تنفيذ هذه
المذكرة يتم تسويتها وديا بالتشاور بين الطرفين وعبر
القنوات الدبلوماسية.

الملاة 8

1- تدخل مذكرة التفاهم هذه حير التنفيذ ابتداء
من تاريخ تلقي الإشعار الأخير الذي يخطر بموجبه
أحد الطرفين الطرف الآخر كتابياء وعبر القنوات
الدبلوماسية؛ باستكماله للإجراءات القانونية الداخلية
اللازمة لهذا الغرض.

2- يجوز تعديل أحكام مذكرة التفاهم هذه. وذلك
باتفاق مشترك بين الطرفين وعبر القنوات
الدبلوماسية وتدخل هذه التعديلات حير التنفيذ وفقا
لنفس الإجراءات المتبعة في الفقرة (1) من ذات الملدة.

3- تسري مذكرة التفاهم هذه لمدة ثلاث (3)
الطرفين إشعارا كتابيا وعبر القنوات الدبلوماسية.
ستة 6) أشهر من تاريخ الانتهاء دون أن يؤثر هذا
الإنهاء على مواصلة الأنشطة التى لا تزال قيد
التنفيذ والتي تم الاتفاق عليها مسبقا في إطار هذه
المذكرة ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك..

حررت هذه المذكرة ووقعت فى مدينة القاهرة
باللغة العربية و لكل منهما ذات الحجية القانونية.

عن حكومة الجمهورية . عن حكومة جمهورية مصر
الجزائرية العربية
الديمقراطية الشعبية
رمطان لعمامرة الأستاذة الدكتورة نجلاء
الأهواني
وزير الشؤون الخارجية | وزيرة التعاون الدولي


Page 9:
4 جمادى الثانية عام 7ه
3 مارس سنة 2016م

مرسوم رئاسي رقم 96-16 مؤَرخ في 23 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 3 مارس سنة 2016, يتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم للتعاون بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدسمقراطية
في مجال التكوين والتدريب المهنيء. الموقّعة
بالقاهرة في 13 نوفمبر سنة 2014.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه.

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم للتعاون بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة جمهورية مصر العربيَّة في مجال التكوين

والتدريب المهنى الموقّعة بالقاهرة فى 13 نوفمبر
سنة 2014

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدق على مذكرة التفاهم للتعاون
بين حكومة الجمهوريَّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشٌعبيَّة وحكومة جمهورية مصر العربية في مجال
التكوين والتدريب المهنيء الموقعة بالقاهرة في 13
نوفمبر سنة 2014, وتنشر في الجريدة الرسميّة

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 3 مارس سنة 2016.

مذكرة تفاهم للتعاون
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهورية مصر العربية
في مجال التكوين والتدريب المهني

إِنّ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
ل بيَّة 8 3 في وزارة ا تكوين والتعليم المهنيين

وحكومة جمهورية مصر العربية ممثلة في وزارة القوى

العاملة والهجرة والمشار إليهما فيما بعد ب"الطرفان".

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- تعزيزا لعلاقات التعاون القائمة بين البلدين»
- ورغبة منهما في تطوير التعاون وتنميته في
مجال التكوين والتدريب المهنيء

الملدة الأولى
المبادىء والأهداف
يعمل الطرفان على تفعيل التعاون في مجال
التكوين والتدريب المهني. على أساس مبداً المساواة
وتكافؤ المصالح المتبادلة. لمسايرة المقتضيات الدولية

في مجال التكوين والتدريب المهني والرفع من

الملاة 2
آليات التعاون

يتم التعاون بين الطرفين في مجال التكوين
لتدريب المهني. لا سيماء عن طريق :

- تبادل المكونين (المدربين) والباحثين والخبراء؛

- تبادل المعلومات والوثائق التقنية والفنية
لتشريعية والتنظيمية؛

- تنظيم ملتقيات ومؤتمرات علمية في مجال
تطوير التكوين والتدريب المهني, وكذا تبادل الخبرات
والمهارات الناتجة عنهماء

- توأمة بعض مؤسسات التكوين والتدريب

الملدة 3
مجالات التعاون

يتم التعاون في مجال التكوين والتدريب المهني
في إطار ما يأتي :
| -التشريعات والنصوص التنظيمية
والدراسات والمعلومات المتعلقة بمنظومة التكوين
والتدريب المهنيء

- تبادل الخبرات والتجارب في مجال إعداد
وتطوير مناهج وبرامج التكوين والتدريب المهنيء

- سياسات و أساليب التوجيه والإرشاد المهنى.

- تبادل الخبرات والتجارب في مجال التكوين
المتواصل والتكوين عن بعدء

- تبادل الخبرات والتجارب في مجال تطوير
التكوين المهني في المؤسسات الخاصة.؛

- استراتيجيات تكوين ورفع مستوى كفاءة
مسؤولي التدريب الفني في مؤسسات التكوين المهني.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- تبادل الخبرات والتجارب في مجال التكوين
والسياحة والصناعات التقليدية.
- مختلف السياسات والاستراتيجيات التى
تتعلق بتحديث وتطوير المجالات المختلفة لمنظومة
التكوين والتدريب المهني.
الملاة 4
اتفاقيات التوامة

يشجع الطرفان تطوير التعاون بين المؤسسات
والهيئّات المعنية بالتكوين والتدريب المهني
في البلدين عن طريق إبرام اتفاقيات التوأمة في إطار
هذهالمذكرة. معاحترامالقوانينالمعمول بها
الملاة 5
التطوير والمتابعة

أ) تشكل لجنة فنية قطاعية مشتركة وتذ
بالعديد من المهام؛ ومن بينها المهام الآتية :

- وضع خطة العمل السنوية لتحقيق أهداف
هذه المذكرة.

- متابعة وتقييم البرامج المتفق على إنجازهاء
محتوى هذه المذكرة.

- تقديم التوصيات والمقترحات الخاصة بتنفيذ
محتوى هذه المذكرة.

ب) يعيّن كل طرف ممثلين اثنين له في اللجنة
خبراء مختصين من كلا البلدين للمشاركة في أعمالها.

ج) تجتمع هذه اللجنة بصفة دورية بالتناوب
في كلا البلدين. مرة على الأقل كل سنة. ويحدد تاريخ
ومكان وجدول أعمال اجتماعاتها باتفاق الطرفين عبر
القنوات الدبلوماسية.

الملاة 6
أحكام مالية

يتحمل الطرف الموفد (المرسل) تكاليف تذاكر
السفر والبدلات النقدية المتعلقة بالوفود المرسلة.
ويتحمل الطرف المضيف (المستقبل) تكاليف الإقامة
والإعاشة والتنقلات للوفود الزائرة في حدود الميزانية
المتاحةووفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
في الجزائر والقوانين واللوائح المعمول بها في مصر.

4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

الملدة 7
أحكام نهائية
- تدخل مذكرة التفاهم هذه حير التنفيذ من
تاريخ الإشعار الأخير الذي يخطر فيه أحد الطرفين
الطرف الآخر باستيفائه كافة الإجراءات القانونية
الداخلية اللازمة لهذا الغرض.
- يجوز تعديل مذكرة التفاهم هذه باتفاق
الطرفين عبر القنوات الدبلوماسية. ويدخل هذا
في الفقرة الأولى من ذات الملاة.
- تسري مذكرة التفاهم هذه لمدة ثلاث (3) سنوات
وتجدد تلقائيا لمدد مماشلة. ما لم يقدم أحد الطرفين
إشعارا كتابيا عبر القنوات الدبلوماسية؛ يعرب من
خلاله عن نيته في إنهاء العمل بهاء وذلك قبل ستة ©)
أشهرء على الأقل. من تاريخ إنهائها دون أن يؤثر ذلك
على آية برامج تنفيذية أو مشروعات أو أنشطة مازالت
قيد التنفيذ. ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك.

حررت هذه المذكرة ووقعت فى مدينة القاهرة
باللغة العربية و لكل منهما ذات الحجية القانونية.

عن حكومة الجمهورية . عن حكومة جمهورية مصر
الجزائرية العربية
الديمقراطية الشعبية مثير فخري عبد النور
رمطان لعمامرة وزير الصناعة والتجارة
وزير الشؤون والمشروعات الصغيرة
الخارجية والمتوسطة

سس

مرسوم رئاسي رقم 97-16 مؤرخ في 23 جمادى الأولى
هام 7 الموافق 3 مارس سنة 2016, يتضمّن
التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌّعبيَّة
وحكومة جمهورية مصر العربيّة في مجال
الرقابة الاقتصادية (رقابة الأسواق) ومكافحة
الغش التجاري وحماية المستهلك, الموقّعة
بالقاهرة في 13 نوفمبر سنة 2014.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه؛


Page 11:
4 جمادى الثانية عام 1437 ه
3 مارس سنة 2016م

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
جمهورية مصر العربيّة في مجال الرقابة
الاقتصادية (رقابة الأسواق) ومكافحة الغش التجاري
وحماية المستهلك. الموقعة بالقاهرة في 13 نوفمبر
سنة 2014, ‎١‏

يرسم ما ياتي :

الملا الأولى : يصدّق على مذكرةالتفاهم
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومةجمهورية مصر العربيئة
في مجال الرقابة الاقتصادية (رقابة الأسواق)
الموقعة بالقاهرة فى 13 نوفمبر سنة 2014,

حرر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 3 مارس سنة 2016.

مذكرة تفاهم

الديمقراطيّة الشٌّعبيَّة

وحكومة جمهورية مصر العربية
في مجال الرقابة الاقتصادية (رقابة الأسواق)
ومكافحة الغش التجاري وحماية المستهلك

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
ش 3 لشُعبيَّة وحكومة جمهورية مصر العربية والمشار
إليهما فيما بعد بالطرفان".

لتعاون الفني والتقني والقانوني في المجالات ذات
لصلة بالرقابة الاقتصادية ومكافحة الغش التجاري
وحماية حقوق المستهلك وفقا للتشريعات المعمول بها
في كلا البلدين؛, وذلك من خلال تبادل المعلومات وإجراء
لأبحاث والدراسات.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

-وسعيانحو توعيةالمستهلكين بحقوقهم
القانونية. وحل شكاوى المستهلكين. و العمل على إنشاء
سوقية قد تطراًء ولتنسيق حل شكاوى المستهلكين
العابرة للحدود.

الملاة الأولى

يتبادل الطرفان المعلومات المتاحة والدراسات
والبحوث والخبرات بشآن الإطار القانوني العام
للرقابة الاقتصادية (رقابة الأسواق) ومكافحة الغش
التجاري وحماية المستهلك في كلا البلدين. وذلك من
خلال الوسائل التقنية الحديثة.

الملاة 2

يقوم الطرفان بوضع وبرامج توعية إعلامية
شتركة تهدف إلى تثقيف المستهلك وترسيخ مفاهيم
الاستهلاك المستدام في ضوء التوجهات العالية

الملاة 3

يعمل الطرفان على الاستفادة من الكوادر البشرية
المؤهلة. والأجهزة الفنية والتقنية المتقدمة. والخبرات
العملية المتوفرة والمتاحة لدى كل منهماء وكذلك
تشجيع تبادل الخبرات بين الجمعيات الأهلية الناشطة

الملدة 4

تنفيذ دراسات تخصصية وبحوث ميدانية
مشتركة وتبادل المعلومات والخبرات في مجالات
مراقبة الأسواق وفحص السلع بهدف التأكد من
أن الخدمات والسلع الاستهلاكية والمواد الأخرى
المعتمدة فى كل بلد. ولا تلحق ضررا بصحة وأمن
وسلامة المستهلك.

الملدة 5

تبادل الخبرات فى مجال القرارات المنظمة
للدعاية والإعلانات التجارية بما يكفل حقوق ومصالح
المستهلكين ويحد من الإعلانات المضللة.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملة 6

تبادل المعلومات حول المعاملات غير القانونية
في مجال التجارة عن بعد وبالأخص التسويق والتجارة
التجاري بين البلدين.
الملاة 7

التنسيق بشآن سرعة حل شكاوى المستهلكين
الجزائريين بمصر والمصريين بالجزائر. سواء كانوا
الملاة 8
الاستفادة المتبادلة من الخبرات فى مجال
مراقبة حركةالأسعار والزيادة غيرالطبيعية
ووضع آلية لمعالجتها.
الملاة 9

يشكل الطرفان بالتبادل بين البلدين لجنة فنية
مشتركة تجتمع مرة واحدة في السنة أو أكثر إذا دعت
الضرورة وذلك لوضع الخطط الإستراتيجية والبرامج
التنفيذية لتفعيل هذه الاتفاقية ومتابعة سير العمل
الخطط الموضوعة.
الملاة 10

يحرص الطرفان على المشاركة والتنسيق
في تنظيم المؤتمرات والندوات وورش العه
والدورات التدريبية والمحاضرات التى تعزز
(رقابة الأسواق) ومكافحة الغش التجاري.

الملاة 11

تطبيقأحكامهذهالمذكرة يتمحلهاوديامن
خلال المشاورات بين الطرفين عبر القنوات
الدبلوماسية.

الملدة 12

1- تدخل هذه المذكرة حير التنفيذ ابتداء
من تاريخ تلقي الإخطار الأخير الذي يخطر بموجبه

4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

أحد الطرفين الطرف الآخر كتابيا وعبر القنوات
الدبلوماسية باستيفائه كافة الإجراءات القانونية
الداخلية اللازمة لهذا الغرض.

2 - تظل هذه المذكرة سارية لمدة ثلاث (3) سنوات
وتجدد تلقائيا لمدد مماثلة ما لم يخطر أحد الطرفين
الطرف الآخر برغبته كتابيا في إنهاء العمل بهادون
أن يؤثر ذلك على صلاحية النشاطات التي لا تزال قيد
التنفيذ والتي تمالاتفاق عليها مسبقا في إطار هذه
المذكرة ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك.

3 - يجوز تعديل هذه المذكرة وذلك باتفاق مشترك
بين الطرفين وعبر القنوات الدبلوماسية؛ وتدخل هذه
التعديلات حيّزْ التنفيذ وفقا لنفس الإجراءات المبينة
في الفقرة (1) من الملاة (12).

القاهرة بتاريخ 13 نوفمبر سنة 2014 من
نسختين أصليتين باللغة العربية ولكل منهماذات

عن حكومة الجمهورية .| عن حكومة جمهورية مصر
الجزائرية العربية
الديمقراطية الشعبية ‏ مثير فخري مبد الثور
عمارة بن يونس وزير الصناعة والتجارة
والمشروعات الصغيرة
وزير التجارة والمتوسطة

ل

مرسوم راسي رقم 98-16 مؤَرخ في 23 جمادى الأولى
عام 7 الموافق 3 مارس سنة 2016, يتضمّن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشٌعبيَّة وحكومة
جمهورية مصر العربيّة للتعاون الإعلامي
في مجال الإذاعة والتلفزيون. الموقّع بالقاهرة

في 13 نوفمبر سنة 2014.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى,؛

- وبناء على الدُستور .؛ لا سيِّما المادة 11-77 منه.


Page 13:
4 جمادى الثانية عام 1437 ه
3 مارس سنة 2016م

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة
جمهورية مصر العربيَّة للتعاون الإعلامي في مجال
الإذاعة والتلفزيون. الموقع بالقاهرة في 13
نوفمبر سنة 2014

يرسم ماياتي :

الملدة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
وحكومة جمهورية مصر العربية للتعاون الإعلامي في
مجال الإذاعة والتلفزيون, الموقع بالقاهرة في 13
نوفمبر سنة 2014, وينشر فى الجريدة الرسميّة

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 3 مارس سنة 2016.

اتفاق
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهورية مصر العربية

للتعاون الإعلامي في مجال الإذاعة والتلفزيون

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
إليهما فيما بعد ب"الجانبان".

- ورغبة كل متهمافي توطيد أواصر الأخوة

- وتعزيزا للتعاون في المجال الإعلامي ليرتقي
إلى مستوىالعلاقات الثنائيةوفقاللقوانين
والنصوص التنفيذية المعمول بها في كلا البلدين.

الملدة الأولى

يهدف هذا الاتفاق إلى وضع أطر وأساليب
التعاون والتبادل بين الجانبين فى مجال اهتماماتهما
فى ميدان الإعلام والاتصال. وبين المؤسسات الإعلامية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملاة 2

بالعلاقات والاتصالات المختلفة التي تربطهما بما يخدم
ومواقفهمافيالمؤتمرات والندوات الدولية
والإقليمية الخاصة بالإعلام.
الملا 3

فى مجال التبادل :

- يعمل الجانبان بالتنسيق على إبراز مناسبات
الاحتفال بالأعياد الوطنية لكل متهماء وذلك بعرض
برامج تلفزيونية وإذاعية خاصة بهماء وبث المعلومات
والبرامج التي تهدف إلى التعريف بتاريخ ومظاهر
الحياة فى البلدين.

- يقوم الجانبان بتبادل وعرض البرامج
والتسجيلات الإذاعية والتلفزيونية الهادفة.

الملدة 4

في مجال الإنتاج المشترك :

- يشجع الجانبان التعاون في مجال الإنتاج
لمشترك الإذاعي والتليفزيوني؛ ويتم الاتفاق على
لتفاصيل في كل حالة على حدة.

- يعمل الجانبان على تشجيع ودعم الإنتاج
لمشترك للآأفلام التسجيلية والأقراص المضغوطة
ل (0© وال 01708 التي تلقي الضوء على أهم المعالم
لسياحية والأثرية في البلدين وعلى مجالات التعاون
لاقتصادي والاستثماري المشترك.

- يتم الاتفاق على التفاصيل الخاصة بالإنتاج
بالاتصال المباشر بين الجهات المعنية في البلدين.

-تقديمالتسهيلات والمساعدات الفنية
اللازمة حسب الإمكانات المتاحة للجموعة العمل
الموفدة في مهام إعلامية خاصة إلى إذاعة وتليفزيون
الجانب الآخر.

الملاة 5

في مجال التبادل على أساس تجاري :

- يشجع الجانبان تبادل البرامج الإذاعية
والت لتلفزيونية على أساس تجاري وذلك ب بيعقد اتفاقات
خاصة بين الأجهزة المعنية فى كل حالة على حدة.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملدة 6

في مجال حقوق الملكية الفكرية :

- لكل جانب الحق في استخدام المواد المتبادلة
مع مراعاة عدم إجراء أي تعديل قد يؤثر على
المضمون الأصلى.

- يتحمل كل جانب حقوق التأليف والأداءات
الخاصة بالبرامج والمواد المرسلة. ولا يجوز استغلال
هذه البرامج والمواد الإذاعية والتلفزيونية تجاريا
الجانب المرسل.

المادة 7

في مجال تبادل الزيارات والخبرات :

- يشجع الجانبان تبادل الزيارات بين مسؤولي
المؤسسات الإعلامية في البلدين.
إلى البلد الآخر ذهابا وإياباء ويتحمل الجانب
المضيف نفقات الإقامة الكاملة ومصاريف
التنقلات الداخلية.

- يقوم الجانبان بتبادل زيارات الخبراء
والمسؤولين والمخرجين والبرامجيين والمذيعين
والفنيين والهندسيين للاطلاع والاستفادة من تجارب
وإنجازات الجانب الآخر.

الملاة 8

فى مجال الهندسة الإذاعية :
- تبادل الخبرات فى مجال الرقمنة.
- التعاون في مجال نظام البث الإذاعي
والبث التلفزيوني الأرضي والبث عبر الكابل
الملاة 9
تتم المراسلات والاتصالات المتعلقة بالأنشطة
الإعلامية الملنصوص عليها في هذا الاتفاق عبر القنوات
الدبلوماسية.
الملاة 10

يتحمل كل جانب الالتزامات المالية التى تخصه
والمترتبة على تنفيذ بنود هذا الاتفاق في حدود

4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

المعمول بها في الجزائر والقوانين واللوائح المعمول

المادة 11

المسؤولين عن قطاع الاتصال والإعلام في كلا
البلدين. تجتمع مرة واحدة سنويا في عاصمة كل
منهما بالتناوب لمتابعة تنفيذ البنود الواردة
في هذا الاتفاق.

الملدة 12

أي خلاف ينشاً بين الجانبين نتيجة تفسير أو
تنفيذ هذا الاتفاق يتم تسويته عن طريق التشاور
المباشر بين الجانبين وعبر القنوات الدبلوماسية.

الملاة 13

1- يدخل هذا الاتفاق حير التنفيذ من تاريخ
الجانب الآخر كتابياء وعبر القنوات الدبلوماسية.
باستكماله لكافة الإجراءات القانونية الداخلية
اللازمة لهذا الغرض.

2- يجوز تعديل أحكام هذا الاتفاق وذلك باتفاق
مشترك بين الجانبين وعبر القنوات الدبلوماسية
وتدخل هذه التعديلات حيِّزْ التنفيذ وفقا للإجراءات
المبينة في الفقرة (1) من ذات المادة.

3- يسري هذا الاتفاق لمدة خمس (5) سنوات قابلة
إشعارا كتابيا عبر القنوات الدبلوماسية. يعرب من
خلاله عن نيته في إنهاء العمل به وذلك قبل ستة ©6)
أشهر على الأقل من تاريخ انقضائه.

حرر هذا الاتفاق ووقع في مدينة القاهرة

باللغة العربية و لكل منهما ذات الحجية القانونية.

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
رمطان لعمامرة
وزير الشؤون الخارجية

عن حكومة جمهورية
مصر العربية

سامح شكري
وزير الخارجية


Page 15:
4 جمادى الثانية عام 1437 ه
3 مارس سنة 2016م

مرسوم تنفيذي رقم 99-16 مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 6 مارس سنة 2016
يعدل المرسوم التنفيذي رقم 109-12
المؤرخ في 13 ربيع الثاني مام 1433
الموافق 6 مارس سنة 2012 الذي يحدد
وسيرها ومهامها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير النقل.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات و زير النقل.ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرخ
في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004
الذي يحدد قواعد حركة المرور في الطرق, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 109-12
المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
6 مارس سنة 2012 الذي يحدد تنظيم السلطة
ا : نقاا ضري وسيرها
ومهامهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 والمتضمن إنشاء سلطات منظمة النقل الحمضري
لبعض الولايات.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 109-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 مارس سذ 3 الذي : دتنظي
السلطة المنظمة للنقل الحضري وسيرها ومهامهاء
وتحرر كما يآتي :

"'/مادة 10 : يتشكل المجلس من :

- وزير النقل أو ممثله. رئيساء

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- ممثل الوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة.

- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية.

- ممثل المدير العام للأمن الوطني؛

- ممثل رئيس المجلس الشعبي الولائي بالولاية

- ممثل والي الولاية المعني إقليمياء

- مدير النقل للولاية المعني إقليميا.

يحضر المدير العام للسلطة اجتماعات المجلس

بصوت استشارى.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 6 مارس سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 16:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 16

مرسومر شاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 6 مارس سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان الوزير الأول.

بموجب مرسوم راسي مؤّرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 6 مارس سنة 2016, تشهى مهام
الوزير الأول.

4 جمادى الثانية عام 7ه
3 مارس سنة 2016 م

الموافق 6 مارس سنة 2016, يتضمن تعيين رئيس
ديوان الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 6 مارس سنة 2016
يعين السيد حفناوي عمراني. رئيسا لديوان
الوزير الأول.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق 2 فبراير سنة 2016, يتضمن
وضع بعض أسلاك شبه الطبيين التابعة للإدارة

المكلفة بالصحة في حالة القيام بالخدمة لدى

إن الوزير الأول
والأمين العام لرئّاسة الجمهورية؛
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11
لمؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمير سنة 2011
لذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
لمستشفيات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
فى 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 23 صفر
عام 1429 الموافق أول مارس سنة 2008 والمتضمن تعيين
الآمين العام لرئاسة الجمهورية.

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام
2 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يوضع
في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهورية وفي
حدود التعداد النصوص عليه يموجب هذا القرارء
الموظفون المنتمون للسلكين الآتيين :

الأسلاك

المساعدون الاجتماعيون للصحة العمومية

المادة 2 : تضمن مصالح رئاسة الجمهورية توظيف
وتسيير المسار المهنى للموظفين المنتمين للأسلاك
المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ طبقا للأحكام القانونية
الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 121-11
المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
سنة 2011 والمذكور أعلاه.


Page 17:
4 جمادى الثانية عام 1437 ه
3 مارس سنة 2016م

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكور
أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
الذين استفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 2 فبراير سنة 2016.

الآمين العام لرئاسة الجمهورية وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

العقبي حبّة عبد المالك بوضياف
عن الوزير الأول

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 7 الموافق 15
ديسمبر سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة

بموجب قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1437
الموافق 15 ديسمبر سنة 2015 تعدل قائمة أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل ببسكرة.
المحددة بالقرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل ببسكرة.

' - بلدهان سفيان. ممثل و زير الصناعة والمناجم.
رئيساء

- بعيسى فؤاد. ممثل عن الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار. عضواء

- رواقد قاطمة الزهراء. ممثلة عن الوكالة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- توميات نبيل. ممثل عن صندوق ضمان قروض
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء

- ين العايد محمد رضاء ممثل عن الوكالة الوطنية
لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية. عضوا”.

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1437 الموافق 15
ديسمبر سنة 2015, يعدل القرار الموؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة

بموجب قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1437
الموافق 15 ديسمبر سنة 2015, تعدل قائمة أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بسيدي
بلعباس, المحددة بالقرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام
4 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بسيدي

"- مباركى عبد القادر. ممثل وزير الصناعة

- بقادور حكيم, ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

- بوخرباب رياض, ممثل عن الوكالة الوطنية
لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية. عضوا".
ل

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 7 الموافق 15
ديسمبر سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 8
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 29 يناير سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة

بموجب قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1437
الموافق 15 ديسمبر سنة 2015, تعدل قائمة أعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل لتيبازة. المحددة
بالقرار المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 29
يناير سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل لتيبازة. كما يأتي :


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

”- حدو عبد الرزاق. ممثل وزير الصناعة

- مقراني حكيمة. ممثلة عن صندوق ضمان
القروض للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ عضواء

- بوهالي عبد الحليم؛ ممثل عن الوكالة الوطنية
ررحت بص 8

قران مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 23
فبراير سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 13
رمضان عام 1436 الموافق أول يوليو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة
للوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة.

بموجب قرار مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 23 فبراير سنة 2016, تعدل القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للوكالة الوطنية
لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة, المحددة بالقرار
المؤرخ فى 13 رمضان عام 1436 الموافق أول يوليو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة
للوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة؛ كما يأتى :

وزارة الفااحة والتنمية الريغية

والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام
7 الموافق 28 يناير سنة 2016, يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة
حالة القيام بالخدمة لدى الإدارة المكلفة بالشباب
والرياضة.

إن الوزير الأول

ووزير الفلاحةوالتنمية الريفية والصيد
البحري.

ووزير الشباب والرياضة.

4 جمادى الثانية عام 1437ه
3 مارس سنة 2016م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-08 المؤؤرخ
في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-14 المؤؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري؛

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 286-08 المؤرخ في 17 رمضان عام 1429
الموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى الإدارة المكلفة بالشباب
والرياضة وفى حدود التعداد المنصوص عليه فى هذا
القرارء الموظفون المنتمون لأحد الأسلاك الآتية : ‎١‏

الأسلاك التعداد

- المهندسون فى الزراعة 27
- التقنيون في الفلاحة 30

- المساعدون التقنيون في الفلاحة 6

المادة 2 : تضمن مصالح وزارة الشباب والرياضة
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية
الأساسية المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 286-08
المؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
الأساسية المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 286-08
المؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف

الجديدة.


Page 19:
4 جمادى الثانية عام 1437 ه
3 مارس سنة 2016م

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 28 يناير سنة 2016.

وزير الشباب والرياضة | وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري
الهادي ولد علي سيد أحمد فروخي

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال
ا

قرار مؤَرِّح في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24
يناير سنة 2016 يتضمن تسجيل الأصناف
النباتية في القائمتين "أ و "ب" للفهرس الرسمي

إنّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرشئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤُرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل
والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 247
المؤٌرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو
سنة 2006 الذي يحدٌّ الخصائص التقنية للفهرس
الرسمي لأنواع وأصناف البذور والشتائل وشروط
مسكه ونشره وكذا كيفيات وإجراءات تسجيلها فيه.
المعدل والمتمم

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام
2 الموافق 10 فبراير سنة 2011 الذى يحدد القائمتين
"أ" و "ب” للأنواع والأصناف النباتية الملسموح بإنتاجها
وتسويقهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7مكرر من
المرسوم التنفيذي رقم 06 - 247 المؤرّخ في 13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 الذي يحدد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الخصائص التقنية للفهرس الرسمي لأنواع وأصناف
البذور والشتائل وشروط مسكه ونشره وكذا كيفيات
وإجراءات تسجيلها فيه المعدل والمتمم,؛ يهدف هذا
القرار إلى تسجيل الأصناف النباتية فى القائمتين "أ"
و "ب" للفهرس الرسمي للأنواع والأصناف المسموح

المادة 2 : تلحق القائمة "!أ" (أصناف البطاطا
وأصناف الحبوب ذاتية التلقيح) والقائمة "ب" (أصناف
ومطعمات الأشجار المثمرة) المذكور تان فى المادة الأولى
أعلاه. بهذا القرار. ‎١‏

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 24 يناير سنة 2016.

سيد أحمد فروخي
الملحق 1
أصناف البطاطا
القائمة "أ"

الأصناف ذات البيضوية الممدودة

2 - كاستيلى
3- راد لايدي
4- زينة ريد
5- المندو

الملحق 2
القائمة "أ"

النوع : القمح الليّن

النوع : القمح الصلب


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

4 جمادى الثانية عام 1437 ه
3 مارس سنة 2016 م

الملحق 3
القائمة "ب"

مطعمات الأشجار المثمرة

4- دياموند برانسيس
5 - إفوري كوين
6 - إفوري ستار
7 إيفوري سان

قرار مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 3
فبراير سنة 2016 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطامية لصفقات وزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري.

بموجب قرار مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 3 فبراير سنة 2016, تعين السيدات والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 187 من المرسوم
الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436
الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام؛ أعضاء في
اللجنة القطاعية لصفقات وزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري :

أصول البذر

2- قالافاب
3- 32642 88

- عبد القادر لعوطي. ممثل وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحريء رئيساء

- ليندة حازم.؛ ممثلة وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحريء نائبة للرئيس.

- ممثل المصلحة المتعاقدة.

- الزهرة فودي؛ زوجة بن جدة؛ ممثلة القطاع
الفلاحي»

- محمد كسيرة.؛ ممثل القطاع الفلاحي»

- عمر خروبي. ممثل الوزير المكلّف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية)؛ عضوا دائماء


Page 21:
4 جمادى الثانية عام 1437 ه
3 مارس سنة 2016م

- مولود بورباس. ممشثل الوزير المكلّف
بالمالية (المديرية العامة للميزانية). عضوا

-دليلة خروف. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة)؛ عضوا دائماء

- مبالية خرادوش. ممثل الوزير المكلف
بالمالية (المديرية العامة للمحاسبة). عضوا

- فاروق حمداوي. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة
عضوا دائماء

- عبد اللطيف الهواري. ممثل الوزير المكلّف

إدارة الوسائل لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحرى الأمانة الدائمة للجنة القطاعية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام
7 الموافق 10 يناير سنة 2016, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 29 ذي المجة عام
1 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010 الذي يحدد
تعداد مناصب الشفل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أقى
الصيانة أى الخدمات بعنوان المؤسسة الوطنية
للتجهيزات التقنية والبيداغوجية في التكوين

إنّ الوزير الأول؛

ووزير المالية.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات توظيف
الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر
المشكلةلرواتبهموالقواعدالمتعلقة

بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم. لا سيما
المادة 8 منه؛

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03
لمؤؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-10
لمؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس
سنة 2010 الذي يحدد القانون الأساسي للمؤسسة
لوطنية للتجهيزات التقنية والبيداغوجية في
لتكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1431 الموافق 5
ديسمبر سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب
لشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
لعاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
لخدمات بعنوان المؤسسة الوطنية للتجهيزات
لتقنيةوالبيداغوجية في التكوين والتعليم

يقرّرون ما يأتي :

الملاة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 ذي
الحجة عام 1431 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010
والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 8 من
المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تعداد مناصب
الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أوالصيائنة أو
الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين بعنوان المؤسسة الوطنية للتجهيزات التقنية
والبيداغوجية في التكوين والتعليم المهنيين. طبقا
للجدول الآتي :


Page 22:
4 جمادى الثانية عام 1437 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 16 3 مارس سنة 2016م

عون وقاية من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الرابع
عون وقاية من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثالث
سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الثاني

حارس

المجموع العام

الملا 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 يناير سنة 2016.

وزير المالية وزير التكوين والتعليم المهنيين
عن الوزير الأول

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال
ل
قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الثاني مام
7 الموافق 11 يناير سنة 2016, يحدد تصنيف

معهد التكوين والتعليم المهنيين وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له.

إِنَّ الوزير الأول؛
ووزير المالية.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
فى 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبرسنة
7 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03
المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,


Page 23:
4 جمادى الثانية عام 1437 ه
3 مارس سنة 2016م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-09 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-10 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التكوين
والتعليم المهنيين؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 15 شوال عام 1432 الموافق 13 سبتمبر سنة 2011
الذي يحدد التنظيم الداخلي لمعهد التكوين والتعليم

المؤسسة
العمومية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تصنيف معهد التكوين والتعليم
المهنيين وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2 : يصنف معهد التكوين والتعليم المهنيين
في الصنف ب القسم 1.
المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية لشاغلي

المناصب العليا التابعة لمعهد التكوين والتعليم المهنيين
وشروط الالتحاق بهذه المناصب. طبقا للجدول الآتي :

- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين مكلف بالهندسة البيداغوجية.

- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الثانية أو الرتبة الأولى
يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية

- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
- مستشار رئيسي للتوجيه والتقييم والإدماج
المهنيين على الأقل. مرسم؛ يثبت ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الثانية أو الرتبة الأولى
يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

- مستشار التوجيه والتقييم والإدماج
- متصرف رئيسي على الأقل. مرسم؛ أو رتبة
- مقتصد مسيِّر لمؤسسات التكوين والتعليم


Page 24:
.0ه عا ا 4 جمادى الثانية عام 1437 ه
الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 اسار مق 0

التصنيف

الصنف | القن |المستوى| الزيادة شروط الالتحاق بالملناصسب
السلّمي | الاستدلالية
- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الثانية أو الرتبة الأولى.

- مستشار رئيسي للتوجيه والتقييم والإدماج
- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
لمهنيين من الرتبة الثانية أو الرتبة الأولى»
مستشار التوجيه والتقييم والإدماج

- متصرف رئيسي على الأقل. مرسم؛ أو رتبة
معادلة, يثبت سنتين (2) من الأقدمية بصفة
- مقتصد مسيِّر لمؤسسات التكوين والتعليم
- متصرف أو رتبة معادلة. يثبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 4: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1437 الموافق 11 يناير سنة 2016.
وزير التكوين والتعليم وزير المالية عن الوزير الأول

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


