Year: 2016, Number: 026
Page 2:
0 رجب عام 1437 ه
8 أبريل سئة 2016 م

مرسوم تنفيذي رقم 133-16 مؤرخ في 17 رجب عام 1437 الموافق 25 أبريل سنة 2016 يعدل -
للتجهيز لسنة 2016, حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 134-16 مؤرخ في 17 رجب عام 1437 الموافق 25 أبريل
والإدارية للسلطة الوطنية للتصديق الإلكتروني وسيرها ومهامها

مرسوم تنفيذي رقم 135-16 مؤرخ في 17 رجب عام 1437 الموافق 25 أبريل
للتصديق الإلكتروني وتشكيلها وتنظيمها و

م رئاس مؤْرّخ في 6 جمادى الثائية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رنَاسي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة ضمّن إنهاء مهام مدير المالية
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسومان رنَاسيَّان مؤرخان في6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام رئيسي

ادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بولاية أدرار
م رئاسيً مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية
العامة فى ولاية قسنطينة

وُرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة المحلية
والانتخابات والمنتخبين في ولاية الجزائر.

م راسي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس

المحلية فى الولايات

م رئاسي مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمّن

والشؤون العامة فى الولايات
مرسومان رنَاسيَّان مؤْرخان في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للحماية المدنية في الولايات
مرسومان رئاسيَّان مؤرخان في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية فى ولايتين

ادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمِّن إنهاء مهام مندوب الحرس

م راسي مؤْرخ في 6 جمادى الثا
روّساء الدوائر فى الولايات


Page 3:
0 رجب عام 1437ه
8 أبريل سنة 2016 م

ا ناسيَّة مؤّرّخة فى 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تتضمّن إنهاء زارة المالية
يمار د ر في 0 < ىا ب 1 فق ارس تتصمن ] ام بو ب

مرسوم رئّاسي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمِن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية

سوم راسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام في المفتشية العامة
للمالية بوزارة المالية

نّاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمَّن إنهاء مهام نائب مدير

بالصندوق الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات العليا للأمة

م رئّاسي رخ في 6 + ادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة
بالديوان

ادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس
ادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس

م رئاسي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالتفتيش في
المفتشية الجهوية للمفتشية العامة للمالية بتا ان

م رئاس مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير أملاك الدولة

نّاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمن
والهندسة المعمارية والبناء في ولاية أم البواقي
م رئاسي مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام مدير التكوين
بوزارة التربية الوطنية

م رئاسيً مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام مديرة الأنشطة
الثقافية والرياضية والنشاط الاجتماعى بوزارة التربية الوطني

مرسوم رئاسيً مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة
التربية الوطنية

م راسي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير التربية في
ولاية أم البواقي

م رئاس مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس
الداخلية والجماعات المحلية

م راسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس
والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

م راسي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سد
الداخلية والجماعات المحلية


Page 4:
0 رجب عام 1437 ه
8 أبريل سئة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمن تعيين مدير الموارد والتضامن
المالى المحلى بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

م راسي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين نوّاب مديرين بالمديرية
العامة للحماية المدنية

شاسئ مؤرخ فى 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير العام للمدرسة
مر ي مؤرج في 0 جمادى ْ فق رس ب ب 3

نّاسي مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمٌ
بونعامة في ولاية تي بلت
م راسي مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس
المنتدب لدى وزير المالية المكلّف بالميزانية والاستبٌ
م راسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس
والتلخيص بوزارة المالية

م رنّاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس
والمبادلات التجارية بالمديرية العامة للجمارك

م رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمّن تعيين المدير الجهوي للجمارك

م راسي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يت
العمومية في ولاية غرداية

ورّخْ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس

قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016, يجعل منهج مراقبةا
المعلبة والمنتجات المماثلة لها إجباريا...


Page 5:
0 رجب عام 1437ه
8 أبريل سئة 2016 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم تنفيذي رقم 133-16 مؤرخ في 17 رجب عام
7 الموافق 25 أبريل سنة 2016, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2016
حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
اللؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل والمتمم.

يرسم ماياتي :

الملا الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016 اعتماد
دقع قدره مليار وأربعون مليون دينار
(1.040.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ملياران
وثمانون مليون دينار (2.080.000.000 دج) مقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437
الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2016) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد دفع
قدره مليار وأربعون مليون دينار (1.040.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها ملياران وثمانون مليون دينار

(2.080.000.000 دج) يقيِّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (الملنصوص عليها في القانون رقم 18-15 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة
5 والمتضمن قانون المالية لسنة 2016) طبقا للجدول

"ب" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1437 الموافق 25
أبريل سنة 2016.

عبد المالك سلال

الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)
المبالغ الملفاة

عتماد الدقع

2.0.00 1.0

2.0.0 1.0

(بآلاف الدنانير)

المبالغ الخصسصة

عتماد الدفع

- المنشآت القاعدية

الاقتصادية والإدارية | 1.040.000 2.0.000

2.0.0 1.0


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

تذ تنفيذي رقم 134-16 مؤرخ في 17 رجب عام
7 الموافق 25 أبريل سنة 2016, يحدد تنظيم
المصالح التقنية والإدارية للسلطة الوطنية
للتصديق الإلكتروني وسيرها ومهامها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أوّل فبراير سنة 2015
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق
الإلكترونيين.؛ لا سيما المادتان 17 و20 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 من القانون
رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق
أؤل فقبراير سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
للسلطة الوطنية للتصديق الإلكتروني وسيرها
ومهامها.
الملاة 2 : يحدد مقر السلطة الوطنية للتصديق
الإلكتروني بمدينة الجزائر. ويمكن نقله إلى أي مكان
آخر من التراب الوطني؛ حسب الأشكال نفسها.
الفصل الثاني
التنظيم والمهام
الملا 3 : توضع المصالح التقنية والإدارية للسلطة
الوطنية للتصديق الإلكتروني تحت سلطة مديرها
العام.

0 رجب عام 1437ه
8 أبريل سنة 2016 م

المادة 4 : يكلف المدير العام للسلطة.؛ بما يأتي :

-إعداد برامج نشاط السلطةوعرضها على
مجلسهاء

- عرض الاستراتيجيات والسياسات والدراسات
التي تعدها المصالح التقنية و الإدارية للسلطة. على

- تقديم سياسات التصديق الإلكتروني الخاصة
بالسلطتين الحكومية والاقتصادية إلى المجلس للموافقة
عليهاء

- تقديم دفتر الشروط الذي يحدد كيفيات تأدية
خدمات التصديق الإلكترونى إلى المجلس للموافقة
عليهاء

- إعداد التقرير السنوي للنشاط وتقديمه إلى
مجلس السلطة للموافقة عليه قصد إرساله من رئيس
السلطة إلى الوزير الأول.

- ممارسة السلطة السلّمية على جميع موظفي
المصالح التقنية والإدارية للسلطة وضمان تسييرهم.

- تولى أمانة المجلس.

تساعد المدير العام في مهامه.؛ خلية للتدقيق
وأمانة تقنية.
طبقا لأحكام سياسة وبيان ممارسات التصديق
الإلكتروني,

- دراسة وتحليل تقارير التدقيق الخاصة
بالسلطتين الحكومية والاقتصادية للتصديق الإلكترونى

- إبداء رأي تقني في الطعون المقدمة من قبل
مؤديى خدمات التصديق الإلكترونى.
دائرة.

الملاة 6 : تكلّف الآمانة التقنية. بما يا

- تنفيذ مخططات الإعلام والاتصال.

- جمع كل المعلومات المتعلقة بنشاط التصديق
الإلكتروني,

-السهر على تنشيط وتحيين مضمون موقع
الواب الخاص بالسلطة الوطنية للتصديق الإلكترونى.

- ضمان ترجمة الوثائق المعروضة عليها.

يسير الأمانة التقنية أمين تقنى.


Page 7:
0 رجب عام 1437ه
8 أبريل سنة 2016 م

الملا 7 : تتشكل المصالح التقنية والإدارية؛ من :

- دائرة أمن البنى التحتية.

- دائرة الإدارة العامة والشؤون القانونية.

الملاة 8 : تكلّف الدائرة التقنية التى يسيرها
رئيس دائرة ؛ بما يآتي :
- قتراح مشروع سياسة التصديق الإلكتروني
والسهر على تطبيقه وتحيينه وإرساله إلى السلطات
التابعة, بعد الموافقة عليه.
- إعداد بيان ممارسات التصديق الإلكترونى
بق الموافق عليهاء
لتكفل بالجوائب التقنية المرتبطة بالاعتراف

* سياسات التصديق الإلكترونى الصادرة عن
لسلطتين الحكومية والاقتصادية للتصديق الإلكتروني,؛

*دفترالشروط الذي يحدد كيفيات أداء خدمات
لتصديق الإلكترونى للموافقة عليه.؛

* الاقتراحات الصادرة عن السلطة الاقتصادية
فيما يخص متح أو سحب ترخيص أداء خدمات
لتصديق الإلكترونيء
* كل مسألة تتصل بالتصديق الإلكتروني.

- وضع أنظمة معلوماتية ونظام تسيير الأرشيف
للسلطة والسهر على حسن سيرهما.

الملاة 9 : تكلف دائرة أمن البنى التحتية التي

- إعداد مشروع السياسة الأمنية للسلطة.

- إبداء ر أي يتعلق بالجوانب المرتبطة بالأمن فيما
يخص سياسات التصديق الإلكترونى الصادرة عن
السلطتين الحكومية والاقتصادية للتصديق الإلكترونى

- تنفيذ تدابير الأمن التنظيمية والتقنية
والماديةوالسهر على تطبيقهاكما هو محدد فى
السياسة الأمنية.
والتقني والمادي.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

وتضم مصلحتين (2) :
للسلطة.
- تنفيذ تدابير الأمن المادي والسهر على تنفيذهاء
- منح حق الدخول المادي إلى مختلف المناطق
الأمنية للسلطة وفقا لتأهيلات الموظفين وسياسات
الأمن والتصديق الإلكتروني المعمول بهاء
- استغلال تجهيزات الأمن المادي الموضوعة تحت
- ضمان اليقظة في مجال الأمن المادي.

- مصلحة الأمن المعلوماتي, التي يسيرها رئيس

للسلطة؛
- إدارة تجهيزات و أنظمة الأمن التقنية والمادية
للسلطة؛

الملدة 10 : تكلف دائرة الإدارة العامة والشؤون

- اقتراح مشاريع تمهيدية للنصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالتوقيع والتصديق
لإلكترونيين.

- إعداد ودراسة الجوائب القانونية المرتبطة
بمشاريع الاعتراف المتبادل مع سلطات التصديق

لمعروضة عليهاء

- وضع الوسائل البشرية الضرورية لسير
لسلطة الوطنية للتصديق الإلكترونيء

- تحديد حاجات السلطة الوطنية للتصديق
لإلكتروني في مجال التسيير والتجهيزء

- إعداد وتنفيذ ميزانيتي التسيير والتجهيز


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- السهر على التسيير الحسن للممتلكات المنقولة
والعقارية للسلطة الوطنية للتصديق الإلكتروني
والمحافظة عليهاء

- ضمان تسيير الموارد البشرية.

- المشاركة في أعمال وبرامج تحسين مستوى

وتضم مصلحتين (2) :

- مصلحة الشؤون القانونية؛ التي يسيرها
رئيس مصلحة.؛ و تكلف بما يأتى :

-القيام ب بجميع أَتُ شغال الدراسات والتحاليل
لقانونية المتعلقة بنشاطات التوقيع والتصديق
لإلكترونيين.

- دراسة و تحليل مشاريع النصوص التي تبادر
لإلكترونيين.
والتنظيمية المتعلقة بالتوقيع والة يق
لإلكترونيين.

- تحضير ملفات الطعون المتعلقة بالقرارات
لمتخذة من السلطة الاقتصادية لعرضها على مجلء
لسلطة؛

- إبداء ر أي قانوني في مشاريع اتفاقيات
لاعتراف المتبادل مع سلطات التصديق الأجنبية.

- دراسة الجوانب القانونية لسياسات التصديق
لإلكترونى الصادرة عن السلطتين الحكومية
والاقتصادية للتصديق الإلكترونى قبل الموافقة عليها

- إبداء ر أي قانوني يتعلق بالاقتراحات الصادرة
خدمات التصديق الإلكترونىي.

- إبداء ر أي قانوني يخص دفتر الشروط الذي
الموافقة عليه من طرف مجلس السلطة.
, وتكلف بما يأتى :

- إعداد وتنفيذ برامج تكوين الموظفين وتحسين
مستواهم؛

0 رجب عام 1437ه

8 أبريل سنة 2016م

- إعداد الميزانية السنوية للسلطة.

- تلبية حاجات السلطة من الوسائل المادية
الضرورية لسيرهاء

-ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية

- مسك جرد ممتلكات السلطة وتحيينهاء

- السهر على السير الحسن لإدارة النفقات
والإيرادات.

الفصل الثالث
السير

الملاة 11 : تزود المصالح التقنية والإدارية للسلطة

الملاة 12 : يحدد النظام الداخلي للمصالح التقنية

-شروط التوظيف.

- حقوق وواجبات الموظفين.

- شروط وكيفيات التدرج الوظيفي للموظفين.

- النظام التأديبي.

الملاة 13: يعد النظامالداخلى المدير العام.
ويصادق عليه مجلس السلطة.؛ ويعرض على الوزير
الأول للموافقة عليه.

ويتم إشهاره داخليا.

الملاة 14 : تحدد أجور الموظفين بمقرر من المدير
العام ويوافق عليه مجلس السلطة.

الملاة 16 : يمكن ‎١‏ أن تجلب موظفي مصالحها
التقنية من المؤسسات والإدارات العمومية المختصة في
هذا المجال.

الملا 17 : يلزم موظفو المصالح التقنية والإدارية
للسلطة بالسر المهني وواجب التحفظ.


Page 9:
0 رجب عام 1437ه
8 أبريل سنة 2016 م

الفصل الرابع
أحكام مالية
الملاة 18 : تسجل ميزانية السلطة ضمن
الميزانية العامة للدولة, طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.
الملاة 19 : يكون رئيس مجلس السلطة الآمر
بصرف الميزانية؛ طبقا للمادة 22 من القانون رقم
04-5 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق
أول فبراير سنة 2015 والمذكور أعلاه.
يمكن تفويض هذه الصلاحيات إلى مدير عام
الملاة 20 : تتضمن ميزانية السلطة :
في باب الإيرادات :
- إعانات الدولة.
في باب النفقات :
الملاة 21 : تمسك محاسبة السلطة حسب قواعد
الملاة 22 : يتولى مسك محاسبة السلطة
عون محاسب يعيّته أو يعتمده الوزير المكلف
بالمالية.
الملاة 23 : يتولى المراقبة المالية للسلطة مراقب
مالى يعيِّنه الوزير المكلف بالمالية.
الفصل الخامس
أحكام ختامية
الملا 24 : تنشر شهادة التصديق للسلطة الموقعة
ذاتياء في الجريدة الرسمية.

الملا 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1437 الموافق 25
أبريل سنة 2016.

عبد ا مالك سلال

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم تنفيذي رقم 135-16 مؤرخ في 17 رجب عام
7 الموافق 25 أبريل سنة 2016, يحدد طبيعة
السلطة الحكومية للتصديق الإلكتروني وتشكيلها

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 4-99 و43

- وبمقتضى القانون رقم 09-88 المؤرخ في7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
والمتعلق بالأرشيف الوطنيء
- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي. المعدل.
- وبمقتض القانون رقم 03-15 المؤرخ في 1
بيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
لمتعلق بعصرنة العدالة .

- وبمقتض القانون رقم 04-15 المؤرخ في 1

ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق
الإلكترونيين.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 27 من القانون
رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق
أول فبراير سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد طبيعة السلطة الحكومية للتصديق
الإلكتروني وتشكيلها وتنظيمها وسيرها.


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الملاّة 2 : السلطة الحكومية للتصديق الإلكتروني؛
إدارية تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
الجزائر. ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب
الوطني. حسب الأشكال نفسها.

الفصل الثاني
التشكيل والتنظيم والسير

الملاة4 : يتولى إدارة السلطة الحكومية مدير عام
وتزود بمجلس للتوجيه بهياكل تقنية وإدارية.

القرع الأول
مجلس التوجيه

الملاة 5 : يتشكل مجلس التوجيه من المدير العام
للسلطة الحكومية؛ رئيساء وممثل عن رئاسة الجمهورية

- الدفاع الوطنيء

- الداخلية.

- العدل.

- المالية.

- تكنو لوجيات الإعلام والاتصال.

ويمكنه الاستعانة للمشاركة في أشغاله.؛ على
سبيل الاستشارة وبناء على استدعاء من رئيسه.؛ بأي
شخصر مؤهل من شأنه أن يفيده في مداولاته .
على الأقل. ويتم تعيينهم لكفاءاتهم.؛ لا سيما في مجال
العلوم التقنية المتعلقة بالتصديق الإلكتروني أو بأمن
الأنظمة المعلوماتية.

لاايمكن تمثيل أعضاء المجلس في حالة غيابهم.

(3) سنوات قابلة للتجديد. بموجب قرار من الوزير

المكلف بتكنولوجيات الإعلام والاتصال. بناء على

اقتراح من السلطات التي يتبعونها.

استخلافه حسب الأشكال نفسها.
ويكملالعضوالمعين حديشثاعهدة العضو

الملاة 7: يكلف مجلس التوجيه. بما يأتي :
-ضبط التدابير والوسائل الضرورية لترقية
وتطوير نشاط التصديق الإلكتروني الخاص بالفرع

0 رجب عام 1437 ه
8 أبريل سنة 2016 م
- دراسة سياسة التصديق الإلكتروني للسلطة
- الموافقة على سياسات التصديق الإلكتروني
- ضبط البرنامج السنوي وكيفيات تدقيق
لطرف الثالث الموثوق.

- دراسة برامج العمل السنوية والتقرير السنوي
لنشاط السلطة الحكومية والموافقة عليهاء

- الموافقة على النظام الداخلي للسلطة الحكومية.
- الفصل في قبول الهبات والوصاياء

- دراسة كل مسألة يعرضها عليه المدير العام

مجلس التوجيه.

الملاة 8 : يجتمع مجلس التوجيه أربع (4) مرات
في السنة في دورة عادية.؛ بناء على استدعاء من
من رئيسه أو ثلشي (3/2) أعضائه .

الملاة 9 : يعد المدير العام للسلطة الحكومية جدول
أعمال كل اجتماع. ويِبلَّغْ إلى كل عضو من أعضاء
الجلس قبل خمسة عشر (15) يوما من التاريخ المحدد لكل
اجتماع.

ويمكن أن يقلّص هذا الأجل فيما يخص الدورات
غير العادية. على أن لا يقل عن ثمانية (8) أيام.

الملاة 10 : لاتصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه. على الأقل. وإذا لم
لثمانية (8) أيام الموالية لتاريخ الاجتماع المؤجل.
وفي هذه الحالة؛ تصح مداولات المجلس مهما يكن عدد
لأعضاء الحاضرين.

أصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد
لأصوات. يكون صوت الرئيس مرجحا.

الملاة 12 : تدون مداولات مجلس التوجيه في
محاضر يوقعها رئيس المجلس وجميع الأعضاء


Page 11:
0 رجب عام 1437ه
8 أبريل سنة 2016 م

المدير العام للسلطة الحكومية

الملاة 13 : يعيّن المدير العام للسلطة الحكومية
بموجب مرسوم رئاسي بناء على اقتراح الوزير المكلف
بتكنو لوجيات الإعلام والاتصال.

الملاة 14 : المدير العام للسلطة الحكومية مسؤول
عن إدارة السلطة الحكومية و تسييرها في ظل احترام
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

و بهذه الصفة :

- يعرض سياسة التصديق الإلكتروني الخاصة
الإلكتروني للطرف الثالث الموثوق.؛ وفقا للكيفيات
الثالث الموثوق من خلال الهيئة الحكومية المكلفة
بالتدقيق. وفقا للبرنامج السنوي والكيفيات المحددة من

- يسهر على حفظ شهادات التصديق الإلكتروني
المنتهية صلاحيتها والبيانات المتعلقة بإصدارها من
الطرف الثالث الموثوق.

- يسهر على نشر شهادات التصديق الإلكتروني
والمفتاح العمومي للسلطة الوطنية.

- يعد برنامج نشاط السلطة الحكومية ويعرضه

- يرسل إلى السلطة الوطنية. دوريا أو بناء
على طلبهاء جميع المعلومات المتعلقة بنشاط التصديق
الإلكتروني للفرع الحكومي.

- يمارس السلطة السلّمية على موظفي السلطة
الحكومية ويتولى تسييرهم.
ويتولى تنفيذهاء

- يلتزم بعمليات النفقات والإيرادات ويأمر

- يبرم جميع الصفقات ويوقع العقود والاتفاقيات
والاتفاقات ذات الصلة بهدف السلطة الحكومية
ومهمتهاء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- يتصرف باسم السلطة الحكومية ويمثلها أمام
العدالة وفى أعمال الحياة المدنية.؛

- يعد مشروع النظام الداخلي لهياكل السلطة
ويسهر على تطبيقه.

الملاة 15: تساعد المدير العام؛ في مهامه. خلية
تدقيق وأمانة تقنية.
وتكلف بما يآتي :

- إنجاز التدقيق الداخلى للسلطة الحكومية.

- إعداد مراجع وإجراءات التدقيق الداخلي
للسلطة الحكومية وفقا لسياسات التصديق الإلكترونى
وسياسة الأمن و بيان ممارسات التصديق الإلكترونى.

- اقتراح ر زنامة تدقيق الطرف الثالث الموثوق.؛

- دراسة وتحليل تقارير التدقيق الخاصة بالطرف
الثالث الموثوق التى تنجزها الهيئة الحكومية المكلفة
بالتدقيق. وتقترح على المدير العام التدابير الواجب
اتخاذها.

الملاة 17 : يشرف على الأمانة التقنية أمين تقنيء
وتكلف بما يآتي :

المدير العام؛

- التكفل بأمانة مجلس التوجيه؛

- تنفيذ خطط الاتصال والإعلام. والسهر على

- ضمان ترجمة الوثائق.

الفرع الثالث
الهياكل التقنية والإدارية

الملاة 18 : تشتمل الهياكل التقنية والإدارية
للسلطة الحكومية. على ما يأتي :

- مديرية الدراسات والبحث والتطوير.

- مديرية الأنظمة المعلوماتية.

- مديرية الإدارة العامة.


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الملاة 19 : تكلف مديرية البنى التحتية لتسيير
لإلكتروني؛ وبهذه الصفة :
* توفر خدمات التصديق الإلكتروني للطرف
لثالث الموثوق والمتدخلين في الفرع الحكومي؛
* تتولى تسيير دورة حياة شهادات التصديق
لإلكتروني التي تصدرهاء
- نشر شهادة التصديق الإلكتروني للسلطة
- توفير خدمة الطابع الزمني لصالح الطرف
لثالث الموثوق والمتدخلين في الفرع الحكومي.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

- المديرية الفرمية للتسجيلات. التي يسيّرها
مدير فرعيء وتكلف بما يأتي :

-استلام طلبات الشهادات والتحققمنها
وتسجيلهاء
غير التابعين للطرف الثالث الموثوق؛ آليات إنشاء أو
التحقق من التوقيع الإلكتروني وكذا كل المعلومات
المفيدة في استغلالهاء

-ضمان خدمةالدعموالمساعدةالتقنية

- استلام طلبات إلغاء الشهادات والتحقق منها
وتسجيلهاء

- توفير وسائل التوقيع والتوثيق لفائدة

- المديرية الفرمية لاستغلال البنى التحتية
لتسيير المفاتيح؛ التي يسيرها نائب مدير ؛ وتكلف

- السهر على إنشاء شهادات التصديق الإلكتروني
الخاصة بالطرف الثالث الموثوق والمتدخلين في الفرع

- تسيير دورة حياة الشهادات التي تم إصدارهاء

* شهادة التصديق الإلكتروني الموقعة ذاتيا

الخاصة بالسلطة الوطنية.

0 رجب عام 1437 ه
8 أبريل سنة 2016 م

* شهادة التصديق الإلكتروني الخاصة بالسلطة
* شهادة التصديق الإلكتروني الصادرة للطرف
لثالث الموثوق.
* قائمة الشهادات الملغاة الخاصة بالسلطة
لوطنية.
* قائمة الشهادات الملغاة الخاصة بالطرف
لثالث الموثوق؛
- ضمان خدمة التحقق من صلاحية شهادات
لتصديق الإلكتروني.
- توفير خدمة الطابع الزمني للطرف الثالث
لموثوق والمتدخلين في الفرع الحكومي.
- تشخيص آليات إن نشاء شهادات التصديق
لإلكتروني والتحقق منها لفائدة مستعملي الفرع
لحكومي غير التابعين لطرف ثالث موثوق.

الملاة 20 : تكلف مديرية الدراسات والبحث
والتطوير؛ التي يسيرها مديرء بما يأتي :

- إعداد مشاريع السياسات وبيانات الممارسات
والإجراءات والدليل التطبيقي للتوقيع والتصديق
الإلكترونيين؛ والسهر على تحيينهاء

-جمع وتحليل كل المعلومات المتعلقة بنشاط
التصديق الإلكتروني.

- إعداد التقارير ذات الصلة بنشاط التصديق
الإلكتروني,؛

- تطوير وتشخيص الحلول والوسائل المتعلقة
بمجال التوقيع والتصديق الإلكترونيين.

- إبداء ر أي فيما يخص سياسات التصديق
المقدمة من الطرف الثالث الموثوق للموافقة عليهاء

- إعداد برامج البحث والتطوير والتكوين
بالشراكة مع هينات التكوين والبحث الوطنية
والأجنبية في مجال التوقيع والتصديق الإلكترونيين؛
والتصديق الإلكترونيين.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

- المديرية الفرعية للدراسات؛ التي يسيرها نائب

- إعداد وتحيين مشاريع سياسة و بيان ممارسات
التصديق للسلطة الحكومية والبنية التحتية لتسيير


Page 13:
0 رجب عام 1437ه

8 أبريل سنة 2016 م

- إعداد وتحيين مشاريع الأدلة التطبيقية
للتصديق الإلكتروني لفائدة الطرف الثالث الموثوق

- دراسة سياسات التصديق المعدة من قبل الطرف
لثالث الموثوق للموافقة عليهاء
إنجاز الدراسات المتعلقة بمجال التصديق
لإلكترونيء
- تحليل ودراسة التقارير المرسلة من الطرف
لثالث الموثوق.
- المديرية الفرعية للبحث والتطوير؛ التي
يسيرها نائب مدير وتكلف بما يأتي :

- تطوير وتشخيص الحلول ووسائل التوقيع
الإلكتروني والتوثيق.

- تطوير الحلول والتطبيقات المعلوماتية التى

-اقتراح المعايير والمرجعيات والممارسات
الإلكترونيين.

- تنفيذ برامج الشراكة مع هيئات التكوين
والبحث الوطنية والأجنبية في مجال التوقيع
والتصديق الإلكترونيين؛

- إعداد نشرة اليقظة التكنولوجية فى مجال
لتوقيع والتصديق الإلكترونيين لحساب الفرع

الملاة 21 : تكلف مديرية أمن البنى التحتية.

- إعداد مشروعالسياسة الأمنيةللسلطة

- إبداء رأي يتعلق بالجوانب المتصلة بأمن
سياسات التصديق الإلكترونى الصادرة من قبل
لطرف الثالث الموثوق,؛ للموافقة عليهاء

- تنفيذ تدابير الأمن التنظيمي والتقني والمادي.
والسهر على تطبيقهاء كماهو محدد فى السياسة

- ضمان اليقظة فيما يخص الأمن التنظيمى
والتقني والمادي.

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- المديرية الفرعية للأمن المادي؛ التي يسيرها

- تنفيذ تدابير الأمن المادي والسهر على تطبيقها
طبقا لأحكام السياسة الأمنية.

- مح حق الدخول المادي لمختلف مناطق أمن
السلطة الحكومية وفقا للمهام الموكلة و سياسات الأمن
والتصديق الإلكتروني المعمول بهاء

- استغلال تجهيزات الأمن المادي الموضوعة تحت

- ضمان اليقظة فيما يخص الأمن المادى.
يسيرها نائب مدير وتكلف بما يأتي :

-تنفيذ سياسة الأمن المعلوماتى للسلطة
الحكومية والسهر على تطبيقهاء

- إدارة تجهيزات وأنظمة الأمن التقني والمادي
للسلطة؛
النشاط في حالة و قوع حادث.

- ضمان اليقظة فيما يخص أمن الأنظمة والشبكة
المعلوماتية.

الملاة 22 : تكلف مديرية الأنظمة المعلوماتية.؛ التى

- إعداد المخطط الرئيسىالمعلوماتى للسلطة

- ضمان إدارة واستغلال الأنظمة والشبكات

- تنفيذ آليات حفظ الشهادات الإلكترونية
لمنتهية صلاحياتها والبيانات المرتبطة بإصدارها من
قبل الطرف الثالث الموثوق, طبقا للتشريع المعمول به.

- ضمان الدعم التقني لمستعملي السلطة


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
- المديرية الفرعية لإدارة واستغلال الأنظمة
المعلوماتية؛ التي يسيرها نائب مدير وتكلف
-المشا ركة في إعداد المخطط الرئد
للسلطة الحكومية.

ئيسي المعلوماتي

- إدارة واستغلال الأنظمة المعلوماتية الخاصة

- وضع وإدارة الشبكات المعلوماتية؛

- تصميم وإدارة المواقع الإلكترونية للسلطة
الحكومية؛

- تحديد الحاجات فيما يخص أجهزة الحاسوب.
المعلوماتية.

- المديرية الفرمية للأرشيفاء التي يسيرها نائب

- حفظ الشهادات الإلكترونية المنتهية صلاحياتها
والبيانات المرتبطة بمنحها من قبل الطرف الثالث
الموثوق؛ طبقا للمادة 28 من القانون رقم 04-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة
5 والمذكور أعلاه.

- حفظ الشهادات الصادرة عن السلطة الحكومية
والبيانات المرتبطة بمتحهاء

- القيام بالحفظ الأولي للوثائق الخاصة بالسلطة

- وضع نظام التصنيف والتسيير الإلكتروني

الملاة 23 : تكلف مديرية الإدارة العامة التى
- المشاركة في كل المسائل التنظيمية المرتبطة

بالتوقيع والتصديق ق الإلكترونيين وإبداء الأ راء فيها؛
التسيير والتجهيز.
- وضع الموارد البشرية والمادية الضرورية لسير
- القيام بوضع ميزانيتي ي التسيير والتجهيز
للسلطة الحكومية.

0 رجب عام 1437 ه
8 أبريل سنة 2016 م

- السهر على التسيير الجيد لممتلكات السلطة
الحكومية المنقولة والعقارية والحفاظ عليهاء

- ضمان تسيير الموارد البشرية,

- ضمان تكوين الموظفين وتجديد معارفهم
وتحسين مستواهم.

و تضم مصلحتين :

-المشاركة في إعداد المشاريع التمهيدية
والتصديق الإلكترونيين.

- إبداء الآراء القانونية المرتبطة بمجال التوقيع
والتصديق الإلكترونيين.

- إعداد وتنفيذ برامج تكوين الموظفين وتحسين
مستواهم؛

- إعداد مشاريع العقود والاتفاقيات التي

, وتكلة بماياتي .

- إعداد ميزانيتى التسيير والتجهيز السنويتين
للسلطة الحكومية. بالاتصال مع الهياكل المعنية وضمان
- توفير حاجات السلطة الحكومية إلى الوسائل
الضرورية لسيرهاء
-السهر على السير الحسن لإدارة النفقات

والإيرادات.

الملا 24 : يمكن تحديد التنظيم الداخلي للمديريات
الفرعية؛ عند الحاجة؛ بقرار من المدير العام.

الملاة 25 : تزود هياكل السلطة الحكومية بنظام

-شروط التوظيف.

احترام سياسات التصديق والأمن.


Page 15:
0 رجب عام 1437ه
8 أبريل سنة 2016 م

- شروط وكيفيات التدرج الوظيفي للموظفين.

- النظام التأديبي.

- مسائل أخرى ترتبط بسير هياكل السلطة
الحكومية.

الملاة 26 : يعد المدير العام النظام الداخلي. ويوافق

ويتم إشهاره داخليا.

الملاة 27 : يخضع موظفو السلطة الحكومية

الملا 28 : يلزم موظفو السلطة الحكومية بالسّر
المهنى وواجب التحفظ.

الملاة 29 : تتشكل أجور الموظفين من جزء ثابت
وجزء متغير.

يحدد الجزء الشابت من الأجر بقرار من المدير
لعام؛ ويوافق عليه مجلس التوجيه.

يتم إدراج الجزء المتغير استنادا لإيرادات السلطة
لحكومية فى إطار الخدمات المقدمة. وتحدد كيفيات
منحه بقرار من المدير العام ويوافق عليها مجلس

الملاة 30 : يحدد أجر المدير العام والتعويضات

الفصل الثالث
أحكام مالية
الملاة 31: يعد المدير العام ميزانية السلطة
الحكومية. ويوافق عليها مجلس التوجيه.
في باب الإيرادات :
- التخصيص الأوليء
- عائدات الخدمات المقدمة ذات الصلة بنشاطهاء
- إعانات الدولة.
- الهبات والوصاياء
- كل الإيرادات الأخرى ذات الصلة بنشاطها.
في باب النفقات :
- كل النفقات الأخرى ذات الصلة بنشاطها.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الملا 33 : تسجل الإعانات اللازمة لإنجاز مهام
للدولة وطبقا للإجراءات المعمول بها.

الملاة 34: يحدد التخصيص الأولي الخاص
بالسلطة الحكومية بموجب قرار مشترك بين وزير
الماليةوالوزير المكلف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

الملاة 35: تمسك محاسبة السلطة الحكومية
حسب الشكل التجاري طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

الملا 36 : يكون المدير العام الآمر بصرف ميزانية
السلطة. ويمكنه تفويض هذه الصلاحيات إلى مدير
الإدارة العامة.

الملة 37 : يتولى المراقبة المالية للسلطة الحكومية
المعمول بهما.

الفصل الرابع

المللاة 38 : يعين المتدخلون في الفرع الحكومي.
بالتنسيق مع السلطة الحكومية؛ مسؤولهم المكلف
بتسجيل طلبات الشهادات لدى السلطة الحكومية وذلك

قبل إيداع أي طلب شهادة إلكترونية.

الملاأة 39 : مع مراعاة الأحكام المتعلقة بالتدقيق
لمنصوص عليها في القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
لذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق
لإلكترونيين. يخضع التصديق والتوقيع الإلكترونيان
للوثائق والمحررات الصادرة عن قطاع العدالة لأحكام
لقانون رقم 03-15 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436
لموافق أول فبراير سنة 2015 والمتعلق بعصرئنة
لعدالة.

الملل 40 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1437 الموافق 25
أبريل سنة 2016.

عبد ا مالك سلال


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

0 رجب عام 1437 ه
8 أبريل سئة 2016 م

مراسيم فردية ‏

مرسوم رشاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير دراسات بوزارة الداخلية والجمامات
المحطية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية. لتكليفه

مرسوم رشاسي مؤْرُخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المالية المحلية بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية. لتكليفه

مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 6 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمّنان
إنهاء مهام رئيسي ديواني واليين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
سليمان سحالي,؛ بصفته رئيسا لديوان والي ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
عبد الكريم بوعبدلي؛ بصفته رئيسا لديوان والي ولاية
تيارت., لإحالته على التقاعد

الموافق 15 مارس سئنة 2016 يتضمّن ها مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام اليد
عبد العزيز خلاف, بصفته مفتشا عامافى ولاية
عين تموشنت, لإحالته على التقاعد. ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 6 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام
مفتش بولاية أدرار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
لإحالته على التقاعد.
[_ هوس

مرسوم رئاس مؤرخ في 6 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مفتش بالمفتشية العامة في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
العامة فى ولاية قسنطينة, لإحالته على التقاعد.

الموافق 15 مارس سنة 016 يتضمَّن نهل مهام
مدير الإدارة المحلية والانتخابات والمنتخبين

في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثائية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام اليد
محمود بن عبدى.؛ بصفته مديرا للإدارة المحلية
والانتخابات والمنتخبين فى ولاية الجزائر, لإحالته


Page 17:
0 رجب عام 1437ه
8 أبريل سنة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للإدارة المحلية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016.تتهى مهام
السّيدة والسّادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين
للإدارة الحلية في الولايات الآتية :

-سماعين ميهوبيء في ولاية المسيلة. لإحالته

- عبد القادر سكران, في ولاية البيض, لإحالته

- مخطارية كرفاح؛ في ولاية عين تموشنت؛

- نور الدين آيت سليمان, في ولاية غرداية؛
لإحالته على التقاعد. ‎١‏

الوائق 5 مارس سنة 2016 يتضمّن تن شه مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 تتنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للتقنين
والشؤون العامة في الولايات الآتية :

- الطيب بقباق. في ولاية بشار . لإحالته

- حسين رملي. في ولاية الجلفة. لإحالته

- عبد الرحمان عزواوي. في ولاية جيجل. لتكليفه

- محمد بلغراف. فى ولاية تيبازة.؛ لإحالته

1437 م 15 مادس سنتة 16م يتضتّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016.تتهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للحماية
المدنية في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- بلقاسم براهيمي, في ولاية الشلف.

- عبد الحق لقرع, في ولاية الأغواطء

- مالك كسال, فى ولاية تلمسان.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- مصطفى شعبان. في ولاية تيارت»

- مراد قريطة,؛ في ولاية سعيدة.

- عبد الحميد الزيغد؛ في ولاية سكيكدة.
- محفوظ سويكي. في ولاية قسنطينة.
- أحمد درارجه,؛ في ولاية الطارفء

- جمال خمار ء في ولاية برج بوعريريج؛
- ناصر حدادء في ولاية الوادي»

- أحمد حسانى, فى ولاية عين الدقلى.
- جلول عبد الرحمان, في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 تتنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للحماية
المدنية في الولايات الآتية :

- عبد المليك مسعودان, في ولاية أم البواقيء

- رشيد زناجي؛ في ولاية بجاية.

- عبد الله بن ساعد في ولاية بسكرة.

- عبد القادر غوالم. في ولاية البليدة؛

- عبد القادر تيار ء في ولاية سيدي بلعباس.

- زيان خروبي؛ في ولاية تبسمسيلت.

- أحمد دحماني؛ في ولاية النعامة. لإحالته على
التقاعد؛

- موسى عبيد. في ولاية إيليزي. لإحالته على
مرسومان رئاسيّان مؤرغان في 6 جمادى الثانية عام

7 الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمّنان

واللاسلكية الوطنية في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
أمبارك بن عقيل. بصفته مديرا للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية في ولاية تيزي وزو» لإحالته على

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
مصطفى عثمان, بصفته مديرا للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية في ولاية مستغائم؛ لإحالته على


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام
مندوب الحرس البلدي في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السيد
محمد مولود توام؛ بصفته مندوبا للحرس البلدي
فى ولاية ميلة؛ لإحالته على التقاعد.
مرسومان رئاسيّان مؤرغان في 6 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمّنان
نهاء مهام رؤّساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 تتهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم رؤساء دوائر في
الولايات الآتية :

- ولاية أدرار :
دائرةأدرار :ين عمر بكوش.لتكليفه
دائرة رقان : محمد قروف, لإحالته على التقاعد.
- ولاية الشلف :
دائرة الكريمية : محمد عزايز.؛ لإعادة إدماجه
ولاية الأشواط :
دائرة قلتة سيدي ساعد : أحمد كالي. لإحالته
- ولاية باتنة :
ثرة أولاد سي سليمان : خميسي حاجيء
ثرة عين جاسر : محفوظ كريد.
ولاية بجاية :
ثرة برباشة : عمار يخلف, لإحالته على التقاعد.
ولاية تبسة :
دائرة بئّرالمقدم
- ولاية تلمسان :
دائرة تلمسان : عابد حجام.؛ لإحالته على التقاعد.

: العربى حمدي. لإحالته

دائرة عين تالوت : كمال بريبى؛ ابتداء من 19
سبتمبر سنة 2015, بسبب الوفاة.

- ولاية تيارت :

دائرة مشرع الصفا : محمد يسلم توراد. لإحالته

0 رجب عام 1437ه
8 أبريل سنة 2016 م

- ولاية تيزي وزى :

دائرة الأربعاء نايت إيراثن : عبد العزيز عبيد.

- ولاية الجلفة :

دائرة عين الإبل : نصر الدين كور .؛ لإحالته

دائرة حد السحاري : جمال وزانيء ابتداء من 6

فبراير سئة 2015, بسبب الوفاة.

- ولاية جيجل :

دائرة سطارة : محمد بوغدو؛ لإحالته على التقاعد.

- ولاية سكيكدة :

دائرة بن عزوز : رشيد بن سلامة.

دائرة أولاد عطية : العياشي بن درميع.

- ولاية سيدي بلعباس :

دائرة عين البرد : أحمد بن يلول. لإحالته

- ولاية قستطيئنة :

دائرة قسنطينة : عبد الحق ناصري؛ لتكليفه

بوظيفة أخرى.

- ولاية المسيلة :

دائرة حمام الضلعة : مشاطي نويصر. ابتداء

من 22 سبتمبر سنة 2015, بسبب الوفاة.

- ولاية معسكر :

دائرة البرج : محمد ناصر ساكر,؛ لإحالته
- ولاية البيض :

دائرة بوقطب : محمد قاضيء لإحالته على التقاعد.

- ولاية سوق أهراس :

دائرة تاورة : الشريف علية. ابتداء من 25

سبتمبر سنة 2015 بسبب الوفاة.

- ولاية تيبازة :

دائرة أحمر العين : عبد القادر كروزي. لإحالته

دائرة القليعة : مختار علي بوعشة. لإحالته على

- ولاية عين الدقلى :

دائرة بومدفع : حسين حميتي؛ لإحالته

على التقاعد.؛

دائرة العامرة : بلقاسم عوميش.

- ولاية فرداية :

دائرة بونورة : عبد الحميد بوهيدل.

- ولاية فليزان :

دائرة الحمادثة : محمد الأمين مولسهول. لإحالته


Page 19:
0 رجب عام 1437ه
8 أبريل سنة 2016 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 تنهى؛ ابتداء من
8 أكتوبر سنة 2015, مهام السّيد أحمد دوايسية؛ بصفته
رئيسا لدائرة خزارة؛ في ولاية قالمة. بسبب الوفاة.
دانسإ" سيبس

مرسوم رئاسيً مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء
كتاب عامين لدى رؤساء الدوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016.تتهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم كتابا عامين لدى
رؤساء الدوائر فى الولايات الآتية :

- أحمد علامي. بدائرة رقان في ولاية أدرارء
لإحالته على التقاعد؛

- محمود دموش.ء بدائرة مشد الله فى ولاية
البويرة, لإحالته على التقاعد. ابتداء من أوّل
ديسمبر سنة 2014,

- أعمر محديد. بدائّرة سور الغزلان في ولاية
البويرة, لإحالته على التّقاعد.؛ ابتداء من أؤّل
يوليو سنة 2014,

-الطيب ولد عمر. بدائرة رحوية. في ولابة

- لعموري دكاني, بدائرة سيدي لعجال. في ولاية

- عبد القادر حماد. بدائرة قصر البخاري»
فى ولاية المدية.؛ لإحالته على التقاعد.

- مقيرش بلواضح. بدائرة بوسعادة.؛ في ولاية
المسيلة,؛ لإحالته على التقاعد؛ ابتداء من 19 أكتوبر
سنة 2011,

- بن يسعد بلعزيز,؛ بدائرة تيغنيف؛ في ولاية
معسكر, لإحالته على التقاعد؛ ابتداء من أول أكتوبر
سنة 2014,

-قدور قابس؛.بدائرة لرجام.؛ في ولاية

ل

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016.تتهى مهام
الآنسة والسّيدتين والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة
المالية. لإحالتهم على التقاعد :

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الوطنية وإدارات الضبط فى المديرية العامة
- عبد الحميد رتول.؛ بصفته مديرا لخزينة الدولة
لجبائية للمداخيل والاستهلاك والإدخار في المديرية
لعامة للتقدير والسياسات. ‎١‏
‏- عبد الرحمان بورحلة؛ بصفته مديرا للسكن في
- عبد القادر مالكي؛ بصفته نائب مدير للبرمجة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 تتنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بوزارة المالية. لتكليف كل
العمومية والسوق المالية في المديرية العامة للخزينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
مصطفى بودور ؛ بصفته مفتشا في مفتشية مصالح
الميزانية بوزارة المالية؛ لإحالته على التقاعد.
[__تسنتهآس يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام
نائب مدير بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
العربي صيد؛ بصفته نائب مدير للتشريع والتنظيم


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم رئاس مؤرّخ في 6 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمن إنهاء
في المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم,؛ في المفتشية العامة للمالية
بوزارة المالية. لإحالتهم على التقاعد :

ااا هد

مرسوم رئاسيً مؤْرخ في 6 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام
الإطارات العليا للأمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد

جيلالي معاش. بصفته نائب مدير بالصندوق الخاص

بمعاشات تقاعد الإطارات العليا للأمة. لإحالته
سنك هر يت

مرسومر ناسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء
رئيس دراسات بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
حبيب زيوان.؛ بصفته رئيسا للدراسات مساعدا للمدير
التقني لإحصائيات السكان والتشغيل بالديوان
الوطنى للإحصائيات, لإحالته على التقاعد.
انتما

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
المدير الجهوي للميزانية بعنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
لإحالته على التقاعد.

0 رجب عام 1437 ه
8 أبريل سئة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام
المدير الجهوي للجمارك بسطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016,
أخرى.

سس

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالتفتيش في المفتشية الجهوية للمفتشية
العامة للمالية بتلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد

الجهوية للمفتشية العامة للمالية بتلمسان. لإحالته
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام
مدير أملاك الدولة في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السيد

توفيق بكاير. بصفته مديرا لأملاك الدولة فى ولاية
ررس هوس سس

مرسوم راسي مؤرخ في 30 شؤّال عام 5 الموافق 26
غشت سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
لوزارة الموارد المائية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 شوال عام
5 الموافق 26 غشت سنة 2014,. تتنهى مهام السيد
زيدان مراح. بصفته أمينا عاما لوزارة الموارد
المائية - سابقا.


Page 21:
0 رجب عام 1437ه
8 أبريل سنة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 شال عام 5 الموافق 26
غشت سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للديوان الوطني للسقي وصرف المياه.

بموجب مرسوم راسي مؤّر خ في 30 شوال عام

5 الموافق 26 غشت سنة 2014, تتنهى مهام السيد

الحاج بلكاتب, بصفته مديرا عاما للديوان الوطني
سس

مرسوم رئاس مؤرّخ في 6 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مديرة التعمير والهندسة المعمارية والبناء

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 تتهى مهام
والهندسة المعمارية والبناء في ولاية أم البواقيء
لإحالتها على التقاعد.

مرسوم رئاس مؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التكوين بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
الوطنية؛ لإحالته على التقاعد.
ااسمسسسسشسنه هواري

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مديرة الأنشطة الثقافية والرياضية والنشاط

الاجتمامعي بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016.تتهى مهام
السّيدة تسعديت موالك. بصفتها مديرة للأنشطة
الثقافية والرياضية والنشاط الاجتماعى بوزارة
التربية الوطنية, لإحالتها على التقاعد. ‎١‏

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 تنهىء ابتداء
من 23 نوفمبر سنة 2015, مهام السّيد محمد أمقران

سس

مرسوم رئاسيً مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
في ولاية أم البواقي؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم راسي مؤرّخ في 6 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين
المفتش العام لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعَيِّنْ السّيد
عبد الرحمان صديني. مفتشا عاما لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يعيِّنْ السّيد
عبد الحق ناصري. مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.


Page 22:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين
مدير دراسات بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016. يعيِن السّيد
عبد الخالق شرفة. مديرا للدراسات بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.
تنس هاي

الموافق 15 مارس سنة 6 يتضمّن تعيين
مدير الموارد والتضامن المالي المملي بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016. يعي السّيد
عز الدين كري, مديرا للموارد والتضامن المالي المحلي
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.
دانسإ" سيبس

مرسوم راسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين
نوّاب مديرين بالمديرية العامة للحماية المدنية.

عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يعيِّن السّادة
الآتية أسماؤهم نواب مديرين بالمديرية العامة
- الهادي بونوه.؛ نائب مدير للميزانية والمحاسبة.
- محمد مختاريء» نائب مدير للدراسات
ااسس سس يهو سلس

مرسوم راسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين

المدير العام للمدرسة الوطنية للإدارة.

عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016. يِعَيِّنْ السّيد
عبد الحق سايحى. مديرا عاما للمدرسة الوطنية
للإدارة. ‎١‏

0 رجب عام 1437 ه
8 أبريل سئة 2016 م

7 الموافق 5 مارس سنة 2016 يتضمّنْ
تعيين مدير المدرسة الوطنية للحماية
المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعَيِّنَ السّيد
عبد الحميد الزيغد.مديرا للمدرسة الوطنية

الموافق 15 مارس سنة 016 يتضمَّن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية أدرار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يعيِّن
السيد سليمان سحالي,؛ رئيسا لديوان والي ولاية

أدرار.
1437 المماقق 15 مارس" سنة 2016, يتضمّن

تعيين مديرين للحماية المدنية في
الولايات.

عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يعيِّن السّادة
الآتية أسماؤهم,؛ مديرين للحماية المدنية في الولايات
الآتية :

- مراد قريطة, في ولاية الشلف.

- جمال خمار , في ولاية الأغواط؛

- محمد بعاطشية, في ولاية أم البواقي.

- جلول عبد الرحمان,؛ في ولاية البليدة.

- بلقاسم براهيمي؛ في ولاية تلمسان.

- ناصر حدادء في ولاية سعيدة؛

- محفوظ سويكيء, في ولاية سيدي بلعباس».

- مصطفى شعبان, في ولاية قالمة.

- مالك كسال, في ولاية قسنطينة.

- أحمد حساني. في ولاية مستغائم.
- عبد الحق لقرع؛ في ولاية برج بوعريريج؛
- أحمد درارجه. فى ولاية ميلة.


Page 23:
0 رجب عام 1437ه
8 أبريل سنة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يعيِّنَ السّيد
باديس مختار . رئيسا لدائرة برج بونعامة في ولاية

مرسوم راسي مؤرّخ في 6 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين
رئيس ديوان الوزير المنتدب لدى وزير المالية
المكلّف بالميزانية والاستشراف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016. يعي السّيد
محمد زموري. رئيسا لديوان الوزير المنتدب لدى
وزير المالية المكلّف بالميزانية والاستشراف.

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين
مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعيِن السّيد
مصطفى تملفاغت. مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة المالية.
اسه هاري

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين

بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يعيِن السّيد
التجارية بالمديرية العامة للجمارك.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام
اب الموافق 15 مارس سنة 2016,؛ يتضمّن تعيين
المدير الجهوي للجمارك بالجزائر - الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعي السّيد
بالجزائر - الخارجية.
[_سسيتهو سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 شال عام 1435 الموافق 26
فشت سنة 2014, يتضمن تعيين الآمين العام
لوزارة الموارد المائية والبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 شوال عام
5 الموافق 26 غشت سنة 2014, يعين السيد الحاج
بلكاتب. أمينا عاما لوزارة الموارد المائية والبيئة.
_سسستهو سس

الموافق 15 مارس سنة 2016,؛ يتضمّن تعيين
مدير التجهيزات العمومية في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016؛ يعيِّن
السَّيد فؤاد عايسي. مديرا للتجهيزات العمومية في
ايه" سلس
رئاسي مؤَرخ في 6 جمادى الثانية
7 الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمّئ
تعيين نائب مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعَيِّنَ السّيد
عبد الرحمان شلال. نائب مدير للوسائل العامة
والممتلكات بوزارة التربية الوطنية.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعَيِّنَ السّيد


Page 24:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

0 رجب عام 1437 ه
8 أبريل سئة 2016 م

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق
1 مارس سنة 2016, يجعل منهج مراقبة
استقرار المنتجات المعلبة والمنتجات المماثلة لها
إجباريا.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 ماليو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990

والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-91 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 1991

والمتعلق بالشروط الصحية المطلوبة عند عملية عرض
الأغذية للاستهلاك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 466-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلق بتقييم المطابقة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة
2 والمتعلق بالقواعد الملطبقة في مجال أمن
المنتوجات,؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة
3 الذى يحدد شروط و كيفيات اعتماد المخابر قصد

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1415
الموافق 23 يوليو سنة 1994 والمتعلق بالملواصفات
الميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية, المعدل والمتمم؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
لموافق 30 يناير سنة 1990. المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج مراقبة استقرار
لمنتجات المعلبة والمنتجات المماثلة لها إجباريا.

المادة 2 : من أجل مراقبة استقرار المنتجات
لمعلبة والمنتجات المماثلة لهاء فإن مخابر مراقبة
لجودة وقمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغرض. ملزمة
باستعمال المنهج المبيِّن في الملحق المرفق بهذا القرار.

لأمر بإجراء خبرة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 21 مارس سنة 2016.

الملحق
منهج مراقبة استقرار المنتجات المعلبة
والمنتجات المماثلة لها

1. مجال التطبيق :
بمراقبة الاستقرار البيولوجي للعيّنات المأخوذة
تجربة والمقة 3 من حصة وليس بها عيوب قادرة
يطبق هذا المذ ج على المنتجات المعلبة والمنتجات
المماثلة لها كما هو معرّف فى (1.2). لا تتجاوب بعض

فى درجة حرارة الوسطء لذ
لفحص الاستقرار . فى هذا

لمنهج؛ تعتبر هاته المنتجات

والمنتجات المماثلة لها ومنتجات الحليب.


Page 25:
0 رجب عام 1437ه
8 أبريل سنة 2016 م

2. التعاريف :

في مفهوم هذا المنهج, يعرف ب:

2 منتجات معلبة ومنتجات مماثلة لها :
للغازات وكتامة كلية للسوائل والأحياء الدقيقة.

2. منتجات من الصنف 1 :

منتجات معلبة ومنتجات مماثلة لها (1.2) عاملها

الهيدروجيني (11م) أكبر أو يساوي 4,5 (مثل الخضر
ومنتجات اللحوم).

2.. منتجات من الصنف 2 :

منتجات معلبة و منتجات مماثلة لها (1.2) عاملها

الهيدروجيني (11م) أصغر من 4,5 (مثل الفواكه) ما عدا

الطماطم الكاملة أو على شكل قطع والمنتجات المحمضة

(مثل الكرفس بصلصة ريمولاد) أو المضاف إليها النشاء
2. تغليفات من المعدن الصلب :

2. تغليف عادي :

على أي عيب من العيوب الرئيسية المرقمة في (2.2.2)؛
(322) و(422).

2. تغليف مرن :
يقال عن التغليف أنه 'مرن". عندما :

(أو أحدهما) الذي يختفي بالضغط بالأصابع؛ ويظهر

بالضغط بالأصابع. و لكن ينتقل إلى الطرف المقابل.
2. تغليف منتفخ:

كلا الطرفين (أو أحدهما) نتيجة ضغط داخلي بحيث

يأخذ شكل محدب نوعا ما متفاقم ولا يمكن أن يرجع

إلى حالته العادية حتى تحت تأثير ضغط عال بالأصابع.
2.. تغليفا مسرب :

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

نظرا لصلابة التغليفات الزجاجية ؛ لا تطبق
التعاريف السابقة في (2.2.2) وفي (3.2.2) إلا على
التّه لتغليفات ذات الأغطية ا لمتغير شكلها.
و مركب كارتون حديد بلاستيك عادي :

موضع اللحام أو في الطي) أو أي تغيير ظاهر.
3. المبداً :

3. تحضن العيِّنات المأخوذة للتجربة فى درجة
حرارة الوسط؛ بشرط أآلاّ تتعدى 25" م.

3. تحضن العيّنات المأخوذة للتجربة في 37 م.

3. تحضن العيِّنات المأخوذة للتجربة في 55" م
فقط للمنتجات من الصنف 1.

3. فحص المظهر الخارجي (أثناء وبعد التحضين).

3. فحص الخصائص الآتية على كل العيّنات
المأخوذة للتجربة :

- المظهر والرائحة والبنية.

- قياس الضغط أو انخفاض الضغط الداخلى
(اختياري)؛

- العامل الهيدر و جيني (11م)؛

- فحص مجهري (حسب الحالة).

3. تفسير النتائج.

الأدوات المتداول استعمالهافي مخابر
الميكرو بيولوجياء ولا سيما ما يأتي :

آ) 7م 2م

ب) 55" م 2 م.

4. جهاز قياس ضغط ثاقب (اختياري) مزود
بسدادة من المطاط تضمن عدم التسرب أثناء
القياسات, مدى قياسه من - 1 بار (:88) إلى +1 بار
(:88) ومدرج ب 100 ميلي بار (:8ط0).


Page 26:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

يمكن كذلك استعمال أجهزة أخرى ذات فعالية

يجب أن تحفظ هذه الأجهزة فى أحسن حالة و هذا

4. جهانز قياس العامل الهيدروجيني ((01)
ذو دقة في القراءة ب + 0,01 وحدة؛. يسمح بإجراء
قياسات دقيقة فى + 0,1 وحدة من العامل الهيدروجينى
(011) في 25" م.

4. مجهر ضوئي. يفضل أن يكون مزودًا بأداة
تباين الطورء قوة التكبير * 40و *100 والغمر.

5. اختيار العيّنات المأخوذة للتجربة :

لإجراء كل الفحوصات المذكورة. من الضروري أن

- ثلاث عيِّنات مأخوذة للتجربة عادية (1.2.2) من
منتجات الصنف ‎١1‏ (1.1.2) متحصل عليها من نفس
منتجات الصنف 2 (2.1.2) متحصل عليهما من نفس

تثبت هذه الحدود الدنيا بغض النظر عن كل طرق
اقتطاع العيّنات.

6. طريقة العمل :
6. الفحص المسبق :

المختلفة ينات المنتقاة : بيعة المنتوج,؛ نوع وشك
التغليف. التعليمات التنظيمية والبيانات الموجودة
على التغليف وبطاقة الوسم أو التوضيحات.

يجب أن يشار إلى هذه الخصائص بدقة لضمان
تتبع المسار.

تنزع بطاقة الوسم ويجرى فحص دقيق للعينات
لمأخوذة للتجربة للتأكد من أنها عادية (1.2.2)

إذا استلزم الأمرء تنظف و//أو تنزع الدسم مع
لأخذ بعين الإعتبار طبيعة التغليف.

فى حالة ما إذا كانت العيِّنات المأخوذة للتجربة
لكبسولات بالنسبة للتغليفات الزجاجية. على مستوى
للحام بالنسبة للتغليفات الأخرى) بشرط ألاّ تكون

0 رجب عام 1437ه

8 أبريل سنة 2016م

يمكن أن يكون الإفراط في التعبئة سببا في تغيِّر
الوزن الإجمالي والوزن الصافي لكل عيّنة مأخوذة

6. التحضين :

6. وضع العيِّنات المأخوذة للتجربة على ورق
ماص أحادي اللون. في وضعية مناسبة للكشف عن أي
تسرب محتمل (جانب موضع اللحام. جانب الرص أو
جاتب الكبسولة).

يجب أن يوضع الورق الماص بطريقة لا يعكر فيها
لتماثل الحراري لجهاز التحضين.
لمرحية) المعبأة في تغليفات كبيرة الحجم (الوزن
لصافي أكبر من 1,5 كلغ). و يمكن أن تكون مدة
بالعين المجردة عن تكاثر جرثومي. و يجب إذن أن يجرى
لفحص المجهري (6.3.6) في جميع الحالات لمراقبة هاته
6. التحضين في درجة حرارة الوسط :

الوسط شرط أن لا تتعدى 25" م,؛ وتترك لمدّة سبعة (7)
أيام. يجرى فحص يومي وتسحب الأوعية المنتفخة
(3.2.2) أو المسربة (4.2.2).

6 التحضين عند درجة حرارة 37" م:
التحضين في درجة حرارة 937 م (1.4 أ) لمدّة سبعة (7)
أيام.

يكون التحضين مقبولاً عند درجة حرارة 35" م لمدة
عشرة (10) أيام. يجب أن يذكر ذلك في تقرير التحليل.
يجرى فحص يومي وتسحب الأوعية المنتفخة (3.2.2) أو
المسربة (4.2.2).

6 التحضين عند درجة حرارة 55م (فقط
للمنتجات من الصنف 1) :
التحضين في درجة حرارة 55" م (1.4 ب) لمدّة سبعة (7)
أيام. يجرى فحص يومي وتسحب الأوعية المنتفخة
(3.2.2) أو المسربة (4.2.2).


Page 27:
0 رجب عام 1437ه
8 أبريل سنة 2016 م

في شكل التغليف والموجهة إلى اقتطاع معقم في درجة
حرارة 93 م + 2" م. تجدر الإشارة إلى أن الحفظ المطول
في البرودة يمكن أن يِسبّب؛ في بعض الأحيان. عدم
الكشف فيما بعد عن وجود الأحياء الدقيقة الحبة
للحرارة.

ملاحظة 2 : لأسباب تجارية (مثل: التصدير)؛ يمكن
حرارة 55" م.

6. الفحوصات بعد التحضين :

6. قبل الشروع في الفحص, تترك العيِّنات
في درجة حرارة الوسط (أقل من 25" م) للحصول على
توازن حراري.

يجب أن تجرى ا لفحوصات في نفس الشروط على

6. الشكل الخارجي :
بمافى ذلك : التغليفات العادية (1.2.2) والتغليفات
المرنة (2.2.2) والتغليفات المنتفخة (3.2.2) والتغليفات
المسربة (4.2.2). بالنسبة للأنواع الأخرى من التغليفات.
أنظر (3.2) و(4.2).

لا تجرى الفحوصات الآتية. من (3.3.6) إلى (63.6)؛
إلا على العينات المأخوذة للتجربة ذات التغليف العادي.

6. قياس الضغط أو انخفاض الضغط الداخلي
(فحص اختياري) :

تجرى القياسات بدقة في نفس الشروط على
على الجهاز إلخ...).
أو أي اختلاف ملحوظ بين العيِّنات, يمكن أن ينجم عن
تكاشر جرثومى. فى هذه الحالة. يجب إعطاء عناية
خاصة للفحوصات المذكورة فى (4.3.6), 5.3.0)
و63.6).

6. فحص المنتوج :

التغيّرات التي من الممكن أن تطراً على رائحة ومظهر
وبنية المنتوج (ملاحظة 2 في (1.7)).

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ملاحظة : لايجب أن يذاق المنتوج مهما كانت
ب 5 يّنة.

6. قياس العامل الهيدروجيني (13) :

يجرى قياس العامل الهيدر و جيني (11م) حسب

6. الفحص المجهري :

في إطار هذا المنهج., لا يكون الفحص المجهري
المعبأة في تغليفات كبيرة الحجم (1.2.6), أو إذا أظهرت
الفحوصات الأخرى أي تغيير غير عاد أي :

- فرق في العامل الهيدر وجيني (11م) محصور
بين 0,3 و0,5 وحدة من العامل الهيدر وجيني (11م).
يجرى الفحص المجهري بواسطة مجهر (4.4) لكل
المتجانسة؛ يجري الفحص لكل نوع من المكونات.
(بالنسبة للمنتجات السائلة).؛ أو توضع مباشرة على
تجفف وتثبت وتنزع المواد الدسمة إذا استلزم
لأمر.
لجرثومية ويسجل. يقدر العدد المتوسط للأحياء
لدقيقة على مستوى 20 حقلا مجهرياء على الأقل. مع
ملاحظة : الفحص المجهري لمراقبة الاستقرار
بطريقة غير معقمة؛ ليس له أثر قوي في تقدير العدد

7. تفسير النتائج ( أنظر الشكل أدناه ) :
المذكورة في هذا المنهج؛ إذا أظهرت مجموع الخصائص
- غياب تغير واضح في الرائحة ومظهر المنتوج

المحضنة في درجة حرارة 55* م (ملاحظة 2)؛


Page 28:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وجود فرق في العامل الهيدر وجيني (10م)
5 وحدة؛

- غياب اختلاف في المجموعة الجرثومية. من حيث
النوع والكم, مابين العينات. بالنسبة للمنتجات
المعلبة الثابتة, تكون المجموعة الجرثومية الملاحظة
مالحة أو ناتجة من تخمر بيولوجى. فى هذه الحالة.
يجب أن لا يكون هناك اختلاف ما بين العيّنات.
لاختلاف على العموم جد مرتفع (تكاشر أكبر من 100).
عالية من المواد الدسمة. يمكن أن يكون الكشف عن نمو
لأجسام الدقيقة محدوداء فمن الملائم أن تفحص هاته
درجة حرارة 55" م اختلافات في المظهر (مثل : اللون
لداكن) وأحيانا فى الرائحة, كما لا يمكن أن يعتبر
عامل غياب تغير واضح في الرائحة والمظهر كشاهد
درجة حرارة 55" م.
أساسية مختلفة الحموضة. فروقات فى العامل
الهيدروجين (1ام) أكبر من 0,5 للعيّنات المأخوذة
للتجربة المضنة عند درجة حرارة 55" م؛لاسيما
بالنسبة للمكونات غير الحامضة (تسريع التبادلات بين
المكونات الأساسية).

ملاحظة 3 : نادرا ما تُظهر عيِّنتان (2) أو ثلاث (3)
عينات تم فحصهاء جميعها نفس النقص في الاستقرار.
فإذا كان الأمر كذلك. يجب مقارئتها مع عيِّنات من
حصص أخرى لنفس المنتوج.

ملاحظة 4 : نادرا ما تظهر عيِّنتان (2) محضنتان
في درجة حرارة الوسطءفرقا كبيرا في العامل
الهيدر وجينى ( (11م). إذا كان الأمر كذلك بالنسبة
الأولية و//أو عند التحضير, يمكن أن تعتبر هاته
العيّنات مستقرة إذما أخذت كل الخصائص بعين
الاعتبار (بما في ذلك الفحص المجهري).

0 رجب عام 1437 ه
8 أبريل سنة 2016 م

7. من أجل تعميم هذه النتائج على كل الحصة

العينات وفقا لمنهج اقتطاع مناسب لذلك.

8. التخلص من العيّنات المأشوذة للتجربة بعد
الفحص :
الجرثومي بالترميد أو التعقيم.
بواسطة محلول إبوكلوريت الصوديوم المخفف عند
0 0 من الكلور الفغّال (20 ملل من ماء جافيل 12"
كلو رو مترية في لتر واحد (1 ل) من الماء). يترك لمدّة
محصورة بين 10 د إلى 15د ثم يشطف.

شكل بياني لتفسير النتائج

م
0 ا

وجود واضح غياب

ال

قياس العامل الهيدروجيني (10م)

5 < 11م 5 > للم > 0,3 ل 13م

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


