Page 1:
العدد 43 0 الأحد 12 شال عام 1437ه
السّنة الثالثة والخمسون 5 الموافق 17 يوليى سنة 2016م

الجمهوريكة الجزارنة َه
الديمقراطيّة الشَعْبِّه

2

إتفاققاستت دول ‎١‏ قاين ‎١‏ دراي
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس»؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0216.3
الفاكس 021.54.35.12
0 تج 0ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيَّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيَّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغ
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
1 الجريدة الرسميَّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 43 اا

مرسوم تنفيذي رقم 200-16 مؤرخ في 6 شؤال عام 1437 الموافق 11 يوليو سنة 2016, يتضمن منح الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) سندين منجميين لنشاطات البحث و//أو استغلال المحروقار- 0

م رئّاسي مؤَرخ في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام سفراء فوق العادة

ومفوّضين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية... 7
اسيم رئّاسيَّة مؤرخة في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام بوزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
مرسوم راسي مؤَرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام المديرة العامة للوكالة
الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية ا
مرسوم رئاسي مؤَرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام مديرة دراسات مكلّفة
بالتطبيقات الفضائية بالوكالة الفضائية الجزائرية ا
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة الشؤون
الخارجية ا
مرسوم رئاسي مؤَرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمّن الدّ اعة
والمناجم... 8
مراسيم رئّاسيَّة مؤرخة في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يوني نة 2016, تتضمّن التّعيين بوزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 يتضمّن تعيين مدير المعهد الوطني
للاتصالات و تكنولوجيات الإعلام والاتصال بوهران 0
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 تتضمن تعيين مديرين للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايات ممم م م م م م م ممم م ممم مم ع مع ممم مع ممه ممم ممم ممم ممعم 9

المجلس الدستوري

قرار رقم 13/ ق. م 16/2 مؤرخ في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016, يتعلق باستخلاف نائب في المجلس

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤْرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة

11


Page 3:
2 شوال عام 1437ه

7 يوليي سفة 2016م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 43

قرار مؤْرخ في
يل بم البواقي...

قرار مؤْرخ في

قرار مؤْرخ في

قرار مؤْرخ في

11

11

12

12.0

قرار مؤْرخ في

ل بسوق أهراس ةيه م ع ع م ع عم م ع م ع م ع مم ع م م ع م ممع ممم مع مع ع مم مقع ممم ممم مقع ممه عه مع ع م ع عع مم مع عه عه مه م مم ةقمعم ممعم

قرار مؤْرخ في

التعليم العالي والبحث العلمي

وُرخ في 25 شعبان عام 1437 الموافق أول يوني
المشترك المؤؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير
العلمي والتقني للإلحام والمراقبة

يعدل ويتمم القرار الوزاري
نة 2013 والمتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث

وزارة الثقافة

قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016, يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري أثناء

الرتب المنتمية للآأسلاك الخاصة بالثقافة ومدته ومحتوى برامجه

12

13

13


Page 4:
مرسوم راسي رقم 201-16 مؤرخ في 11 شؤال عام
7 الموافق 16 يوليوى سنة 2016, يتعلق بالقواعد

الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري.

- بناء علىالدستور.لاسيِّماالمواد 6-91 و143
(الفقرة الأولى) و182 و183 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 -143 المؤؤرخ
في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة 1989
والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري
والقانون الأساسي لبعض موظفيه, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 225-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد قائمة الوظائف العليا التابعة للدولة بعنوان
رئاسة الجمهورية, المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية
للدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 الموؤؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة وواجباتهم. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90
المؤرخ في 3 محرمعام!141الموافق 25 يوليوسنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90
المؤرخ في 3 محرمعام!141الموافق 25 يوليوسنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة, المعدل.

ِ الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

2 شوال عام 1437ه
7 يوليى سنة 2016 م

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم القواعد الخاصة

المادة 2 : يكون مقر المجلس الدستوري في مدينة
الجزائر.

المادة 3 : تنشر القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
الدستوري في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
تعييثنهم أو انتخابهم طبقا للمادة 183 من الدستور
وبعد أداء اليمين وفق الفقرة 6 من نفس المادة.

المادة 4: يشرع رئيس المجلس الدستوري الجديد
الذي عيّنه رئيس الجمهورية.؛ في ممارسة مهامه.؛ بعد
مرور يوم كامل على تاريخ تنصيبه. وذلك في إطار
أحكام المادة 183 من الدستور.

المادة 5 : يترتب على وفاة رئيس المجلس
الدستوري. أو استقالته أو حصول مانع دائم له؛ إجراء
المجلس الدستوري مداولة برئاسة نائب الرئيس أو في
حالة حصول مانع لهذا الأخير العضو الأكبر سنّاء وتبلغ

وفى هذه الحالة؛ يتولى نائب الرئيس رئاسة
جديد.

المادة 6 : يتم تجديد أو استخلاف رئيس المجلس
الدستوري خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تسبق
في الفقرة الأولى من المادة 5 أعلاه.

المادة 7: يزود المجلس الدستوري وتحت سلطة
رئيسه؛ بالأجهزة والهياكل الآتية :

- أمانة عامة,؛

-ديوانء

- مركز للدراسات والبحوث الدستورية.

- مديرية الوشائق والأرشيف؛ وتضم مديريتين
(2) فرعيتين؛

- مديرية الإدارة العامة. وتضم ثلاث (3) مديريات

فرعية.


Page 5:
2شوال عام 1437ه
7 يوليى سنة 2016 م

المادة 8 : يتخذ الأمين العام. تحت سلطة رئيس
ا مجلس الدستوري, التدابير اللازمة لتحضير أشغال
المجلس الدستوري وتنظيمها.

المادة 9 : مركز الدراسات والبحوث الدستورية
هيكل داخلي للتفكير والاقتراح في مجال القانون
الدستوري.

ويضطلع بالمهام الآتية :
المقارن»؛

- العمل على ترقية ثقافة الرقابة الدستورية
ونشرهاء
- تطوير التعاون مع الجامعات ومراكز
الدراسات والبحوث الوطنية والأجنبية.
- القيام بكل الدراسات والبحوث التي تهم
أعمال المجلس الدستوري. ويمكنه في هذا الإطارء
الاستعانة بأي شخص أو هيئة تتمتع بكفاءات ثابتة في
هذا المجال.

يسير مركز الدراسات والبحوث الدستورية
مدير عام يساعده مديرو دراسات وبحوث ورؤساء
دراسات.

المادة 10 : يتولى المدير العام لمركز الدراسات
والبحوث الدستورية. تحت سلطة رئيس المجلس
الدستوري,؛ تنشيط أعمال مديري الدراسات والبحوث
وتنسيقها.

المادة 11: يحدد رئيس المجلس الدستوري بمقرر
ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
لديمقراطية الشعبية, التنظيم الداخلي لأجهزة وهياكل
لمجلس الدستوري المنصوص عليها في المادة 7 أعلاه.

المادة 12 : وظائف كل من الأمين العام. ورئيس
لديوان والمدير العام لمركز الدراسات والبحوث
لدستورية؛ ومديري الدراسات والبحوث., والمديرين.
ونواب المديرين, ورؤساء الدراسات في الملجلس
لدستوري هي وظائف عليا في الدولة؛ ويتم التعيين
فيها بمرسوم رئاسي. بناء على اقتراح رئيس المجلس
لدستوري.

المادة 13 : تصنف الوظائف العليا المنصوص عليها
فى المادة 12 أعلاه. وتحدد كيفية دفع مرتباتها بموجب

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 14 : يحدد رئيس المجلس الدستوري

الدستوري.

يبلغ رئيس المجلس الدستوري مشروع الميزانية
إلى الحكومة لإدراجه فى قانون المالية.

المادة 15 : تسجل الاعتمادات اللازمة لعمل المجلس
الدستوري في التكاليف المشتركة بالميزانية العامة
للدولة.

رئيس المجلس الدستوري هو الآمر بصرفها.

ويمكن أن يفوض إمضاءه إلى الآمين العام
وإلى أي موظف يكلف بالتسيير المالي والمحاسبي
في المجلس الدستوري.

المادة 16 : يمكن لرئيس المجلس الدستوري أن
يوظف؛ حسب احتياجات المصالح وفي حدود شغور
المناصب. موظفين يخضعون لأحكام الأمر رقم 03-06
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 17 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم ,
لاسيما أحكام المرسوم الرئاسي رقم 89 -143 المؤرخ في
5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري والقانون
الأساسى لبعض موظفيه.

المادة 18: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 11 شال عام 1437 الموافق 16
يوليو سنة 2016.
*7

تنفيذي رقم 200-16 مؤرخ في 6 شؤال عام
7 الموافق 11 يوليو سنة 2016, يتضمن منح
الوكالة الوطنية لتثمين موارد الممروقات (النفط)
سندين منجميين لنشاطات البحث و//أى استفلال
المحروقات.

إن الوزير الأول
- وبناء على الدستور.ءلاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛


Page 6:
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1 الموافق أول ديسميبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل
- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل,

- وبمقتض المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤّرخ
فى 17 ربيع الثاني عام 428 الموافق 5 مايو سنة 2007
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد شروط تسليم السندات المنجمية
لنشاطات البحث و/رأو استغلال المحروقات. لاسيما
المادة 9 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التنظيمي
المطبق على هذه الطلبات.

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح الختصة
التابعة لوزارة الطاقة وأرائهاء

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 9 من
المرسوم التنفيذي رقم 185-07 المؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور
أعلاه, تمنح الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
استغلال المحروقات في المساحتين المسميين الآتيتين :

- "أهارا شرق" (الكتل : 209 و210 و235) تبلغ
مساحتها 10.852,26 كلم وتقع في تراب ولايتي ورقلة
و إيليزي»

-'شليف شرق" (الكئل : 1104 و119 أ و1136
و137أًو135أو117و133ب)؛ تبلغ مساحتها
8 كلم وتقع في تراب ولايات الشلف
وتيسمسيلت وعين الدفلى والمدية والجلفة وتيارت
والبويرة والمسيلة.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

2شوال عام 1437ه
7 يوليى سنة 2016 م

الملاة 2 : تحدد مساحات البحث و/أو استغلال
المحروقات؛ موضوع هذين السندين المنجميين.؛ طبقا
للمخططات الملحقة بأصل هذا المرسوم.؛ عن طريق
الإيصال التتابعي للنقاط المحددة إحداثياتها الجغرافية
في الملحقين المرفقين بهذا المرسوم.

الملاة 3 : يمنح هذان السندان المنجميان للبحث
و/أو استغلال المحروقات للوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات "النفط", ابتداء من تاريخ نشر هذا

المرسوم في الجريدة الرسمية.

الملا 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 6 شؤال عام 1437 الموافق 11
يوليو سنة 2016.

عبد المالك سلال

الملحق الأول

الإحداثيات الجغرافية للمساحة "أهارا شرق"
(الكتل : 209 210 و235)

30000" 0850"

الحدود الجزائرية "32003000
التونسية
الحدود الجزائرية

21500"
21500" 03500"
201000" 03500"
201000" 091000"
22000" 091000"
22000" 01500"
22500" 01500"

22500" 0850"

المساحة : 10.852,26 كلم2


Page 7:
2 شوال عام 1437ه
7 يوليى سنة 2016 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الملحق الثاني
الإحداثيات الجغرافية للمساحة "شليف شرق"
(الكتل : 1104 ى1119 و1136 و1137 1135 117 و33اب)

طِ

خط الطول الشرقي

00000"
05500"
05500"
04500"
04500"
040000"
040000"
02000"
02000"
00000"
00000"
010000"
010000"
013000"
013000"
015000"
015000"
00000"

نر انا ذرا جد مه ل ص

خط العرض الشمالي

3611000"
3611000"
3350١"
3350١"
33000"
33000"
33000"
33000"
35000"
35000"
3550١"
3550١"
35"
35"
3350١"
3350١"
360000"
360000"

المساحة : 24.716,08 كلم

مرسوم رئاس مؤْرخ في 24 رمضان عام 1437 الموافق
9 يوني سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام سفراء
فوق العادة ومفوّضين للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية.

7 الموافق 29 يونيو سنة 2016 تنهىء ابتداء من 29
فبراير سنة 2016, مهام السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم
سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهورية الجزائرية

- عبد الوهاب عصمان. ببرازافيل (جمهورية
كونغو).

- خميسي عريف, بالكويت (دولة الكويت)؛
لإحالته على التقاعد.

- تيجيني صلاونجي. بآثينا (الجمهورية
اليونانية). لإحالته على التقاعد.

- نور الدين عيادي. بباماكو (جمهورية مالي)؛
*7
مراسيم رئاسيّة مؤَرغة في 23 رمضان عام 1437
الموافق 25 يونيى سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تنهى مهام السّيدة
راضية سوكر؛ بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تنهى مهام السّيدة
والسّيد الآتى اسماهما بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال. لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :


Page 8:
5 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

-ليلى قارة محمد.بصفتهانائبة مدير

- مولود لحام؛ بصفته رئيسا للدراسات
بقسم الإحصاء والاستشراف واليقظة الاستراتيجية
في المديرية العامة لمجتمع المعلومات.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تنهى مهام السّيد
يوسف حيدرة؛ بصفته نائب مدير للوقاية بالمديرية
العامة لتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

7*

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 23 رمضان ن عام 1437 الموافق
8 يونيو سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام المديرة
العامة للوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية

البحرية.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016 تنهى؛ ابتداء من 22

ديسمبر سنة 2015 مهام السّيدة تسعديت أسيد.ء

بصفتها مديرة عامة للوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية
*7

مرسوم رئاس مؤَْرّغ في 23 رمضان عام 1437 الموافق
8 يونيو سنة 2016 يتضمّن إنهاء مديرة
دراسات مكلّفة بالتطبيقات الفضائية بالوكالة

الفضائية الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تنهى مهام الآنسة
نسيمة راشديء بصفتهامديرة دراسات مكلّفة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 رمضان عام 1437 الموافق
9 يونيوسنة 6. يتضمّن تعيين نائب مدير

بوزارة الشؤون الخارجية.

7 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يعيِّن السّيد علي
منقلاتي. نائب مدير لبلدان أوروبا الغربية في
المديرية العامة لأوروبا بوزارة الشؤون الخارجية. .

2شوال عام 1437ه
7 يوليى سنة 2016 م

مرسوم رئاس مؤرخ في 23 رمضان مام 1437
الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمن التّعيين
بوزارة الصنامة والمناجم.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تعيّن الآنسة
والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة الصناعة والمناجم :
-دحمان بوعوينة. مكلّفا بالدراسات
والتلخيص مسؤولا عن المكتب الوزاري للأمن
الداخلي ة
-سارة كرايمية. مكلّفة بالدراسات والتلخيص.

في المؤسسة.

- الأخضر عرابة, رئيس دراسات بقسم الصناعات
التحويلية والصناعات الغذائية.

-جمال بن عمر. رئيس دراسات بقسم
التكنولوجيات الجديدة.

7*

مراسيم رئاسيية مؤرئشة في 23 رمضان عام 1437

الموافق 28 يونيوى سنة 2016, تتضمّن التّعيين

بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016,. يعيِّن السّيد أحمد
بربار ء مديرا عاما لمجتمع المعلومات بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016 تعين السّيدة
والسّيد الآتى اسماهما بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال :

- ليلى قارة محمد؛ مفتشة.

- مولود لحام. مدير دراسات بقسم تطوير
مجتمع المعلومات.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تعيّن السّيدة حسينة
لعرج؛ مديرة للتعاون والعلاقات الدولية بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تعيّن الآنسة نسيمة
راشدي. مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.


Page 9:
2 شوال عام 1437ه
7 يوليى سنة 2016 م

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق
8 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير المعهد
الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال بوهران.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016. يِعيْنْ السّيد رشيد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوهران.
*7

مراسيم رئاسييّة مؤرخة في 23 رمضان عام 1437
الموافق 28 يونيو سنة 2016, تتضمّن تعيين
في الولايات.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تعين السّيدة
والسّيد الآتى اسماهما مديرين للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في الولايتين الآتيتين :

- محفوظ زغامين, فى ولاية الأغواطء

- سامية مجدوب, في ولاية البليدة.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يعيِّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال فى الولايات الآتية :

- بلال لحماري؛ في ولاية الجلفة؛

- محمد أمين بن زين؛ في ولاية سعيدة؛

- ابراهيم عيمش, في ولاية الوادي.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يعين السّْيد محمد
جمَّال. مديرا للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
في ولاية جيجل.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016 تعيِّن السّيدة دليلة
خياط»؛ مديرة للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016. يِعَيِّنْ السَّيد مراد
سلماني, مديرا للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
في ولاية برج بوعريريج.

المجلس الدستوري

قرار رقم 13 / ق. م د/16 مؤرخ في 17 رمضان عام
7 الموافق 22 يونيوسنة 2016 يتعلق
باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري.

-بناء على الدستور.لاسيماالمواد 122 و129
و182 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بنظام الانتخابات. لاسيما المواد 88 و102

و103 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 02-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد حالات التنافي مع العهدة البرلمانية؛ لا سيما المادة
3 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس
المنتخبة.؛ لا سيما المادة 6 منه؛

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015


Page 10:
ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1 .ع د/12 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 15 مايو سنة 2012 والمتضمن نتائج انتخاب

- وبعد الإطلاع على قرار المجلس الدستوري رقم
4 .م د/12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24
مايو سنة 2012 والمتعلق بالاعتراض على صحة عمليات
التصويت فى الانتخابات التشريعية التى جرت
بتاريخ 10 مايو سنة 2012 بالدائرة الانتخابية البليدة؛

- وبعد الاطلاع على رسالة رئيس المجلس الشعبي
الوطني رقم أخ / أر/2016/74 المؤرخة في 15 يونيو
سنة 2016 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 16 يونيو سنة 2016, تحت رقم 04.؛
والمتضمنة التصريح بشغور مقعد النائب
وظيفة عضو في الحكومة.

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية التي جرت يوم 10 مايو سنة 2012, المعدة
من طرف وزارة الداخلية والجماعات المحلية عن كل
دائرة انتخابية. المرسلة بتاريخ 26 أبريل سنة 2012,
تحت رقم 12/3083 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 26 أبريل سنة 2012, تحت رقم 39,

- وبعد الاستماع إلى العضى المقررء
- وبعد المداولة,

- اعتبارا أن المادة 122 من الدستور تنص
على أن مهمة النائب وعضو مجلس الآمة وطنية, قابلة
للتجديد؛ ولا يمكن الجمع بينهما وبين مهام أو وظائف
أخرى. وأن المادة 3 من القانون العضوي رقم 02-12
المؤرخ فى 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمذكور أعلاه؛ تنص في مطتها الأولى على أن العهدة

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 102 من
القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه؛
يستخلف النائب بعد شغور مقعده بسبب قبوله
وظيفة عضو في الحكومة, بالمترشع المرتب مباشرة بعد

2شوال عام 1437ه
7 يوليى سنة 2016 م

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
العضوي رقم 03-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يستخلف
المترشح أو المنتخب بمترشح أو منتخب من نفس
الجنس, في جميع حالات الاستخلاف المنصوص عليها
في القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

- واعتبارا أنّه؛ بعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي
رقم 125-15 المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14
مايو سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل
وكذا على إعلان وقرار المجلس الدستوريء وقائمة
الانتخابية البليدة؛ المذكورين أعلاه؛ تبين أن المترشحة
المؤهلة قانونا لاستخلاف النائب الدالية غنية التى
قبلت وظيفة عضو في الحكومة. هي سحمادي شريفة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يمستخلف النائب الدالية
غنية. بعد شغور مقعدها بسبب قبولها وظيفة عضو

المادة 2: تبلغ نسخة من هذا القرار إلى رئيس
المجلس الشعبى الوطنى وإلى وزير الداخلية والجماعات

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة

26
رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي
أعضاء المجلس الدستوري :
- إبراهيم بوتخيل.
- حسين داود؛


Page 11:
2شوال عام 1437ه
7 يوليى سنة 2016 م

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيوى
سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بالشلف.

بموجب قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1437
الموافق 26 يونيو سنة 2016, يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 70-03 المؤّرخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25
فبراير سنة 2003 الذى يحدد الطبيعة القانونية لمراكز
تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمها في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل

-هريوك باية.؛ ممثلة وزير الصناعة والمناجم؛

- شيهان بن عودة,؛ ممثل عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار. عضواء

- غمري عبد القادر . ممثل عن الوكالة الوطنية
للتجارة والصناعة. عضواء

- ين عطاء اللّه رضوان. ممثل عن غرفة الصناعة
التقليدية والحرف. عضواء

- شعلال محفوظ. ممثل عن صندوق ضمان
القروض للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ عضواء

- زيان كمال الدين. ممثل عن مديرية البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية الشلف. عضواء

- معمرى نادية. ممثلة عن الوكالة الوطنية لتثمين

7

قرار مؤْرّخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيوى
سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بأم البواقي.

بموجب قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1437
الموافق 26 يونيو سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المااة 9 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 790-03 المؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 لآ

فبراير سنة 2003 الذي يحدّد الطبيعة القانونية
لمراكز تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
- لوحة أحمد. ممثل وزير الصناعة والمناجم؛
- ذياب عبد القادر . ممثل عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار . عضواء
- مغربي خليل. ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم
- كرامدي فؤاد, ممثل عن الغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة. عضواء
التقليدية والحرف. عضواء
- رقامي سميرء ممثل عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء
-حكار فريد.ممثل عن مديريةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية أم البواقيء
عضواء
- دالي باي رفيق. ممثل عن الوكالة الوطنية
7
قرار مؤْرّخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيوى
سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل ببجاية.

بموجب قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1437
الموافق 26 يونيو سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المااة 9 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 79-03 المؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25
فبراير سنة 2003 الذى يحدّد الطبيعة القانونية
لمراكز تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

- حمزاوي محمد العيد. ممثل وزير الصناعة
والمناجم؛ رئيساء

- عوام عبد الكريم, ممثل عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار . عضواء


Page 12:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- كباش شفيق. ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

- دلهوم ناصرء ممثل عن الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة. عضواء
والحرف,؛ عضواء

- بن عبد الرحمان أمينة؛ ممثلة عن صندوق
ضمان القروض للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛
عضواء

- شاب الله عبد الرحمان. ممثل عن مديرية البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية بجاية؛ عضواء

- فراقة رابح؛ ممثل عن الوكالة الوطنية لتثمين

1

قرار مؤْرّخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيوى
سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بالبليدة.

بموجب قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1437
الموافق 26 يونيو سنة 2016,. يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المااة 9 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 79-03 المؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25
فبراير سنة 2003 الذى يحدٌّ الطبيعة القانونية
لمراكز تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

- حميطوش مولة. ممثل وزير الصناعة والمناجم؛

- ر زوق علي. ممثل عن الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار. عضواء

- بن عزوز مولود. ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

- حمدي فيروز. ممثلة عن الغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة. عضواء

- سلال نصيرة, ممثلة عن غرفة الصناعة
التقليدية والحرف. عضواء

- بورحلة إيمان. ممثلة عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء

2شوال عام 1437ه
7 يوليى سنة 2016 م

- مجدوب سامية. ممثلة عن مديرية البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية البليدة. عضواء
- بولعيش وسيلة, ممثلة عن الوكالة الوطنية
لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية. عضوا.
7

قرار مؤْرخ في 21 رمضان ن عام 1437 الموافق 26 يونيقي
سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بجيجل.

بموجب قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1437
الموافق 26 يونيو سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المااة 9 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 79-03 المؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25
فبراير سنة 2003 الذى يحدّد الطبيعة القانونية
لمراكز تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

- خليفة إلياس. ممثل وزير الصناعة والمناجم؛

- دروة سميرء ممثل عن الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار . عضواء

- بريغت منيرء ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم
للتجارة والصناعة. عضواء

- كرديد عبد الحق؛ ممثل عن غرفة الصناعة
التقليدية والحرف,؛ عضواء

- دحنان مريم؛ ممثلة عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ عضواء
-جمال محمد.ممتثل عن مديريةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية جيجل. عضواء
- سيفي وحيد. ممثل عن الوكالة الوطنية لتثمين
7
قرار مؤرّخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيوى

سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بسوق أهراس.

بموجب قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1437
الموافق 26 يونيو سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية


Page 13:
2شوال عام 1437ه
7 يوليى سنة 2016 م

أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المااة 9 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 79-03 المؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25
فبراير سنة 2003 الذى يحدٌَّ الطبيعة القانونية
لمراكز تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
التسهيل بسوق أهراس :

- مرحبون لزهر. ممثل وزير الصناعة والمناجم؛

- بكاس وحيدة. ممثلة عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار . عضواء

- بن عاشور هاشميء ممثل عن الوكالة الوطنية

- بزاوشة محمد. ممثل عن الغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة. عضواء
التقليدية والحرف. عضواء

- رقامي سميرء ممثل عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ عضواء
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية سوق أهراسء
عضواء

- معمري نادية. ممثلة عن الوكالة الوطنية لتثمين

7

قرار مؤْرّخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيى
سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بالنعامة.

بموجب قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1437
الموافق 26 يونيو سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المااة 9 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 70-03 المؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25
فبراير سنة 2003 الذى يحدٌّ الطبيعة القانونية
لمراكز تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
التسهيل بالنعامة :

- حسين امحمد. ممثل وزير الصناعة والمناجم؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 13

- مداح زين العابدين. ممثل عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار . عضواء

- زاير محمد ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

- تويوي نور الدينء ممثل عن الغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة. عضواء

- قندوسى أحمد. ممثل عن غرفة الصناعة
التقليدية والحرف. عضواء

- جراد إسلام؛ ممثل عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ عضواء
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية النعامة. عضواء

- ين لعابد محمد رضاء ممثل عن الوكالة الوطنية
لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية. عضوا.

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 شعبان عام 1437
الموافق أول يونيوى سنة 2016, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
4 الموافق 15 يتاير سنة 2013 والمتضمن
التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي والتقني
للإلحام والمراقبة.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-92 المؤرخ
في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمراقبة. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.


Page 14:
1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
والمتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي
والتقني للإالحام والمراقبة.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمَم بعض أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
4 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تُعدٌ المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15
يناير سنة 2013 والمذكور أعلاه. وتُحرر كما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28
ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم
ويدعى في صلب النص "المركز” ".

المادة 3 : تعدل وتتمّم المادة 11 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15
يناير سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ وتُحرّر كما يأتى :

" /لمادة 11 : تتكون وحدات البحث وعددها

- وحدة البحث في المواد المتطورة.

- وحدة تنمية الطبقات الرقيقة والتطبيقات".

المادة 4: تُعدل المادة 13 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15
يناير سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ وتُحرّر كما يأتى :

2شوال عام 1437ه
7 يوليى سنة 2016 م

"/المادة 13 : تكلّف وحدة البحث في المواد المتطورة
بنشاطات البحث والتطوير في ميدان التكنولوجيات
وتتكون من :

..(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 5 : يتم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في

3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
والمذكور أعلاه.؛ بمادة 13 مكرر تُحرّر كما يأتى :

"المادة 13 مكرر : ت تكلّف وحدة تنمية الطبقات
الرقيقة والتطبيقات بما يأتى :

- القيام بالبحوث حول المواد والطبقات الرقيقة
للتطبيقات في مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية
والصحة والبيئة والطاقة.؛

- تطوير طرائق تشكل المواد الجديدة لتسيير
السطوح والأجهزة المختلفة.

- تطوير الطرائق التكنولوجية لغرض توسيع
أجهزة الكشف وتخزين الطاقة والإلكترونيات

- التحكم في تقنيات توصيف الهياكل والأجهزة.

وتتكون من :

- قسم البحث في المواد والسطوح المركبة.

- قسم البحث في الهياكل والأجهزة".

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1437 الموافق أول
يونيو سنة 2016.

وزير التعليم العالي وزير المالية
طاهر حجار عبد الرحمان بن خلفة
عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 15:
2 شؤال عام 1437ه 2 الما 15
7 يولين ملة 16فلاع الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 43
وزارة الثقافة - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ

قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية مام 1437 الموافق 21
مارس سنة 2016, يحدد كيفيات تنظيم التكوين
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالثقافة ومدته
ومحتوى برامجه.

إن وزير الثقافة.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العالى,

- وبمقتضى المرسوم رقم 257-85 المؤرخ في 8
صفر عام 1406 الموافق 22 أكتوبر سنة 1985 الذي يحول
المدرسة الوطنية للفنون الجميلة إلى مدرسة عليا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب سنة 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-90 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو سنة 1990
وا! ب- لمتضمن إنشاء جامعة التكوين المتواصل وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-92 المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12مايو سنة 1992
الذي يحول المعهد الوطني للموسيقى إلى معهد وطني
للتكوين العالي في الموسيقى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-92 المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي للمعاهد الجهوية للتكوين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-98 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أول غشت سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى للمدارس الجهوية

في 24 جمادى الثا
3 الذي يحدد
بتنظيمها وسيرها

- وبمقتة

انية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
مهام الجامعة والقواعد الخاصة
. المعدل والمتمم؛

لمرسوم التنفيذي رقم 98-04 المؤرخ

في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة 2004

والمتضمن تحويل

لمعهد الوطني للفنون المسرحية إلى

معهد عال لمهن فنون العرض والسمعي البصريء

-وبمقتة

لمرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
6 الموافق 26 فبراير سنة 2005

الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة.

-وبمقتة

لمرسوم التنفيذي رقم 328-08 المؤرخ

في 21 شوال عام 1429 الموافق 21 أكتوبر سنة 2008

والمتضمن إنشاء

المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-08 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة
2 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 219-13 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013
والمتضمن إعادة تنظيم المدرسة الوطنية لدة:
الممتلكات الثقافية وترميمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة
4 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 (الفقرة 2)
من المرسوم التنفيذي رقم 383-08 المؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات

ومحتوى برامجه؛ كما يأتي :


Page 16:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

1- شعبة التراث الثقافي :
- رتبةمساعد الحفظء

سلك الأعوان التقنيين للحفظ والمراسة
والمراقبة :

- رتبة معاون تقني للحفظء
- رتبة عون الحراسة والمراقبة.
- رتبة مهندس معماري للدولة.
2- شعبة المكتبات والوثائق والمحفوظات :
- رتبة محافظ المكتبات والوثائق والمحفوظات.
سلك المكتبيين والوثائقيين وآمناء المحمفوظات :
- رتبة مساعد مكتبي ووثائقي وأمين المحفوظات.
سلك تقنيي المكتبات والوثائق والمحفوظات :
- رتبة تقني في المكتبات والوثائق والمحفوظات.

والوثائق والمحفوظات.

2 شوال عام 1437ه
7 يوليى سنة 2016 م

- رتبة مساعد تقني في المكتبات والوثائق
والمحفوظات.

3- شعبة التنشيط الثقافي والفني :

سلك المستشارين الثقافيين :

سلك المنشطين الثقافيين :

سلك مساعدي التنشيط الثقافي والفني :

4- شعبة السينماتوغرافيا :

سلك محافظي ومرممي الأفلام :

- رتبة محافظ ومرمم الأفلام.

- رتبة ملحق بحفظ وترميم الأفلام.

سلك عارضي الأفلام :

- رتبة عارض أفلام.

سلك المفتشين السينمائيين :

5 - شعبة التكوين الفني :

سلك المفتشين :

سلك أساتذة التعليم الفني :

- رتبة أستاذ في التعليم الفني العام.

سلك المعاونين التقنيين :

- رتبة معاون تقني.

المادة 2: يلزم المتربصون شاغلو إحدى الرتب
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه. بمتابعة دورة

المادة 3 : يتم فتح دورة التكوين التحضيري
أثناء فترة التربص بموجب قرار أو مقرر من السلطة
التي لهاصلاحية التعيين والذي يحدد فيه على
الخصوص, ما يأتى :


Page 17:
2 شوال مام 7ه
7 يوليى سنة 2016 م

- الرتبة أو الرتب المعنية.

المنصوص عليه في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد
السنوات للتكوين وتحسين المستوى وتجديد معلومات
الموظفين والأعوان المتعاقدين والمصادق عليه بعنوان
السنة المالية المعنية طبقا للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التحضيري.
- المؤسسات العمومية المكلفة بالتكوين.

المادة 4: تعلم الإدارة المستخدمة المتربصين
بتاريخ بداية التكوين التحذ يري أثناء فترة التربص»
عند الاقتضاء.

التربص بشكل تناوبي ويشمل دروسانظرية
وتطبيقية وتربصا تطبيقيا.

المادة 6 : تضمن التكوين التحضيري أثناء فترة
التربص المؤسسات العمومية للتكوين الآتية :

وملحق الترميم ومهندس معماري للممتلكات الثقافية
العقارية ومهندس معماري للدولة ومساعد التنشيط
الثقافي والفني ومساعد الحفظ وتقني الحفظ و معاون
تقني للحفظ وتقني سام في الترميم وتقني في
الترميم ومفتش في التكوين الفني و أستاذ التعليم
الفني المتخصص وأستاذ التعليم الفني العام ومعاون
رئيسي ومستشار ثقافي ومنشط ثقافي ومساعد
وملحق بحفظ وترميم الأفلام وعارض الآفلام والمفتش
المكتبات والوثائق والمحفوظات ومحافظ المكتبات
والوثائق والحفوظات ومكتبي ووثائقي وأمين

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 7آ

- معاهد وأقسام علم اقتصاد المكتبات بالجامعات.
بالنسبة لرتب محافظ المكتبات والوثائق والحفوظات
- المدرسة المتعددة العلوم للهندسة المعمارية
ومهندس معماري للممتلكات الثقافية العقارية
ومهندس معماري للدو لة ومساعد الحفظ وتقني سام في
الترميم؛
- المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات الثقافية
ومهندس معماري للممتلكات الثقافية العقارية

ومهندس معماري للدو لة ومساعد الحفظ وتقني سام في
الترميم؛
ومستشار ثقافي رئيسي ومستشار ثقافي ومنشط
ثقافي ومحافظ و مرمم الأفلام وملحق بحفظ وترميم
الأفلام؛

- كلية الحقوق. بالنسبة لرتبتي المفتة
السينمائي ومراقب السينماء

- المعهد الوطني للتكوين العالي في الموسيقى.
بالنسبة لرتب مستشار ثقافي رئيسي و مستشار
ثقافي ومنشط ثقافي و أستاذ التعليم الفني الملتخصص
وأستاذ التعليم الفني العام؛

- المدرسة العليا للفنون الجميلة. بالنسبة لرتب
مستشار ثقافي رئيسي ومستشار ثقافي و منشط
ثقافي و أستاذ التعليم الفني الملتخصص و أستاذ التعليم
الفني العام.

-المعاهد الجهوية للتكوين الموسيقي. بالنسبة

لرتبتي معاون تقني ومن ثقافي.


Page 18:
ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- المدارس الجهوية للفثنون الجميلة. بالنسبة
لرتبتي معاون تقني ومنشط ثقافيء

- المعاهد الوطنية التخصصة في التكوين المهني
التي تضمن تكوين في التخصص ومراكز التكوين
وعون الحراسة والمراقبة وتقني الحفظ ومعاون تقني
وتقني في المكتبات والوثائق والمحفوظات وعارض
والمحفوظات ومساعد تقني في المكتبات والوثائق
واللحفوظات. هم"

المادة 7: تحدد مدة التكوين التحضيري. أثناء

- شهران (2)؛ بالنسبة لرتب محافظ التراث
لثقافي وملحق بالحفظ وعون تقني للحفظ وعون
لحراسة والمراقبة ومرمم التراث الثقافي وملحق
لعقارية و مهندس معماري للدولة.
وتقني الحفظ و معاون تقني للحفظ وتقني سام في
لترميم وتقني في الترميم ومفتش في التكوين الفني
وأستاذ التعليم الفني المتخصص وأستاذ التعليم الفني
لعام ومعاون تقني ومحافظ المكتبات والوثائق
والمحفوظات و مكتبي ووثائقي و أمين محفوظات.
وثائقي وأمين محفوظات وتقني في المكتبات والوثائق
والمحفوظات ومستشار ثقافي رئيسي ومستشار ثقافي
ومنشط ثقافي ومحافظ ومرمم الأفلام وملحق بحفظ
وترميم الأفلام وعارض الأفلام ومساعد التنشيط
متخصص في المكتبات والوثائق والمحفوظات ومساعد
تقني في المكتبات والوثائق والمحفوظات.

المادة 8 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين
الت لتحضيريء. أثناء فترة التربص, ويتم تة تفصيا
محتواها من طرف المؤسسات العمومية للتكوين
المذكورة في المادة 6 أعلاه.

المادة 9 : يتولى تأطير ومتابعة المتربصين.؛
أثناء فترة التكوين التحضيريء أساتذة المؤسسات
للمؤسسات والإدارات العمومية.

2شوال عام 1437ه
7 يوليى سنة 2016 م

المادة 10 : يتابع الموظفون المتربصون. أثناء
فترة التكوين التحضيري؛ تربصا تطبيقيا له علاقة
بمجال نشاطهم بمختلف المؤسسات العمومية التابعة
للإدارة المكلفة بالثقافة. تحدد مدته بشهر واحد (1). يلزم
الموظفون المصنفون في الصنف 10 فما فوق. بإعداد

المادة 11 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً
المراقبة البيداغوجية المستمرة. ويشمل امتحانات
دورية.

المادة 12 : عند نهاية دورة التكوين التحضيري.
يتم التقييم النهائي حسب أحد التقديرات الآتية :

- حسن جداء

المادة 13 : تضبط قائمة المتربصين الذين تابعوا
دورة التكوين التحضيري أثناء فترة التربص بنجاح

- السلطة المخول لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير المؤسسة العمومية للتكوين المعنية أو
ممثله.؛

المادة 14 : عند نهاية دورة التكوين التحضيري
للتكوين المعنية شهادة متابعة التكوين للمتربصين

المادة 15 : يرسم المتربصون الذين تابعوا بنجاح
للتنظيم الساري المفعول.

المادة 16 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 21 مارس سنة 2016.

عز الدين ميهوبي


Page 19:
2 شوال مل 0 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 19
الملحق الأول
برامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل بعض رتب الأسلاك التابعة لشعبة التراث الثقافي
1 برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة محافظ التراث الثقافي.
مدة التكوين : شهران (2).

تقنيات الجرد والبحث الوثائقي

2/ برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة ملحق بالحفظ
مدة التكوين : شهران 00
لا ا هت 0 إمتمميس ابن
ق الحفظ والمحافظة على الممتلكات الثقافية وتثمينها

تقنيات الجرد والبحث الوثائقي

3/ برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة مساعد الحفظ
مدة التكوين : ثلاثة (3) أشهر

سس ااا ااا


Page 20:
20 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 ٍِ ا

4 / برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة تقني الحفظ.
مدة التكوين : ثلاثة () أشهر.

د
اال ااا ا ات
ا التشريع الخاص بالممتلكات الثقافية

5/ برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة معاون تقني الحفظ.
مدة التكوين : ثلاثة (3) أشهر.
الوحدات
مفاهيم عامة للتراث وعلم المتاحف

الأمن والإطار القانونى لحماية الممتلكات الثقافية

6/ برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة عون تقني للحفظ.
مدة التكوين : شهران ().
الوحدات الحجم الساعي الأسبومي | المعامل
اه سحت سس الا ا الا
الأمن والإطار التنظيمي لحماية الممتلكات الثقافية 1
تقنيات المعالجة 2سا

الملجموع 0 سأ


Page 21:
ا 0 الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 43 21

7 / برنامج التكوين التحمضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة عون الحراسة والمراقبة.
مدة التكوين : شهران ©.

للق[ 0000 هسه 0000 إصرنسر سس |سيل
الل ااا اد

الأمن والإطار التنظيمي للممتلكات الثقافية

8/ برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشفل رتبة مرمم التراث الثقافي.
مدة التكوين : شهران (©).

الوحدات
نظريةحفظ وترميم وتثمين الممتلكات الثقافية وتطبيقاتها

مواد الحفظ والترميم

9/ برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة ملحق الترميم.
مدة التكوين : شهران ().


Page 22:
22 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 ٍِ ا

0 برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة تقني سام في الترميم.
مدة التكوين : ثلاثة (3) أشهر.

م

تلقين تقنيات وطرق الحفظ الوقائي في المتاحف

اليد
0
0
-
5
6

الإعلام الآلي

1 برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة تقني في الترميم.
مدة التكوين : ثلاثة (3) أشهر.
الوحدات

مدخل في التاريخ وتاريخ الفن وعلم الآثار
نظريات وتطبيقات الحفظ الوقائي

تقنيات وتطبيقات الحفظ وترميم المواد الأثرية : الفسيفساء والحجر
والمعدن والخزف والخشب


Page 23:
2 شوال عام 1437 كسب به الحزائنى,”
17 ل 6م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 43 23

2 برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة مهندس معماري للممتلكات الثقافية.
مدة التكوين : شهران ©.

م مل

ض

مدة التكوين : شهران 00
ا اه ا اسمس
مدخل إلى التراث المعماري والحضري

١
13


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 43 ا 0

الملمق الثاني
برامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل بعض رتب الأسلاك التابعة لشعبة المكتبات والوثائق والمحمفوظات
1 برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة محافظ المكتبات والوثائق والمحفوظات.
مدة التكوين : ثلاثة (3) أشهر.

لق[ 0 مشاه 000 إصؤنسهييس
نا لل الات
اا حا

م ات ااا نا ا

2 برنامج التكوين التحضيري أثناء فقترة التربص لشغل رتبة مكتبي ووثائقي وأمين محفوظات.
مدة التكوين : ثلاثة (3) أشهر.

ال اا
احص | حا

إعداد المنتوجات الوثائقية

المجموع

3 برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة مساعد مكتبي ووثائقي وأمين محفوظات.
مدة التكوين : أربعة (4) أشهر.

الوحدات


Page 25:
عا شوال ا الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 43 25

مدة التكوين : أربعة (4) أشهر.

للق[ 00 هسه 000 إصرنسر سس |سيل
ل اس ا
اباسيسم | اد
لمعه | اد
اس | لع

5 / برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة مساعد تقني متخصص في المكتبات والوثائق
والملحفوظات.
مدة التكوين : خمسة (5) أشهر.

بت اميس

أنواع الوثائق 3سا 2

6 / برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة مساعد تقني في المكتبات والوشائق
والمحفوظات.

أنواع الوثائق

الملجموع 9 سا


Page 26:
26 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 ٍِ ا

الملحق الثالث

برامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل بعض رتب الأسلاك التابعة لشعبة التنشيط الثقافي والفني
1 / برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة مستشار ثقافي رئيسي.
مدة التكوين : أربعة (4) أشهر.

مناهج ومدارس فنون العرض

الوساطة وتقنيات الاتصال

2/ برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة مستشار ثقافي.
مدة التكوين : أربعة (4) أشهر.

ا ا

الى ءْ©©11_<_ح»8"”_م ‏

القانون الأساسي الخاص المطبق على الأسلاك الخاصة بالثقافة 1[سا30د
تنظيم وتأطير ورشات فنون العرض
ورشة الفنون التشكيلية 1سا30د

مم ا
د


Page 27:
2 شؤال عام 1437 م م 02 © .8
ا ‎"١‏ الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 43

3/برنامج التكوين التحمضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة منشط ثقافي.

ورشات التنشيط في فنون العرض والسمعي البصري

8 | تاريخ الكوريغرافيا [سا30د ا

المجموع 6 سا 30د

4/ برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة مساعد التنشيط الثقافي والفني.
مدة التكوين : أربعة (4) أشهر.

النشاطات الثقافية ومختلف وسائل الاتصال

الإعلام الآلى والصيانة

الورشات التطبيقية في تكنولوجيات الإعلام والاتصال

ال | ع


Page 28:
28 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 2 شوال ع

الملحق الرابع
برامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل بعض رتب الأسلاك التابعة لشعبة السينماتوغرافيا
1 / برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشفل رتبة محافظ ومرمم الأفلام.

مدة التكوين : أربعة (4) أشهر.

تسيير وإدارة المواد الفيلمية

تقنيات إدارة فضاءات العرض

حماية وترقية التراث الثقافي الجزائري

2/ برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة ملحق بحفظ وترميم الأفلام.
مدة التكوين : أربعة (4) أشهر.

مبادئ توزيع الأفلام


Page 29:
2 شؤّال عام 1437 ا ا 20
0 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

3/برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة عارض الأفلام.
مدة التكوين : أربعة (4) أشهر.

احص ا الحا
اناسسمي |

استغلال و مراقبة تقنية للأفلام

المجموع 3 سا30د

4/ برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة المفتش السينمائي.
مدة التكوين : أربعة (4) أشهر.

مبادئ و تقنيات تنشيط الأفواج

قواعد النظافة والأمن

مبادئ حقوق المؤّلف والحقوق ال"مجاورة


Page 30:
7 5 7 1437
30 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 43 ٍِ ل 6م

5/برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة مراقب السينما.
مدة التكوين : أربعة 8 أشهر.

لالتحا مانا

الملحق الخامس
برامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل بعض رتب الأسلاك التابعة لشعبة التكوين الفني
1 برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة مفتش في التكوين الفني.
مدة التكوين : ثلاثة () أشهر.

الرقم الوحدات
1 | التشريع والتنظيم في مجال التكوين الفني

3سا


Page 31:
2 شوال عام 1437 كسب به الحزائنى,”
17 ل 6م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 43

2 /برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة أستاذ التعليم الفني المتخصص.

سب ست اهييس |اسدد

3سا
2 سا
3سا
2 سا
2 سا
1سا
1

مدة التكوين : ثلاثة (م) أشهر.

ستعمال الإعلام الآلي في التعليم الفني

لأساسى الخاص المطبق على الأسلاك الخاصة بالثقافة

نْ
7 | التحريرالإداري والمنهجية سنا
الملجموع 4 سا

3 برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة أستاذ التعليم الفني العام.
مدة التكوين : ثلاثة (3) أشهر.

الوحدات

4 برنامج التكوين التحضيري أثناء فترة التربص لشغل رتبة معاون تقني.
مدة التكوين : ثلاثة (3) أشهر.

يمالس السبيس

1
2 أ تاريخ الفن 2سا 1
تقنيات إعداد الورشات البيداغوجية 3سا 2

ا لس ل ان
| سل

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


