Year: 2016, Number: 053
Page 2:
5ى الحجة عام 1437ه
7 سبتمبر سنة 2016م

مرسوم راسي رقم 229-16 مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1437 الموافق 30 غشت سنة 2016 يتخ
التقديرية للفنون والآداب والعلوم

مرسوم تنفيذي رقم 230-16 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1437 الموافق أول
بأفلو (ولاية الأغواط)

مرسوم تنفيذي رقم 16 -231 مؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1437 الموافق أول سبتمبر سنة 2016, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
2112-2 المؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012 الذي يحدد القانون الأسا
العمومية للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 232-16 مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1437 الموافق 4 سبتمبر سنة 2016 يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2016. حسب كل 3

مرسوم تنفيذي رقم 233-16 مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1437 الموافق 4 سبتمبر سنة 2016, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة الداخلية و الجماعات المحلية

مرسوم تنفيذي رقم 234-16 مؤّرخ في 2 ذي الحجة عام 1437 الموافق 4 سبتمبر سنة 2016
تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين..

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 236 مؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 4 سبتمبر سنة 2016, يتضمن
إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية النقالة من الجيل الرابع (40) واستغلالها وتوفي
اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة "الوطنية للاتصالات الجزائر؛ شركة ذات أسهم” (استدراك)...

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 237 مؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 4 سبتمبر سنة 2016, يتضمن الموافقة على
إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية النقالة من الجيل الرابع (40) واستغلالها وتوفير خدمات ا
اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة "أوبتيموم تيليكوم الجزائر. شركة ذات أسهم (استدراك)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1437 الموافق أول سبتمبر سنة 2016, يتضمن تعيين رئيس المجلس الأعلى للغة العربية..

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016, يعدّل القرار الوزاري المشترك الموؤرخ في 6
ذي الحجة عام 1435 الموافق 30 سبتمبر سنة 2014 الذي يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالإدارة الجبائية

قرار مؤْرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 20 فبراير سنة 2016, يتضمّن كيفيات تنفيذ إجراء الالتزامات الاحة

قرار مؤَرّخْ في 17 رجب عام 1437 الموافق 25 أبريل نة 2016, يتضمّنْ فقة على رخ ال
السوق الجزائرية للتأمين المسلّمة للسماسرة الأجانب فى إعادة التأآمين

قرار مؤرخ في 15 رجب عام 1437 الموافق 23 أبريل سنة 2016, يعدل القرار مرخ في 28 شعبان عام 1435 الموافق 26 يونيو
سنة 2014 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة حديقة الحيوانات والتسلية -

قرار مؤّرخ في 15 شعبان عام 1437 الموافق 22 مايو سنة 2016 يحدّ 5
البذور والشتائل وبيعها الاح ا

قرار مؤرخ في 15 شعبان عام 1437 الموافق 22 مايو سنة 2016 , يحدٌّ المساحات الدنيا والشروط والخصائص ‎١‏
‏لممارسة نشاطات إنتاج ولرأو كاك بيع لبدو والشتائل

قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1437 الموافق 21 غشت سنة 2016, يؤهل مديري المصالح الفلاحية ومحافظي الغابات
ومديري الصيد البحري والموارد الصيدية في الولايات لتمثيل وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري في
الدعاوى المرفوعة أمام العدالة

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 رمضان عام 1437 الموافق 27 يونيو سنة 2016, ب
لدى مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني


Page 3:
5 ى الحجة عام 1437 ه
7سبتمبر سنة 6م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم راسي رقم 229-16 مؤرخ في 27 ذي القعدة عام
7 الموافق 30 غشت سنة 2016, يتضمن إحداث

- بناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحقوق المؤّلف والحقوق المجاورة.

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : تحدث جائزة تسمى "جائزة الدولة
لتقديرية للفنون والآداب والعلوم” حسب الشروط

تكرس جائزة الدولة التقديرية للفنون والآداب
إبداعات فنية و أدبية وعلمية.

المادة 2 : يمنح رئيس الجمهورية جائزة الدولة
لتقديرية للفنون والآداب والعلوم سنويا لأاشخاص
جزائريين طبيعيين أو معنويين؛ معروفين وذوي سمعة
حققوا خلال مسارهم الفني أو الأدبي أو العلمي
إنجازات أو أعمالا ذات قيمة وطنية وإنسانية تشكا
إضافة وإثراء للتراث الوطني والإنساني.

لا تمنح جائزة الدولة التقديرية للفنون والآداب
والعلوم لنفس الشخص أكثر من مرة.

المادة 3 : تمنح جائزة الدولة التقديرية للفنون
والآداب والعلوم لكل فئة من الفئات الآتية :

-الفنون؛

- الآداب؛

- العلوم.

كما تمنح جائزة الدولة التقديرية للفنون والآداب
والعلوم بعد الوفاة؛ لفئة من الفئات المذكورة أعلاه؛
وتسلم لذوي حقوق الحاصل عليها.

المادة 4 : تتضمن جائزة الدولة التقديرية للفنون
والآداب والعلوم :

- علامة مميزة محمية بموجب حقوق المؤلف
والحقوق المجاورة تمثل هلالا ونجمة.

-مكافأة نقدية تبلغ قيمتهاخمسة ملايين
دينار (5.000.000 دج لكل فنئّة من الفئات المذكورة فى
المادة 3 أعلاه.
وللعلامة المميزة بموجب قرار مشترك بين الأمين العام
لرئاسة الجمهورية والوزير المكلف بالثقافة.

المادة 5 : ينشاً مجلس جائزة الدولة التقديرية
للفنون والآداب والعلوم ويدعى في صلب النص

المادة 6 : يتولى المجلس دراسة الترشيحات لنيل
جائزة الدولة التقديرية للفنون والآداب والعلوم.
الشخصيات والكفاءات الوطنية فى المجالات الفنية
والأدبية والعلمية التي لها علاقة مباشرة بإحدى فئات
جائزة الدولة التقديرية للفنون والآداب والعلوم
المذكورة فى المادة 3 أعلاه.
أو يفوض جهة لاقتراح الأعضاء.

يمكن المجلس الاستعانة. عند الاقتضاء.؛ بخبراء
مختصين فى إحدى فئئات جائزة الدولة التقديرية
للفنون والآداب والعلوم المذكورة في المادة 3 أعلاه.

تحدد عهدة أعضاء المجلس بثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة.


Page 4:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة 8 : يلزم أعضاء ا مجلس بأداء عملهم في كامل
السرية والحيادية. كما يلزم بذلك الخبراء الذين تتم

المادة 9 : يعد المجلس نظامه الداخلي ويحيله على

- كيفيات دراسة ملفات الترشيح؛

- المعايير الضرورية لدراسة الترشيحات.

- قواعد المداولات.؛

- دورية الاجتماعات؛

الفصل الثالث
شروط الترشيح لنيل جائزة الدولة التقديرية للفنون
المادة 10: يتم الترشيح لنيل جائزة الدولة
التقديرية للفنون والآداب والعلوم بواسطة هيئات أو
متخصصة في مجالات الآداب والفنون والعلوم والبحث
والثقافة والإبداع.

المادة 11 : تودع الترشيحات لدى الأمانة التقنية
للمجلس التي تتولاها مصالح الوزارة المكلفة بالثقافة
خلال فترة الإعداد للجائزة. في الآجال التي يعلم بها
المعنيون عن طريق نشرها في الصحافة أو بواسطة
جميع الدعائم الإعلامية. وتشتمل على العناصر الآتية :

-سيرة ذاتية مفصلة للمرشح, وفي حالة ما إذا
والإنجازات والأشغال التي تمالقيام بهامرفقا بكل
وثيقة تبريرية؛

بالنسبة لجائزة الدولة التقديرية للفنون والآداب
والعلوم بعد الوفاة, يتم الترشيع بناء على اقتراح من
المجلس أو من هيئة ثقافية أو علمية وطنية وذلك بعد

المادة 12 : يعرض المجلس. بعد دراسة ملفات

5ى الحجة عام 1437ه
7 سبتمبر سنة 2016م

الذين تم اختيارهم لنيل جائزة الدولة التقديرية
للفنون والآداب والعلوم مع تعليل الاختيار . في أجل
شهرين (2) قبل التاريخ المحدد لتسليم جائزة الدولة
التقديرية للفنون والآداب والعلوم.
المادة 13 : تمنح جائزة الدولة التقديرية للفنون
والآداب والعلوم في حفل رسمي تحت الرعاية السامية
الفصل الرابع
أحكام ختامية
المادة 14 : تزود مصالح رئاسة الجمهورية المجلس
بالوسائل الضرورية لتأدية مهامه وفقا للأحكام
المادة 15 : يستفيد أعضاء المجلس والخبراء من
المادة 16 : تسجل الاعتمادات الملخصصة لجائزة
الدولة التقديرية للفنون والآداب والعلوم في ميزانية
العام لرئاسة الجمهورية والوزير المكلف بالثقافة.
المادة 18: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1437 الموافق
0 غشت سنة 2016.
لهاي

مرسوم تنفيذي رقم 230-16 مؤرخ في 29 ذي القعدة
عام 1437 الموافق أول سبتمبر سنة 2016, يتضمن
إنشاء مركز جامعي بافلى (ولاية الأغواط).

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيِّما الملاّتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛


Page 5:
5ى الحجة عام 1437ه
7 سبتمبر سنة 2016م

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية , المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
لحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتعليم العالي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 270-01 المؤرخ
في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سئنة
1 والمتضمن إنشاء جامعة الأغواط ؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرخ
في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي
يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه
وسيره,؛ لا سيما المادة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 299-05 المؤرخ في 11 رجب عام 1426
الموافق 16 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه؛ تنشاً بمدينة
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي وتدعى
” المركز الجامعى لأفلو ".

يحدّد عدد المعاهد التي يتكون منها المركز الجامعي
لأفلو واختصاصهاء كما يأتى :

التسييرء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- معهد الحقوق والعلوم السياسية.
- معهد الآداب واللغات؛

المللاة 2 : زيادة على الأعضاء المذكورين فى المادة 9
من المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرخ في 11 رجب
عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه.
يتكون مجلس إدارة المركز الجامعي بأفلو بالنسبة
للقطاعات الرئيسية المستعملة من :

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة؛

- ممثل الوزير المكلف بالعدل.

الملاة 3: تحول من جامعة الأغواط إلى المركز
الجامعي لأفلو جميع الأملاك العقاريةوالمنقولة
المتواجدة بمدينة أفلو.

الملا 4 : يترتب على التحويل اللنصوص عليه في
المادة 3 أعلاه ما يأتي :

1- إعداد جرد نوعي وكمي وتقديري تعده؛ طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها
كل من الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير المكلف
بالمالية.

2- تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
التي تتعلق بموضوع التحويل الملنصوص عليه في المادة
3 أعلاه.

الملاة 5: يحول المستخدمون التابعون لجامعة
الأغواط الذين يمارسون عملهم في الهياكل الموجودة
بأفلو إلى المركز الجامعي لأفلو, طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

تبقى حقوق المستخدمين المعنيين وواجباتهم
خاضعة للأحكام القانونية والقانونية الأساسية
والتعاقدية المعمول بها عند تاريخ التحويل.

الملا 6 : يتم التكفل بالطلبة في طور التكوين
حتى انتهاء دورة التكوين الجارية.

الملاة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1437 الموافق
أول سبتمبر سنة 2016.

عبد ا مالك سلال


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم تنفيذي رقم 231-6 مؤْرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1437 الموافق أول سبتمبر سنة 2016, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 212-12 المؤرخ في 17
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايي
سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسي
للمؤسسة العمومية للبث الإذاعي والتلفزي
في الجزائر.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الاتصال.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 212-12
المؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو
سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسي للمؤسسة
العمومية للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 212-12 المؤرخ في 17 جمادى الثانية عام
1433 الموافق 9 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه وتحرر

" المادة 24 : تكون الأملاك المذكورة في أحكام
المادة 23 أعلاه. موضوع إعداد جرد كمي ونوعي
وتقديري؛ يضبط طبقا للقوانين والتنظيمات
وتنظيمها وسيرها بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالاتصال والوزير المكلف بالمالية. في أجل أقصاه

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1437 الموافق
أول سبتميبر سنة 2016.

عبد امالك سلال

5ى الحجة عام 1437ه
7 سبتمبر سنة 2016م

مرسوم تنفيذي رقم 232-16 مؤرخ في 2 ذي الحجة عام
7 الموافق 4 سبتمبر سنة 2016 يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2016 حسب

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 15 - 18 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
فى 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
الموؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل
والمتمم؛

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016 اعتماد
دفع قدره سبعة وستون مليونا وخمسمائة ألف ديثار
(67.500.000 دج) ورخصة برنامج قدرها سبعة وستون
مليونا وخمسمائة ألف دينار (67.500.000 دج) مقيدان
في النفقات ذات الطابع النهائي (الملنصوص عليها في
القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437
الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2016) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد دفع
قدره سبعة وستون مليونا وخمسمائة ألف ديثار
(67.500.000 دج) ورخصة برنامج قدرها سبعة وستون
مليونا وخمسمائة ألف دينار (67.500.000 دج) يقيدان
في النفقات ذات الطابع النهائي (الملنصوص عليها في
القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437
الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2016) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.


Page 7:
5 ى الحجة عام 1437 ه
7سبتمبر سنة 6م

حرر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1437 الموافق 4
سبتمبر سنة 2016.

عبد امالك سلال

الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنائير)

المبالغ الملغاة

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

المبالغ الخصصة

مرسوم تنفيذي رقم 233-16 مؤرخ في 2 ذي الحجة عام
7 الموافق 4 سبتمبر سنة 2016, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
لمعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 21-16
لمؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24
يناير سنة 2016 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لمخصصةلوزيرالداخلية والجماعات
لمالية لسئثة 2016,

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016
اعتماد قدره خمسةملايير ومائة مليون
دينار (5.100.000.000 دج) مقيد في ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
وفي الأبواب المبينة في الجدول"!” الملحق
بهذا المرسوم.

الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد قدره
خمسة ملايير ومائة مليون دينار (5.100.000.000 دج)
يقيد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات
لمحلية وفي الأبواب المبينة في الجدول"ب” الملحق بهذا
لمرسوم.

الملاّة3: يكلف وزيرالماليةووزير
لداخلية والجماعات المحلية.؛ كل فيما
يبخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
لجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة
لديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1437 الموافق 4

سبتمير سنة 2016.

عبد ا مالك سلال


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني

العنوان الثالث
وسائل ا مصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني- تسديد النفقات
المصالع اللامركزية التابعة للأمن الوطني- التغذية
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني

مجموع الاعتمادات الملغاة

5 ذى الحجة عام 1437 ه
7سبتمبر سنة 6م

100 .0.0
1.0
1.0.00
1.0.00

1.0.00

2.00.000.00
1.) 0
3.00.0000
3.00.0000
3.00.0000

5.10.0000

5.0.000


Page 9:
5 ى الحجة عام 1437 ه 7 ا
7 يتين ل 6 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 53

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الأمن الوطني - التعويضات والمنح المختلفة 2.000..0
الأمن الوطني - المستخدمون المتعاقدون -
طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 1.0.00
مجموع القسم الأول 3.0.0
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الأمن الوطني - تسديد النفقات 20.000.000
الأمن الوطني - اللوازم 30.0
الأمن الوطنى - التغذية 1.00.000
مجموع العنوان الثالث أ | 5.100.000000 -
مجموع الفرع الجزئي الأول 5.00
مجموع الفرع الثاني 5-00
مجموع الاعتمادات المخصصة... م 5.20

تنفيذي رقم 234-16 مؤرخ في 2 ذي الحجة عام - وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
7 الموافق 4 سبتمير سنة 2016, يتضمن نقل ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,
والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
إن الوزير الأول. والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

نقاء علد تقوب وجب المالدق
بناء على تقرير وزير المالي - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-16

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24
(الفقرة 2) منهء يناير سنة 2016 والمتضمن توزيع الاعتمادات

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال المخصصةلوزيرالتكوينوالتعليم
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المهنيين من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
المالية. المعدل والمتمّم. لسنة 2016


Page 10:
. . . . 5 ذى الحجة 7ه
الجريدة الرَسَميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53 7 سيتمون ل 0

يرسم ما يأتي : (111.200.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة

التكوين والتعليم المهنيين وفي الأبواب المبينة في
المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016 اعتماد الجدول الملحق بهذا المرسوم.

قدره مائة و أحد عشر مليونا ومائتا ألف دينار الملاة 3: يكلف وزير الماليةووزيرالتكوين

(111.200.000 دج) مقيد في ميزانية تسيير وزارة والتعليم المهنيين. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا

التكوين والتعليم المهنيين وفي الباب رقم 02-36 المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

"إعانات لمعاهد التكوين والتعليم المهنيين”". الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1437 الموافق 4
الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد قدره سبتمبر سنة 2016 7

مائةوأحد عشر مليوناومائتا ألف ديثنار عبد امالك سلال

الجدول الملحمق
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط 4-0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 47.0.000
مجموع القسم الأول 8.00.000
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 22.2.0000
مجموع القسم الثالث 22.2.0000
مجموع العنوان الثالث 11.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 11.0
مجموع الفرع الأول 11.0

مجموع الاعتمادات اللخصصة 11.00


Page 11:
5ى الحجة عام 1437 ه
7 سبتمبر سنة 2016م

مرسوم تنفيذي رقم 16- 236 مؤرخ في 2 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 4 سبتمبر سنة 2016, يتضمن
الموافقة على رخصةإقامة شبكةعمومية
للمواصلات اللاسلكية النقالة من الجيل الرابع
(40) واستفلالها وتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة "الوطنية
للاتصالات الجزائر» شركة ذات أسهم" (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 52 الصادر في 2 ذي
الحجة عام 1437 الموافق 4 سبتمبر سنة 2016.

1- الصفحة 60 - الجدول - العمود الأخير (نسبة
الانقطاع). السطر الأول :

- بدلا من : ' أكشر أو يساوي 2 9 ”؛

- يقرا: ' أقل أو يساوي 2 9 ".

2- الصفحة 64 - الجدول 3 - العمود الأول - الخانة
الأولى :

- بدلا من: "

-يقراً:”"

(السنة الأولى) ".
(السنة الخالثة) ".

ز1 + 3 سنوات

ز1 + 3 سنوات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 237 مؤرخ في 2 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 4 سبتمبر سنة 2016 يتضمن
الموافقة على رخصة إقامة شبكة عمومية
للمواصلات اللاسلكية النقالة من الجيل
الرابع 9م واستفلالها وتوفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة
"أوبتيموم تيليكوم الجزائر. شركة ذات أسهم"

(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 52 الصادر في 2 ذي
الحجة عام 1437 الموافق 4 سبتمبر سنة 2016.

- الصفحة 96 - الجدول 3 - العمود الأول - الخانة
الأولى :
-بدلامنئن:"

-يقرا:”

(السنة الأولى) ".
(السنة الثالثة) ".

ز1 + 3 سنوات

ز1 + 3 سنوات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1437 الموافق أول سبتمبر سنة 2016, يتضمن تعيين رئيس المجلس الأعلى

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1437 الموافق أول سبتمبر سنة 2016, يعيِن السيد

صالح بلعيد, رئيسا للمجلس الأعلى للغة العربية.

قرارن وزاري مشترك مؤرخ في 16 شعبان عام 1137
الموافق 23 مايو سنة 2016, يعد القرار الوذادي
المشترك المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1435 الموافق
0 سبتمبر سنة 2014 الذي يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
فى 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-06 المؤرخ
في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006
الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية
وصلاحياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية.,
لمرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
5 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذى
لمديرالعام للوظيفةالعمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
ذي الحجة عام 1435 الموافق 30 سبتمبر سنة 2014 الذي
الخاصة بالإدارة الجبائية.

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار بعض أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6 ذي الحجة عام

المديريات الجهوية للضرائب

5 ى الحجة عام 1437ه
7سبتمبر سنة 6م

5 الموافق 30 سبتمبر سنة 2014 الذى يحدد عدد
بالإدارة الجبائية.

المادة 2 : تعدل المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1435 الموافق 30
سبتمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

الإدارة المركزية) :

1-بعنوان المصالح الجهوية للبحث

المديريات الولائية للضرائب

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 16 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016.

وزير المالية

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي


Page 13:
5ى الحجة عام 1437ه
7 سبتمبر سنة 2016م

قرار مؤَرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 20
فبراير سنة 2016, يتضمّن كيفيات تنفيذ إجراء
الالتزامات الاحتياطية.

إن وزير المالية؛

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالحاسبة العمومية.المعدل والمتمّْم.لاسيما
المادة 58 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق بمجلس
المحاسبة. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ
في 2 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
المرفق العام.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 414-92
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سئنة 1992 والمتعلّق بالرقابة السبقة
لاسيّما المادة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 272-08
المؤُرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات المفتشية العامة

- وبمقتضى القرار المؤٌرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 الذي يحدد إجراء
الالتزامات الاحتياطية.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 3 من المرسوم
التنفِيذي رقم 414-92 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
تنفيذ إجراء الالتزامات الاحتياطية المطبق على بعض
القطاعات وبعض أنواع نفقات التسيير.

الملاة 2 : يطبق إجراء الالتزامات الاحتياطية على
أنشطة المؤسسات والإدارات العمومية التي لاتسمح
آجال إجراء الرقابة القبلية بإنجازها.

تتمالاستفادة من هذاالإجراء بعد موافقة
الوزير المكلّف بالميزانية على طلب الوزير المكلّف
بالقطاع المعني.
بإجراء الالتزام الاحتياطي ومدته بقرار مشترك
بين الوزير المكلّف بالميزانية والوزير المكلّف
بالقطاع المعني.

الملاة 3 : إجراء الالتزامات الاحتياطية تدبير

يطبق إجراء الالتزامات الاحتياطية على النفقات
الضرورية لسير المؤسسات والإدارات العمومية
المذكورة في المادة 2 من المرسوم التّنفيذي رقم 414-92
المؤرخ فى 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

الملاة 4: إن اللجوء إلى إجراء الالتزامات
لاحتياطية لا يلغي مسؤولية الآمر بالصرف والمحاسب
لأمر بالصرف والدفع.

الملاة 5 : إن إجراء الالتزامات الاحتياطية لا يعفي

لآمر بالصرف من احترام التنظيم الذي يحكم

عندما يبلغ تخصيص الوحدة (باب؛ مادة؛ فقرة...)
حدود إبرام الصفقات العمومية. يقوم الآمر بالصرف
بإجراء إبرام الصفقات العمومية وفقا للتنظيم المعمول
به؛ وذلك قبل كل التزام بالقسط.


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الملاة 6 : عندما لا يبلغ مبلغ الرصيد المتبقي, بعد
لقيام بالإجراءات الشكلية المذكورة أعلاه. في وحدة
لاعتماد المعني, حدود إبرام الصفقات العمومية. فإنه
يمكن أن يكون موضوع التزام احتياطي في ظل احترام

الملاة 7: عندما يبلغ المبلغ الإجمالي للرصيد

الملا 8 : تخضع الالتزامات بالأقساط إلى تأشيرة
لمراقب المالي, في حدود الاعتمادات المالية المتوفرة.
حسب نموذج بطاقة الالتزام المرفقة بالملحق رقم 1.

الملاة 9 : تكون مدة الالتزامات الاحتياطية موافقة
لأقساط ثلاثية أو سداسية.

يوافق مبلغ القسطء حسب الحالة ربع (4/1) أو
نصف (2/1) الاعتمادات المالية المسجلة سنويافى
الفصل أو المادة المعنية.

يراجع مبلغ القسط في كل مرة يتم فيها إحداث

غير أنه؛ وفي حال استحالة تنفيذ قسط في مدته
المحددة. يضاف مبلغه إلى القسط الموالى.

الملا 10 : تخضع تأشيرة الالتزام بقسط إلى
المراقب المالي. حسب نموذج بطاقة التزام التسوية
المرفق بالملحق رقم 2.

بناء على بطاقة التزام التسوية وعند الاقتضاءء
بطاقة التعديل المحاسبية فى حالة الرفض النهائى.
تمنح تأشيرة الأخذ بالحسبان من طرف المراقب المالي.
وتعتبر تسوية للقسط الممنوح بعنوان المدة المعنية. ‎١‏

الالتزامات الاحتياطية؛ في أجل أقصاه عشرون (20)
يوما بعد نهاية كل مدة (سداسية أو ثلاثية
حسب الحالة).

أو السداسى الثانى. حسب الحالة. فى أجل أقصاه
ثلاثون (30) يوما بعد تاريخ اختتام الأمر بالصرف
والدفع بالنفقات.

5 ى الحجة عام 1437ه
7 سبتمبر سنة 2016م

الملاة 12 : يقدم الآمر بالصرف؛ في نهاية كل
عليها من طرف المراقب المالي؛ مرفقة بالوثائق
الثبوتية وجدول مصادق عليه من طرف المحاسب
العمومي. يبي مبالغ المدفوعات بعنوان الفترة
المعنية, وكذا بجدول مقاربة حسب النموذج المرفق
با ملحق رقم 3.

غير أنه؛ عندما لا يتم استهلاك القسط كله. أو لم
القسط الموالي.

الفترة المحددة. يمكن الالتزام بقسط جديد.

الملاّة 13 : تتم الرقابة على النفقات التي يلتزم
بهاء في إطار الالتزامات الاحتياطية؛ بوضع تأشيرة
المراقب المالى على بطاقة التزام التسوية وذلك
المعمول بها.

الملاة 14 : يصدر رفض نهائي من طرف المراقب
والتنظيمات المعمول بها.

يرسل المراقب المالي نسخة من الرفض النهائي
إلى الملحاسب العمومي.

الملاة 15 : تبين محاسبة الالتزامات مبالغ
النفقات التي تمت تسويتها وكذا تلك التي كانت محل

الملاة 16: يتعين على المراقب المالي
إرسال نسخة من مذكرة الرفض النهائي للملف
وتقرير مفصّل. إلى الوزير المكلّف بالميزانية. قصد

الملاة 17 : يعد المراقب المالي. في كل ثلاثي أو
سداسي, حسب الحالة. تقريرايبين ظروف تنفيذ
النفقات حسب إجراء الالتزامات الاحتياطية.؛
ويرسله إلى الوزير المكلّف بالميزانية وإلى الآمر
بالصرف المعني.

الملاة 18 : يقوم الوزير المكلّف بالميزانية على
أساس التقارير ووضعيات الالتزامات المرسلة من قبل


Page 15:
5ى الحجة عام 1437ه 7 ا
سيتمير سية افلم الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 53

المراقب الماليء بإعلام كل من وزير القطاع المعني الملا 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

وأجهزة الرقابة المختصة؛ لا سيما في حالة عدم احترام للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبِيّة.

الآمر بالصرف كيفيات تنفيذ الالتزامات الاحتياطية

المحددة فى هذا القرار. حرّر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1437
الملل 19 : تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 2 جمادى | الموافق 20 فبراير سنة 2016.

الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011 الذي يحدد

إجراء الالتزامات الاحتياطية. عبد الرحمان بن خلفة

تأشيرة المراقب المالي


Page 16:
5ذى الحجة عام 1437 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 7 سبتمير سئة 2016م

تأشيرة المراقب المالي

بطاقة التزام التسوية

نفقة : فيما يخص مبلغ العملية (محاسبة الاحتياط)
اقتصاد : فيما يخص مبلغ العملية (اعتمادات مالية)

الرصيد الجديد | ملاحظة المصالح (3)

تسوية الالتزام بالنفقات في إطار الالتزام الاحتياطي ...


Page 17:
5ى الحجة عام 1437 ه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53
7 سبتمبر سنة 2016 م جري

الملمق رقم 3
رمز الآمر بالصرف :

المراقب المالي

(*) ملاحظات : تعليل الرفض وملاحظات أخرى.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

قرار مؤَرخ في 17 رجب عام 1437 الموافق 25 أبريل
سنة 2016, يتضمّن الموافقة على رخصة ممارسة
النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتآمين
المسلّمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.

إن وزير المالية؛

- بمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق
بالتأمينات. المعدّل والمتمّمء لا سيِّما الموادٌ 204 مكرر4
و209 و210 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون الماليّة لسنة 2014, لا سيِّما المادة 45 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 113-08 المؤرخ

في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008
- وبمقتضى اللائحة رقم 01 للجنة الإشراف على

التأمينات المجتمعة بتاريخ 9 مارس سنة 2016,

يقرّر ما ياتي :

الملا الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 204 مكرر 4
من الأمر رقم 07-95 المؤرّخ في 23 شعبان عام 1415
لموافق 25 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى الموافقة على رخصة ممارسة النشاط
على مستوى السوق الجزائرية للتأمين المسلّمة
من طرف لجنة الإشراف على التأمينات للسماسرة
لأجانب فى إعادة التأمين وذلك للمشاركة فى عقود
أو تنازلات إعادة التأمين لشركات التأمين و/ أو إعادة
لتأمين المعتمدة وفروع شركات التأمين الأجنبية
لمعتمدة بالجزائر.

الملاة 2 : يوافق على الرخصة المذكورة فى الملاّة
لأولى أعلاه. الملسلّمة للسماسرة الأجانب فى إعادة
لتأمين الآتي ذكرهم : ‎١‏

1- قروب مادريا نسور آنس بروكرز ليميتد
5] 201 سس للمتانا دااع" تعا١ا‏ 2م020
‎٠‏ 111111

5ى الحجة عام 1437ه
7 سبتمبر سنة 2016م

2-دايوو إ.ن.س كورياكورب:

«طنقاو مطع"عواما كولس1 وه داعحدط »
3-أيون بنفيلدإيبيرياكوريدوريادي

ر آسيقوروس سا :

م ]عاط ع0 ملعع18 8-1121 تاه »
فك 201705] خط 118
4- أبكس لوساطة واستشارات التأمين وإعادة

عن لمن 5ا17ع12 ع عو نم1115 معطم »
‎٠‏ 0011501107 طاخلذ 320175

5 - سي.جي.آن.آم.بي آل.آل.بي : 11 001118 ».
6-إنتر لينك إنسورانس © ريا نسورانس
بروكرز بريفايت ليميتد :
عل لفتاناواااع1 ء سلالفت ناكا جاتل111128 »
‎٠‏ 11111 عله اكلغاط 65ع 8101
7- أفرو - أزين إنسور آنس سرفس ليميتد :
6 51631065 عل لمانا 1215 الطاكه - معط
8 - مكتب التأمين وإعادة التأمين لعبيدي
زو 1 ع للفغتانا كم :1 لاست »
« ع ع امناقضم1 عل الفتانا كفطع
9- سي #اجي كومرشال #جنرال ش.م.ل. وسطاء
إعادة تأمين :
بلاطك تفمقعااعه »> للمقتتعاسندمن و د»
‎٠‏ 8601665 عل االفمتانا 5اا1ط1

- ميلر إنسور انس سرفيس ل.ل.ب :
‎117٠‏ 58616171055 عل اامتانا 1115 عابتا »

« 11211111 1كخطع عطارامتنا٠ا‏ 651111 ااوعهط»

2 - ج.ل.ت ريانسور آنس بروكرز ليميتد
‎٠‏ 11111 8120165 عن الفتانا الع 1آل »

3 - فار إنسورانس © ريانسور آنس بروكرز :
‎«٠‏ 801665 على الهتانا5ا7/اع2 ك عل الغتانا ‎1١5‏ لفت »

الملاة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1437 الموافق 25
أبريل سنة 2016.

عبد الرحمان بن خلفة


Page 19:
5ى الحجة عام 1437ه
7 سبتمبر سنة 2016م

وزارة الفلاحة والتنمية الريغية
والصيد البحري

قرار مؤرخ في 15 رجب عام 1437 الموافق 23 أبريل
سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 28 شعبان
عام 1435 الموافق 26 يونيو سنة 2014 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة حديقة الحيوانات
والتسلية - الوثام المدني.

بموجب قرار مؤرخ في 15 رجب عام 1437 الموافق
3 أبريل سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 28 شعبان
عام 1435 الموافق 26 يونيو سنة 2014 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة حديقة الحيوانات والتسلية -
الوئام المدني - كما يأتي :

- نور الدين بعزيز. ممثل وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد االبحري؛ رئيساء
- وداد بن غمرانى, ممثلة المديرية العامة للغابات".
يا ما ادير ©
قرار مؤرخ في 15 شعبان عام 1437 الموافق 22 مايق
سنة 2016, يحدٌّ تنظيم اللجنة التقنية المكلّفة
بمنح اعتمادات إنتاج البذور والشتائل وبيعهاء
وتشكيلتها وعملها.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-92 المؤرخ
في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس سنة 1992
والمتضمّن إنشاء المركز الوطني لمراقبة البذور

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 246-06 المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9يوليو
سنة 2006 الذي يحدد صلاحيات اللجنة الوطنية للبذور
والشتائل وتشكيلتها وعملهاء لا سيما المادة 5 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-07 المؤرخ
في 10 ربيع الأول عام 1428 الموافق 29 مارس سنة

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

7 الذي يحدّد شروط اعتماد ممارسة نشاطات إنتاج
البذور والشتائل وتكاثرها أو بيعها بالجملة ونصف
الجملة وكذا كيفيات منحه؛

يقرّر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 5 من المرسوم
لتَنفِيذي رقم 246-06 المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام
7 الموافق 9 يوليو سنة 2006 الذي يحدّد صلاحيات
للجنة الوطنية للبذور والشتائل وتشكيلتها وعملهاء
لمكلّفة بمنح اعتمادات إنتاج البذور والشتائل

الملاة 2 : تتشكّل اللجنة تحت رئاسة مدير المركز
من الأعضاء الآتي ذكرهم :

بعنوان الإدارة المركزية :

- ممثل مديرية حماية النباتات والرقابة التقنية.

- ممثل مديرية ضبط الإنتاج الفلاحي وتنميته.؛

- ممثل مديرية التنظيم العقاري وحماية الأملاك.

- ممثل مديرية الشؤون القانونية والتنظيم.

بعنوان المعاهد التقنية تحت الوصاية :

- ممثلو المعاهد التقنية المعنية لدراسة ملفات
اعتماد بيع البذور والشتائل.

- رؤساء الأقسام التقنية للمركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقها.

بعنوان المهن الفلاحية :

-رئيس الغرفةالوطنية للفلاحة أو ممثله
للمشاركة في دراسة ملفات اعتماد بيع البذور
والشتائل.

ويمكن اللجنة الاستعانة بي شخص يمكنه بحكم
كفاءته فى المجال. مساعدتها فى أشغالها.
قابلة للتجديد بمقرّر من الوزير المكلّف بالفلاحة بناء

وفي حالة انقطاع عهدة أحد ا عضاء ‎١‏ للّجنة يتم
استخلافه لتغطية المدة المتبقية من العهدة.

الملا 4: تجتمع اللّجنة. بناء على استدعاء
من رئيسهاء كلما دعت الضرورة إلى ذلك.


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال الذي
يحدده الرئيس. إلى أعضاء اللجنة قبل ثمانية (8) أيام
على الأقل من انعقاد الاجتماع.

الملا 5 : لاا تصح اجتماعات اللجنة إل بحضور
ثلثي (3/2) أعضائهاء وإذا لم يكتمل النصاب, يعقد
اجتماع آخر خلال الأيام الثمانية (8) التي تليه.
وفى هذه الحالة. تصح مداولات اللّجنة مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

الملاة 6 : تتولى مصالح المركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقها أمانة اللّجنة.

الملاة 7: تتم المصادقة على اقتراحات اللجنة
بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين؛
وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

حرر بالجزائر في 15 شعبان عام 1437 الموافق 22
مايو سنة 2016.

سيد أحمد فروخي
__اد ب ٍطه ست

قرار مؤرخ في 15 شعبان عام 1437 الموافق 22 مايق
سنة 2016 ؛ يحددٌ المساحات الدنيا والشروط
والخصائص التقنية لممارسة نشاطات إنتاج
ى/أوتكاثر وبيع البذور والشتائل.

والصيد البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول
يناير سنة 1990 الذي يحدٌَّ صلاحيات وزير الفلاحة.
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-92 المؤرخ
في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس سنة 1992
والمتضمّن إنشاء المركز الوطني لمراقبة البذور
والشتائل وتصديقهاء

5 ى الحجة عام 1437ه
7 سبتمبر سنة 2016م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-06 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1427الموافق 18 يونيو
سنة 2006 الذي يحدّ شروط تصنيف البذور

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 246-06 المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1427الموافق 9يوليو
سنة 2006 الذي يحدٌَ صلاحيات اللجنة الوطنية للبذور

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-07 المؤرّخ
في 10 ربيع الأول عام 1428 الموافق 29 مارس سنة
7 الذي يحدَّد شروط اعتماد ممارسة نشاطات إنتاج
البذور والشتائل أو تكاشرها أو بيعها بالجملة ونصف
الجملة وكذا كيفيات منحه؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 شعبان
عام 1437 الموافق 22 مايو سنة 2016 الذي يحدد
اعتمادات إنتاج البذور والشتائل وبيعها وتشكيلتها
وعملهاء

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاّتين 8 و10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 100-07 المؤرّخ في 10 ربيع الأول
عام 1428 الموافق 29 مارس سنة 2007 الذي يحدّد
شروط اعتماد ممارسة نشاطات إنتاج البذور والشتائل
و/أو تكاثرها أو بيعها بالجملة ونصف الجملة وكذا
كيفيات منحه. يهدف هذا القرار إلى تحديد المساحات
الدنيا والشروط والخصائص التقنية لممارسة نشاطات
إنتاج وتكاشثر وبيع البذور والشتائل.

الملاة 2 : بالإضافة إلى شروط منح الاعتماد
لممارسة نشاطات إنتاج و//أو تكاثر وبيع بالجملة و/
أو نصف الجملة للبذور والشتائل المحددة بأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 100-07 المؤرّخ في 10 ربيع الأول
عام 1428 الموافق 29 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛
تخضع ممارسة نشاطات إنتاج و/رأو تكاثر أو بيع
بالجملة و/ أو نصف الجملة البذور والشتائل. لأحكام
هذا القرار.

الملاة 3: تحدد الملساحات الدنياوالشروط
والخصائص التقنية لممارسة نشاطات إنتاج و/رأو تكاثر
البذور والشتائل حسب النوع أو مجموعة الأنواع
والفئات وترفق بالملحق الأول بهذا القرار.


Page 21:
5 ى الحجة عام 1437 ه
7سبتمبر سنة 6م

الملاة 4: تحدد الملساحات الدنيا والشروط
والخصائص التقنية لممارسة نشاط بيع البذور

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

أحكام هذا القرار. ابتداء من نشره في الجريدة

والشتائل حسب النوع أو مجموعة الأنواع ونوع البيع ‎١‏ الاعتماد السابقة لهذا القرار.
بالجملة و/ أو نصف الجملة وترفق بالملحق الثاني

بهذا القرار.

الملاة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 شعبان عام 1437 الموافق 22
مايو سنة 2016.

الملاة 5 : تمنح المؤسسات الممارسة لنشاطات
إنتاج و/ أو تكاشر أو بيع بالجملة و/ أو نصف الجملة
البذور والشتائل مهلة سنة (1) واحدة وذلك للتكيف مع

سيد أحمد فروخي

الملحق الأول

المساحات الدنيا والشروط والخصائص التقنية لممارسة نشاط إنتاج وتكاثر البذور والشتائل

الشروط والخصائص التقنية الدنيا
البقوليات الغذائية والعلفية

0 هكتارات

0 م (خارج التبريد)

100 م3 (خارج التبريد)

القدرة الدنيا للتخزين
ا . 0 م3 0 م3

التوفر على تجهيزات خاصة ضرورية لممارسة النشاط
المطلوب

حيازة مخبر للمراقبة الذاتية (للتحاليل الفيزيائية والفيزيولوجية) بالنسبة


Page 22:
ل . . 5ى الحجة 7ه
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 سيتمير سنة افلم

الملحق الأول (تابع)

المماصيل البقلية

مداس|ت

0 (خارج
و1000 م3 (تحت
0 (خارج
و1500 م3 (تحت


Page 23:
5ى الحجة عام 1437 ه

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53
7سبتمبر سئة 2016 م +

الملحق الأول (تابع)

المحاصيل البقلية

تذخ فرز | التوفر على معدات الفرز والتعبئة
| التوفر على معدات ‎١,‏
‏الفرز والتحجيم

0 2 (ماوى عازل للحشرات)» 1253 م | 500 م2 (ماوى عازل للحشرات)؛ 125 م3 (تحت

(تحت التبريد) و/أو هيكل للإنتاج في | التبريد), 125 م3 (غرفة تسخين)؛ بيت

المخبر و//أو في البيت البلاستيكي بلاستيكي للتأقلم و/أو هيكل للإنتاج في
ِ : المخبر و//أو في البيت البلاستيكي (ورشة

0 م2 (مأوى عازل للحشرات)؛ 125 م3 (تحت ا « يم). .

التبريد).


Page 24:
.0ه عا ا 5 ى الحجة عام 1437 ه
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 53 ا 2

الملحق الأول (تابع)

محاصيل الأشجار المثمرة والكروم

5 (تحت التبريد)ء؛

125 م3 (غرفة

تسخين). 200 م2
0م (بيت بلاستيكي) و1500 م2 (شباك التبريد)؛ 25م3 (ورشة التطعيم
و 50 م2 (محل

(حوض للتفطيس)
و4 بيوت بلاستيكية

التوفر على تجهيزات خاصة ضرورية لممارسة النشاط المطلوب.

حيازة على مخبر للمراقبة الذاتية (لتحاليل الصحة النباتية)

- يجب أن يتوفر لدى المؤسسات المنتجة للبذور والشتائل مقر اجتماعي مجهز بخط هاتفي ثابت وبجهاز فاكس.
- يجب إبلاغ المركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها بأي تغيير للعنوان.

- يجب أن تتوفر لدى المؤسسات المنتجة للبذور والشتائل موارد مائية للري التكميلي.


Page 25:
5 ذى الحجة عام 1437 ه
7 سبتمبر سنة 2016م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الملحق الثاني

المساحات الدنيا والشروط والخصائص التقنية لممارسة نشاط بيع البذور والشتائل

1500 م3

البقوليات الغذائية والعلفية

يجب أن تكون الهياكل مضاءة ونظيفة ومهواة.

مخطط تفصيلي لمواقع هياكل التخزين مع توضيع الأبعاد (الطول والعرض
والارتفاع) ونظام التهوية (النوع والعدد والأبعاد) ونظام مراقبة شروط
التخزين (الحرارة والرطوبة).

المماصيل البقلية

يجب أن تكون الهياكل مضاءة ونظيفة ومهواة.

والارتفاع) ونظام التهوية (النوع والعدد والأبعاد) ونظام مراقبة شروط
التخزين (الحرارة والرطوبة).


Page 26:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

5 ى الحجة عام 1437ه
7سبتمبر سنة 6م

الملحق الثاني (تابع)

- يجب أن يتوفر لدى مؤسسات بيع البذور
والشتائل مقر اجتماعى مجهز بخط هاتفى ثابت
وبجهاز فاكس.

- يجب إبلاغ المركز الوطني لمراقبة البذور
والشتائل وتصديقها بأي تغيير للعنوان.

الفراولة و الخرشوف شاحنات و//أو حاويات مبردة.
ااه

قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 7 الموافق 21 غشت
سنة 2016. يؤهل مديري المصالح الفلاحية
ومحافظي الغابات ومديري الصيد البحري
والموارد الصيدية في الولايات لتمثيل وزير
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري في
الدعاوى المرفوعة أمام العدالة.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحريء

- بمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمّن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛ لاسيما الماذة 828 منه.

0 (الأعقة) أو250 م3 (غرفة تبريد)

0 (الأعقة) أو250 م3 (غرفة تبريد)

محاصيل الأشجار المثمرة والكروم

0 م2 شباك التظليل

0 م2 شباك التظليل

يجب أن تكون الأعقة سهلة الوصول ومسيّجة مع
وجود موارد مائية وذات ركيزة هشة (بسماكة
لاتقل عن 50 سم)

مخطط تفصيلي لموقع الأعقة مع توضيعح الموقع
والمساحة والموارد المائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة.
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-90 المؤرخ
في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدّد قواعد تنظيم مصالح الفلاحة في الولاية
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 333-95 المؤرخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمّن إنشاء المحافظة الولائية للغابات ويحدّد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-01 المؤرخ
في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001
الصيدية في الولايات وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 12 ربيع الثاني عام
2 الموافق 17 مارس سنة 2011 الذى يؤهل مديرى
الصيد البحري والموارد الصيدية في الولايات لتمثيل
الوزير المكلف بالصيد البحري في الدعاوى المرفوعة
أمام العدالة.


Page 27:
5ى الحجة عام 1437ه
7 سبتمبر سنة 2016م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 شوال عام 1436
الموافق أوّل غشت سنة 2015 الذي يؤهل مديري المصالح
الفلاحية ومحافظي الغابات في الولايات لتمثيل وزير
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري فى الدعاوى
المرفوعة أمام العدالة, 0

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : يؤهل مديرو المصالح الفلاحية
ومحافظو الغابات ومديرو الصيد البحري والموارد
الصيدية في الولايات لتمثيل وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري أمام جميع الجهات القضائية
في دعاوى الادعاء وكذا دعاوى الدفاع.

الملاة 2 : يتم التمشثيل النصوص عليه في الملاة
الأولى أعلاه؛ في إطار ممارسة وظائف مديري المصالح
الفلاحية ومحافظي الغابات ومديري الصيد البحري
والموارد الصيدية في الولايات وفي حدود مهامهم
وصلاحياتهم.

الملاة 3 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 12 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 17 مارس سنة 2011, والقرار
المؤؤرخ في 16 شوال عام 1436 الموافق أل غشت سنة
5 والمذكورين أعلاه.

الملاة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1437 الموافق
1 غشت سنة 2016

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 رمضان عام 1437
الموافق 27 يونيو سنة 2016 يتضمن إنشاء

الإعلام العلمي والتقني.

إن وزير المالية.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم رقم 56-85 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1405 الموافق 16 مارس سنة 1985
والمتضمن إنشاء مركز البحث في الإعلام العلمي
والتقني. المعدّل والمتمم؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبرسنة
5 الذي يحدّد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد
لخاصة بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
لعمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذيّ رقم 293-12 المؤرخ
في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012
لذي يحدد مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي
والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء لا سيِّما المادة 12

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبعد الاطلاع على ر أي اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم
العالى والبحث العلمى.

يقرران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2 رمضان عام 1433
الموافق 21 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه. تنشاً
لتطوير البرمجيات لدى مركز البحث في الإعلام

الملاة 2 : تُحدّد المؤسسات التي تعتبر طرفا
بالنسبة للأرضية التقنية لتطوير البرمجيات المذكورة
في المادة لأولى أعلاه؛ كالآتي :


Page 28:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- المدرسة الوطنية العليا للإعلام الآلي للجزائر؛
الملاّة3: تتكون الأرضيةالتقنيةلتطوير
البرمجيات من ثلاثة (3) فروع :

* فرع تطوير البرامج الحرّة؛ ويكلف بما يأتي :
- تصميم النظم المعلوماتية وتطويرهاء
- وضع حلول برمجية عند الطلب والتكوين.

* فرع تطوير تطبيقات الويب؛ و يكلف بما يأتي :
- المساهمة في تطوير البرامج الحرة وترقيتهاء
- جمع الموارد التطبيقية المهنية العامة لفائدة

المصالح العمومية.
البرامج الحرة.

5 ى الحجة عام 1437ه
7سبتمبر سنة 6م

ويكلف بما يآتي :
- مرافقة المؤسسات في تحولها إلى النظام
- دراسة وإنجاز الرسومات واللخططات

حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1437 الموافق 27
يونيو سنة 2016.
وزير التعليم العالي وزير المالية
والبحث العلمي

طاهر حجار حاجي بابا عمي

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


