Page 1:
العدد 65 ل 1 الأحد 6 صفر عام 8ه
ا لالب بمتإلاا”ا6ا”زظآ< له" 0 ر سس سس سسب
السنة الثالثة والخمسون 3 1 ا الموافق 6 نوفميبر سنة 6م

المهورية الجزازنية
الدبمقراطية الشعْبِجّة

إتفاقلاست دلي ‎١‏ قاين ‎١‏ و راسي
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسمية

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النّسخة الأصليّة 0 ا ب م

" جِ قَْ الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر

ََ ّ ج ج حَ

27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
6 صفر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016م

قانون رقم 16 -13 مؤرخ في 3 صفر عام 1438 الموافق 3 نوفمبر سنة 2016, يحدد تشكيلة المجلس الوطني
لحقوق الإنسان و كيفيات تعيين أعضائه والقواعد المتعلقة بتنظيمه وسيره

مرسوم رئاسي رقم 273-16 مؤْرّخ في 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016, يرخص بمساهمة الجزائر في الزيادة
العامة الثانية لرأسمال المؤسسة الإسلامية لتنمية القطاع الخاص

مرسوم راسي رقم 274-16 مؤْرّخ في 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016, يتضمن الموافقة على الملاحق رقم 1
بالعقود المؤؤرخة فى 30 يونيو سنة 2010 للبحث عن المحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 30 يونيو
سنة 2016 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية "سوناطراك”. شركة ذات أسهم...

مرسوم رئاسي رقم 275-16 مؤْرخ في 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 5
بالعقد المؤرخ في 10 يوليو سنة 2002 للبحث عن المحروقات وتقديرها واستغلالها في المساحة المسماة "رقان
شمال" (الكتلتان : 351 ج و 352 ج) المبرم بمدينة الجزائر في 13 أبريل سنة 2016 بين الشركة الوطنية سوناطراك»

كة ذات أسهم؛ والشركات "ريبصول إكسبلوراثيون أرخليا س. ا" و" إديسون أ نال" و "دي أ دوتش

أردوال أج ”

مرسوم راسي رقم 276-16 مؤْرّخ في 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 5
بالعقد المؤرخ فى 30 مايو سنة 1999 للبحث عن المحروقات واستغلالها فى المساحة المسماة "زمول الأكد

( الكل :1403 ) المبرم بمدينة الجزائر في 4 يوليو سنة 2016 بين الشركة الوطنية سوناطراك , شركة ذات أسهم
وشركة "إني الجيريا إكسبلورية

مرسوم رئاسي رقم 277-16 مؤْرخ في 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016, يتضمن الموافقة على الما
بالعقد المؤرخ فى 13 مايو سنة 1995 للبحث عن المحروقات واستغلالها فى المساحة المسماة "زمول الأكبر"
( الكتلة :1403) المبرم بعدينة الجزاشر في 4 ب يو سنة 2016 بين الشركة الوطنية سوناطراك؛, شركة ذا

رقم6

أسهم. وشركة "إني الجيريا إكسبلورية

مرسوم راسي رقم 16 -278 مؤرخ في 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 13
بالعقد المؤرخ فى 24 يونيو سنة 1989 للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها فى المساحتين
1 يين "نمورد الا ح" ( الكتلة : 401أ)و" يف فاطمة” ( الكتلة : 1402 ) المبرم بمدينة الجزائر في 4 يوليو
سنة 2016 بين الشركة الوطنية سوناطراك . شركة ذات أسهم. وث ات" 811 بليتون
بتروليوم ( أنترناشيونال إكسبلوريشن ) ب. ت. ي.ل.ت. د ” و "إني الجيريا إكسبلوريشن ب .ف "

مرسوم رئاسي رقم 284-16 مؤرخ في 3 صفر عام 1438 الموافق 3 نوفمبر سنة 2016, يتضمن تعيين رئيس الهيئة العليا
المستقلة لمراقبة الانتخابات

مرسوم تنفيذي رقم 271-16 مؤرخ في 29 محرم عام 1438 الموافق 31 أكتوبر سنة 2016, يحدد كية
المستحقة على الاستعمال بمقابل للملك العمومى للمياه المعدنية ومياه المذ

مرسوم تنفيذي رقم 272-16 مؤرخ في 29 محرم عام 1438 الموافق 31 أكتوبر سنة 2016 يتخ
العمومية للعملية المتعلقة بربط سد الدويرة بنظام تأمين تزويد ولاية الجزائر بالمياه الصالحة للشرب

مرسوم تنفيذي رقم 279-16 مؤرخ في 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 01 - 105 المؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 الذي يحدد شروط وكيفيار-
المساكن المنجزة بأموال عمومية أو مصادر بنكية أو أي تمويلات أخرى. في إطار البيع بالإيجار


Page 3:
6 صقر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016 م

مرسومان رنَاسيَّان مؤرخان في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام رؤساء دواوين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر في الولايات..

مرسوم راسي مؤَرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام نائب

م رئاسي مؤرّخ في 15

الشؤون الدينية والأوقاف

م رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر

والتكوين بوزارة السكن والعمران والمدينة
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة التجارة...
م عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير السكن في ولاية

م ربا يًَ ورخ في 15

مرسوم راسي مؤرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق 17 أ
الداخلية والجماعات المحلية

مرسومان رنَاسيَّان مؤرخان في 15 محرم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر
العامة لوزارة الداخلية والجماعات المحلية
دم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرّم عام 1438 الموافق 117
العامة فى ولاية معسكر
مرسومان رنَاسيَّان مؤرخان في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17 أكد

م رئاسي مؤرخ في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر
الصناعية بوزارة الصناعة والمناجم
مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر
مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر
مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016 ب
المعمارية والبناء فى ولاية تامنغست
مرسومان رئَاسيَّان مؤْرخان في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يوني
لدى رؤساء دوائر فى الولايات (استدراك)


Page 4:
6 صفر عام 14358 ه
6 نوفمبر سنة 2016 م

| وناءة الداخلية والجماعات المدلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 محرم عام 1438 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016 يحدد مدونة إد
التخصيص الخاص رقم 302-130 الذي عنوانه "'صندوق الضمان للجماعات المحلية”

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 محرم عام 1438 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, يحدّد كيفيار-
التخصيص الخاص رقم 302-130 الذي عنوانه "صندوق الضمان للجماعات المحلية”

قرار مؤْرّخ في 24 رجب عام 1437 الموافق 2 مايو سنة 2016, يتضمن تجديد اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المخت
إزاء أسلاك موظفى الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة

قرار مؤْرّخ في 15 رمضان عام 1437 الموافق 20 يونيو سنة 2016. يحدّد مبلغ التعويض عن الحضور والمشاركة الذي يمنح
لأعضاء لجان الطعن للضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والرسوم على رقم الأعمال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1437 الموافق 11 غشت سنة 2016, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي
والتقنى فى التحاليل الفيزيائية والكيميائية

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشغيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1437 الموافق 25 سبتمبر سنة 2016 يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات؛ بعنوان الوكالة
الوطنية لزرع الأعضاء


Page 5:
6 صقر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

قانون رقم 13-16 مؤرخ في 3 صفر عام 1438 الموافق 3
نوفمبر سنة 2016, يحدد تشكيلة المجلس الوطني
لحقوق الإنسان وكيفيات تعيين أعضاته والقواعد

- بناء على الدستور. لاسيما المواد 32 و38 و136
و137 و 138 و140 و 143 و144 و198 و199 و216 منه.
- وبمقتض الأمر رقم 04-09 المؤرخ في 6 ر مضان
عام 1430 الموافق 27 غشت سنة 2009 والمتعلق باللجنة
الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتهاء
- وبعد رأي مجلس الدولة.
- وبعد مصادقة البرلمان,ء
يصدر القانون الآتي نصه :
الفصل الأول
أحكام عامة
الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 199 من
الدستور ء يهدف هذا القانون إلى تحديد تشكيلة المجلس
الوطنى لحقوق الإنسان وكيفيات تعيين أعضائه
والقواعد المتعلقة بتنظيمه وسيره.؛ الذي يدعى في

الملاة 2 : المجلس هيئة مستقلة يوضع لدى رئيس
الجمهورية؛ ضامن الدستور ويعمل على ترقية وحماية
حقوق الإنسان.

الملاة 3 : يتمتع المجلس بالشخصية القانونية
والاستقلالية المالية والإدارية.

يكون مقر المجلس بمدينة الجزائر.

المللاة 4 : يعمل المجلس على ترقية حقوق الإنسان.
ويكلف لهذا الغرض على وجه الخصوص, بما يأتي :

- تقديم آراء وتوصيات و مقترحات وتقارير إلى
الحكومة أو إلى البرلمان حول أي مسألة تتعلق بحقوق
الإنسان على الصعيدين الوطنى والدولى, وذلك بمبادرة
منه أو بطلب منهماء

والتنظيمية وتقديم ملاحظات بشأنها وتقييم النصوص
السارية المفعول على ضوء المبادئ الأساسية لحقوق
الإنسان.ء

- تقديم اقتراحات؛ بشأن التصديق و/رأو الانضمام
إلى الصكوك الدولية لحقوق الإنسان.

-المساهمة فى إعداد التقاريرالتى تقدمها
الجزائر دوريا أمام آليات وهيدّات الأمم المتحدة
والمؤسسات الإقليمية تنفيذا لالتزاماتها الدولية؛

- تقييم تنفيذ الملاحظات والتوصيات الصادرة عن
هيئات ولجان الأمم المتحدة والهيئات والآليات الإقليمية
في مجال حقوق الإنسان,

- المساهمة في ترقية ثقافة حقوق الإنسان
ونشرها من خلال التكوين المستمر وتنظيم المنتديات
الوطنية والإقليمية والدولية وإنجاز البحوث
والدراسات والقيام بكل نشاط تحسيسي وإعلامي ذي
صلة بحقوق الإنسان.

- اقتراح أي إجراء من شأنه ترقيةالتعليم
والتربية والبحث في مجال حقوق الإنسان في
الأوساط المدرسية والجامعية والاجتماعيةوالمهنية.

والمساهمة في تنفيذه.

الملاة 5 : دون المساس بصلاحيات السلطة
القضائية, يتولى الجلس فى مجال يةحقوق
الإنسان؛ لاسيما ما يأتى :
- الإنذار المبكر عند حدوث حالات التوتر
والأزمات التي قد تنجرٌ عنها انتهاكات لحقوق الإنسان
والقيام بالمساعي الوقائية اللازمة بالتنسيق مع
السلطات المختصة.
- رصد انتهاكات حقوق الإنسان والتحقيق فيها
وإبلاغ الجهات المختصة بها مشفوعة برآيه واقتراحاته.

- تلقي الشكاوى بشأن أي مساس بحقوق الإنسان
ودراستها وإحالتها إلى السلطات الإدارية المعنية
مشفوعة بالتوصيات اللازمة وعند الاقتضاءء؛ إلى
السلطات القضائية المختصة.

- إرشاد الشاكين وإخبارهم بالمآل الخصص


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- زيارة أماكن الحبس والتوقيف للنظر ومراكز
حماية الأطفال والهياكل الاجتماعية والمؤسسات
الاستشفائية وعلى الخصوص تلك المخصصة لإيواء
الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة. ومراكز استقبال
الأجانب الموجودين في وضعية غير قانونية.

- القيام؛ في إطار مهمته. بأي وساطة لتحسين
العلاقات بين الإدارة العمومية والمواطن.

الملاة 6 : يجوز للمجلس , في إطار ممارسة مهامه؛
أن يطلب من أي هيئة أو مؤسسة عمومية أو خاصة
وثائق أو معلومات أو أي توضيحات مفيدة.

يتعين على الهيئات والمؤسسات المعنية الرد على
مراسلات المجلس في أجل أقصاه ستون (60) يوما.

لايمكن استعمال المعلومات والوثائق الملتحصل
عليها لغير الأهداف المنصوص عليها في هذا القانون.

الملا 7: يعمل المجلس في إطار مهامه على ترقية
التعاون. في مجال حقوق الإنسان. مع هيئات الأمم
المتحدة والمؤسسات الإقليمية الملتخصصة ومع
المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في الدول الأخرى
وكذا مع المنظمات غير الحكومية الدولية.

كما يعمل المجلس على إقامة علاقات تعاون مع
مجالات حقوق الإنسان والمجالات ذات الصلة.

الملاة 8 : يعد المجلس تقريره السنوي الذي يرفعه
إلى رئيس الجمهورية وإلى البرلمان وإلى الوزير الأول.
حول وضعية حقوق الإنسان ويُضْمَنه اقتراحاته
وتوصياته لتعزيز وترقية حقوق الإنسان.

ويتولى المجلس نشر التقرير وإطلاع الرأي العام
على محتواه.

الفصل الثاني
تشكيلة المجلس وكيفية تعيين أعضائه

الملاة 9 : تراعى في تشكيلة المجلس. مبادئ
التعددية الاجتماعية والمؤسساتية وتمثيل المرأة
ومعايير الكفاءة والنزاهة.

الملاة 10 : يتشكل المجلس من ثمانية وثلاشين (38)
من بين الشخصيات المعروفة بالكفاءة والاهتمام الذي
توليه لحقوق الإنسان.

6 صفر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016م

2- عضوان (2) عن كل غرفة من البرلمان يتم
اختيارهما من قبل رئيس كل غرفة.؛ بعد التشاور مع
رؤساء المجموعات البرلمانية.

3 - عشرة (10) أعضاء؛ نصفهم من النساء؛ يمثلون
أهم الجمعيات الوطنية الناشطة في مختلف مجالات
حقوقالإنسان ولاسيمالمدنية والسياسية
والاقتصادية والاجتماعية والثقافية وحقوق المرأة
والطفل والأشخاص ذوى الاحتياجات الخاصة والبيئة.

4 - ثمائية (8) أعضاء؛ نصفهم من النساء؛ من
النقابات الأكثر تمثيلا للعمال ومن المنظمات الوطنية
والأطباء؛ يتم اقتراحهم من طرف المنظمات التي

5- عضو واحد (1) يتم اختياره من المجلس الأعلى

6- عضو واحد (1) يتم اختياره من الجلس
الإسلامى الأعلى. من بين أعضائه.

7- عضو واحد (1) يتم اختياره من المجلس الأعلى

8 - عضو واحد (1) يتم اختياره من المحافظة

9- عضو واحد (1)يتم اختياره من الملجلس
الوطنى للأسرة والمرأة؛ من بين أعضائه.

0 - عضو واحد (1) يتم اختياره من الهلال الأحمر
الجزائري؛ من بين أعضائه.

1 - جامعيان (2) من ذوي الاختصاص في مجال
حقوق الإنسان.

2 - خبيران (2) جزائريان لدى الهيئات الدولية
أو الإقليمية لحقوق الإنسانء

3 - عضو واحد (1) يتم اختياره من المجلس الأعلى

4 - المفوض الوطني لحماية الطفولة.

بأعضاء المجلس المذكورين فى (3 و4) من المادة 10 وتتأكد
من مدى احترامها أحكام المادة 9 أعلاه.
(11 و12) من المادة 0 أعلاه.


Page 7:
6 صقر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016 م

- الرئيس الأول للمحكمة العلياء رئيساء

- رئيس مجلس الدولة.
- رئيس مجلس المحاسبة.
- رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

يمكن اللجنة. لأداء مهمتهاء أن تطلب من الجهات
المختصة أي معلومة أو وثبقة وأن تقوم بأي مشاورات

مفيدة.

تجتمع اللجنة بمبادرة من رئيسها أو بطلب من

تحدد كيفيات عمل اللجنة فى نظامها الداخلى
الذي ينشر في الجريدة الرسمية.

الملاة 12 : يعين أعضاء المجلس بموجب مرسوم
رئاسي لمدة أر بع (4) سنوات قابلة للتجديد.

يراعى في التجديد أحكام المادتين 9 و10 من هذا
للمجلس. لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة.
رئاسي.

تتنافى عهدة الرئيس مع ممارسة أي عهدة
نتخابية أو وظيفة أو نشاط مهنى آخر.

الملا 14: يتمتع رئيس المجلس وأعضاؤه بكل
لضمانات التي تمكنهم من أداء مهامهم بكل استقلالية
ونزاهة وحياد.

وفى هذا الإطار. يستفيدون من الحماية من
لتهديد والعنف والإهانة طبقا للتشريع الساري

الملاة 15 : يتعين على أعضاء المجلس الالتزام
بواجب التحفظ وبسرية المداولات والامتناع عن اتخاذ
أي موقف أو القيام بأي تصرف يتنافى والمهام الموكلة
لهم.

الملاة 16 : لا تفقد صفة عضو فى المجلس إلا

أ - انتهاء العهدة.؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

ب - الاستقالة.

ج - الإقصاء بسبب الغياب. دون سبب مشروع؛

ه - الإدانة من أجل جناية أو جنحة عمدية.؛

و - الوفاة.

ز - القيام بأعمال أو تصرفات خطيرة ومتكررة
تتنافى والتزاماته كعضو فى المجلس.

يصدر قرار فقدان الصفة في الحالات (ج) و(ه)
و(ز) عن الجمعية العامة بالأغلبية المطلقة لأعضاء
اللجلس.

الملاة 17 : في حالة فقدان صفة عضو في المجلس.
يتم استخلافه. للمدة المتبقية من العهدة, حسب الأشكال
والشروط نفسها التي تم تعيينه بموجبها.

الفصل الثالث
تنظيم المجلس وسيره

الملاة 18 : يتكون المجلس من الهياكل الآتية :

- الجمعية العامة.

- رئيس المجلس.

- المكتب الدائم؛

- اللجان الدائمة.

- الآمانة العامة.

الملاة 19: تضم الجمعية العامة جميع أعضاء
الجلس.

تعد الجمعية العامة الهيئة صاحبة القرار وهى
فضاء للنقاش التعددي حول كل المسائل التي تدخل
ضمن مهام المجلس.

تصادق الجمعية العامة على برنامج العمل
ومشروع الميزانية.

تنعقد الجبعية العامة في دورة عادية أربع (4)
مرات في السنة. بناء على استدعاء من رئيسها
ويمكنها أن تجتمع في دورات غير عادية كلما اقتضت
الضرورة ذلك. بناء على استدعاء من رئيسها بمبادرة
منه أو بناء على طلب ثلثى (3/2) أعضائها وتتخذ

قراراتها بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين.

تصح اجتماعات الجمعية العامة بحضور نصف
(2/1) أعضائها.


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

تصادق الجمعية العامة على التقرير السنوي
للمجلس الذي يعدّه المكتب الدائم,؛ وفقا للأحكام التي
يحددها النظام الداخلي. كما تصادق على الآراء
والتوصيات والتقارير والاقتراحات التي يصدرها

الملاة 20 : يمكن الجمعية العامة؛ وفقا للنظام
مختصين وخبراء وباحثين في مجال حقوق الإنسان.

الملاة 21 : يتولى رئيس المجلس تسيير أعمال
الجمعية العامة وتنشيطها وتنسيقها.

ويُمَدٌ الرئيس الآمر بصرف ميزانية المجلس
والناطق الرسمي له ويتولى تمثيله على المستويين
الوطني والدولي.

الملاة 22 : يتكون المكتب الدائم من رئيس المجلس
وروساء اللجان الدائمة.

يجب على أعضاء المكتب الدائم التفرغ التام
لممارسة مهامهم في المجلس ويستفيدون من تعويضات

يتولى الأمين العام أمانة المكتب الدائم.

الملاة 23 : يُعدٌّ المكتب الدائم مشروع النظام
الداخلى للمجلس ويعرضه على الجمعية العامة
للمصادقة عليه وينشر في الجريدة الرسمية.

يتولى المكتب الدائم تنفيذ برنامج عمل المجلس
وإعداد جدول أعمال اجتماعات الجمعية العامة وتنفيذ
يحدد النظام الداخلي على الخصوص, التنظيم
الداخلي للمجلس والنظام التعويضي لأعضائه.
الملاة 24 : لأداء مهامه. يشكل المجلس.ء من بين
لشؤون القانونية؛
لحقوق المدنية والسياسية.
لحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية
لمرأة والطفل والفئات الضعيفة.

لوساطة.

6 صفر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016م

يمكن المجلس. عند الاقتضاء؛ تشكيل لجان تتعلوّ
بمجالات أخرى لحقوق الإنسان.

ينتخب رؤساء اللجان الدائمة من قبل الجمعية
العامة.

تكلف اللجان الدائمة بإعداد برنامج عملها والسهر
على تنفيذه وتقييم مدى إنجازه دوريا.
ومهامها في النظام الداخلي.
الملاة 25 : تكلف الأمانة العامة على الخصوص.

- الإدارة العامة للمجلس.

- المساعدة التقنية لأشغال المجلس.

الملاة 26 : تشمل الأمانة العامة الوظائف العليا

- الأمين العام.

- مدير الدراسات والبحث.

- مكلف بالدراسات والبحث.

- مدير الإدارة والوسائل.

- رئيس مركز البحث والوثائق.

يحدد عدد هذه الوظائف وكيفية تصنيفها ودفع

الملا 27 : يمثل المجلس من طرف مندوبيات جهوية؛
يحدد عددها وتوزيعها الإقليمي وكيفيات تنظيمها
وسيرها في النظام الداخلي.

يعين المندوبون الجهويون من طرف رئيس المجلس

الملاة 28 : يحضر ممثلو وزارات الشؤون الخارجية
والداخلية والعدل والشؤون الدينية والتضامن الوطنى
والأسرة وقضايا المرأة. فى أشفغال المجلس بصفة

ويجوز لرئيس المجلس أن يدعو للمشاركة في
أشغاله؛. بصفة استشارية.؛ ممثلا عن أي إدارة عمومية أو
مؤسسة عامة أو خاصة. وكل شخص مؤهل يمكنه
مساعدة المجلس فى أداء مهامه.

الملاة 29 : يوظف المجلس ويعين مستخدميه الذين
والتنظيم الساريي المفعول.


Page 9:
6 صقر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016 م

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزانية الدولة.

- الهبات والوصايا طبقا للتشريع الساري
المفعول.

في باب النفقات :

- نفقات التسييرء

- نفقات ‎١‏ تجهيز.

الملاة 31: تمسك محاسبةالمجلس وفقالقواعد
والتنظيم الساريي المفعول.

الفصل الرابع
أحكام انتقالية وختامية

الملاة 32 : تستمر اللجنة الوطنية الاستشارية
لترقية حقوق الإنسان وحمايتهاء في أداء مهامها إلى
حين تنصيب المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

مراسيم

مرسوم راسي رقم 273-16 مؤْرّخ في 2 صفر عام 1438
الموافق 2 نوفقمبر سنة 2016, يرخص بمساهمة
الجزائر في الزيادة العامة الثانية لرأسمال
المؤسسة الإسلامية لتنمية القطاع الخاص.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدُستور .؛ لا سيِّما الماتان 91 (3 و6)
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن قانون المالية لسنة 1983, لا سيّما المادة 26 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 189-2000
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 8 يوليو
سنة 2000 والمتضمن التصديق على اتفاقية تأسي.
المؤسسة الإسلامية لتنمية القطاع الخاص التي تمت في
جدة يوم 25 رجب عام 1420 الموافق 3 نوفمبر سنة
1999.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الملا 33 : تلغى أحكام الأمر رقم 04-09 المؤرخ في
6 رمضان عام 1430 الموافق 27 غشت سنة 2009 والمتعلق
باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان

غير أن النصوص التطبيقية للأمر رقم 04-09
المؤرخ في 6 رمضان عام 1430 الموافق 27 غشت سنة
9 والمذكور أعلاه. تبقى سارية المفعول إلى حين
صدور النصوص التطبيقية لهذا القانون. في أجل

الملاة 34 : تحول الأملاك المنقولة والعقارية للجنة
الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها
والتزاماتها وحقوقها ومستخدميها إلى المجلس الوطني
لحقوق الإنسان. وفقا للتشريع والتنظيم الساريي
المفعول.

الملاة 35 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1438 الموافق 3
نوفمبر سنة 2016.

- وبعد الاطلاع على القرار رقم ج ع 436/77/15
المؤرخ في 11 يونيو سنة 2015 الصادر عن الجمعية
مابوتو(موزمبيق) يوم[ يونيو سنة 2015
والمتضمن الزيادة العامة الثانية فى رأسمال المؤسسة
الإسلامية لتنمية القطاع الخاص المصرح به والمكتتب

فيه؛

الملاة الأولى : يرخص بمساهمة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية فى الزيادة العامة
الثانية لرأسمال المؤسسة الإسلامية لتنمية القطاع
الخاص المصرح به والمكتتب فيه.

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1438 الموافق 2
نوفمبر سنة 2016.


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم راسي رقم 274-16 مؤَرّخ في 2 صفر عام 1438
الموافق 2 نوفمبر سنة 2016, يتضمن الموافقة على
الملاحق رقم 1 بالعقود المؤرخة في 30 يونيو سنة
0 للبحث عن المحروقات واستفلالها المبرمة
بمدينة الجزائر في 30 يونيو سنة 2016 بين
الوكالة الوطنية لتثمين موارد الممروقات (النفط)
والشركة الوطنية "سوناطراك". شركة ذات أسهم.

- وبناء على الدّستور .؛ لا سيِّما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات. المعدل والمتمم؛ لاا سيما المادة 30

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للطاقة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبمة
عن المحروقات وإنتاجهاونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك"” المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 84-11 المؤؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبرايرسنة
1 والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 30 يونيو سنة
0 بين الوكالة الوطنية لتشثمين موارد المحروقات
(ألنفط) والشركة الوطنية "سوناطراك”.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات و زير الطاقة.؛

-وبعدالاطلاع على الملاحق رقم1 بالعقود

6 صفر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016م

المحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 30

يونيو سنة 2016 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد

المحروقات ( النفط ) والشركة الوطنية "سوناطراك”.
- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم مايأتي :

الملاة الأولى : يوافق على الملاحق رقم 1 بالعقود
المؤرخة في 30 يونيو سنة 2010 للبحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 30 يونيو سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(ألنفط) والشركة الوطنية "سوناطراك”. شركة ذات
أسهم ؛ وتنفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
على مساحات البحث المسماة :

- ” قصر الحيران ” (الكتلتان: 408 أ و409)؛

- ” بوطنة " (الكتلة : 129).؛

- ” رقان جبل حيران" (الكتل: 328 ب و352د
و362 ب)؛

- ” الحايد ” (الكتلة : 208 أ)؛

- ” بئر بركين " (الكتلتان: 403ب و404ب)؛

- " بركين شمال- غرب " ( الكتلة : 404 ج).

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1438 الموافق 2
نوفمبر سنة 2016.
ااا جه

مرسوم رئاسي رقم 275-16 مؤَرخ في 2 صفر عام 1438
الموافق 2 نوفمبر سنة 2016, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 5 بالعقد المؤرخ في 10 يوليوسنة
2 للبحث عن المحروقات وتقديرها واستفلالها
في المساحة المسماة "رقان شمال" (الكتلتان 35ج
و 352 ج) المبرم بمدينة الجزائر في 13 أبريل سنة
6 بين الشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات
أرخليا س. ‎٠‏ "فى" إديسون أنترنسيوثال"
و"دي أ دوتش أردوال اج ّ.

- بناء على تقرير وزير الطاقة.
- وبناء على الدُستور .؛ لا سيِّما الملاتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.


Page 11:
6 صقر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016 م

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات., المعدل والمتمم, لاا سيما المادة 30

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للطاقة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبمة
عن المحروقات وإنتاجهاونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك”. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07 المؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد اللحروقات
(ألنفط) وسوناطراك, شركة ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 لمؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 5 بالعقد المؤرخ
فى 10 يوليو سنة 2002 للبحث عن اللحروقات
وتقديرها واستغلالها في المساحة المسماة "رقان
شمال" ( الكتلتان : 351 ج و 352 ج) المبرم بمدينة
الجزائر فى 13 أبريل سنة 2016 بين الشركة الوطنية
سوناطراك, شركة ذات أسهم, والشركات "ريبصول
إكسبلوراشفيونأرخلياس.ا و'إديسون
أنترنسيونال”' و "دي أ دوتش أردوال أج "

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يوافق على الملحق رقم 5 بالعقد
المؤرخ في 10 يوليو سنة 2002 للبحث عن المحروقات

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

وتقديرها واستغلالها فى المساحة المسماة "رقان شمال”
( الكتلتان : 351 ج و 352 ج) المبرم بمدينة الجزائر في 13
أبريل سنة 2016 بين الشركة الوطنية سوثاطراك؛
شركة ذات أسهم,؛ والشركات "ريببصول
إكسبلوراثيون أرخلياس.اً و 'إديسون
أنترنسيونال" و "دي أ دوتش أردوال أج أ,.وينفذ

الملاة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1438 الموافق 2
نوفمبر سنة 2016.

الها

مرسوم رئاسي رقم 276-16 مؤَرخ في 2 صفر عام 1438
الموافق 2 نوقمبر سنة 2016, يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 5 بالعقد المؤرخ في 30 مايو سنة
9 للبحث عن اللحروقات واستفلالها في
المساحة المسماة "زمول الأكبر " ( الكتلة : 4403 )
الميبرم بمدينة الجزائر في 4 يوليوى سنة 2016 بين
الشركة الوطنية سوناطراك ؛, شركة ذات أسهم

- وبناء على الدُستور .؛ لا سيِّما الملاتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادىالأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالحروقات. المعدل والمتمم,؛ لاسيما المادة 30
منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للطاقة.


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجهاونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك” المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-2000
المؤرخ في 6 صفر عام 1421 الموافق 10 مايو سنة 2000
والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها فى المساحة المسماة” زمول الأكبر” (الكتلة :
3)) المبرم بمدينة الجزائر في 30 مايو سنة 1999 بين
الشركة الوطنية "سوناطراك". شركة ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 5 بالعقد المؤرخ
فى 30 مايو سنة 1999 للبحث عن اللحروقات
واستغلالها فى المساحة المسماة "زمول الأكبر”
( الكتلة : 403 د ) المبرم بمدينة الجزائر في 4 يوليو سنة
6 بين الشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يوافق على الملحق رقم 5 بالعقد
المؤرخ في 30 مايو سنة 1999 للبحث عن المحروقات
واستغلالها فى المساحة المسماة "زمول الأكبر " ( الكتلة :
3 ) المبرم بمدينة الجزائر في 4 يوليو سنة 2016
بين الشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم؛
وشركة "إني الجيريا إكسبلوريشن ب . ف وينفذ

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1438 الموافق 2
نوفمبر سنة 2016.

8ه

. 2 2 2 6
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 م2

مرسوم راسي رقم 277-16 مؤْرّخ في 2 صفر عام 1438
الموافق 2 نوفمبر سنة 2016, يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 6 بالعقد المؤرخ في 13 مايو سنة
5 للبحث عن المحروقات واستفلالها في
المساحة المسماة "زمول الأكبر" ( الكتلة : 1403
المبرم بمدينة الجزائر في 4 يوليى سنة 2016 بين
الشركة الوطنية سوشناطراك؛ شركة ذات أسهم»

- وبناء على الدُستور .؛ لا سيِّما الملاتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأو لى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات. المعدل والمتمم.؛ لاسيما المادة 30

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للطاقة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق ‎١1١‏ فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجهاونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك”. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 214-07 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 9 يوليوسنة
7 والمتضمن الموافقة على عقد استغلال المحروقات
المبرم بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين
الوكالة الوطنية لتشمين موارد المحروقات (ألنفط)
وسوناطراك, شركة ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي


Page 13:
6 صقر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016 م

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم6 بالعقد المؤرخ

فى 13 مايو سنة 1995 للبحث عن اللحروقات

واستغلالهافي المساحة المسماة أزمول

الأكبر" ( الكتلة : 1403 ) المبرم بمدينة الجزائر في 4

يوليوسنة2016بينالشركةالوطنية
- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يرسم ما يأتي :

الملاّةالأولى: يوافق على المللحقرقم6
بالعقد المؤرخ في 13 مايو سئنة 1995 للبحث
عن المحروقات واستغلالها فى المساحة المسماة
"زمول الأكبر" (الكتلة :1403 ) المبرم بمدينة
الجزائر فى 4 يوليو سنة 2016 بين الشركة

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1438 الموافق 2
نوفمبر سنة 2016.

ااانه

مرسوم راسي رقم 278-16 مؤَرّخ في 2 صفر عام 1438
الموافق 2 نوفمبر سنة 2016, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 13 بالعقد المؤرخ في 24 يونيو سنة
9 للبحث عن المحروقات السائلة واستفلالها
في المساحتين المسميين "فورد اللوح"
( الكتلة : 1401 ) "سيف فاطمة" ( الكتلة : 1402)
ا ميرم بمدينة الجزائر في 4 يوليو سنة 2016 بين
الشركة الوطنية سوناطراك , شركة ذات
أسهمء وشركات" 1117 بليتون بتروليوم
وى إني الجيريا إكسبلوريشن ب .ف ".

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيّما المادّتان 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) منه.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادىالأولى عام 1411 الموافقأولديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات., المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 30

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للطاقة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق ‎١1١‏ فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبمة
عنالمحروقات وإنتاجهاونقلهاوتحويلها وتسويقها
"سوناطراك”. المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 163-89 المؤرخ
في 13 محرم عام 1410 الموافق 15 غفشت سنة 1989
السائلة واستغلالها في الجزائر, المبرم في 24 يونيو
سنة 1989 بمدينة الجزائر بين المؤسسة الوطنية
” سوناطراك” وشركة 8116 للبترول ( الجزائر) إنك.
وعلى البروتوكول المتعلق بأعمال البحث عن المحروقات
للبترول ( الجزائر) إنك , بالاشتراك مع المؤسسة
يونيو سنة 1989 بين الدولة وشركة 8115 للبترول
( الجزائر) إنك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي

-وبعدالاطلاع على الملحق رقم13 بالعقد
الحروقات السائلة واستغلالها فى المساحتين
السميين "غورد اللوح " ( الكتلة :1401 ) وأسيف


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

فاطمة” ( الكتلة : 1402 ) المبرم بمدينة الجزائر في
4+يوليوسنة2016 بينالشركةالوطنية
سوناطراك. شركة ذات أسهم. وشركات "13117
ب. ت.ي .ل. ت. د " و "إني الجيريا إكسبلوريشن ب . ف ".

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

الملاة الأولى : يوافق على الملحق رقم 13 بالعقد
المؤرخ في 24يونيوسنة989اللبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها في المساحتين
المسميين "غورد اللوح " ( الكتلة :1401) وأسيف
فاطمة” ( الكتلة : 1402) المبرم بمدينة الجزائر في 4
يوليوسنة2016 بينالشركةالوطنية
سوناطراك؛ شركة ذات أسهم. وشركات ”13110
وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1438 الموافق 2
نوفمبر سنة 2016.
7
مرسوم رئاسي رقم 284-16 مؤرخ في 3 صفر عام 1438

الموافق 3 نوفمبر سنة 2016, يتضمن تعيين
رئيس الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 6-91 و194
منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
لاسيما المادة 5 منه؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعين السيد عبد الوهاب دربالء
رئيسا للهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

6 صفر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016م

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1438 الموافق 3
نوفمبر سنة 2016.
الها

تنفيذي رقم 271-16 مؤرخ في 29 محرم عام
8 الموافق 31 أكتوبر سنة 2016 يحدد كيفيات
تطبيق الإتاوة المستحقة على الاستعمال بمقابل
للملك العمومي للمياه المعدنية ومياه المنبع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية والبيئة.

- وبناء على الدستور .؛ لاا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, المعدل. لاسيما
المادة 98 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 2005, لا سيما المادة 82

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه. المعدّل والمتمْم؛ لاسيما المادة 73 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 15 - 18 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016, لاسيما المادة 48

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤّرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-04 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليوسنة
4 والمتعلق باستغلال المياه المعدنية الطبيعية ومياه
المنبع وحمايتهاء المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 148
المؤُرّخ في 15 جمادى الأو لى عام 1429 الموافق 21 مايو
سنة 2008 الذي يحدد كيفيات منح رخصة استعمال
الموارد المائية.


Page 15:
6 صقر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-11
المؤرخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة
1 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتسيير المدمج
للموارد المائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-16
المؤرخ في 26 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة
6 الذى يحدد كيفيات سير حساب التخصيص
الخاص رقم 079 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 98, المعدلة. من
القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20 شؤال عام 1423
الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2003, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
تطبيق الإتاوة المستحقة على الاستعمال بمقابل للملك
العمومي للمياه المعدنية ومياه المنبع.

المادة 2 : تحدد الإتاوة المستحقة على الاستعمال
بمقابل للملك العمومي للمياه المعدنية ومياه المنبع
بدينار (1) للتر الواحد من الماء المستخرج من ورشات
التغليف. طبقا لأحكام المادة 98, المعدلة؛ من القانون

رقم 11-02 المؤرخ في 20 شؤّال عام 1423 الموافق 24
ديسمبر سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تكلف الوكالة الوطنية للتسيير المدمج
للموارد المائية عبر وكالات الأحواض الهيدروغرافية.

- إحصاء وتحيين بطاقيات أصحاب امتياز
تغلال الماء المعدني أو ماء المنبع؛

- تحديد كمية لتر الماء المستخرج من ورشات
تغليف على أساس الوثائق المحاسبية.

- فوترة المبالغ المستحقة بعنوان الإتاوة
لمنصوص عليها في المادة 2 أعلاه. وت تحصيلها لدى
أصحاب الامتياز.

المادة43: يتعين على أصحاب امتياز استغلال الماء
لمعدني أو ماء المنبع :
- أن يقدموا قبل يوم 20 من كل شهر لوكالة
لحوض الهيدر وغرافي التي يتبعونهاء ما يأتي :
* جدول يتضمن كميات المياه المستخرجة من
ورشات التغليف للشهر السابق. مرفقا بنسخة من

لتصريح الجبائي 68*50 أو التصريح برقم الأعمال
2م

* جدول يتضمن حجم المياه المقتطعة من نقطة
أو نقاط المياه المستغلة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- أن يقدمواء بناء على طلب الوكالة, كل وثيقة

ورشات التغليف.

المادة 5 : يمكن الوكالة الوطنية للتسيير المدمج
للموارد المائية؛ عبر وكالات الأحواض الهيدر وغرافية.
القيام بجميع التحقيقات التي تراها مفيدة للتأكد من
صحة المعلومات المقدمة من أصحاب الامتياز.

المادة 6: يتعين على أصحاب امتياز استغلال
المياه المعدنية ومياه المنبع وضع نظام عد يوافق عليه
الديوان الوطني للقياسات القانونية. مع تسهيل
الوصول إليه من طرف أعوان الوكالة المكلفين بتحصيل
الإتاوة :

- عند مكان خروج كل نقطة اقتطاع للماء؛

- على القنوات التي تؤدي إلى ورشات ‎١‏ لتغليف.

المادة 7: في حالة توقف نظام العدّ على مستوى
منشات الاقتطاع أو تذيذبهاء يتعين على أصحاب
الامتياز :

- إخطار وكالة الحوض الهيدروغرافي التي

- القيام بتصليح أو تغيير أنظمة العدّ المعطلة في
أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما.

في حالة عدم احترام هذه الأآجال؛ يتم اتخاذ تدابير
تجاه أصحاب الامتياز؛ طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 8 : يتعين على صاحب الامتياز إخطار
وكالة الحوض الهيدر وغرافي التي يتبعها في أجل
ثمانية (8) أيام؛ في حالة توقف مؤقت أو نهائي

المادة 9 : تتم فوترة المبالغ المستحقة بعنوان
الأآتاوى كل ثلاثة (3) أشهر .

بعنوان إتاوة ماء معدني أو ماء منبع في أجل ثلاثين
(30) يوما من استلام الفاتورة.

تقوم الوكالة بإعذار صاحب الامتياز لتسديد
المبالغ الستحقة في حالة عدم تسديد الأتاوى خلال
الآجال المحددة.

المادة 11: دون المساس بالأحكام التشريعية
والتنظيمية؛ تطبق غرامات تأخير قدرها 9650 على كل
صاحب امتياز لم يسدد الفواتير المرسلة من الوكالة
بعنوان ثلاثة (3) فصول متتالية.


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المنصوص عليه في المادة 98, المعدلة, من القانون رقم
11-2 المؤرخ فى 20 شؤال عام 1423 الموافق 24
ديسمبر سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 12: يتم تخصيص المبالغ الحصلة بعنوان
الإتاوة من طرف الوكالة الوطنية للتسيير المدمج
للموارد المائية. طبقا للكيفيات المحددة في أحكام المادة
8, المعدلة, من القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوّال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمذكور
أعلاه؛ في أجل أقصاه نهاية الثلاثي الذي يلي مدة
لفوترة.

المادة 13 : ترسل الوكالة الوطنية للتسيير المدمج
للموارد المائية خلال أجل ثلاثين (30) يوما إلى إدارة
لأملاك الوطنية وكذا إلى الآمر بصرف حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
"الصندوق الوطنى للمياه". الوثائق الحاسبية التى
تبرر المبالغ الحصلة بعنوان الإتاوة المستحقة على
لاستعمال بمقابل للملك العمومي للمياه المعدنية ومياه

المادة 14: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 محرم عام 1438 الموافق 31
أكتوبر سنة 2016.

عبد امالك سلال
ااانه

تنفيذي رقم 272-16 مؤرخ في 29 محرم عام
8 الموافق 31 أكتوير سنة 2016, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة

بربط سد الدويرة بنظام تأمين تزويد ولاية
الجزائر بالمياه الصالحة للشرب.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية والبيئة.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم؛

6 صفر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم؛
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

يرسم ما يآاتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
لقانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
لموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة
بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية. وطبقا لأحكام
لمادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 والمذكورين
أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة
لعمومية للعملية المتعلقة بربط سد الدويرة بنظام
تأمين تزويد ولاية الجزائر بالمياه الصالحة للشرب.
نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
لوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2 : تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و//أو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ بهكتارين (2) وخمسة
وأربعين (45) آرا وأحد عشر(11) سنتياراء موزعة

-بلديةالدويرة: هكتار واحد (1) وثمانية
وخمسون (58) آرا وأربعة (4) سنتيارات.

- بلدية المعالمة : سبعة وثمانون(87) آرا وسبعة
(7) سنتيارات .

وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

منشآت جر المياه :

- الحفر: - في شكل خنادق 6.400 م3,

- الردوم : 45.000 م3,

- تموين وتنفيذ الخرسانة. معيار 150 كلغ /م3

و350 كلغ //م3 و 700 م3,

- تموين ونقل ووضع قنوات جر المياه على
طول 12.000 متر طولى بخرسانة سابقة الاجتهاد ذات
صفيحة داخلية قطرها 800 مم من الضغط 10 بارء


Page 17:
6 صقر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016 م

- وضع 37 وحدة بالوعات لمنافذ الهواء وصرف
المياه.

- إنجاز غرف لصمامات فراشة : 3 وحدات ؛

- إنجاز 9 مقاطع : منها 6 مقاطع الطرقات
و3 مقاطع المسارات؛

- هدم الطريق : 24.000 م2 .

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية؛ فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
العملية المذكورة فى المادة الأو لى أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 محرم عام 1438 الموافق 31
أكتوبر سنة 2016.

عبد المالك سلال
جل

مرسوم تنفيذي رقم 279-16 مؤرخ في 2 صفر عام 1438
الموافق 2 نوقمبر سنة 2016 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 01 - 105 المؤَرخ في 29
محر عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001
الذي يحدد شروط وكيفيات شراء الملساكن
المنجزة بأموال عمومية أو مصادر بنكية أو أي
تمويلات أخرى. في إطار البيع بالإيجار.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 105-01
المؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة
1 الذي يحدد شروط وكيفيات شراء المساكن
المنجزة بأموال عمومية أو مصادر بنكية أو أي
تمويلات أخرى. في إطار البيع بالإيجار. المعدّل
والمتمم؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الملاة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 01 - 105 المؤرخ في 29
محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 الذي
يحدد شروط وكيفيات شراء المساكن المنجزة
بأموال عمومية أو مصادر بنكية أو أي تمويلات
أخرى. في إطار البيع بالإيجار . المعدل والمتمّم.

الملاة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 5 و8 من
المرسوم التنفيذي رقم 01 - 105 المؤرخ في 29 محرّم
عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يأتي :

"/لمادة 5 : تحدد الكلفة النهائية المستعملة لحساب
ثمن المسكن الموجه للبيع بالإيجار على أساس كلفة
الإنجاز يما تتضمنه من نفقات شراء الأرض وكذا
التكاليف المالية وتكاليف التسيير التقنى والإداري
خصم الإعانات الممنوحة من طرف الدولة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار
مشترك بين وزير المالية والوزير المكلف بالسكن".

'/المادة 8 : في جميع الحالات. يجب أن يدفع
الأولى على مدى مدة لا تتجاوز خمسا وعشرين (25)
سنة بالنسبة للمكتتبين المسجلين فى سنة 2001 و2002
لمؤهلين للاستفادة من المسكن الذين تمت تحيين ملفاتهم
خلال سنة 2013.

يتم دفع هذا المبلغ المؤجل الوفاء به حسب أجل

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1438 الموافق 2
نوفمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 18:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

6 صفر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016 م

مراسيم قردية

مرسومان رئاسيان مؤرّغان في 15 محر م عام 1438
الموافق 17 أكتوبير سنة 2016 يتضتان إنهاء
مهام رؤّساء دواوين ولاة.

8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السنّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دواوين ولاة في
الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عمر العهيار, في ولاية سطيفء

- محمد دهري؛ في ولاية سكيكدة.

- عبد الرحمان لخضر فواتيح؛ في ولاية ورقلة.

8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السّيد
لوناس بوقري. بصفته رئيسا لديوان والي ولاية
سيدي بلعباس.

الما

مرسوم رئاس مؤرخ في 15 محم عام 1438 الموافق
17 أكتوير سنة 6 يتضمن إنهاء مهام مدير
الإدارة المحلية في ولاية النعامة.

8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السّيد
درويش قاسم مسعود. بصفته مديرا للإدارة المحلية
فى ولاية النعامة

اليا

17 و حي 6 يتضمل إنهاء مهام رؤّساء
دوائر في الولايات.

8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام النّادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات
- ولاية تيزي وزى :
دائرة إفرحونان : عبد الرحمان ناصري, بناء على

دائرة عين الحمام؛ أحمد قجالي.

- ولاية سكيكدة :
دائرة تمالوس :عبد الرزاق طاوطاو. بناء

- ولاية عين الدقلى :
دائرة العبادية : موفق خويسات.
سس

17 او 6. يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السّيد
المؤسسات الجهوية بالمديرية العامة للعلاقات
الاقتصادية والمالية الخارجية بوزارة المالية, لتكليفه

ل

17 ا 6. يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السَّيد
خالد خيالى. بصفته مديرا للدراسات بوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف. لتكليفه بوظيفة أخرى.
ااه

17 حو 6. يتضمن إنهاء مهام مدير
الموارد البشرية والتكوين بوزارة السكن
والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السَّيد
عبد الحليم أجيري. بصفته مديرا للموارد البشرية
والتكوين بوزارة السكن والعمران والمدينة.


Page 19:
6 صقر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016 م

مرسوم رئاس مؤْرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مفتش
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام

8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السّيد

عبد العزيز قند؛ بصفته مفتشا بوزارة التجارة.؛
ااانه

مرسوم رئاسيً مؤْرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير
السكن في ولاية تيزي وزى.

8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السّيد
مصطفى بانوح,؛ بصفته مديرا للسكن في ولاية
تيزي وزو ء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ااه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام 1438
الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين
مدير دراسات بوزارة الداخلية والجمامات
المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يعيِّن السّيد خالد
خيالي. مديرا للدراسات بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

ااانه

مرسومان رئاسيّان مؤرّغان في 15 مسرم مام 1438
الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّنان تعيين
مفتشين بالمفتشية العامة لوزارة الداخلية
والجمامات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016 يعيِّن السّيد
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام

8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016. يِعِيِّنْ السّيد

عبد الحليم أجيري؛ مفتشا بالملفتشية العامة لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية.
ادا جه

مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 15 محر عام 1438
الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّنان تعيين

رئيسي ديواني واليين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016 يعيْن السّيد محمد
دهريء رئيسا لديوان والي ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يِعيِنْ السْيد الصغير
خبشاش, رئيسا لديوان والي ولاية سيدي بلعباس.
مستا

مرسوم رئاس مؤرخ في 15 محم عام 1438 الموافق
17 أكتوبيرسنة 6. يتضمن تعيين مدير
الإدارة المحلية في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يعين السّيد منور
يازة. مديرا للإدارة المحلية فى ولاية قالمة.
اسح ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق
17 1 اكتوبر سنة 6 يتضمّن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016 يعيّن السّيد محمد
بن زهرة؛ مديرا للتقنين والشؤون العامة في ولاية
معسكر.
0

مرسومان رئاسيان مؤَرمان في 15 محر م عام 14358
الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّنان تعيين
رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016,. يعيِنْ السّيدان الآتى


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- ولاية الشلف :
دائرة الشلف : عمر العيهار .

- ولاية تلمسان :

دائرة سبدو : عبد الرحمان لخضر فواتيح.

8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يعيِن السّيدان الآتى
- ولاية سكيكدة :
دائرة رمضان جمال : جمال بوجزة.

- ولاية مستغائم :
اانه

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين نائب مدير

بالديوان المركزي لقمع الفساد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يعيِّن السّيد
الجيلالي بوشواطة. نائب مدير للميزانية والمحاسبة
والوسائل بالديوان المركزي لقمع الفساد.
جل

مرسوم رئاس مؤْرخ في 15 محر عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016 يتضمّن تعيين المدير العام
للتنافسية الصنامية بوزارة الصنامة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016 يعيِّن السّيد
عبد العزيز فند. مديرا عاما للتنافسية الصناعية
بوزارة الصناعة والمناجم.
0

مرسوم رئاسيً مؤْرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مديرين
للسكن في الولايات.

8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يعيِّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للسكن في الولايات الآتية :

6 صفر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016م

- محمد عبدلي.ء في ولاية تيارت»ء

- الهاشمي راشدي. في ولاية جيجل.ء

- عبد المجيد قليل؛ في ولاية معسكر.

- رشيد محمدي. في ولاية ورقلة.

- الجيلالي كباس, في ولاية سوق أهراسء
- ختير بلمداني, في ولاية عين تموشنت.

ااانه

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016 يتضمّن تعيين مدير
التجهيزات العمومية في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يعيّن السَّيد
مصطفى بانوح. مديرا للتجهيزات العمومية
في ولاية وهران.
ااا يه

مرسوم راسي مؤْرّخ في 15 محر عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير
ولاية تامنفست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام

8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016 يعيِّن السّيد ياسين

أمقران. مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء

0

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 24 رمضان عام 1437

الموافق 29 يونيوى سنة 2016, يتضمّنان إنهاء

مهام كتاب عامين لدى رؤساء دوائر في الولايات
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 51 الصادر فى 28
ذي القعدة عام 1437 الموافق 31 غشت سنة 2016

الصفحة 25. العمود الأول. السطران 21 و22 :

-بدلامن: عمار مسعوديء بدائرة ندرومة
في ولاية تلمسان".

- يقرا : 'عمر مسعوديء. بدائرة عين الملح


Page 21:
6 صقر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرُّخ في 3 محم عام 1438
الموافق 5 أكتوبر سنة 2016,؛ يحدد مدونة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-130
الذي عنوانه 'صندوق الضمان للجمامعات المحلية".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية.

ووزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000. لاسيما

المادة 89 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شؤال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمّن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015, لا سيما المادة 84 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 116-14 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة
4 والمتضمّن إنشاء صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية ويحدد مهامه وتنظيمه وسيره.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 120-16 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة
6 الذي يحدّد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-130 الذي عنوانه "صندوق الضمان
يقرران ما يأتي :
الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التّنفِيذيَ رقم 120-16 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 والمذكور أعلاه؛
حساب التخصيص الخاص رقم 302-130 الذي عنوانه
"صندوق الضمان للجماعات المحلية".
الملاة 2 : يقيد حساب التخصيص الخاص المذكور
في المادة الأولى أعلاه؛ ما يأتي :
في باب الإيرادات :
- المساهمات السنوية للبلديات والولايات :
* مساهمات الولايات.
في باب النفقات :
- ناقص القيمة على تحصيل الضرائب والرسوم
العائدة للبلديات والولايات :
* تعويض ناقص القيمة على تحصيل الضرائب
والرسوم العائدة للبلديات.
* تعويض ناقص القيمة على تحصيل الضرائب
والرسوم العائدة للولايات.
- الدفع لصندوق التضامن للجماعات المحلية
للرصيد الدائن لصندوق الضمان للجماعات المحلية.

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1438 الموافق 5
أكتوبر سنة 2016.

وزير الداخلية
والجماعات المحلية

وزير المالية

نور الدين بدوي حاجي بابا عمي


Page 22:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

قرار وزاردي مشترك مؤَرّخ في 3 محمرم عام 1438
الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, يحدّد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص
رقم 302-0 الذي عنوانه "صندوق الضمان
للجماعات المحلية".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية؛

ووزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000. لاسيما

المادة 89 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شؤال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمّن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015, لا سيما المادة 84 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 116-14 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة
4 والمتضمّن إنشاء صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية ويحدد مهامه وتنظيمه وسيرة.؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 120-16 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة
6 الذي يحدّد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-130 الذي عنوانه "صندوق الضمان

6 صفر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 3
محرّم عام 1438 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدّد
مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-0 الذي عنوانه "صندوق الضمان للجماعات

يقرران ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التّنفِيذيّ رقم 120-16 المؤرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص رقم 302-130 الذي عنوانه
"صندوق الضمان للجماعات المحلية".

الملا 2 : يضبط المدير العام لصندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية سنويا تقرير متابعة
وتنفيذ وتقييم النشاطات الممولة من طرف الصندوق.
الجماعات المحلية في صندوق الضمان للجماعات المحلية

يعرض هذا التقرير على الوزير المكلف بالداخلية.

الملاة 4: يرسل الوزير المكلف بالداخلية فى نهاية
كل سنة ميزانية إلى الوزير المكلف بالمالية حصيلة
سنوية تبين مجموع مبالغ الإيرادات المحققة
والنفقات المنجزة.

كشفا مفصلا يِبِيِنَ مبلغ مساهمات الولايات والبلديات.
وكذا وضعية المدفوعات إلى الآمر بالصرف للحساب.

الملاة 6 : تخضع نفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-130 الذي عنوانه "صندوق الضمان للجماعات
المحلية” لأجهزة المراقبة التابعة للدولة؛ طبقا للإجراءات

الملاة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1438 الموافق 5
أكتوبر سنة 2016.

وزير الداخلية
والجماعات المحلية

وزير المالية

نور الدين بدوي حاجي بابا عمي


Page 23:
6 صفر 8ه

َ م الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

قرار مؤْرّخ في 24 رجب عام 1437 الموافق 2 مايو سنة 2016, يتضمن تجديد اللجان الإدارية المتساوية الأمضاء
المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة.

بموجب قرار مؤرخ في 24 رجب عام 1437 الموافق 2 مايو سنة 2016, تجدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة. كالآتي :


Page 24:
- ملحق رئيسي للإدارة

- ملحق الإدارة ‏

- عون إدارة رئيسي

- محاسب إداري رئيسي
- محاسب إداري

- تقني سام في الإعلام
- تقني في الإعلام الآلي
والصيانة

والعمران

- مساعد محاسب إداري
- معاون تقني في الإعلام
لآلى

لآلى

- عامل مهني خارج الصنف
لأول

6 صفر عام 1438ه

الجريدة الرسَميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 65 اجو

لإضافيون | الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون


Page 25:
6 صقر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016 م

قرار مؤْرّخ في 15 رمضان عام 1437 الموافق 20 يونيى
سنة 2016, يحدد مبلغ التعويض عن المضور
والمشاركة الذي يمنح لأاعضاء لجان الطعن
للضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والرسوم
على رقم الأعمال.

إن وزير المالية؛
- بمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شؤال

عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2002, لا سيما المادة 40 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2016,. لا سيما المادة 26

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملدّة 81 من قانون
التعويض عن الحضور والمشاركة الذي يمنح لأعضاء لجان
الطعن للضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والرسوم
على رقم الأعمال.

الملاة 2 : يمنح التعويض لأعضاء لجان الطعن.
كل ثلاثة (3) أشهر.

المادة 3 : يحدد التعويض المذكور أعلاه لكل لجنة
حسب المبالغ الآتية :

1- بالنسبة للجنة الطعون الولائية :

- 6.000 دج للرئيس.ء

- 5.000 دج للأعضاءء

- 4.000 دج للكاتب المقرر.

- 8.000 دج للرئيس.ء

- 6.000 دج للأعضاءء

- 5.000 دج للكاتب المقرر.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

3- بالنسبة للجنة المركزية للطعون :
- 10.000 دج للرئيس.
- 8.000 دج للأعضاء والمقررء
- 7.000 دج للكاتب.
الملاة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1437 الموافق 20
يونيو سنة 2016.

حاجي باب عمي

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1137
الموافق 11 غشت سنة 2016, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
4 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمتضمن
التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي والتقني

في التحاليل الفيزيائية والكيميائية.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-92 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1412 الموافق 23 مايو سنة 1992
والمتضمن إحداث مركز البحث العلمى والتقنى فى
لتحاليل الفيزيائية والكيميائية. المعدّل والمتمّم 0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
لذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
لعمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
لذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث


Page 26:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤٌرخ في 3
ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013

والمتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي
يقرّرون ما ياتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم بعض أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
4 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل المادة 2 من القرار الوزاري المشترك
الموؤؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة
3 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

' /المادة 2 : ينظم المركز. تحت سلطة المدير الذي
يساعده مدير مساعد وأمين عام؛ في أقسام تقنية
ومصالح إدارية وأقسام للبحث وورشات ووحدة البحث
ومصالح مشتركة للبحث ".

المادة 3 : تعدّل وتتمم المادة 7 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15
يناير سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"'/لمادة 7 : تكلف المصالح الإدارية بما يأتي :

تنظم المصالح الإدارية وعددها خمس (5) في :
بعنوان المركز :

3 المستخدمين والتكوين.

ة الميزانية والمحاسبة.

ة الوسائل العامة.

بعنوان وحدة البحث :
+ 4 الوسائل العامة والصيائة ".

المادة 4 : يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
والمذكور أعلاه.بالمواد 8 مكرر و8 مكرر 1و8 مكرر 2

المادة 8 مكرر : تتكون الورشات وعددها أربع (4)

6 صفر عام 1438ه
6 نوفمبر سنة 2016 م
* ورشة مطيافية الكتلة.
* ورشة الكروماتوغرافية وتحليل العناصر
* ورشة التحاليل الهيكلية والنسيجية والحرارية.
* ورشة تصميم النماذج وتصليح العتاد ".
" المادة 8 مكرر 1 : تتكون وحدة البحث من :
*وحدةالبحث في التحاليلوالتطوير
"'/المادة 8 مكرر 2 : تكلّف وحدة البحث في
التحاليل والتطوير التكنولوجي في البيئة؛ بما يأتي :
- تطوير أساليب وتقنيات تحليل الملوثات في
- تطوير طرائق مبتكرة لمعالجة النفايات السائلة
والغازية.؛
- التحكم في طرق المحاكاة ونمذجة طرائق معالجة
النفايات السائلة والغازية.
- تحسين وتطوير تقنيات جديدة لمعالجة وتثمين
وتتكون من :
- قسم البحث : تحليل الماء والتربة ".
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1437 الموافق 11

وزير التعليم العالي وزير المالية

والبحث العلمي

طاهر حجار حاجي بابا عمي
عن الوزير الأول

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال


Page 27:
6 صقر عام 1438 ه
6 نوفمبر سنة 2016 م

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1437
الموافق 25 سبتمبر سنة 2016 يحدد تعداد
مناصب الشفل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعموان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات؛ بعنوان الوكالة الوطنية لزرع
الأعضاء.

إِنَّ الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتض المرسوم الرئّاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأذيبي
المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة | عقد محدد المدة
0 2

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

المجموع

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

لمرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
م 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
يات وزير المالية.
لمرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-12 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة
2 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لزرع الأعضاء
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات, بعنوان الوكالة الوطنية لزرع الأعضاءء
طبقا للجدول الآتي :

الملاة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1437 الموافق 25 سبتمبر سنة 2016.

وإصلاح المستشفيات

عبد المالك بوضياف

وزير المالية

حاجي باباعمي

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسميئة» حي البساتينء بثر سراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر -


