Page 1:
العدد 02 جد الدرر الأربعاء 3 ربيع الأول عام 1437ه

اا يشو ري
السّنة الثالثة والغمسون 2 ا الموافق 13 يناير سنة 2016م

2

إتفاقااست دولبة ‎١‏ تمانين ‎١‏ دمراسيم
فرارات واراء ِ مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
3 ربيع الأول

7ه

3 يناير سنة 2016 م

إعلانات وقرارات
المجلس الدستوري
إعلان رقم 1/01. م 16/2 مؤْرّخ في 20 ربيع الأول عام 1437 الموافق أول يناير
أعضاء مجلس الأآمَّة المنتخبين
قرار رقم 02/ ق ط / م د /16 مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1437 الموافق 5 يناير سنة 2016
قرار رقم 03/ ق ط / م د /16 مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1437 الموافق 5 يناير سنة 2016
قرار رقم 06/ ق ط / م د /16 مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1437 الموافق 5 يناير سنة 2016

إعلان رقم 02/ !. م د/16 مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1437 الموافق7ينا نة 2016 ب
نصف أعضاء مجلس الأمة ال"منتخبين.

مرسوم راسي رقم 03-16 مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1437 الموافق 7 يناير سنة 2016, يتضمن إنشاء المرصد الوطني
للمرفق العام...

مرسوم راسي رقم 04-16 مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1437الموافق 9 يناير سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء في مجلس

مرسوم تنفيذي رقم 05-16 مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016, يحدد صلاحيات وزير التهيئة
العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي رقم 06-16 مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يذ

لوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي رقم 07-16 مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016, يحدد مهام المفتشية العامة
لوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية وتنظي

قراراتء مقررات؛ آراء
وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015, يتضمَّن وضع بعض الأسلاك الخاصة
التابعة للإدارة المكلفة بالفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية
والجماعات المحلية (مصالح المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 محرم عام 1437 الموافق 19 أكتوبر سنة 2015, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين
النتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة


Page 3:
قهرس (تابع)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 محرم عام 1437 الموافق 19 أكتوبر سنة 2015, يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجاب, بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للاستشراف

قرار مؤْرّخ فى 23 صفر عام 1437 الموافق 5 ديسمبر سنة 2015. يحدّد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين العالى
المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقة على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 م عام 1437الموافق 12 نوقمب نة 2015, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات. بعد

وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤّرخ في 24 ربيع الأول عام 1437 الموافق 5 يناير سنة 2016, يحدد تاريخ الشروع في المزايدة بإعلان المنافسة لمنح
إقامة واستغلال شبكات عمومية للمواصلات اللاسلكية النفّالة من الجيل الرابع وتوفير خدمات المواصلار-


Page 4:
م م عا ا 3 ال 1137
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02 ب ماج ام .

إعلانات وقرارات

المجلس الدستوري

إن المجلس الدُستوري.

- بناء على الدستور . لا سيما المواد 98 و102 (الفقرة 3) و163 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 01 الموؤؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بنظام الانتخابات. لا سيما المواد 104 و105 و106 و107 و125 و126 و127 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-12 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي يحدد
الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها في انتخابات البرلمان.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012 الذي يحدد قواعد عمل
ا مجلس الدستوري.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 301 المؤرخ في 16 صفر عام 1437 الموافق 28 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن
استدعاء الهيئة الانتخابية لتجديد نصف أعضاء مجلس الآمة المنتخبين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-12 المؤرخ في 25 محرم عام 1434 الموافق 9 ديسمبر سنة 2012 والمتعلق
بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الآأمة المنتخبين وسيرة؛

- وبمقتضى القرار الصادر عن وزارة الداخلية والجماعات المحلية المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1437 الموافق 14
ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد شكل ورقة التصويت التي تستعمل للانتخاب من أجل تجديد نصف أعضاء مجلس الآأمة

- وبعد الاطلاع على النتائج المدونة في محاضر فرز الأصوات والوثائق المرفقة بهاء

- وبعد الاستماع إلى الأعضاء المقرّرين في تلاوة تقاريرهم المكتوبة,؛

- وبعد المداولة قانوناء

- واعتبارا أنه بعد التحقيق في صحة عمليات التصويت و تصحيح الأخطاء المادية التي تمت معاينتها في
محاضر فرز الأصوات.

يعلن ماياتي :

أولا : أن النتائج النهائية للانتخاب الذي جرى يوم الثلاثاء 17 ربيع الأول عام 1437 الموافق 29 ديسمبر سنة 2015
من أجل تجديد نصف أعضاء مجلس الآمة المنتخبين. هي كما يأتي :

1- النتائج الإجمالية للانتخاب :

- عدد الولايات المعنية : 48

- الناخبون المسجلون : 26883

- الناخبون المصوتون : 25677

- الناخبون الممتنعون : 1206

- نسبة المشاركة : 9696,46

- عدد الأصوات الملغاة : 2893

- عدد الأصوات المعبر عنها : 22784


Page 5:
3 ربيع الأول عام 1437ه
3 يناير سنة 2016م

الناخبون

بن بوط عبد الرزاق
بطاش محمد

خليفة

668 698

977 1094

1059 1254

661

486

ص
7

نب


Page 6:
3 ربيع الأول عام 1437ه
3 يناير سنة 2016م

629 برحال بن عومر

بوقفة محمد الصالح

ص
3
حل
8

غازي ثاني عبد الحق

حوباد بوحفصض

٠

م
7

د

حل
65 7 5 نظ

2
9

بيبي عبيد

جبار الطيب

طالبي فتاح

2
©

م
و

بورزق أعمر

1698.10
1697.70

19866

1942

عمارة محمد

2

مولخلوة عبد القادر

نا

حل
5
ب
دن

76ْ8" عرباوي محمد

ا
نا

22784 896 1206 2017


Page 7:
3 ربيع الأول 7 هه
3 يناير سنة 6 20م

ثانيا : يفتح أجل الطعن في نتائج الانتخاب
إلى غاية يوم السبت 21 ربيع الأول عام 1437
الموافق 2 يناير سنة 2016 على الساعة الثامنة
مساء وفقا للمادة 127 من القانون العضوي المتعلق

لأمة وإلى وزير الداخلية و الجماعات المحلية.

رابعاً : ينشر هذا الإعلان في الجريدة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته
لمنعقدة بتاريخ 18 و19 و20 ربيع الأول عام 1437

لموافق 30 و31 ديسمبر سنة 2015 وأوؤل يناير
سنة 2016.

رئيس المجلس الدستوري

مراد مدلسي
أعضاء المجلس الدستوري :
- عبد الجليل بلعلى
- ابراهيم بوتخيل
- عبد النور قراوي
- فوزية بن قلة
ااا ااانه

قرار رقم 02/ق ط /م د /16 مؤْرخ في 24 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 5 يناير سنة 2016.

إن المجلس الدّستوري.

- يناء على الدستور ء؛ لا سيما المادة 163 (الفقرة 2)
منهء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المواد 31 و32 و52
(الفقرتان 4 و5) و117 و124 و127 و128 منه؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وبمقتضى الأمر رقم 01-12 المؤرخ في 20
ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي
يحدد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها

- وبمقتضى النظام المؤّرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012 الذي يحدد قواعد
عمل المجلس الدستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 301-15
الموؤؤرخ في 16 صفر عام 1437 الموافق 28 نوفمبر سنة
5 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لتجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.؛

- وبمقتضى القرار الصادر عن وزير الداخلية
والجماعات ‎١‏ لمحلية المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1437
الموافق 14 ديسمبر سنة 2015 الذى يحدد شكل ورقة
نصف أعضاء مجلس الآأمة المنتخبين ومميزاتها

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1 .ع د /16 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1437
الموافق أول يناير سنة 2016 والمتضمن نتائج تجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.؛

- وبعد الاطلاع على عريضة الطعن المودعة لدى
6 المسجلة تحت رقم 02. من طرف المترشح
الكتروسي بوراس؛ عن حزب جبهة التحرير الوطنيء
التي يطعن بموجبها في الانتخابات التي جرت بتاريخ
9 ديسمبر سنة 2015 لتجديد نصف أعضاء مجلس

- وبعد الاطلاع على ملف الطعن.

- وبعد التحقيق.

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرر في تلاوة
تقريره؛

- وبعد المداولة.

في الشكل

- اعتبارا أن الطعن جاء مستوفيا للشروط

والأشكال القانونية.
في الموضوع

- اعتبارا أن الطاعن أسس طعنه على ثلاثة أوجه :

الوجه الأول : المثار بخصوص استعمال القلم
الماحي على أوراق التصويت.


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

تمت بأوراق مصورة وأوراق مستنسخة.

الوجه الثالث : المثار بشآن أحجام أوراق
التصويت التى تختلف عن الأوراق الأصلية من حيث
الطول والعرض, هذا الأمر يعتبره الطاعن مخالفا
للقرار المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1437 الموافق 14
ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد شكل ورقة التصويت
مجلس الآمة المنتخبين ومميزاتها التقنية.

عن الوجه الأول :

- اعتبارا أنه تم التحقق من جميع أوراق
القلم الماحي إلا أنه لم نجد أي أثر مسح أو محي على
هذه الأوراق.

عن الوجه الثاني ومن الوجه الثالث :

- اعتبارا أن أحكام المادة 23 (الفقرة 2) من
المرسوم التنفيذي رقم 412-12 المؤرخ في 25 محرم عام
4 الموافق 9 ديسمبر سنة 2012 والمتعلق بتنظيم
انتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين وسيره : " إذا
اعتبر (المجلس الدستوري) أن الطعن مؤسس, يمكنه
بموجب قرار معلل, إما أن يلغي الانتشاب المحتج عليه؛
وإما أن يعدل محضر النتائج المحرر وأن يعلن نهائيا

- واعتبارا أنه وبعد مراعاة أحكام القرار المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1437 الموافق 14 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد شكل ورقة التصويت التي تستعمل
للانتخاب من أجل تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة
المنتخبين ومميزاتها التقنية.

- واعتبارا أنه بعد المعاينة والتحقيق فى أوراق
التصويت داخل الصندوق, تبين أن هناك 7 أوراق
مصورة, تم بالتالي إلغاؤها ليصبح عدد الأصوات المعبر
عنها 460 صوتاء توزع كالآتي :

المترشح الأول بالأطرش نور الدين عن حزب
الفجر الجديد ب : 216 صوتا بدلا من 220 صوتا (فائز
بفارق 94 صوتا) والمترشح الثاني عمور مهدي عن
التجمع الوطني الديمقراطي ب : 122 صوتا بدلا من 124
صوتا والمترشح الثالث الكتروسي بوراس عن حزب
جبهة التحرير الوطني ب : 117 صوتا بدلا من 118
صوتاء والمترشح الرابع بن الزين أحمد عن الحزب
الوطني الجزائري ب : 5 أصوات.

-اعتباراأن هذاالإلغاء لميؤّثرولميغير
النتيجة النهائية للعملية الانتخابية,

3 ربيع الأول عام 1437ه
3 يناير سنة 2016 م
لهذه الأسباب
يقرر ماياتي :
في الشكل
- قبول الطعن.
في الموضوع
أولا : قبول الطعن.
الأصوات المعبر عنها 460 صوتا بدلا من 467 صوتاء غير
أن ذلك لا يؤثر على انتخاب المترشح الفائز بالأطرش
نور الدين.
الا : يبلغ هذا القرار إلى المعني بالأمر.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 22 و23 و24 ربيع الأول عام 1437 الموافق 3 و4
و5 يناير سنة 2016.

رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي

أعضاء المجلس الدستوري :

- عبد الجليل بلعلى.

- ابراهيم بوتخيل.

- عبد النور قراوي»

قرار رقم 7/03 ق ط /م د /16 مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 5 يناير سنة 2016.

إن ا مجلس الدستوري.

- يناء على الدستور ء؛ لا سيما المادة 163 (الفقرة 2)


Page 9:
3 ربيع الأول 7 هه
3 يناير سنة 6 20م

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المواد 31 و32 و52
(الفقرتان 4 و5) و117 و124 و127 و128 منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-12 المؤرخ في 20
ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي
يحدد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمان.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012 الذي يحدد قواعد
عمل المجلس الدستوري.

- وبمقتضى المرسوم الرشئاسي رقم 301-15
المؤرخ فى 16 صفر عام 1437 الموافق 28 نوفمبر سنة
5 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لتجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.

- وبمقتضى القرار الصادر عن وزير الداخلية
والجماعات المحلية المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1437
لموافق 14 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد شكل ورقة
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين ومميزاتها

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1 .ع /16 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1437
لموافق أول يناير سنة 2016 والمتضمن نتائج تجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.؛

- وبعد الاطلاع على عريضة الطعن المودعة لدى
6 المسجلة تحت رقم 03 من طرف المترشح عمور
مهديء عن حزب التجمع الوطني الديمقراطي؛ التي
يطعن بموجبها في الانتخابات التي جرت بتاريخ 29

- وبعد الاطلاع على ملف الطعن.

- وبعد التحقيقء

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرر في تلاوة
تقريره؛

- وبعد المداولة,
في الشكل

- اعتبارا أن الطعن جاء مستوفيا للشروط
والأشكال القانونية.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

في الموضوع
- اعتبارا أن الطاعن أسّس طعنه على وجه

وحيد :

حسب الطاعن بأوراق مصورة وأوراق مستنسخة. وهو
مايعتبره مخالفا للقرار المؤؤرخ في 2 ربيع الأول عام
7 الموافق 14 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد شكل
ورقة التصويت التي تستعمل للانتخاب من أجل تجديد

عن هذا الوجه المثار :

- اعتبارا أن أحكام المادة 23 (الفقرة 2) من
المرسوم التنفيذي رقم 412-12 المؤرخ في 25 محرم عام
4 الموافق 9 ديسمبر سنة 2012 والمتعلق بتنظيم
انتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين وسيره : " إذا
اعتبر (المجلس الدستوري) أن الطعن مؤسس, يمكنه
بموجب قرار معلل, إما أن يلغي الانتخاب المحتج عليه؛
وإما أن يعدل محضر النتائج المحرر وأن يعلن نهائيا

- واعتبارا أنه وبعد مراعاة أحكام القرار المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1437 الموافق 14 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد شكل ورقة التصويت التي تُستعمل

- واعتبارا أنه بعد المعاينة والتحقيق في أوراق
التصويت داخل الصندوق تبِيِّن أن هناك 7 أوراق
مصورة., تم بالتالي إلغاؤها ليصبح عدد الأصوات المعبر
عنها 460 صوتاء توزع كالآتي :

المترشح الأول بالأطرش نور الدين عن حزب
الفجر الجديد ب : 216 صوتا بدلا من 220 صوتا (فائز
التجمع الوطني الديمقراطي ب : 122 صوتا بدلا من 124
صوتا والمترشح الثالث الكتروسي بوراس عن حزب
جبهة التحرير الوطنى ب : 117 صوتا بدلا من 118
صوتاء والمترشح الرابع بن الزين أحمد عن الحزب
الوطني الجزائري ب: 5 أصوات.

-اعتباراأن هذاالإلغاء لميؤثر ولميغير
النتيجة النهائية للعملية الانتخابية.,


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

لهذه الأسباب
يقرر ما يأتي :
في الشكل
- قبول الطعن.
في الموضوع
أولا : قبول الطعن.
ثانيا : إلغاء (7) أصوات ومن ثمة يصبح عدد
الأصوات المعبر عنها 460 صوتا بدلا من 467 صوتاء غير
أن ذلك لا يؤثر على انتخاب المترشح الفائز بالأطرش
نور الدين.
خالا : يبلغ هذا القرار إلى المعني بالأمر.
رابعا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 22 و23 و24 ربيع الأول عام 1437 الموافق 3 و4
و5 يناير سنة 2016.
رئيس المجلس الدستوردي
مراد مدلسي
أعضاء المجلس الدستوري :
- ابراهيم بوتخيل.

- عبد النور قراوي»

قرار رقم 7/06 ق ط /م د /16 مؤَْرخ في 24 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 5 يناير سنة 2016.

إن المجلس الدّستوري.
- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادة 163 (الفقرة 2)

نه

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012

3 ربيع الأول عام 7ه
3 يناير سنة 2016م

والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المواد 31و32 و52
(الفقرتان 4و5) و1-53و56و105 (الفقرة 2)و117
و118و124و127و128 منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-12 المؤرخ في 20
ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي
يحدد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمان.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012 الذي يحدد قواعد
عمل المجلس الدستوري.

- وبمقتضى المرسوم الرنّاسي رقم 301-15
المؤرخ في 16 صفر عام 1437 الموافق 28 نوفمبر سنة
5 والمتضمن استدعاء الهيئّة الانتخابية لتجديد
نصف أعضاء مجلس الآمة المنتخبين.

- وبمقتضى القرار الصادر عن وزير الداخلية
والجماعات المحلية المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1437
لموافق 14 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد شكل ورقة
نصف أعضاء مجلس الآمة المنتخبين ومميزاتها

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
16/0 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1437
لموافق أول يناير سنة 2016 والمتضمن نتائج تجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.

- وبعد الاطلاع على عريضة الطعن المودعة لدى
سنة 2016 المسجلة تحت رقم 06. من طرف
لمترشع نقاز جديد, عن حزب التجمع الوطني
نصف أعضاء مجلس الآمة المنتخبين بولاية

- وبعد الاطلاع على جميع أوراق وعناصر ملف
لطعن.
- وبعد التحقيق.

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرر في تلاوة

- وبعد المداولة قانوناء


Page 11:
3 ربيع الأول 7 هه
3 يناير سنة 6 20م

في الشكل

- اعتبارا أن الطعن جاء مستوفيا للشروط
والأشكال القانونية.

في الموضوع
-اعتبارا أنه وتدعيما لطعنه يثير الطاعن
وجهين:

الوجه الأول : ومفاده التزوير في أور
لتصويت؛ حيث يدعي الطاعن عن وجود عدد من أوراق
أوراق التصويت الأصلية بنسخ طبق الأصل وهي
بالتالى حسب ادعائه مخالفة تماما لنوعية أوراق
لتصويت المقدمة التى نص عليها قرار وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والمتعلق بالميزات التقنية لأوراق

الوجه الثاني : يثير الطاعن وجود خطاً في لقب
لمترشح بالحروف اللاتينية. حيث ورد إسمه ' 115662"
عوض أن يكتب " 115002 ” مما يعد حسب ر أيه مخالفا
لأحكام القرار الوزاري فيما يتعلق بذكر ألقاب
المترشحين و أسمائهم.

- اعتبارا أن مراجعة وفحص جميع أوراق
التصويت, التي يدعي الطاعن بعدم مطابقة البعض
منها للقرار الوزاري الذي يحدد المواصفات التقنية
لأوراق التصويت؛ تبين بآن هذه الأوراق صحيحة
ومطابقة لمواصفات القرار الوزاري المذكور أعلاه؛
ما عدا ورقة تصويت واحدة غير صحيحة. لكونها
نسخة طبق الأصل و اعتبرت بالتالي ملغاة. وعليه فإن
النتيجة تكون على النحو الآتى :

- عدد الأصوات المعبر عنها : 191 صوتا بدلا من
2 صوتا.

- عدد الأصوات الملغاة : 21 صوتا بدلا من 20 صوتا.

- عدد الأصوات التي تحصل عليها نقاز جديد :
3 صوتا بدلا من 74 صوتا.

وبذلك. تحصل المترشح الأول عمارة محمد عن
حزب جبهة التحرير الوطني, على 101 صوت., والمترشح
3 صوتا بدلا من 74 صوتا والمترشح الثالث صدوق

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- اعتبارا أن لقب المترشح جاء صحيحا في قائمة
الملترشحين بمحضر الفرز باللغة العربية بدون خطأً
على أساس أن اللغةالعربيةهىاللغةالوطنية
والرسمية وفقا للمادة 3 من الدستورء وأن الخطاً فى
207 ” عوض أن يكتب ' 1150082 ". فهذا لا يؤثر
على النتيجة باعتباره المترشح الوحيد في هذه الولاية
بهذا اللقب. كما أنه احتّسبت كل الأصوات التي تحصل
عليها (73 صوتا). وعليه فهو خطاً مادي لا يؤثر على
النتيجة, وبالتالي فإن الوجه غير مؤسس يتعين

لهذه الأسباب
يقرر ما يآتي :

في الشكل
- قبول الطعن.
في الموضوع
أولا : قبول الطعن.
الأصوات المعبر عنها 191 صوتا بدلا من 192 صوتاء غير
محمد.
خالا : يبلغ هذا القرار إلى المعني بالأمر.
رابعا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة

بتاريخ 22 و23 و24 ربيع الأول عام 1437 الموافق 3 و4
و5 يناير سنة 2016.

رئيس المجلس الدستوري

مراد مدلسي
أعضاء المجلس الدستوري :
- ابراهيم بوتخيل.
- عبد النور قراوي»


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

إعلان رقم 02/!. م د/16 مؤَرخ في 26 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 7يناير سنة 2016, يعدل

ن المجلس الدّستوري.

-بناء على الدستور.لاسيما المواد 98و102
(الفقرة 3) و163 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم12-
المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق12 يناير
سنة 2012 والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما
المواد 104 و105 و106 و107 و125 و126 و127 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-12 المؤرخ في 20
ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي
يحدد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها

- وبمقتضى النظام المؤّرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012 الذي يحدد قواعد
عمل المجلس الدستوري.»

- وبمقتضى المرسوم الرنّاسي رقم 301-15
لمؤرخ في 16 صفر عام 1437 الموافق 28
نوفمبر سنة 2015 والمتضمن استدعاء الهيئة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-12
لمؤرخ في 25 محرم عام 1434 الموافق 9 ديسمبر سنة
2 والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة
لمنتخبين وسيره؛

- وبمقتضى القرار الصادر عن وزير الداخلية
والجماعات المحلية المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1437

3 ربيع الأول عام 7ه
3 يناير سنة 2016م

الموافق 14 ديسمبر سنة 2015 الذى يحدد شكل ورقة
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين ومميزاتها

- وبعد دراسة الطعونء

- وبعد المداولة قانوناء

- واعتبارا أن قبول ثلاثة (3) طعون من حيث
الموضوع, اثنان (2) في ولاية مستغائم وواحد (1) في
ولاية النعامة. لم يغير في قائمة المترشحين الفائزين
الواردة في إعلان المجلس الدستوري رقم 01/ .م د /16
المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1437 الموافق أول يناير
سنة 2016 والمتضمن نتائج تجديد نصف أعضاء مجلس
الأمة المنتخبين.؛

- وبالنتيجة.

جرى يوم الثلاثاء 17 ربيع الأول عام 1437 الموافق

أعضاء مجلس الأمة المنتخبين. بعد دراسة الطعون.
- عدد الأصوات الملغاة : 2894 صوتا بدلا من 2886

- عدد الأصوات المعبر عنها : 22776 صوتا بدلا من
4 صوتا.

2- النتائج الخاصة بولايتي مستغائم والنعامة؛

عدد الأصوات


Page 13:
3 ربيع الأول عام 1437 ه

3 يناير سنة 2016 م
ثانيا: ينشر هذا الإعلان في الجريدة

الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته
المنعقدة بتاريخ 26 ربيع الأول عام 1437 الموافق 7
يناير سنة 2016.

رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي

مرسوم رئلسي رقم 03-16 مؤرخ في 26 ربيع الأول عام
7 الموافق 7 يناير سنة 2016, يتضمن إنشاء

المرصد الوطني للمرقق العام.

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد.
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 مشت سنة 1990 والمتعلق
باللحاسبة العمومية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

أعضاء المجلس الدستوري :
- ابراهيم بوتخيل.

- عبد النور قراوي»

يرسم ما ياتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : ينشاً لدى الوزير المكلف بالداخلية.
النص"المرصد".
المادة 2 : المرصد هيئَّة استشارية. ويحدد مقره
بمدينة الجزائر.
المهام
المادة 3 : يكلف المرصد.؛ بالتشاور مع الدوائر
الوزارية والمؤسسات المعنية الأخرى. بتقييم أعمال
تنفيذ السياسة الوطنية والإشراف عليها في ميدان
ترقية المرفق العام والإدارة وتطويرهما.
- اقتراح القواعد والتدابير الرامية إلى تحسين
تنظيمالمرفق العام وسيره. قصد تكييفهامع
ت الاقتصادية والاجتماعية والتكنولوجية وكذا
ات مستعملي المرفق العام.
قتراح أعمال تنسيق وربط عبر الشبكات بين

الوزارية والإدارية والهيئات العمومية قصد
3 الابتكار والنجاعة فى مجال خدمات المرفق


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 4: يكلف المرصد. في مجال استفادة
المواطنين من المرفق العام؛ بدراسة واقتراح كل تدبير
يرمي؛ على الخصوص إلى ما يأتي :

- ترقية حقوق مستعملي المرفق العام وحمايتها
وكذا المساواة في الاستفادة من المرفق العام.

- العمل على إعداد كل الدراسات والآراء
والمؤشرات والإحصائيات والمعلومات التي من شأئها

العام؛
-العه على دفع وتشجيع مشاركة
المرفق لعام وكذا اله المدني في تحسين خدمات
المرفق العام؛
3 في تبسيط الإجراءات الإدارية
وتخفيفها.

المادة 5 : يكلف المرصد. في مجال عصرنة المرفق
العام؛ بدراسة واقتراح كل تدبير من شأنه المساهمة في
قيام الإدارات والمؤسسات والهيئات العمومية بتنفيذ
برنامجها الخاص بعصرنة المرفق العام.

وبهذه الصفة؛ يقترح كل تدبير من طبيعته أن :

- يحفز تطوير الإدارة الإلكترونية بإدخال
لتكنولوجيات الحديثة للإعلام والاتصال و تعميمهاء

- يحفز على وضع أنظمة وإجراءات فعالة
لمرفق العام؛ وتحسين حصول المستعملين على المعلومة
وجمع آرائهم واقتراحاتهم والرد على شكاويهم.

المادة 6 : يقترح المرصد.؛ بهدف المساهمة في إرساء
لمهنية والآداب داخل المرفق العام. كل تدبير من
لعام.

- بعث الثقة والحفاظ عليها بين أعوان المرفق
لعام و مستعمليه.؛

- التشجيع على الإرساء الدائم لمبداً الأنسنة في

- ترقية القيم الأخلاقية المرتبطة بنشاطات أعوان
لمرفق العام
لشخصي لأعوان المرفق العام.

3 ربيع الأول عام 7ه
3 يناير سنة 2016م

المادة 7: يمكن المرصد؛ فى مجال التعاون. المبادرة
بتبادلات مع الشركاء الأجانب وترقيتها وكذا تنظيم
تنفيذها مع السلطات المختصة.
الفصل الخثالث
المادة 8 : يتشكل المرصد الذي يرأسه الوزير
المكلف بالداخلية أو ممثله؛ من الأعضاء الآتي
- خمس (5) شخصيات يختارون لخبرتهم من بين
الإطارات السامية الذين مارسوا وظائف عليا على
مستوى مؤسسات الدولة. يقترحهم وزير الداخلية
والجماعات المحلية.
- ممثلو القطاعات الوزارية المذكورة أدناه. ذوو
* وزارة المالية.
* وزارة الصناعة والمناجم؛
* وزارة الطاقة؛
* وزارة التجارة.
* وزارة السكن والعمران والمدينة.؛
زارة التربية الوطنية؛
:8 والتشغيلوالذ نَْ

ة الصحة والسكان وإصلاح

ةالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- ممثل (1) عن المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- ممثل (1)
والاجتماعي.

- ممثل (1) عن الديوان الوطني للإحصاءء

- رئيسا (2) مجلسين شعبيين ولائيين. يعينهما
الوزير المكلف بالداخلية.

الوزير المكلف بالداخلية.


Page 15:
3 ربيع الأول 7 هه
3 يناير سنة 6 20م

- ممثلان (2) عن الجمعيات ذات الطابع الوطنيء
- ممثل (1) عن وسائل الإعلام.
يمكن المرصد أن يستعين في أشغاله بمساهمة كل

المادة 9 : يعين أعضاء المرصد لمدة ثلاث (3) سنوات.
قابلة للتجديد؛ بقرار من الوزير المكلف بالداخلية بناء
على اقتراح من المؤسسات والهيئات التي يخضعون
إليها.

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية.

المادة 10 : يعد المرصد نظامه الداخلي ويصادق
عليه في أول اجتماع له.

المادة 11 : يجتمع المرصد في دورة عادية أربع (4)
مرات في السنة. ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية
بطلب من رئيسه أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه على
الأقل.

المادة 12 : لا تخول صفة عضو في المرصد الحق في
أي تعويض, غير أن الأعضاء يستفيدون من تعويض
للتنظيم المعمول به.

المادة 13 : تدون نتائج أشغال المرصد في محاضر
تسجل في سجل خاص مؤشر وموقع عليه. ويوقع
لمحاضر رئيس المرصد.

المادة 14 : يعد المرصد تقارير مرحلية ترسل إلى
لوزير الأول.

المادة 15 : يرفع تقرير سنوي حول المرفق العام

المادة 16 : تسجل النفقات الضرورية لسير
لمرصد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات

المادة 17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1437 الموافق
7 يناير سنة 2016.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم راسي رقم 04-16 مؤرخ في 25 ربيع الأول عام
7 الموافق 9 يناير سنة 2016, يتضمن تعيين

-بناء على الدستور.لاسيماالمواد 8-77 و1-78
و101 (الفقرة 3) و102 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-13 المؤرخ
في 24 صفر عام 1434 الموافق 7يناير سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-13 المؤرخ
في 24 صفر عام 1434 الموافق 7يناير سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 101 (الفقرة 3)
و102 (الفقرة 2) من الدستور. يُعيِن لمدة ست 6)
سنوات أعضاء في مجلس الآأمة.؛ ابتداء من تاريخ
تنصيبهم,؛ السيدات والسادة الآتية أسماؤهم:

- محمد الطيب العسكري.

- محمد صالح ملاح؛

- عمر ر مضان,؛

- إبراهيم غومة.

- الطاهر زبيري»

- الطيب فرحات حميدة؛

- عبد القادر مالكى.

- الزهراء قراب

- ليلى الطيب»

- رشيد عاشور.

- بن علي بن زاغوء

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1437 الموافق
9 يناير سنة 2016.


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم تنفيذي رقم 05-16 مؤرخ في 29 ربيع الأول عام
7 الموافق 10 يناير سنة 2016, يحدد صلاحيات
وزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة
التقليدية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية

- وبناء على الدستور. لا سيِّما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى المرسوم الرشّاسي رقم 125-15
الموؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-10
المؤؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر
سنة 2010 الذى يحدد صلاحيات وزير السياحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-10
المؤؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر
سنة 2010 الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة
العمرانية والبيئة. المعدل والمتمم.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

الملدة الأولى : يقترح وزير التهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية؛ فى إطار السياسة
العامة للحكومة وبرنامج عملهاء مناصر السياسة
الوطنية في ميادين التهيئة العمرانية والسياحة
ومراقبتها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويقدم نتائج نشاطه إلى الوزير الأول
واجتماعات الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقررة.

الملاة 2:يمارس وزير التهيئئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية صلاحياته؛ بالاتصال مع
القطاعات والهيئات المعنية وفي حدود اختصاصات
ميادين التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

3 ربيع الأول عام 7ه
3 يناير سنة 2016م

الملا 3: يكلف الوزير في مجالالتهيئة
العمرانية. بالمبادرة بالأدوات المؤسساتية والنوعية.
وكذاالإجراءات والهياكلالتى تكرس تنفيذ
السياسة الوطنية لتهيئة الإقليم وتصورها واقتراحها.

- إعداد الاستراتيجية الوطنية لتهيئة الإقليم
واقتراحها وضمان تنفيذهاء

- التوجيه والتنسيق. مع القطاعات المعنية.
للتثمين الأمثل لجميع الهياكل الأساسية والطاقات
الوطنية.؛ وكذا ترقية الفضاءات الحساسة والهشة
وتنميتها المستدامة : الساحل والجبال والهضاب العليا
والجنوب والمناطق الحدودية.

- تنظيم ترقية إطار أو أطر التشاور و
اختيارات التوجيه وأهداف تهيئة الإقليم وتذ
المستدامة على المستويات القطاعية والجهوية.

- تنشيط ومتابعة إعداد وتنفيذ أدوات
الإقليمية وضمان تقييمها ومراجعتهاء

- تحديد.؛ مع القطاعات المعنية. الشروط
بتطوير وتحديد مواقع الهياكل الأساسية
والتجهيزات المهيكلة والمدن الجديدة, وإعادة د
الهيكل العمرانى الوطنى طبقا للمخطط
لتهيئة الإقليم ومخططات تهيئة فضاءات البرمجة
الإقليمية والمخططات التوجيهية لتهيئة الفضاءات

العاصمية.

- المساهمة فى السياسات والأعمال والإجراءات
المتعلقة بترقية الأوساط الريفية والفضاءات الحساسة
والمناطق الخاصة؛ وبصفة عامة التثمين الملائم لجميع
أنماط فضاءات التراب الوطنىء

- تحضير وتوفير شروط التنفيذ المنسق
والمتكامل للأشغال الكبرى لتهيئة الإقليم وتثمينه.

-اقتراح تدابير التشجيع والمساعدة على
ترقية الاستثمار وتوجيهه الفضائي بما يشجع تحقيق
أهداف السياسة الوطنية لتهيئة الإقليم.

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بتهيئة الإقليم على الحكومة والعمل على

الملا 4: في مجال السياحة. يكلّف الوزير
بمبادرة وتصور واقتراح كل الإجراءات والهيئّات


Page 17:
3 ربيع الأول 7 هه
3 يناير سنة 6 20م

وبهذه الصفة. يكلّف بما يأتي :

- إعداد وتنفيذ استراتيجية تنمية السياحة
وضمان تنفيذها؛

- إعداد وا على تنفيذ آليات ترقية وتقيدٍ
الاعتماد والمراقبة وضبط النشاطات السياحية
والفندقية والحموية والمناخية والسهر على إدراجها
فى إطار مخططات التهيئة السياحية.

-إعداد واقتراح آليات التهيدّةالسياحية
لتدابير المرتبطة بالحصول على العقار السياحي
لمحافظة على التراث السياحي.

للمحافظة على العقار السياحي ومناطق التوسع
- المبادرة بالدراسات الاستشرافية المتعلقة
بتنمية القدرات الوطنية فى مجال السياحة
والحمامات المعدنية والمناخية والفروع الجديدة
و أعشاش المنتوجات السياحية وتنفيذهاء

السياحية ومتابعتهاء
- وضع أدوات التخطيط ومتابعة التطور
السياحى الداخلى والدولى.
- السهر على التطوير والتشمين الأمثل لكل
المنشآت الأساسية والقدرات السياحية الوطنية.
- لمشاركة في وضع الأدوات ‎١‏ لضرورية
قوي وترقيتهاء
السياحية والمخططات التوجيهية للولاية.
- تصور وتوفير جميع الشروط الضرورية
لإقامة المشاريع الكبرى لتجهيزات السياحة طبقا
لأدوات تنمية مناطق التوسع والمواقع السياحية.
- اقتراح كل الأشكال التحفيزية والمدعمة
- المبادرة؛ مع القطاعات المعنية.؛ بتدابير حماية

توسعه دورياء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

والشركاء المعنيين.؛
للتكنولوجيات الجديدة للإعلام والاتصال والتجديد
السياحة.
- السهر بالاتصال مع القطاعات المعنية على وضع
- تحديد ووضع أدوات المراقبة لممارسة نشاطات
السياحة.
- إعداد وتنفيذ استراتيجية ترمي إلى ترقية
وضمان متابعتهاء

الوزير بالمبادرة وتصور واقتراح كل الإجراءات
والهياكل الخاصة التى تجسد تنفيذ السياسة الوطنية

وبهذه الصفة. يكلف بما يأتي :

- إعداد وتنفيذ استراتيجية تنمية الصناعة

- إعداد أدوات الترقية والتقييس والاعتماد
والمراقبة وضبط نشاطات الصناعة التقليدية
والسهر على تنفيذهاء

- وضع أدوات التخطيط ومتابعة تطور الصناعة
- المبادرة بكل الأعمال الرامية إلى ترقية المقاولة
والابتكار من أجل تطوير الصناعة التقليدية والحرف.

- المبادرة واقتراح كل الأعمال التي من طبيعتها
- اقتراح وتنفيذ كل التدابير الرامية إلى إدماج
نشاط الصناعة التقليدية فى المنظومة الاقتصادية


Page 18:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

بعدها التقليدي لإنتاج المواد و الخدمات.

- إعداد وتنفيذ تدابير التحفيز الاقتصادي في
مجال التموين والتسويق والتصدير ؛

- إعداد وتنفيذ برامج وأعمال إعادة الاعتبار لمهن
وحرف الصناعة التقليدية وضمان متابعتهاء

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية
الضرورية على الحكومة للمحافظة على تراث
الصناعة التقليدية الوطنية وإعادة الاعتبار له

وت ينه.

الملاة 6 : في مجال المواصفات التقنية. يسهر
-احترامالمطابقةمعالتشريعوالتنظيم
المتعلقة بتهيئة الإقليم والسياحة والصناعة التقليدية.
- إعداد الشروط التقنية المتعلقة بإنشاء

الملاة 7: يسهر وزيرالتهيئةالعمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية على تطوير الموارد
في إعداد عمل الدولة وتنفيذه. خصوصا في مجال
تكوين الموارد البشرية وتحسين مستواها وتجديد

معارفها وتثمينها.

الملة 8 : يضع وزير التهيئة العمرانية والسياحة
والصناعةالتقليدية أنظمة الإعلام المتعلقة
بالنشاطات التابعة لاختصاصه.

ويعدأهدافها وتنظيمها ويقترح الوسائل
البشرية والمادية الضرورية لهاذات الصلة بمنظومة

الملاة 9 : يعدٌّ وزير التهيئة العمرانية والسياحة
دائرته؛ ويحدد الوسائل القانونية والبشرية
والهيكلية والمالية والمادية الضرورية لضمان تنفيذ
صلاحياته وتحقيق الأهداف الموكلة إليه.

3 ربيع الأول عام 7ه
3 يناير سنة 2016م

ويمكن أن يقترح أي إطار مؤسساتي للتشاور
والتنسيق بين القطاعات أو أي هيكل آخر أو جهاز
المسندة له.

الملاة10: يسهر وزير التهيئة العمرانية
الهياكلالمركزية وغير الممركزة للقطاء, وكذا
المؤسسات العمومية الموضوعة تحت وصايته.

الملاة 11 : يشارك وزير التهيئّة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية ويقدم مساهمته
إلى السلطات المختصة المعنية فى كل المفاوضات
الدولية الثنائية والمتعددة الأطراف المرتبطة بنشاطات
وبهذه الصفة :

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
لدولية وينفذ التدابير المتعلقة بتجسيد الالتزامات
لتي تكون الجزائر طرفا فيها والخاصة بقطاع التهيئة

- يشارك فى نشاطات الهيئّات الجهوية والدولية
لتى تدخل فى مجالات اختصاصه.؛

- يضمن تمثيل القطاع لدى المؤسسات الدولية
لتي تعالج المسائل الداخلة ضمن إطار صلاحياته.
بالاتصال مع الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية.

- ينجز كل المهام الأخرى الخاصة بالعلاقات
لدولية التى يمكن أن تسندها إليه السلطة المختصة.

الملاة 12: تلغى جميعالأحكامالمتعلقة
2580 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق
1 أكتوبر سنة 2010, ورقم 254-10 المؤرخ في 12
ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
والمذكورين أعلاه.

الملاة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 يناير سنة 2016.

عبد ا مالك سلال


Page 19:
3 ربيع الأول 7 هه
3 يناير سنة 6 20م

مرسوم تنفيذي رقم 06-16 مؤرخ في 29 ربيع الأول عام
7 الموافق 10 يناير سنة 2016, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة التهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في
الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 255-10 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
والتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 259-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة. المعدل والمتمْم؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يآتي :

الملاّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة
سلطة الوزير» على ما يأتي :

1-الأمين العام. ويساعده ثلاثة (3) مديري
دراسات؛ ويلحق به مكتب التنظيم العام والمكتب
الوزاري للأمن الداخلي للمؤسسة.

2- رئيس الديوان. ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيص, يكلّفون بما يأتي:

- تحضير مشاركة الوزير في النشاطات
الحكومية وتلك المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- تحضير نشاطات الوزير في ميدان العلاقات
الدولية والتعاون وتنظيمهاء

- تحضير علاقات الوزير في مجال العلاقات
العامة ومع وسائل الإعلام وتنظيمهاء

- متابعة العرائض وعلاقات الوزير مع الحركة
الجمعوية والشركاء الاجتماعيين والاقتصاديين.

- تحليل البرامج الكبرى لتنمية القطاع
ومتابعتهاء

- متابعة نشاطات التكوين والبحث وتطبيق
تشريع العمل الخاص بالقطاع؛

- تحضير الحصائل والبرامج المرتبطة بنشاطات
القطاع ودعمهاء

- متابعة. بالاتصال مع السلطات المعنية على
الإقليمى.

3- المفتشية العامة التي يحدد تنظيمها ومهامها

4+- الهياكل الآتية :

- المديرية العامة لتهيئة الإقليم وجاذبيته؛

- المديرية العامة للسياحة,

- المديرية العامة للصناعة التقليدية والحرف.

- مديرية متابعة مؤسسات القطاع؛

- مديرية الدراسات الاقتصادية والتخطيط.؛

- مديرية المنظومات الإعلامية والإحصائيات.

- مديرية التكوين وتثمين الموارد البشرية.

- مديرية الاتصال والتعاون.

- مديرية التنظيم والشؤون القانونية والوثائق.

- مديرية الإدارة العامة والوسائل.

الملاة 2 : المديرية العامة لتهيئة الإقليم وجاذبيته.؛
وتكلف بما يأتي :

- تبادر بالاستراتيجية الوطنية لتهيئة الإقليم
وجاذبيته وتقترحها وتعدهاء

- تنفذ.؛ بالاتصال مع القطاعات والجماعات
الإقليمية المعنية, السياسة الوطنية لتهيئة الإقلر

وتنميته المستدامة.؛


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

لاستدامة والتوازن والجاذبية والإنصاف الإقليمى
- تتابع,؛ بالاتصال مع القطاعات والجماعات
لإقليمية المعنية., إعداد الدراسات المتعلقة بأدوات
- تتابع.؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. إعداد

- تتابع. بالاتصال مع القطاعات والجماعات
لإقليمية المعنية؛ تنفيذ برامج العمل الإقليمي الخاصة
بأدوات تهيئّة الإقليم على المستوى الوطني والمحليء

- تقوم بترقية وتنشيط برامج الأشغال الكبرى
لتهيئة الإقليم؛
إطار السياسة الوطنية لتهيئّة الإقليم؛ في تنفيذ
لبرامج الخاصة بالهياكل الأساسية والتجهيزات
لمهيكلة وتتابع تنفيذهاء

- تساهم في المبادرات القطاعية المشتركة في
إطار الاستراتيجية المتعلقة بهشاشة المدن إزاء الأخطار
لكبرى وقدرتها على التكيف معهاء
وتنميتهاء لا سيما الساحل والمناطق الجبلية والهضاب
لعليا والجنوب والمناطق الحدودية.

- تبادر, بالاتصال مع القطاعات والجماعات
لإقليمية المعنية, بأعمال تهيئة على مستوى الأقاليم

- تعد أدوات دعم القرار وتقيّم وضع السياسا

- تصادق, بالتعاون مع السلطات المؤهلة للقطاع؛
على منح اعتمادات لفائدة مكاتب الدراسات في مجال

- تشجع, بالاتصال مع القطاعات المعنية. الأعمال
لمتعلقة بترقية وإنعاش المناطق الواجب ترقيتهاء
لصعيد الوطني وتشارك في تنشيط ومتابعة تنفيذ
مخططات التهيئة والأدوات المتعلقة بتهيئة الإقليم؛

- تقترح. بالاتصال مع القطاعات المعنية.
لترتيبات الواجب وضعها للإشراف على أقطاب
لجاذبية على الصعيد الوطنى والمحلى.

3 ربيع الأول عام 7ه
3 يناير سنة 2016م

- تبادر بالترتيبات والإجراءات اللازمة لترقية
الشراكة بين القطاع العمومي والخاص و تضعهاء

- تبادر بالأعمال الوطنية والمحلية المرتبطة
بجاذبية الإقليم وتسويقه وتنسق ذلك مع القطاعات
والمؤسسات المعنية.

- تحدد السياسة المتعلقة بالترقية والاتصال

- تسهر,؛ بالتشاور مع القطاعات المعنية. على
إدراج البعد السياحي والصناعة التقليدية في

- تبادر ء؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. بإعداد
الدراسات والأدوات التقنية والتشريعية والتنظيمية
وتساهم في ذلك.

-تبادر بكل الدراسات و//أو الخططات
لتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة أو لإعادة توجيهها
وتعدهاء

- تعدء بالاتصال مع القطاعات المعنية. الأدوات
الخاصة بالسياسة الوطنية لتهيئة الإقليم وتنمية
المستدامة.

- تقترح., بالاتصال مع القطاعات المعنية. وتعد
العناصر اللازمة لتحديد السياسة الوطنية لتهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة وتأطيرها وتنفيذهاء

- تقترح العناصر والهياكل والآليات المناسبة
تهب لتهيئة الأقاليم الخاصة والحساسة والمحافظة عليها
وترقيتهاء لا سيما الساحل والمناطق الجبلية والهضاب
العليا والجنوب والمناطق الحدودية.

- تحدد؛ بالتعاون مع المؤسسات المعنية. السياسة

- تبادر ؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. بإعداد
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتهيئة
الإقليم وتساهم في ذلك.


Page 21:
3 ربيع الأول 7 هه
3 يناير سنة 6 20م

أ-المديرية الفرمية للدراسات واللخططات

- تبادر بالدراسات الاستشرافية الكفيلة بتحسين
مساعي وآفاق تهيئة الإقليم وتُوجّهها في إطار التنمية
المستدامة والمتكاملة للإقليم؛

-تبادر بإعداد المخططات والدراسات
الاستشرافية وتتابعها وتحدد كيفيات تنفيذها في إطار
السياسة الوطنية لتهيئة الإقليم؛

- تبادر بدراسات حول المنظومات الحضرية.

- تساهم في المبادرات القطاعية المشتركة في
إطار استراتيجية القدرة على التكيف,.

- تبادر بدراسات حول هشاشة المدن إزاء
الأخطار الكبرى وتعدهاء

- تبادر , بالاتصال مع القطاعات المعنية, بإعداد
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتهيئة
الإقليم؛ وتساهم في ذلك.

ب -المديريةالفرعية للدراسات والأدوات
النوحية. وتكلّف بما يأتي :

- تبادر بأدوات تهيئة الأقاليم الحساسة وتنميتها
وتعدها في إطار أحكام السياسة الوطنية لتهيئئة
الإقليم وتنميتها لمستدامة؛

- تبادر باقتراح كل الدراسات الموجهة لترقية
تهيئة متوازنة ومستدامة للأقاليم.؛ لا سيما الساحل
والمناطق الجبلية والهضاب العليا والجنوب والمناطق
لحدودية؛

- تسهر. بالتعاون مع القطاعات المعنية. على
قتراح سياسة لدعم الأقاليم الحساسة.

- تقترح. بالاتصال مع القطاعات المعنية. الأعمال
لخاصة بت بتهيئة الأقاليم الحساسة وتذ ب تنميتها وتساهم
في تقييم تأثيراتها على الأقاليم والسكان.

- تدرس كل الهياكل والآليات الكفيلة بترقية
لمحافظة والتسيير الملائمين لهذه الفضاءات وتقترحهاء

- تبادر بتطوير برامج تسيير الفضاءات
لحساسة على أساس أعمال خبرة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- تسهر على التكفل بمواصفات تهيئّة الإقليم
المقرّرة بموجب أدوات تهيئة الإقليم؛

- تعدء؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. النصوصض
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بهذه الأقاليم الخاصة
والآليات المالية الخاصة بتنميتها وتقترحها.

2- مديرية الأشغال الكبرى لتهيئة الإقليم؛

- تبادر بالترتيبات والإجراءات اللازمة لترقية
الشراكة بين القطاع العمومي والخاص وتضعهاء

- تساهم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
متابعة تنفيذ المخطط الوطني لتهيئة الإقليم والخططات
التوجيهية القطاعية وخيارات السياسة الوطنية في
مجال الهياكل الأساسية الكبرى لتهيئة الإقليم؛

- تقوم ؛ بالتعاون مع القطاعات المعنية. بإجراء
دراسات من شأنها ضمان الاستخدام الأمثل للهياكل
الأساسية الكبرى.

- تساهم. بالتعاون مع القطاعات المعنية؛ في
منظومة مترابطة للهياكل الأساسية للاتصال فى إطار
السياسة الوطنية بتهيئة الإقليم؛

- تقوم,؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. بإجراء
دراسات حول تحديد مناطق التشغيل وشروط إنعاشهاء
عند الاقتضاءء

- تشجع؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية., الأعمال
- تبادر ؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. بإعداد
المديرية وتساهم في ذلك.

وتضمْ مديريتين (2) فرعيتين :

1- المديرية الفرمية لترقية الإقليم وإنماش
الفضاءات. وتكلّف بما يأتي :

- تشارك في المبادرة بالترتيبات والإجراءات
اللازمة لترقية الشراكة بين القطاع العمومي والخاص
وفي وضعهاء

- تقترح إجراءات للتحفيز والمساعدة على ترقية
الإقليم وتنميته في إطار الإنصاف والتوازن
الإقليميين.


Page 22:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- تقترح الإجراءات والأعمال الرامية إلى تحسين

- تتابع إنجاز التجهيزات المهيكلة الرامية إلى فك
العزلة عن الفضاءات.

- تبادر بالإجراءات الكفيلة بتشجيع إقامة
النشاطات الاقتصادية وفق طابع هذه الأقاليم
وتقترحهاء

- تقوم, بالاتصال مع القطاعات المعنية, بإجراء
دراسات حول تنويع الاقتصاد قصد تنمية نشاطات من
شأنها تثمين الإمكانيات المحلية لهذه الأقاليم؛

- تقترح شروط ومواصفات تحديد مواقع
النشاطات الإنتاجية لفائدة الفضاءات الواجب ترقيتهاء

- تبادر ؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ باقتراح
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بإنعاش
الفضاءات.

ب - المديرية الفرمية لمتابعة المشاريع والهياكل

- تساهم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
والتجهيزات المهيكلة. في إطار السياسة الوطنية
لتهيئة الإقليم؛

- تبادر , بالاتصال مع القطاعات المعنية.
بالإجراءات اللازمة لاستباق الآثار الاجتماعية
الإقليم؛

- ترافق البرامج المتعلقة بالهياكل الأساسية
والمناطق الحساسة والحد منها وتداركهاء

- توفر الشروط اللازمة لتدعيم شبكة الهياكل
الأساسية الموجودة وتكملتهاء
عرض عقاري مستدام من أجل بروز وتحديد مراكز

- تقترح الأحكام التشريعية والتنظيمية المرتبطة

3 ربيع الأول عام 7ه
3 يناير سنة 2016م

3- مديرية العمل الجهوي والتلخيص والتنسيقء
وتكلّف بما يأتي :

لبرمجة الإقليمية والخططات التوجيهية لتهيئة
فضاءات المدن الكبرى وفى متابعة تنفيذهاء

- تتابع؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية, إعداد

- تحدد الشراكات والتعاون وتطورها مع كافة
لفاعلين المعنيين في مجال تهيئة الإقليم كالجماعات
لإقليمية والمرقين و أصحاب المشاريع والمجتمع المدنيء

- تقترح. بالاتصال مع القطاعات والشركاء
لمعنيين. شروط ومواصفات تحديد مواقع النشاطات
لإنتاجية على الصعيد الوطنى ؛

- تساهم في بروز أقطاب للتنمية المدمجة
وللجاذبية وفق ما تنص عليه السياسة الوطنية لتهيئة
لإقليم؛

- تقترح,؛ بالتعاون مع القطاعات المعنية. أجهزة
للإشراف على أقطاب الجاذبية على الصعيدين الوطنى
والمحلي.

- تتابع؛ بالتعاون مع الجماعات الإقليمية المعنية؛
تنفيذ مخططات تهيئة الأقاليم الولائية وترقية
التنمية المحلية المتكاملة.

- ترافق أصحاب المشاريع الإقليمية وتساعدهم
على الصعيدين الوطني والمحلي؛

- تعاًء بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ النصوص
التشريعية والتنظيمية المرتبطة بمهام المديرية
وتقترحها.

وتضمْ مديريتين (2) فرعيتين :

آ- المديرية الفرعية للبرمجة الجهوية والتنمية

- تنشط أشغال التخطيط بين الولايات في إطار
تنفيذ مخططات تهيئة فضاءات البرمجة الإقليمية؛
البرمجة الإقليمية.

- تسهرء بالتعاون مع القطاعات المعنية. على
احترام شروط وإجراءات تنسيق المشاريع الخاصة

بإقامة الهياكل الأساسية الكبرى للاقليم وبرامج تنمية
فضاءات البرمجة الإقليمية.


Page 23:
3 ربيع الأول 7 هه
3 يناير سنة 6 20م

لمتكاملة وترقيتهاء

- تحدد؛ بالتعاون مع الجماعات المحلية المعنية.
لاحتياجات والفاعلين المعنيين بهدف الإعراب عن
لانشغالات المحلية مما يسمح بتعديل السياسات
لعمومية إلى الأحسن.

- تساهم. بالاتصال مع الهيئات والجماعات المحلية
وبرامجهاء

- تسهر.ء بالاتصال مع القطاعات المعنية. على

- تعد بطاقية للاحتياجات الوطنية في مجال
التنمية المحلية المتكاملة.

- تعاً؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. النصوصض
ب- المديرية الفرمية للتوجيه الفضائي

- تقترح شروط ومواصفات تحديد مواقع
النشاطات الإنتاجية لفائدة فضاءات البرمجة
الإقليمية.

- تحلّل تأثيرات المشاريع على التوازن الإقليمي؛

- تدرس كل الإجراءات اللازمة لت ين التنمية

- تدرس الآليات والأدوات والإجراءات الخاصة
بتحديد أقطاب الجاذبية و تقترحهاء وتعد بطاقية وطنية
متعلقة بمواردها وإمكانياتهاء

- تساهم في بروز أقطاب للتنمية المدمجة

- تقترح,؛ بالتعاون مع القطاعات المعنية. أجهزة
للإشراف على أقطاب الجاذبية على الصعيدين الوطنى
والمحلي؛
بتهيئة الإقليم.

4- مديرية المتابعة والتقييم وجاذبية الإقليم
وتسويقه.؛ وتكلّف مع القطاعات والمؤسسات المعنية

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- تحدد إمكانيات كلّ إقليم والضغوطات التي
- تبرز الديناميكيات والاختلالات الإقليمية من
خلال مؤشرات تلائم مختلف الكيانات الفضائية ذات
رهانات.
-تجمعا مات الخاصة بكل إقليم وتشثم:
وتنشرها والتي يوفرها الفاعلون والشركاء العموميون
أو الخواص و مختلف قطاعات النشاطات الاقتصادية
والاجتماعية.

تقارير حول وضع الإقليم؛

- تبادر بالأعمال الوطنية والمحلية المرتبطة
بالجاذبية الإقليمية وتنسقهاء

- تعد الآليات المالية لترقية جاذبية الإقليم

- تحدد استراتيجية العرض الاق قليمي وتبادر
بالأعمال المرتبطة بالتسويق الإقليمى وتنسقهاء

- تتكفل بالتوعية والاتصال ونشر ثقافة تنفيذ
المخطط الوطني لتهيئة الإقليم؛

- تعاً. بالاتصال مع القطاعات المعنية. وتقترح

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ-المديرية الفرعية لمتابعة الديتناميكيات

- تساهم. بالتعاون مع القطاعات المعنية؛ في
تقييم آثار السياسات العمومية والبرامج الوطنية
للبنى التحتية على التنمية الاجتماعية والاقتصادية

- تحدد إمكانيات كل إقليم والضغوطات التي
تطاله.؛ وتبرز الديناميكيات والاختلالات الإقليمية فى
إطار مسعى استشرافيء

- تساهم. بالتعاون مع القطاعات المعنية؛ في
تقييم الدوري لتنفيذ أدوات تهيئة الإقليم وتنمية
لمستدامة والسياسات العمومية الخاصّة بكل إقليم؛

- تتابع تطور الأقاليم؛

- تعدّدوريًا تقريرا حول تقييم تنفيذ أدوات
تهيئة الإقليم ووضع حركية الإقليم.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 02

ب - المديرية الفرعية للجاذبية والتسويق والمورد

- تشارك؛ بالتعاون مع القطاعات والمؤسسات
المعنية. فى تنسيق الأعمال الوطنية والمحلية المرتبطة
بجاذبية الإقليم»؛
الدولية.

- تنشئ بتكا وطئي يات خاصا بالموارد
الإقليمية الخاصّة والمادية وغير المادية فى إطار تنمية
شتى المعارف والمعلومات المتعلقة بهذه الموارد ونشرهاء

- تنشر المعارف المتعلقة بتثمين الموارد الإقليمية
والمتعاملين الاقتصاديين الخواص»

- تضع. بالتعاون مع القطاعات والمؤسسات
المعنية. مخططات التسويق الإقليمى.

- تشكل كل الوثائق المتعلقة بتهيئة الإقلي

ب .بالاتصال معالقطاعاتالمعنية
والجماعات الإقليمية. على ترقية المؤهلات والإمكانيات

- تحدد القيم المضافة للأقاليم وعروضها من خلال
إبراز مواصفات تمييزهاء
- تعدً؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. النصوص

الملاة 3 : المديرية العامة للسياحة. وتكلّف
بما يأتي :

وتسهر على تنفيذهاء

- تسهر على تنفيذ أدوات مخطط الجودة للسياحة
الجزائرية.

8 على تنفيذ آليات التقييس ورقابة
النشاطات السياحية.

- تسلّم الرخص القانونية والاعتمادات المتعلقة
بالنشاطات والمهن السياحية.

3 ربيع الأول 7ه
3 يناير سنة 2016م

ومناطق التوسع والمواقع السياحية وتضعهاء
- تقترح دراسات التهيئة السياحية وتقيٍ
- تقترح,؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. تدابير
الحصول على العقار السياحى وأدواته وآلياته.؛
- تقترح تدابير وآليات حفظ التراث السياحي
- تبادر بوضع أقطاب الامتياز السياحي وتسهر
- تحدد التدابير والأعمال اللازمة وتقررها لحماية
المياه الحموية وحفظها و استعمالها واستغلالهاء
- تشارك فى تقييم اس ل الموارد المالية
الملخصصة بعنوان صندوق تدعيم الاستشثمار وترقية
النوعية السياحية وتحسينهاء
- تبادر بالاتصال مع القطاعات المعنية. بنشاطات
توجيه وترقية الاستثمار والشراكة فى مجال السياحة
وتنفذهاء
المتعلقة بالنشاطات السياحية وتقترحها.
وتكلّف بما يأتي :
- تضع الآليات المحفزة لترسيخ مخطط جودة
- تسهر على وضع وسائل مخطط جودة السياحة
- تبادر بآليات تطويرالنشاطات السياحية
واقتراحها وفق السياسة الوطنية لتطوير السياحة.
وتنفذهاء
والتعاون بين مهنيي ا لسياحة و تقترحه؛
- تسهرء بالتشاور مع القطاعات المعنية. على


Page 25:
3 ربيع الأول 7 هه
3 يناير سنة 6 20م

- تسلّم الرخص التنظيمية والاعتمادات المتعلقة
بالنشاطات والمهن السياحية.

- تضمن الآمانة التقنية للجان الاعتماد
والتصديق القانونى للمهن والنشاطات ذات الصلة

- تعد مدونة للحرف والمهن المرتبطة بالسياحة
وتقوم بمسكهاء

- تبادر بالنصوص التشريعية والتنظيمية ذات

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

وتكلّف بمايأتي:

- تشارك فى إعداد استراتيجية مخطط جودة
السياحة الجزائرية و تسهر على تنفيذهاء

- تقوم بترقية وضع عناصر مذ جودة
السياحة بكل الوسائل القانونية والمالية وتعمل على

- تقوم بترقية مخطط جودة السياحة وتضمن

- تعد أدوات التقييس والاعتماد للنشاطات
والفروع وال عشاش السياحية الجديدة.؛ وتسهر على
المتعلقة بالجودة فى السياحية وتقترحها.

- تساهم في إعداد الاستراتيجية في مجال ضبط
النشاطات الفندقية والإطعام؛

- تعد تدابير ضبط النشاطات والفروع السياحية
الشبيهة وتتابع تنفيذهاء

احعقمية د وتحيين البطاقية الوطنية
للمؤسسات الفندقية والمطعمية.

- تضمن متابعة وتحيين مدونة حرف ومهن
الفندقة والإطعام.

-تقومأو تسندمنيقوم ب يات الرقابة
التنظيمية لممارسة النشاطات والمهن ذات الصلة

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

والمطعمية وتضمن متابعتهاء
- تدرس طلبات وملفات تصنيف المؤسسات
المقررة فى هذا الصدد؛

ج - المديرية الفرمية لضبط ومراقية وكالات

- تساهم في إعداد الاستراتيجية في مجال ضبط
النشاطات المتعلقة بوكالات السياحة والأسفار .

- تُعرّف القواعد والمقاييس الخاصة المنظمة للمهن
والنشاطات ذات الصلة بوكالات السياحة والأسفار
وتحددهاء

- تسلم الاعتمادات المتعلقة بوكالات السياحة
والأسفار.

- تتولى الأمانة التقنية للجنة اعتماد وكالات
السياحة والأسفار.
بوكالات السياحة والأسفار ء

- تبادر بكل التدابير الخاصة بتشجيع الأعمال

- تضمن مسك وتحيين البطاقية الوطنية لوكالات
السياحة والأسفار.
المتعلقة بنشاطات وكالات السياحة والأسفار وتقترحها.
د - المديرية الفرعية للترقية السياحية. وتكلّف

- تشارك فى إعداد استراتيجية الترقية

- تحلل تطور الأسواق السياحية العالمية وتتابعهاء

- تقترح التدابير الرامية إلى تعزيزمة
الجزائر.

- تقترح التدابير الرامية إلى تسهيل النشاطات


Page 26:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- تدعم الأعمال التي يبادر بها مختلف المتدخلين
فى ميدان السياحة وتضمن الا نسجام بين نشاطاتهم؛

- تدعم أعمال الترقية التي تبادر بهادواوين
- تقوم بترقية كل عمل شراكة مع الجماعات

لمحلية والهيئات العمومية تماشيا مع التوجيهات

- تشارك في تقييم استعمال الموارد الخصصة في
طار صندوق دعم الاستثمار والترقية وجودة

ءَ

- تتابع.؛ مع المصالح المعنية., ملفات الشراكة
لثنائية والمتعددة الأطراف.

- تسهر. بالاتصال مع القطاعات المعنية. على
إعادة تأهيل المهرجانات السياحية والتظاهرات الأخرى

2- مديرية التهيئة السياحية والمحافظة على
العقار السياحي. وتكلّف بما يأتي :

لسياحية وتقترحهاء
لتدابير الرامية إلى الاستغلال العقلانى للعقار
لسياحي الملخصص للاستثمار .
خطط التوجيهى للتهيئة السياحية.

- تبادر بالنصوص التشريعية والتنظيمية
تعلقة بالتهيئة السياحية وتقترحها.

وتضَم ثلاث (3) مديريات فرعية :
- تحدد؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. قواعد
لمتعاملين على العقار السياحي وتنفذهاء

3 ربيع الأول عام 7ه
3 يناير سنة 2016م

- تقترح. بالاتصال مع القطاعات والهيئات
المعنية؛ إنجاز التجهيزات والهياكل القاعدية الأساسية
الضرورية لترقية الاستثمارات السياحية.

- تشارك, بالتشاور مع المؤسسات والهيئات

- تبادر بالنصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالتهيئة السياحية وتقترحها.

- المديرية الفرعية لأقطاب الامتياز السياحي.

وتكلّف بما يأتي:
أقطاب الامتياز السياحيء

- تدرس آليات وأدوات وتدابير تحديد أقطاب
الامتياز السياحي وتقترحها وتعد بطاقية وطنية
متعلقة بمواردها وإمكانياتهاء

- تبادر, بالاتصال مع القطاعات المعنية. بكل
التدابير الضرورية لإنشاء أقطاب الامتياز السياحى.

- تشرف على أعمال الانسجام بين المتدخلين داخل
أقطاب الامتياز السياحي وفيما بينهاء

- تقوم بترقية أقطاب الامتياز السياحي لدى

- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية
الضرورية لتطوير الإمكانيات المتعلقة بأقطاب
الامتياز السياحى وتثمينها.
التوسع والمواقع السياحية. وتكلّف بما يأتي:

- تشارك فى إعداد الاستراتيجية المتعلقة بتثمين
مناطق التوسع والمواقع السياحية.

- تسهر على المحافظة على العقار السياحى

- تقترح تعريف مناطق التوسع والمواقع
السياحية الجديدة وتحديدها وتصنيفهاء

- تتابع ملفات الامتياز المتعلقة باستغلال مناطق
التوسع والمواقع السياحية.
والمواقع السياحية وقدراتهاء

- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية

الضرورية للمحافظة على مناطق التوسع والمواقع


Page 27:
3 ربيع الأول 7 هه
3 يناير سنة 6 20م

3- مديرية تقييم ودعم المشاريع السياحية.
وتكلّف بما يأتي:

- تبادر باستراتيجية دعم ومرافقة المشاريع
السياحية وتقترحهاء

- تدرس جدوى مشاريع الاستثمار السياحي
وتقيمها وتبت فيهاء

- توجه الاستثمارات السياحية وتقوم بترقيتها
وتقترح كل التدابير قصد تشجيعهاء

- تحدد شروط ومعايير تموقع المشاريع السياحية

- تتأكد من مطابقة مشاريع الاستثمار السياحي

- تتابع المشاريع السياحية الموافق عليها وتدعمها
وترافقهاء

- تقوم بمسك بطاقية وطنية وجهوية ومحلية
للمشاريع ذات العلاقة مع السياحة.

- تبادر بالنصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بدعم المشاريع السياحية وتقترحها.

وتضّْم مديريتين (2) فرعيتين:

أ-المديرية الفرعية لت لتقييم المشاريع ا لسياحية.
وتكلّف بما يأتي:

- تشارك في إعداد منهجية ومعايير تقييٍ

- تقترح شروط ومعايير تموقع المشاريع

- تدرس مشاريع الاستثمار السياحي وتقيمهاء

- تضمن الأمانة التقنية للجنة المكلفة بالموافقة

- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية

ب - المديرية الفرعية لدعم المشاريع السياحية
ومتابعتها. وتكلّف بما يأتي:
السياحية وتتابعهاء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- تبادر بكل التدابير لتشجيع عمليات الاستثمار
أو عصرنة الإمكانيات الموجودة.

- تضمن. بالاتصال مع القطاعات المعنية. مرافقة
المرقين في مختلف مراحل إنجاز المشاريع السياحية.

-تقترحالذ ص التشريعية والتنظيمية
الضرورية لدعم المشاريع السياحية ومتابعتها.

4- مديرية الحمامات المعدنية والنشاطات
الحموية. وتكلّف بما يأتي:

- تبادر باستراتيجية إحصاء وترقية المياه
المعدنية وتحديدها واستغلالها و تقترحهاء

- تحدد التدابير والأعمال الضرورية لحماية وحفظ
المياه الحموية والمعدنية وتقترحهاء

- تقوم بإحصاء المناطق التي يمكن أن تشكا
مواقع مناخية وتضمن الحفاظ عليهاء
والمعدنية وترتيب المؤسسات المكلفة باستغلالها و تبادر
والدولي؛

- تقترح نماذج وقواعد تسيير المحطات الحموية
وفقا للمعايير الدولية و تنفذهاء

- تقوم.؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. بكل
التدابير الرامية إلى عصرنة وتأهيل المؤسسات
والمحطات الحموية.

- تضمن إعداد الحصيلة الحموية وتسهر على
والنشاطات العلاجية والراحة.

- تبادر بمخططات التكوين وتحسين المستوى في
مجال الحرف والمهن ذات العلاقة بالحمامات المعدنية
وتقترحها.ء

- تمنح الرخص المتعلقة بحق امتياز استغلال
المياه الحموية.


Page 28:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- تتولى الآأمانة التقنية للجنة التقنية للحمامات
الاستثمار فى مجال الحمامات المعدنية.

- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالحمامات المعدنية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين:
الحموية. وتكلّف بما يأتي:

- تشارك فى إعدادا ب اتيجية ا ين ‎١‏ ب ل
المياه الحموية.

- تضمن إعداد الحصيلة الحموية.,
مواقع مناخية وتضمن الحفاظ عليهاء

- تعد جرد المنابع الحموية عبر التراب الوطني.

- تسهر على حماية المياه الحموية ومراقبتها
وتثمينهاء

- تمنح شهادات التصديق على نوعية المياه

- تمنم الرخص المتعلقة بحق امتياز استغلال
المياه الحموية.

- تتولى الآأمانة التقنية للجنة التقنية للحمامات

المتعلقة باستعمال المياه الحموية.

ب - المديرية الفرمية لتأطير نشاطات ومهن
- تقترح. بالاتصال مع المؤسسات والهيئات
المعنية, كل التدابير الرامية إلى تطوير المهن والحرف

3 ربيع الأول عام 7ه
3 يناير سنة 2016م

الخاصة بالعلاج و الصحة والراحة عن طريق تثمين المياه
الحموية والبحرية.

- تبادر بمخططات تكوين وتحسين المستوى في
مجال الحرف والمهن ذات الصلة بالحمامات المعدنية
وتقترحهاء

- تشارك في إعداد برامج التكوين في مجال
الحرف الحموية.

- تقترح نماذج وقواعد تسيير المحطات الحموية
وفقا للمعايير الدولية وتنفذهاء

- تنشئ بنك يات يتعلق بالنشاطات والحرف
ذات الصلة بالحمامات المعدنية و تقوم بمسكه.

- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية
الضرورية لتأطير النشاطات والمهن والحرف ذات
الصلة بالحمامات المعدنية.

الملاة 4 : المديرية العامة للصنامة التقليدية
والحرف وتقترحهاء
مجال الصناعة التقليدية والحرف.

- تعد مخططات التطوير والإدماج الاقتصادي
لنشاطات الصناعة التقليدية والحرف وتقترحهاء

-تحدد قواعد تنظيم مهن وحرف الصناعة
التقليدية و تنفذهاء

- تقوم بمسك المدوّنة القطاعية لنشاطات الصناعة
التقليدية والحرف وتسيرهاء
لمؤسسات وهيئات الدعم لقطاع الصناعة التقليدية
والحرف وتتابع تنفيذهاء

- تبادر بمخططات ترقية النشاطات و منتوجات
الصناعة التقليدية والصناعة التقليدية الفنية على
مستوى الأسواق الداخلية والخارجية وتتابع تنفيذهاء

- تبادر بالدراسات الرامية إلى تكييف
منتوجات الصناعة التقليدية والحرف مع متطلبات
السوق؛


Page 29:
3 ربيع الأول 7 هه
3 يناير سنة 6 20م

-تنفذالإجراءات المقررة من طرف اللجنة
الوطنية المكلّفة بالصندوق الوطنى لترقية نشاطات
الصناعة التقليدية.؛
(الجمعيات والتعاونيات والصناعة التقليدية والحرف
أو أشكال أخرى منصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما) وتتابع تنفيذهاء
لمؤسسات الدعم.

-تقترحالذ ص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالصناعة التقليدية والحرف.

وتكلّف بما يأتي:

والحرف وتقترحهاء

- تبادر بعناصر استراتيجية ترقية المقاولة
والابتكار في مجال الصناعة التقليدية والحرف.

- تعد مخططات وبرامج الإدماج الاقتصادي
والحرف وتتابع تنفيذهاء

- تبادر بالدراسات الرامية إلى تكييف وترقية
منتوجات الصناعة التقليدية والحرف في الدوائر
التقليدية والحرفء
والتسويق والتصدير.

- تبادر بكل عمل تشاوري مع الفضاءات
الوسيطة.

- تبادر ببرامج تطوير التجمعات الحرفية
وتقترحهاء

- تحدد آليات تعزيز المقاولة والمساعدة والدعم
الموجهة للابتكار في مجال الصناعة التقليدية والحرف.

- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- تشارك في إعداد استراتيجية الدعم لنشاطات

- تقترح تدابير التحفيز الاقتصادي في مجال
تموين منتوجات الصناعة التقليدية والحرف وتسويقها
وتصديرهاء

- تدرس كل التدابير و/رأو الإجراءات الرامية
وتقترحهاء

- تبادر بكل الأعمال التشاورية مع الفضاءات

- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية

ب - المديرية الفرعية للدراسات والإدماج
الاقتصادي لنشاطات الصناعة التقليدية والحرفء
وتكلّف بما يأتي:

- تقترح برامج الدراسات الواجب القيام بها في

- تشارك في إعداد برامج تطوير الصناعة
التقليدية والحرف وتتابع تنفيذهاء

- تتابع الإدماج الاقتصادي لنشاطات الصناعة

- تعد دراسات الأثر المتعلقة بنشاطات الصناعة

- تساهم في إعداد الدراسات الرامية إلى تكييف
ومتطلبات السوق الداخلي والخارجي.

- تقترح برامج تطوير التجمعات الحرفية وتتابع
تنفيذها؛

المتعلقة بالدراسات والإدماج الاقتصادي لنشاطات
- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالإدماج الاقتصادي لنشاطات الصناعة


Page 30:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

ج - المديرية الفرعية لتنمية المقاولة والابتكار.
وتكلّف بما يأتي :

- تشارك فى إعداد استراتيجية ترقية المقاولة
لابتكار فى مجال الصناعة التقليدية والحرف.

- تقترح برامج تعزيز القدرات المتعلقة بالإنشاء

- تقترح التدابير المشجعة لأنشطة الصناعة
لتقليدية والحرف في مجال التمويل والضرائب

لمناولة وتتابعهاء

- تشارك في إعداد برامج لترقية الابتكار من

خلال التصميم وتقنيات التصنيع وتعزيز الروابط مع

- تتابع تنفيذ مخططات عمل مؤسسات الدعم

- تقترح النصوص التشريعيةوالتنظيمية
المتعلقة بالمقاولة وبالابتكار فى مجال الصناعة
التقليدية والحرف.
التقليدية. وتكلّف بما يأتي :

- تبادر باستراتيجية تنظيم وتأطير مهن وحرف

ناعة التقليدية وتقترحهاء
لتقليدية والحرف وتسيرهاء

- تقترح., بالاتصال مع المؤسسات والهيئات
لمعنية.؛ كل التدابير الرامية إلى تطوير المؤهلات
لمرتبطة بمهن وحرف الصناعة التقليدية.

- تقترح, بالتشاور مع القطاعات والجمعيات
لمعنية؛ برامج التكوين المتواصل والتمهين المتعلقة
لتقليدية والحرف,
لمؤسسات دعم الصناعة التقليدية والحرف وتتابع

تنفيذهاء

3 ربيع الأول عام 7ه
3 يناير سنة 2016م

- تضمن متابعة نشاطات الأجهزة المنتخبة

- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية

1- المديرية الفرعية لتنظيم المهن وحرف الصنامة
التقليدية. وتكلّف بما يأتي :
لتقليدية والحرف وتسيّرهاء
- تتابع؛ بالاتصال مع مؤسسات دعم الصناعة
- تقترح. بالاتصال مع المؤسسات والهيئات
لمعنية؛ القواعد المتعلقة بالنشاطات المنظمة.
- تتابع تنفيذ مخططات عمل مؤسسات دعم
ب - المديرية الفرعية للتأهيلات ومتابعة الأجهزة

التأهيلات.
- تقترح, بالتشاور مع القطاعات والجمعيات
المعنية.؛ برامج التكوين المتواصل والتمهين المرتبطة
- تساعد غرف الصناعة التقليدية والحرف فى
إعداد دورات التكوين. حسب الطلب, المبادر بها لفائدة
الحرفيين ومؤسسات الدعم والجمعيات.


Page 31:
3 ربيع الأول 7 هه
3 يناير سنة 6 20م

- تتابع عمل لجان التأهيل لغرف الصناعة
التقليدية والحرف.

- تتابع تنفيذ مخططات عمل مؤسسات دعم
حصائلهاء

ار + تاد ة أنتث 3 الأ< ا نتخبة
ومجالس الإدارة الخاصة بمؤسسات دعم الصناعة
التقليدية والحرف, وتقيِم حصائلهاء

- تضمن تحضير. بالتشاور مع الهيئات
والمؤسسات المعنية؛ تنظيم انتخابات الأجهزة المنتخبة
لمؤسسات دعم الصناعة التقليدية والحرف ومتابعتهاء

ج - المديرية الفرمية لتاطير مؤسسات دعم
الصناعة التقليدية والحرف. وتكلّف بما يأتي :

دعم الصناعة التقليدية والحرف.

- تضمن متابعة الحصائل المحاسبية وتقار يد
محافظي الحسابات المتعلقة بمؤسسات دعم الصنا
التقليدية والحرف.ء

المرتبطة بمهامها.

التقليدية الفنية. وتكلّف بما يأتي :
-تعد قواعد مراقبة جودة منتوجات الصناعة
- تضع نظام علامة الجودة والدمغ لمنتوجات
متابعته؛

وتقترحهاء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- تنفذ التدابير المقررة من طرف اللجنة الوطنية
المكلّفة بالصندوق الوطنى لترقية نشاطات الصناعة

- تحدد إجراءات المحافظة على تراث الصناعة
وحمايته وتقترحهاء

- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية

‎-١‏ المديرية الفرعية لترقية الصناعة التقليدية
والصناعة التقليدية الفنية. وتكلّف بما يأتي :

‏- تشارك فى إعداد استراتيجية ترقية الصناعة

‏- تقترح البرامج السنوية لترقية منتوجات
ونشاطات الصناعة التقليدية والصناعة التقليدية
الفنية وتتابع تنفيذها؛

‏- تعد برنامج اليوم الوطني للصناعة التقليدية
والمحلية للصناعة التقليدية وتتابع تنفيذهاء

‏-تضمن تنفيذ التدابير المقررة من طرف
للجنة الوطنية المكلفة بالصندوق الوطني لترقية

‏- تتابع تنفيذ مخططات عمل مؤسسات دعم

‏- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية
تعلقة بالصناعة التقليدية والصناعة التقليدية
ب - المديرية الفرعية لتطوير الجودة. وتكلف.

‏- تشارك في إعداد استراتيجية تطوير نوعية
التقليدية والصناعة التقليدية الفنية ورد اعتباره
وحمايته وتقترحهاء


Page 32:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- تضع نظام علامة الجودة والدمغ لمنتوجات

-تعد قواعد مراقبة جودة منتوجات الصناعة
تقليدية والصناعة التقليدية الفنية وتقترحهاء

- تنجز أو تسند إنجاز الدراسات والأبحاث حول
عادة تشكيل رموز وتصاميم منتوجات الصناعة
تقليدية والصناعة التقليدية الفنية,

ّ

- تتابع تنفيذ مخططات عمل مؤسسات دعم
-تقترحالذ ص التشريعية والتنظيمية

الملاة 5 : مديرية متابعة مؤسسات القطاع. وتكلّف
القطاع وعصرنتها وتقترحهاء
والمتعاملين الاقتصاديين الآخرين وتقوم بترقيتهاء
مؤسسات القطاع.
للقطاع,؛ في إطار النظام الإعلامي للقطاع؛
مؤسسات القطاع.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

- تشارك فى إعداد استراتيجية تطوير مؤسسات
القطاع؛

- تحدد برامج الاستثمار بالتشاور مع مؤسسات
القطاع؛

- تسهر.ء بالتشاور مع الهيئات المعنية. على تنفيذ
عمليات إعادة تأهيل وعصرنة قدرات مؤسسات القطاع؛

- تشجع كل فرص ومبادرات الشراكة وتدعمها

- تسهر على تحضير ملفات الاستثمار الخاصة
وإعدادهاء

3 ربيع الأول عام 7ه
3 يناير سنة 2016م

- تعد بطاقية لمؤسسات القطاع وتتابع تحيينهاء
- تنشئ بنك يات لم ات القطاع وت ينه
ب - المديرية الفرعية لتثمين قدرات ونشاط
- تبادر بكل الدراسات والأبحاث المتعلقة بتثمين
قدرات أداة الإنتاج لمؤسسات القطاع.؛
- تعد الحصائل والتقارير والمعلومات والوثائق
وتحلل محتوياتهاء
النجاعة التقنية والتسييرية لمؤسسات القطاع؛
الم ح كل تدبير إداري ومالي من شأنه تثمين
أداء أنشطة مؤسسات القطاع.؛
الاستثمار وعصرنة آداة إنتاج مؤسسات القطاع.؛
القطاع.

- تبادر باستراتيجية فى مجال الدراسات
لاقتصادية والتخطيط وتقترحهاء

- تبادر بكل الدراسات الاستشرافية الرامية
إلى توجيه السياسة الوطنية للقطاع و/ أو تعدهاء

- تعد ملخص اقتراحات البرامج الصادرة عن
- تساهم في جلب وجمع التمويل الضروري
لإنجاز مشاريع الاستثمار بالتنسيق مع الهيئات

- تعد مخططات الاستثمار القطاعية السنوية
والمتعددة السنوات وتتابع تنفيذهاوتقييمها
ومراقبتهاء

- تعد أعمال تخطيط الاستثمارات وتنسقهاء

- تضمن متابعة إنجاز البرامج وتعد حصائل
دورية.؛
بالمالية والتخطيط.ء

المتعلقة بالدراسات الاقتصادية والتخطيط.


Page 33:
3 ربيع الأول 7 هه
3 يناير سنة 6 20م

وتضم مديريتين (2) فرعيتين:

- المديرية الفرمية للدراسات الاقتصادية.
وتكلّف بما يأتي :

- تقترح برامج الدراسات الواجب إنجازها في
لميدان الاقتصادي المتعلقة بالقطاع.

- تشارك في إنجاز الدراسات الرامية إلى توجيه
السياسة الوطنية للقطاع.

- تدرس اقتراحات البرامج الصادرة عن الهيئات
تحت الوصاية وتبت فيهاء

- تقوم بدراسات التأثير لمخططات الاستثمارات
القطاعية السنوية والمتعددة السنوات.

- تعد.؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية. الدراسات
ذات الطابع الاقتصادي المتعلقة بالقطاع؛

- تضمن متابعة تطور الأسواق السياحية
والصناعة التقليدية وتحليلهاء

- تعد المذكرات الدورية الظرفية الخاصة بالقطاع
وتنشرهاء

- تقوم بدراسات حول استراتيجيات التطوير في
البلدان المصدرة للسياحة.

- تحلل أثر مشاريع السياحة والصناعة التقليدية
على التنمية المحلية والوطنية.؛

- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالدراسات الاقتصادية.

ب-المديريةالفرعيةلبرامجالتجهين
والاستثمار. وتكلّف بما يأتي:

-تشارك فى إعداداستراتيجيةالتجهيز
والاستثمار للقطاع؛

- تعد مخططات الاستثمارات السنوية والمتعددة
السنوات وتتابع تنفيذها وتقييمها ومراقبتهاء

- تعزز الاحتياجات في مجال رخص البرامج
واعتمادات الدفع وتضمن متابعتهاء

- تشارك,؛ مع المؤسسات المعنية؛ في البحث عن
لتمويل الخارجي وجلبه.

- تعد التقديرات وتوقعات تطور النشاطات

- تعد بالاتصال مع الهياكل المعنية. الدراسات

-تقترح الذ ص التشريعية والتنظيمية
تعلقة بالتجهيز والاستثمار.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

ا :0 ار[ عتاصر ا تراتيجية 7 ير
وتتابع تنفيذه؛

- تنسق النشاطات التى تستدعى التكنولوجيات
الإعلام والاتصال من قبل متعاملي التهيئة العمرانية

- تنظم جمع ومعالجة وتحليل ونشر الإحصائيات
المتعلقة بالقطاع وتضمن دعم كيفيات إعدادهاء

- تبادر بتصور ووضع جهاز للرصد واليقظة
لمؤشرات القطاع وت تحليلهاء

- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية

وتضم مديريتين (2) فرعيتين:

أ[-المديرية الفرعية للمنظومات الإعلامية.
وتكلّف بما يأتي:

- تضع المنظومات الإعلامية الخاصة بالقطاع
وتسيّرهاء

- تشارك فى إعداد الاستراتيجية المعلوماتية
الخاصة بالقطاع؛

- تقوم بتقييس المعلومة من خلال تصور قواعد
المعطيات الخاصة بالقطاع؛

- تضع موقع الواب وبوابة الوزارة وتضمن

- تنسق الأعمال المتعلقة بعصرنة المعلوماتية
للمصالح الخارجية والمؤسسات والهيئات تحت
الوصاية.

- تضمن السير الحسن لهياكل الشبكات
المعلوماتية للوزارة والحفاظ على مستوى مختلف
مكوناتهاء


Page 34:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- تحدد احتياجات الإدارة المركزية للوزارة في
مجال تجهيزات الإعلام الآلي وتقوم بترشيد تسييرها
واستعمالهاء

- تضمن صيانة الحظيرة المعلوماتية للوزارة
والحفاظ عليها وانسجامها.
ب - المديرية الفرمية للإمصائيات. وتكلف

- تنسق الأعمال في ميدان الإحصائيات بالتوافق
مع الاستراتيجية الوطنية لتطوير النظام الوطني
للمعلومة الإحصائية.

- تعد المعطيات الإحصائية القطاعية وتجمعها
وتمركزها وتستغلها وتنشرها عن طريق النظام
المعلوماتي القطاعي؛

- تساعد المصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت
الوصاية في مجال الإحصائيات القطاعية.؛

- تقوم بتصميم المذكرات والمنشورات الإحصائية
وتعدهاء

وبضمان تنفيذ جهاز الرصدء

- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالإحصائيات واليقظة الاستراتيجية للقطاع.

الملدة 8 : مديرية التكوين وتثمين الموارد البشرية.
وتكلّف بما يأتي :
وتثمين الموارد البشرية و5 على تنفيذهاء

- تقترح سياسة التكوين وترقية المهن والحرف
المتعلقة بالقطاع وتنفيذهاء

- تعد مخططات التكوين وتحسين المستوى
لمستخدمي الإدارة المركزية والمصالح الخارجية وتنفذهاء

- تضبط البرامج القطاعية لتجديد المعارف
وتحسين مستوى المهنيين والحرفيين في حرف السياحة
والصناعة التقليدية وتضمن تنفيذها؛

- تتابع برامج التكوين لمؤسسات التكوين التابعة
قطاع وتقيّمهاء

3 ربيع الأول عام 7ه
3 يناير سنة 2016م

المبادر بها من طرف القطاع ومتابعتها وتقييمهاء
الميادين المرتبطة بنشاطات القطاع.
- تبادر بالذ ص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالتكوين والبحث وتثمين الموارد البشرية
وتقترحها.
و تضم مديريتين (2) فرعيتين :
وتكلّف بما يأتي :
- تقوم بتكييف توجيهات السياسة الوطنية في
مجال التكوين الأولي في ميدان حرف السياحة
- تعد بطاقية وطنية لحاملى الشهادات فى مجال
المهن والحرف المرتبطة بالقطاع.
المستوى لمستخدمي الإدارة المركزية والمصالح الخارجية.
- تقوم بتكييف برامج التكوين وتحسين المستوى.»
باستمرار, مع احتياجات القطاع
- تشجع الابتكار وتطوير التكنولوجيات الحديثة
والتسيير الإلكترونى للنشاطات المرتبطة بالسياحة
والصناعة التقليدية؛
- تقوم بتصور. بالاتصال مع القطاعات
والمؤسسات المعنية.؛ برامج ومواد تعليمية المتعلقة

العلمي والتطوير التكنولوجي»
- تدرس كل تدبير من شأنه تشجيع تعميم ونشر
وتثمين نتائج الب ثالتطبيقيوالتطوير
- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالتكوين والتطوير التكنولوجي والبحث.


Page 35:
3 ربيع الأول 7 هه
3 يناير سنة 6 20م

ب - المديرية الفرعية لتطوير المؤهلات. وتكلّف

- تنفذء بالاتصال مع الهيئات والمؤسسات المعنية.
برامج التكوين المتواصل وتجديد المعلومات وتحسين
المستوى لفائدة مهنيي القطاع وتتابعها باستعمال

- تضع آليات وإجراءات تقييم واعتماد
والتصديق على المكتسبات المهنية لمستخدمي القطاع.

- تعد بطاقية التكوين المعتمدة لمهن وحرف

- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية

الملاة 9 : مديرية الاتصال والتعاون. وتكلّف

- تبادر باستراتيجية القطاع في مجال الاتصال
والتعاون وتقترحهاء

- تسهرء بالاتصال مع الهياكل المعنية. على تعزيز
الاتصال المؤسساتي وتضمن تقييمه المنتظم؛

- تشارك في تحديد وإعداد مخطط الاتصال
المتعلق بسياسة وبرامج العمل الخاصة بالقطاع.

- تقوم بتصميم المطبوعات والوسائط الرقمية
وشبكات الإعلام والاتصال للقطاع وتنجزهاء

- تحدد محاور التعاون التي تدخل في إطار
العلاقات الثنائية والمتعددة الأطراف في مجال التهيئة

- تحضّْر مشاركة القطاع في اللقاءات الثنائية
والمتعددة الأطراف.

- تحدد فرص التمويل الخارجي المقترحة عبر
الآليات التي تقررها المؤسسات والاتفاقيات الدولية.

- تحلل تطور الأسواق السياحية العالمية وتتابعهاء

- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالاتصال والتعاون.

أ- المديرية الفرعية للاتصال. وتكلف بما يأتي :

- تشارك, بالاتصال مع الهياكل المعنية. في تحديد
سياسة الاتصال للقطاع وتضمن تنفيذهاء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- تقوم بتصميم مخطط الاتصال للقطاع
وتنفذه؛ء
بمختلف مكوناتها وتنسقهاء

- تتابع تنفيذ برامج تطوير الاتصال التي
بإمكانها تعزيز دور القطاع.

- تدعم أعمال الترقية التي تبادر بها الدواوين
المحلية للسياحة وغرف الصناعة التقليدية والحرف
والحركة الجمعوية.

- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية

ب - المديرية الفرعية للتعاون. وتكلف بما يأتي:
مجال التعاون»

- تحدد محاور التعاون التى تدخل فى إطار
لعلاقات الثنائية والمتعددة الأطراف التي تهم القطاع؛

- تحضّْر المشاركة فى اللقاءات الثنائية والمتعددة
لأطراف التي تهم القطاع,.
تشجيع تطوير المبادلات العلمية والتقنية على المستوى
لدوليء

- تتابع تنفيذ اتفاقات القروض وتقيّمها وتعد
لتمويل الخارجيء

- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية

الملا 10 : مديرية التنظيم والشؤون القانونية
والوشثائق. وتكلف بما يأتي:

- تعد بالاتصال مع الهياكل المعنية. مشاريع
نشاطات القطاع؛

- تتابع القضايا القانونية والمنازعات المتعلقة
بنشاطات القطاع وتعالجهاء

- تقوم بكل أشغال الدراسة والتحليل لمشاريع
النصوص التى تبادر بها القطاعات الأخرى وتنسقهاء

- تعد تدابير معالجة وترتيب الأرشيف والتوثيق
للوزارة طبقا للتنظيم الساري المفعول.

- تدرس الإطار التشريعي والتنظيمي الذي له


Page 36:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

‎-١‏ المديرية الفرعية للتنظيم؛ وتكلف بما يأتي:

‏- تنسق إعداد؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية
للقطاع؛ مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
المعدة,

‏- تدرس مشاريع النصوص التي تقترحها
القطاعات الأخرى,

‏- تساعد المؤسسات تحت الوصاية والمصالح
الخارجية في المجال التشريعي والتنظيمي.

‏ب - المديرية الفرمية للشؤون القانونية
والمنازمات. وتكلّف بما يأتي:

‏- تعالج الملفات والقضايا القانونية المتعلقة

‏- تعالج المنازعات التي يكون القطاع طرفا فيها

‏- تقدم المساعدة المطلوبة للمؤسسات تحت
الوصاية والمصالح الخارجية في مجال المنازعات

‏ج-المديرية الفرعية للوشائق والأرشيف.ء
وتكلف بما يأتي:

‏- تجمع المعلومات والوثائق المرتبطة بنشاط
القطاع وتضمن نشرهاء

‏- تطوّر الرصيد الوثائقي للوزارة وتتولى
تجديده دورياء

‏- تضمن, بالاتصال مع الهياكل والسلطات المكلفة
بالأرشيف الوطني. الحفاظ على أرشيف القطاع
وتسييرة؛ ‎١‏
‏والتنظيمية المتعلقة بتسيير الأرشيف على مستوى
الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات

‏- تقوم بتصميم النشرات الرسمية والمجلات

‏وتكلّف بما يأتي :

‏- تساهم في إعداد سياسة تطوير وسائل القطاع؛

‏- تقترح سياسة التسيير الإداري للمستخدمين
وتنفذهاء

‏- تقيِم الاحتياجات في مجال اعتمادات التسيير
والتجهيز للإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية. وتسهر على تنفيذ
ميزانيتي التسيير والتجهيز الممنوحة للقطاع؛

‏3 ربيع الأول عام 7ه
3 يناير سنة 2016م

‏لخاصة القطاعية طبقا للتشريع وا تن لتنظيم المعمول بهما
وتتابعهاء
- تضمن متابعة التقارير الواردة من أجهزة
لرقابة.
- تضع أجهزة المراقبة الداخلية لإبرام الصفقات
- تسهر على مطابقة إجراءات إبرام الصفقات
- تدير الوسائل الموضوعة تحت تصرف الإدارة
وتسيرهاء

‏المتعلقة بالإدارة العامة والوسائل.

‏وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
أ-المديرية الفرعية للمستخدمين. وتكلّف

‏- تعد مخطط تسيير مستخدمى الإدارة المركزية
للوزارة ومصالحها الخارجية و مؤسساتها تحت الوصاية.
وتتابعه؛

‏- تقيِّم الاحتياجات من الوسائل البشرية للإدارة
المركزية والمصالح الخارجية.؛
المستخدمين وتنفيذ القرارات المتخذة؛

‏- تراقب المطابقة القانونية لأعمال الخدمات
الاجتماعية للإدارة المركزية؛

‏- تتابع تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية
وسيرهاء

‏- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بتسيير الموارد البشرية.

‏ب -المديريةالفرعية للميزانية والمحاسبة.؛
وتكلّف بما يأتي :

‏- تعد توقعات الميزانية الموحدة والقيام بتوزيع
الاعتمادات الممنوحة فى ميدان التسيير والتجهيز
وتتابع استهلاكهاء

‏-تنفذالميزانيات و5 ائل الإنجاز
والحسابات الإدارية المتعلقة بهاء


Page 37:
3 ربيع الأول 7 هه
3 يناير سنة 6 20م

- تشارك فى متابعة التقارير الواردة من أجهزة

الرقابة.
- تضمن متابعة استعمال إعانات الموارد الممنوحة

بعنوان حسابات التخصيص الخاص القطاعية طبقا
- تعد؛ بالاتصال مع المصالح التقنية المعنية. دفاتر

العمومية.
- تتولى أمانة اللجنة الوزارية للصفقات

العمومية.

ج - المديرية الفرعية للوسائل العامة. وتكلّف
- تحدد الاحتياجات من الوسائل المادية واللوازم؛
- تنجز عمليات اقتناء وإصلاح الأملاك المنقولة

والعقارية للإدارة المركزية.
- تشارك فى متابعة التقارير الواردة من أجهزة
- تسهر على صيانة البنايات والملحقات التابعة

للقطاع.؛
- تضمن تنظيم التظاهرات وتنقل مستخدمي

لوزارة المترتبة عن ضرورة المصلحة.
الملاة 12 : تمارس هياكل الإدارة المركزية لوزارة

هيئات القطاع,؛ كل فيما يخصه. الصلاحيات والمهام

لمسندة إليها في إطار الأحكام القانونية.

الملا 13 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
لتهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية في
مكاتب بقرار مشترك بين وزير التهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية ووزير المالية والسلطة
لمكلّفة بالوظيفة العمومية في حدود مكتبين (2) إلى
أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

الملاة 14 : تلفى الأحكام المتعلقة بالتهيئة
العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية الواردة
على التوالي في المرسوم التنفيذي رقم 259-10

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المؤؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر
سنة 2010, وكذا المرسوم التنفيذي رقم 255-10 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
والمذكورين أعلاه.

الملاة 15: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 يناير سنة 2016.

عبد المالك سلال
مرسوم تنفيذي رقم 07-16 مؤرخ في 29 ربيع الأول عام
7 الموافق 10 يناير سنة 2016, يحدد مهام
المفتشية العامة لوزارة التهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليديةوتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية

- وبناء على الدستور .؛ لاا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
لذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
لوزارات؛ لا سيما المادة 17 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-10 المؤرخ
في 12 ذي القعدة عام 1 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
لذي يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-10
لمؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر
سنة 2010 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة
لتهيئة العمرانية والبيئة وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.


Page 38:
يرسم ما ياتي :

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم مهام المفتشية

لإخلالات في تسييرهاء

لعامة لوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة
تقليدية وتنظيمها وسيرها.

المادة 2: طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تكلّف
لمراقبة والتفتيش التي تنصب خصوصاء على ما يآتي:

- السير العادي والمنتظم للإدارة المركزية للوزارة
والهياكل غير الممركزة وكذا المؤسسات والهيئات
لعمومية الموضوعة تحت وصاية وزارة التهيئة

- الحفاظ على الوسائل والموارد الموضوعة تحت
تصرف القطاع وعلى استعمالها العقلاني والمحكم؛

- تنفيذ القرارات و
الوزير ومتابعتهاء
والمعايير والتنظيم التقني

- احترام الهيئات

والتنظيمالمعمول بهما
لخاص بالقطاع.

لخاضعة لدفتر الشروط

ولتبعات الخدمة العمومية أو المسيرة لخدمة عمومية

للالتزامات التي تعهدت بها.

وتقترح كل التدابير والتوصيات التي من شأنها

تحسين تنظيم الهياكل و

لمصالح موضوع ‎١‏ لتفتيث

دراسة وتحليل وبكل مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة

أو وضعيات خاصة أو عرا

وزير التهيئئة العمرانية والسياحة والصناعة

الملا 3 : تعمل المفتشية العامة على أساس برنامج
تفتيش سنوي تعده وتعرضه عل الوزير للموافقة

تكون ضرورية بحكم وضعية خاصة.

3 ربيع الأول عام 7ه
3 يناير سنة 2016م

رقابة بتقرير يرسله المفتش العام إلى الوزير.

ويعد المفتش العام؛ زيادة على ذلك, تقريرا سنويا
عن النشاطات يرسله الى الوزير ويبدي فيه ملاحظاته
واقتراحاته المتعلقة بسير مصالح القطاع ونوعية أداء
خدماتها.
المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها ومتابعتها أو
إجراءات تحفظية تمليها الظروف قصد إعادة السير
الحسن للهياكل والهيئات موضوع التفتيش.

وتقدم على الفور عرضا بشأنها إلى الوزير.

الملاة 6 : يسيِّر المفتشية العامة في وزارة التهيئة
ويساعده ستة (6) مفتشين.

الموضوعين تحت سلطته وينسقها ويتابعها.
حدود صلاحيته.

ويخول المفتشون. أثناء أداء مهمتهم المنتظمة. أن
يطلعوا على جميع المعلومات والوثائق التي يرونها
مفيدة للقيام بمهامهم.

الملاة 8 : يحدد وزير التهيئة العمرانية والسياحة
على اقتراح من المفتش العام.

الملا 9 : تلغى الأحكام المتعلقة بالتهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية المنصوص عليها في
المرسومين التنفيذيين رقم 260-10 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, ورقم
2560 المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20
أكتوبر سنة 2010 والمذكورين أعلاه.

الملاة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 يناير سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 39:
3 ربيع الأول عام 1437ه
3 يناير سنة 2016م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 0 صفر عام 1437
الموافق 2 ديسمبر سنة 2015, يتضمّن وضع بعض
الأسلاك الشاصة التابعة للإدارة المكلفة بالفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري في حالة القيام
بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجمامات المحملية
(مصالح المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى).

إن الوزير الأول.

ووزير الداخلية والجماعات المحلية.

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-08
المؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص
باللوظفينالمنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالفلاحة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة
0 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
النتمين لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين
البيطريين والأطباء البيطريين الملتخصصين.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقررون ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 286-08 المؤْرّخ في 17 رمضان عام 1429
الموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمتضمن القانون

لأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالفلاحة ولأحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 124-10 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 28 أبريل سنة 2010 والمتضمن القانون
لأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك الأطباء
لبيطريين والمفتشين البيطريين والأطباء البيطريين
لمتخصصين.؛ يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة
لداخلية والجماعات المحلية (مصالح المندوبية الوطنية
للمخاطر الكبرى) وفي حدود التعدادات المنصوص عليها
بموجب هذا القرار . الموظفون المنتمون لأحد الأسلاك

المهندسون في الزراعة

المنتمين للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه.
مصالح وزارة الداخلية والجماعات المحلية (مصالح
المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى) طبقا للأحكام
القانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 286-08 الموؤْرّخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17
سبتمبر سنة 2008, والمرسوم التّنفيذيّ رقم 124-10
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل
سنة 2010 والمذكورين أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة, من الحق في الترقية طبقا لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 286-08 المؤرّخ في 17 رمضان
عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008, والمرسوم
لتنفِيذيَ رقم 124-10 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 28 أبريل سنة 2010 والمذكورين أعلاه.

المادة 4: تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين

لذين استفادوا من الترقية. محل تحويل إلى الرتبة
لجديدة.


Page 40:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الملا 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1437 الموافق
2ديسمبر سنة 2015.
المحلية الريفية والصيد البحري
نور الدين بدوي سيد أحمد فروخي

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 محرم عام 1137
الموافق 19 أكتوبر سنة 2015, يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية. بعثنوان الإدارة
المركزية للمديرية العامة للاستشراف.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العموميةء 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 5 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والملتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية.
المعدل والمتمم ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية
لاسيما المادتان 98 و172 منه؛

3 ربيع الأول عام 7ه
3 يناير سنة 2016م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 98 و172 من
المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد
عدد المناصب العلياذات الطابع الوظيفيء بعنوان
الإدارة المركزية للمديرية العامة للاستشراف.

الشعب

والترجمة الفورية

حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1437 الموافق
9 أكتوبر سنة 2015.

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداردي

عن وزير المالية
الآمين العام

ميلود بوطبة
طعا جه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 محرم عام 1437
الموافق 19 أكتوبر سنة 2015, يحدد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب. بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة
للاستشراف.

إن الوزير الأول؛

ووزير المالية.


Page 41:
3 ربيع الأول 7 هه
3 يناير سنة 6 20م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية. ا
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال
المهنيين وسائقى السيارات والحجاب, لا سيما
المادة 38 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 ر مضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي. بعنوان الإدارة

مسؤول المصلحة الداخلية

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1437 الموافق
9 أكتوبر سنة 2015.

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

سس

عن وزير المالية
الأمين العام

قرار مؤَرخ في 23 صفر عام 1437 الموافق 5
ديسمبر سنة 2015, يحدد قائمة المؤسسات
العمومية للتكوين العالي المؤهلة
لتنظيم إجراء المسابقة على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالمفتشية
العامة للمالية.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات
الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم وضعية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التَنفِيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-10
المؤرخ 27 محرم عام 1431 الموافق 13 يناير سنة
0 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12
المؤرّخ 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل


Page 42:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

سنة 2012 الذي يحدّد كيفيات تنظيم الملسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 19 من المرسوم
التنفيذيٌ رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة المؤسسات العمومية
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
العامة للمالية.

الملاة 2 : يسند تنظيم إجراء المسابقة على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
للمالية إلى المؤسسات العمومية للتكوين العالى
المذكورة أدناه :

- المدرسة الوطنية للإدارة؛

- المدرسة الوطنية العليا للمناجمنت؛

- مدرسة الدراسات العليا التجارية.

- معهد الاقتصاد الجمركى والجبائى.

- جامعة الجزائر -3- (كلية العلوم الاقتصادية
والعلوم التجارية وعلوم التسيير).

الملاة 3: يمكن مديري المؤسسات العمومية
للتكوين العالى المذكورة فى المادة 2 أعلاه. أن ينشدّوا
بالوظيفة العمومية في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء
من تاريخ امضائه.

الملاة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 صفر عام 1437 الموافق 5
ديسمبر سنة 2015.

عبد الرحمان بن خلفة

3 ربيع الأول عام 7ه
3 يناير سنة 2016م

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 محرم عام 1137
الموافق 12 نوفمبر سنة 2015, يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأموان
العاملين في نشاطات الحفظ أ الصيائنة أي
الخدمات؛ بعنوان المتحف الوطني للمجاهد.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.

ووزير المجاهدين؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان الملتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التذيبي
المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
قتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-91 المؤرخ

في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي
يحدد صلاحيات وزير المجاهدين. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشفل المطابقة لنشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين. بعنوان المتحف الوطني


Page 43:
3 الأو 1437 0 . . .
ال الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

عدن حم من المستوى الأول ححا ب

حارس 1 -
عون خدمة من المستوى الأول - 4

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَة الشعبِيّة.

حرّر بالجزائر فى 29 محرم عام 1437 الموافق 12 نوفمبر سنة 2015.

وزير المجاهدين وزير المالية عن الوزير الأول
الطيب زيتوني عبد الرحمان بن خلفة المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال


Page 44:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1437 الموافق 5 يناير
سنة 2016 يحدد تاريخ الشروع في المزايدة
بإعلان المنافسة لمنح رخص إقامة واستغلال
شبكات عمومية للمواصلات اللاسلكية النقّالة
من الجيل الرابع وتوفير خدمات المواصلات

إن وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ
في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان
المنافسة من أجل متح رخص في مجال المواصلات
السلكية واللاسلكية, لا سيما المادة 3 منه؛

-وبعداستشارة سلطةالضبط للبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

3 ربيع الأول عام 7ه
3 يناير سنة 2016م

تقرر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر عام 1422
الموافق 9 مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تاريخ الشروع في المزايدة بإعلان
المنافسة لمنح رخص إقامة واستغلال شبكات عمومية
للمواصلات اللاسلكية النقّالة من الجيل الرابع وتوفير
خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور.

المادة 2 : يحدد تاريخ الشروع في إجراء المزايدة
بإعلان المنافسة لمنح الرخص المذكورة في المادة الأولى
أعلاه بيوم 7 يناير سنة 2016.

المادة 3 : يُطبق على المزايدة بإعلان المنافسة لمنح
الرخص المذكورة في المادة الأولى أعلاه.؛ الإجراء المحدد
في أحكام المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في
5 اصفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1437 الموافق
5 يناير سنة 2016.

هدى إيمان فرعون

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


