Page 1:
العدد 36 د الددرير الأحد 4 رمضان عام 1437ه

جحو اك ا لس اساسا سا
5 ا 02
السّنة الثالشة والخمسون ِ ا الموافق 19 يونيى سنة 2016 م

2

إتفاقااست دولبة ‎١‏ تمانين ‎١‏ دمراسيم
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسمية

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النّسخة الأصليّة 0 ا ب م

" جِ قَْ الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر

ََ ّ ج ج حَ

27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
4 رمضان عام 1437ه
9 يونيى سنة 2016 م

مرسوم تنفيذي رقم 171-16 مؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 يحدد كيفيات د
التخصيص الخاص رقم 302-061 الذي عنوانه " نفقات برأس المال”

مرسوم تنفيذي رقم 172-16 مؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016, يتضمن التصري
العمومية للعملية المتعلقة بالتزويد بالمياه الصالحة للشرب للبلديات الساحلية لتيزي وزو انطلاقا
تحلية مياه البحر كاب جنات (ولاية بومرداس)...

مرسوم تنفيذي رقم 173-16 مؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 بي
العمومية للعملية المتعلقة بتدعيم التزويد بالمياه الصالحة لل
انطلاقا من سد تيشي حاف (ولاية بجاية)

مرسوم تنفيذي رقم 174-16 مؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سد يتضمن يح ب
العمومية للعملية المتعلقة بأشغال تهيئة الري الفلاحي لسهل مليتا انطلاقا من محطة تصفية المياه القذرة بالكرمة
ولاية وهران,؛ بولايتي وهران ومعسكر

مرسوم تنفيذي رقم 175-16 مؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 ب
حقوق ركاب النقل الجوي العمومي

مرسوم تنفيذي رقم 176-16 مؤرخ في 9 ر مضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016, يحدد القانون الأساسي النموذجي

قرار مؤؤرخ فى 6 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 15 فبراير سنة 2016, يتضمن سحب اعتماد

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 15 فبراير سنة 2016 يتضمن اعتماد الث
الوحيد وذات المسؤولية المحدودة 'جعبوب انس" "110855م6ن551م لل5 0108708 0108 8م01"

قرار مؤّرخ في 25 شعبان عام 1437 الموافق أول ب

الاستعلام المالي
وزارة السكن والعمران والمدينة

ار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 رجب عام 1437 الموافق 17 أبريل سنة 2016 يحدّد كيفيات تسليم شهادات التأهيل
والتصنيف المهنيين للمؤسسات و مجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات التى تعمل فى إطار إنجاز الصفقات
ية فى ميدان البناء والأشغال العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية و أشغال المنشآت الكامنة

ار وزارى شعبان عام 1437 الموافق 15 نة 2016, يحدّد حالات الإنذار واله
أو النهائي لشهادة التأهيل والتصنيف المهنيين

ار وزاري مشترك مؤرخ في 16 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016, يحدد تصنيف المركز الوطني
للدراسات والأبحاث المتكاملة للبناء وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ فى 9 شعبان عام 1437 الموافق 16 مايو سنة 2016, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أوالخدمات بعنوان المدرسة العليا للضمان الاجتماعي...


Page 3:
4 رمضان عام 7ه
9 يونيو سنة 2016 م

- بناء على الدستور. لا سيما المادتان 6-91 و2-92
منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 04-14 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014
والمتعلق بالنشاط السمعي البصري. لا سيما المادتان 57

و60 منه؛

يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : يعين أعضاء سلطة ضبط السمعي
ا لبصري وتحدد تث تشكيلتها كما ياً ي:
لسيد زواوي بن حمادي.؛ رئيساء
لسيد زهير إحدادن؛ عضواء
لسيد زعيم خنشلاوي؛ عضوا
لسيد عبد المالك حويو؛ عضواء
لسيد أحمد بيوض.؛ عضواء
لسيد عبد الرزاق زوينة. عضواء
لسيد لطفى شريط؛ عضوا.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 14 ر مضان عام 1437 الموافق 19
يونيو سنة 2016.

ااا ااه
مرسوم تنفيذي رقم 171-16 مؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 14 يونيو سنة 2016, يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-061
الذي عنوانه " نفقات برأس المال".

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

رشاسي رقم 178-16 مؤرخ في 14 رمضان
عام 7 الموافق 19 يونيو سنة 2016 يتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 22-95 المؤرخ في 29 ربيع
الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995 والمتعلق
بخوصصة المؤسسات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لااسيما المادة 89
منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015, لا سيما المادة 81 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 523-91 المؤرخ
في 15 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 22 ديسمبر سنة
1 والمتعلق بكيفيات سير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-061 الذي عنوانه " نفقات برأس المال". المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-96 المؤرخ
فى 2 محرم عام 1417 الموافق 20 مايو سنة 1996 الذي
3202-3 الذى عنوانه "الموارد الناجمة عن الخوصصة".

المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 81 من الأمر
رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23
يوليو سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
3023-1 الذي عنوانه "نفقات برأس المال”.

المادة 2 : يقي في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :
- مخصصات ميزانية الدولة.؛


Page 4:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- الإيرادات الناتجة عن سداد شركات رأس المال
الاستشماري لكل أو جزء من الأموال الموضوعة تحت
تصرفهاء

- الموارد المرتبطة بالخوصصة النهائية المحققة فى
إطار تنفيذ الأمر رقم 22-95 المؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995 والمتعلق

- الرصيد الناتج عن قفل حساب التخصيص
لخاص رقم 302-083 الذي عنوانه "الموارد الناجمة عن

في باب النفقات :

- تخصيص أولى لإنشاء المؤسسات العمومية ذات
لطابع الصناعي والتجاري ومؤسسات البحث.

- مخصصات لتأسيس أو زيادة ر أس المال
لاجتماعي للمؤسسات المالية العمومية (البنوك
لعمومية, الهيئات المالية العمومية وشركات التأمين
لعمومية) والهيئات العمومية للضمان والمؤسسات
لاقتصادية العمومية.

- مخصصات بر أس المال فى إطار مساهمة الدولة
فى رأس مال المؤسسات المالية العاملة فى الجزائر أو
في الخارج؛

- مخصصات بر أس المال للمؤسسات العمومية
الاقتصادية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري ومؤسسات البحث.

- مخصصات برأس المال لصناديق الاستشثمار
الموجهة لمساهمة الدولة فى رأس مال المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.؛

- النفقات المتعلقة بتسيير صناديق الاستثمار
وصناديق الضمان بما فى ذلك نفقات التكوين والتأطير
لهذه الصناديق.

- النفقات فى إطار التطهير المالى للمؤسسات
الاقتصادية العمومية والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الصناعي والتجاري ومؤسسات البحث؛

- النفقات برأس المال الموجهة للتكفل ببرامج
خاصة موضوعة على عاتق الدولة والتى تنفذ بصفة
تعاقدية بين الدولة والمتعاملين المعنيين؛

- تسديد الديون العمومية الداخلية والخارجية.

- تمويل إعادة الهيكلة المالية للمؤسسات
العمومية الاقتصادية المقرر خوصصتها وكذلك تسديد
كل أو جزء من ديون هذه المؤسسات.

الآمر بالصرف الرئيسى لهذا الحساب هو الوزير
المكلف بالمالية.

4 رمضان عام 7ه
9 يونيى سنة 2016 م

تحدد مدونة الإيرادات والنفقات المقتطعة من هذا
الحساب بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

التخصيص الخاص رقم 302-061 الذي عنوانه "نفقات
برأس المال" بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 4: تلغى أحكام المرسومين التنفيذيين
رقم 523-91 المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1412
الموافق 22 ديسمبر سنة 1991 والمتعلق بكيفيات سير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-061 الذي عنوانه "
نفقات برأس المال". المعدل والمتمم؛ ورقم 177-96 المؤرخ
في 2 محرم عام 1417 الموافق 20 مايو سنة 1996 الذي
02-3 الذى عنوانه "الموارد الناجمة عن الخوصصة".
المعدل والمتمم.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14
يونيو سنة 2016.

عبد المالك سلال
ااانه

مرسوم تنفيذي رقم 172-16 مؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 14 يونيو سنة 2016, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بالتزويد بالمياه الصالحة للشرب للبلديات
الساحلية لتيزي وزى انطلاقا من محطة تحلية
مياه البحر كاب جنات (ولاية بومرداس).

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية والبيئة.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 11 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمّم؛
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوّال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي


Page 5:
4 رمضان عام 7ه
9 يونيو سنة 2016 م

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤّال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذى يحدد القواعد المتعلقة
بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية, وطبقا لأحكام
المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 والمذكورين
أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بالتزويد بالمياه الصالحة
للشرب للبلديات الساحلية لتيزي وزو انطلاقا من
محطة تحلية مياه البحر كاب جنات, ولاية بومرداس؛
نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2 : تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و//أو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز الأشغال
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بسبعة وستين (67)
هكتار ا وثلاثة وخمسين (53) آرا وسبعة وثمانين (87)

- ولاية بومرداس : واحد وعشرون (21) هكتارا
وثمانية وتسعون (98) آرا وستة وثلاشون (36)

- بلدية دلس : هكتار ان (2) واثنا عشر (12) آراء
وستون (61) آراء

- بلدية بغلية : تسعة (9) هكتارات وستون (60)
آرا وسبعة وستون (67) سنتياراء

- بلدية تورقة : هكتار واحد (1) وتسعة (9) آراتء

- بلدية أفير : خمسة (5) هكتارات وخمسة
وخمسون (55) آرا وتسعة وستون (69) سنتيارا.

- ولاية تيزي وزى : خمسة وأربعون (45) هكتارا

وخمسة وخمسون (55) آرا وواحد وخمسون (51)

- بلدية ماكودة : ستة (6) هكتارات وثلاشة
وعشرون (23) آرا وستة وأر بعون (46) سنتياراء

- بلدية مزرانة : ستة (6) هكتارات واثنان
وستون (62) آرا وأربعة وثلاثون (34) سنتياراء

- بلدية تقزرت : ثلاثة (3) هكتارات وثلاثة
وتسعون (93) آرا وتسعة وثلاثون (39) سنتياراء

- بلدية إفليسن : عشرة (10) هكتارات واثنان
وعشرون (22) آرا وخمسة وستون (65) سنتياراء

- بلدية بوجيمة : هكتاران (2) وثمانية وخمسون
(58) آرا وثلاثة عشر (13) سنتياراء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

عشر (13) آرا و أربعة وخمسون (54) سنتياراء
- بلدية أقرو : هكتاران (2) واثنان وثمانون
(82) آرا.
وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا
المرسوم.
المادة 3 : قوام الأشغال الملتزم بهاء بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :
- ولاية بومرداس :
- 22 كلم من قنوات جر المياه.
- ثلاث (3) محطات ضخ المياه.
- ولاية تيزي وزى :
- 62,2 كلم من قنوات جر المياه.؛
- محطة (1) ضخ المياه.
- ثلاثة (3) خزانات :
* خزان (1) ذو سعة 1500 م3,
* خزان (1) ذو سعة 5000 م3,
* خزان (1) ذو سعة 10000 م3( 5000762 .م38).
المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية؛ فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14
يونيو سنة 2016.
عبد المالك سلال
رس #قو سيبس

تنفيذي رقم 173-16 مؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 14 يونيو سنة 2016, يتضمن
التصريح بالمشفعة العمومية للعملية المتعلقة
بتدعيم التزويد بالمياه الصالحة للشرب بلديات
ولاية سطيف وولاية برج بوعريريج انطلاقا من
سد تيشي حاف (ولاية بجاية).

إن الوزير الأول.
- بناء على تقرير وزير الموارد المائية والبيئة.
- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمّم؛
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
لقانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤّال عام 1411
لموافق 27 أبريل سنة 1991 الذى يحدد القواعد المتعلقة
بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية. وطبقا لأحكام
لمادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 والمذكورين
أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة
لصالحة للشرب بلديات ولاية سطيف وولاية برج
بوعريريج انطلاقا من سد تيشي حاف (ولاية بجاية)
نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
لوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2 : تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/رأو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية
لمذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛ بمائة وخمسة وستين
(165) هكتارا وتسعة (9) آرات وستة وتسعين (960)
سنتياراء موزعة كما يأتى :

- ولاية سطيفا : أربعة وتسعون (94) هكتارا
وثمانية وثلاثون (38) آراء موزعة كما يأتي :

- بلدية بني موحلي : ستة (6) هكتارات وخمسة
وستون (65) آرا وعشرون (20) سنتياراء

- بلدية بني شبانة : تسعة (9) هكتارات واثنان
وثمانون (82) آرا وثمانون (80) سنتياراء

- بلدية بني ورثيلان : اشنا مشر (12) هكتارا
وعشرة (10) آرات؛

- بلدية حربيل : ثلاثة عشر (13) هكتارا وعشرة
(10) آرات و أر بعون (40) سنتياراء

4 رمضان عام 7ه
9 يونيى سنة 2016 م

و أربعة وتسعون (94) آراء

- بلدية عين لقراج : تسعة عشر (19) هكتارا
وخمسة وسبعون (75) آرا وستون (60) سنتيارا.

- ولاية برج بومريريج : تنسعة وثلاشون (39)
هكتارا وثمانية وتسعون (98) آرا وستة عشر 16)

- بلدية الجعافرة : أربعة عشر (14) هكتارا واثنان
و أربعون (42) آرا و أربعة وثمانون (84) سنتياراء

- بلدية الماين : سبعة عشر (17) هكتارا وثلاثة
وثلاثون (33) آرا واثنان وثلاثون (32) سنتياراء

- بلدية تفرق : اثنان (2) آراء

- بلدية ثنية النصر : ستة (6) هكتارات وستة
وسبعون (76) آراء

- بلدية القلة : هكتار واحد(1) وأربعة وأربعون
(44) آرا.

-ولاية بجاية: ثلاثون (0) هكتارا وثلاشة
وسبعون (73) آرا وشمانون (80) سنتياراء موزعة

- بلدية بوحمزة : خمسة وعشرون (25) هكتارا
وسبعة وعشرون (27) آرا وستة وخمسون (56)
سنتياراء

- بلدية تامقرة : خمسة (5) هكتارات وستة
و أربعون (46) آرا وأربعة وعشرون (24) سنتيارا.

وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : قوام الأشغال الملتزم بهاء بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأو لى أعلاه؛ كما يأتي :

- ولاية سطيفا:

- قناة (1) لجر المياه طولها 62 كلم من الأنابيب.

- عشر (10) محطات للضخ؛

- أربعة (4) خزانات ذات سعة ( 13000 م3 و9000 م3
و5000 م3 و2000 م3 ل

- عشرة (10) خزانات للاسترجاع.

- ولاية برج بوعريريج :

- قناة (1) لجر المياه طولها 49 كلم من الأنابيب.

- سبعة (7) خزانات ذات سعة (2 2 3500 م3 )
و(4000 م3 و2000 م3 و1000 م3 و9000 م3 و6000 م3 ).

- ستة (6) خزانات للاسترجاع.

- ولاية بجاية :

- قناة (1) لجر المياه طولها 24 كلم من الأنابيب.


Page 7:
4 رمضان عام 7ه
9 يونيو سنة 2016 م

ة واحدة (1) عالجة بقدرة 0 م3 /يوم.؛
- ثلاثة (3) خزانات ذات سعة (22 10.000 م3 )
و1500

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية؛ فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية لإنجاز العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14
يونيو سنة 2016.

عبد المالك سلال
سا جل

مرسوم تنفيذي رقم 174-16 مؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 14 يونيو سنة 2016, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بأشغال تهيئة الري الفلاحي لسهل مليتا انطلاقا
من محطة تصفية المياه القذرة بالكرمة ولاية
وهران. بولايتي وهران ومعسكر.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية والبيئة.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 11-1 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمّم؛
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد ا لمتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة
بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية. وطبقا لأحكام
المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 والمذكورين
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة
لسهل مليتا انطلاقا من محطة تصفية المياه القذرة
بالكرمة ولاية وهران. بولايتي وهران ومعسكر. نظرا
لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2 : تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و//أو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بمائة وستة وخمسين
(156) هكتارا واثنين وسبعين (72) آرا و أربعين (40

- ولاية وهران : مائة وثلاثة وخمسون (153
هكتارا واثنان وتسعون (92) آرا وأربعون (40

- بلدية وادي تليلات : ستة وستون (66) هكتار
وستة وستون (66) آرا وتسعة وثمانون (89) سنتياراء

- بلدية الكرمة : ستة وسبعون (76) هكتار
وأربعة وثمانون (84) آرا وسبعة وتسعون (97
سنتياراء

- بلدية طفراوي : عشرة (10) هكتارات وأربعون
(40) آرا وأربعة وخمسون (54) سنتيارا.

- ولاية معسكر : بلدية زهانة : هكتار ان (2)
وثمانون (80) آرا.
وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.
المادة 3 : قوام الأشغال الملتزم بهاء بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :
- الحصة رقم 1 : ولاية وهران
- جر المياه:
- تزويد ووضع 31 كلم من القنوات المصنوعة
من الخرسانة المطوقة. قطرها (600 - 1500) والضغط

الاسمى (010) 10 وكذا الأداة الخاصة والتجهيزات
الهيدروميكانيكية.


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- عبور الطريق السيار وعبور السكة الحديدية.

- الخزانات :

- موقع تخزين بحجم 1,5 مليون م3 ,؛

- خزان سفلي (85) : بسعة 25.170 م3 .

- البحيرات :

- 8 بحيرات طولها 3 كلم وحجمها 400.000 م3.

- التوزيع :

- تزويد ووضع 90 كلم من قنوات البوليتيلان
ذات كثافة عالية (25110) (010) 10 بارء. قطرها
(90 - 500), وكذا القطعة الخاصة والتجهيزات
الهيدر وميكانيكية على الشبكة.

- التزويد ب 131 قطبا و196 مأخذاء

- عبور الطريق السيار وعبور السكة الحديدية.

- محطة الضخ (501) ذات تدفق قدره
0 لتر/ ثانية وعلو مانومتري إجمالي 59,6 مترء

- محطة الضخ (578) ذات تدفق قدره 2625
لتر//رثانية وعلو مانومتري إجمالي 55,9 متر.

- الحصة رقم 2 : ولايتا وهران ومعسكر

- جر المياه :

- تزويد ووضع 17 كلم من القنوات المصنوعة من
الخرسانة المطوقة قطرها (600 - 1500) 10 (00). وكذا
الأآداة الخاصة والتجهيزات الهيدر وميكانيكية.

- الخزانات :

- خزان 18141 بسعة 16.700 م3 ؛

- خزان 180411 بسعة 25.600 م3 .

- التوزيع :

- تزويد ووضع 65 كلم من قنوات البوليتيلان
ذات كثافة عالية (085110) (010) 10 بار ء قطرها
(90 - 500) و كذا القطعة الخاصة والتجهيزات
الهيدر وميكانيكية على الشبكة.

-التزويد ب 76 قطبا و114 مأخذاء

- عبور الطريق السيار وعدة منشآت.

- محطة الضخ ذات تدفق قدره 1100 لتر/ ثانية
وعلو مانومتري إجمالي 42 مترا.

4 رمضان عام 7ه
9 يونيى سنة 2016 م

- شبكة التطهير وصرف المياه :
- تنقية وادي طفراوي على امتداد 5,7 كلم.؛
- إنجاز :
- مجمعات طولها 185 كلم؛
- 12 قناة حزام.
- 19 منشأة إرجاع.
- إعادة تأهيل 14 منشأة عبور وبناء 45 منشأة
جديدة؛
- وضع 2365 متر طولي من قنوات الصرفء
- إنجاز خنادق طولها 171 كلم.
- المسالك وواقيات الرياح :
- إنجاز 89.000 متر طولي من المسالك (الرئيسية
والثانوية) وغرس 112844 شجرة.
المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين.؛ وتودع لدى
الخزينة العمومية. فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية لإنجاز العملية
المذكورة في المادة الأو لى أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14
يونيو سنة 2016.
عبد المالك سلال
_سسسسسسبقا'يي
تنفيذي رقم 175-16 مؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 14 يونيو سنة 2016. يحدد شروط
وكيفيات تطبيق حقوق ركاب النقل الجوي

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية
والنقل.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 173 مكرر 5 منه.


Page 9:
4 رمضان عام 7ه
9 يونيو سنة 2016 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 84-63 المؤرخ في 5
مارس سنة 1963 والمتضمن انضمام الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى الاتفاقية المتعلقة
بالطيران المدني الدوليء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 188-09 المؤؤرخ
في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة
9 والمتضمن التصديق على اتفاقية حقوق
الأشخاص ذوي الإعاقة. المعتمدة من طرف الجمعية
العامة للأمم المتحدة في 13 ديسمبر سنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 173 مكرر 5 من
القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات تطبيق حقوق
ركاب النقل الجوي العمومي.

الملا 2 : يقصد؛ في مفهوم هذا المرسوم. بما يأتي :
الاستغلال الجوي قيد الصلاحية.

ب) الناقل الجوي الفعلي : ناقل جوي يقوم أو
ينوي القيام برحلة في إطار عقد يبرم مع راكب أو
باسم شخص آخر معنوي أو طبيعي أبرم عقدا مع هذا
الراكب.
الأقل. من العناصر الآتية عندماتباع أو تقدم للبيع
بثمن بكل الرسوم وعندما تتجاوز هذه الخدمة أربعا
وعشرين (24) ساعة أو تشمل قضاء ليلة في الفندق:

- النقل.

- السكن.

- خدمات سياحية أخرى غير ملحقة بالنقل أو
السكن الذي يشكل جزءا ذا شأن في المقاولة.

د) التذكرة : وثيقة مرور قيد الصلاحية تحدد الحق
في النقل. يمكن أن تتخذ شكل تذكرة إلكترونية يسلّمها
أو يرخص بها الناقل الجوي أو وكيله المعتمد.

ه) الحجز : حيازة راكب على تذكرة أو إثبات آخر
يذكر فيه أن الحجز تم تأكيده وتسجيله من طرف الناقل
الجوي.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

ى) الوجهة النهائية : الوجهة الواردة على التذكرة
المقدمة على مستوى مكتب التسجيل. أو . في حالة
رحلات مع وسائل متممة للرحلة؛ وجهة الرحلة الأخيرة؛

ز) الشخص ذى الاحتياجات الخاصة : كل شخص
تكون حركيته محدودة عند استعماله وسيلة نقل بسبب
إعاقة جسمانية أو خلل عقلي أو بسبب سنه أو أي
إعاقة أخرى تتطلب وضعيته عناية خاصة وتكييف
الخدمات الموضوعة تحت تصرف جميع الركاب. مع
رحلة بالرغم من حضورهم للركوب وفقا للشروط
المحددة في هذا المرسوم إلا إذا ثبت. بصفة معقولة.
رفض إركابهم,؛ لا سيما لأسباب صحية أو لأسباب الأمن
والسلامة أو وثائق السفر غير الملائمة.

ط) المتطوع : شخص حضر للركوب وفقا للشروط
المحددة في هذا المرسوم وهو مستعد على التخلي عن
حجزه المؤكد بطلب من الناقل الجوي مقابل الاستفادة
من بعض الخدمات.

ي) الإلغاء : عدم القيام بالرحلة المقررة أصلا والتي
تم حجز مقعد واحد؛ على الأقل, على متنها.

الملاة 3: تنطبق أحكام هذا المرسوم على
الرحلات المنتظمة وغير المنتظمة وعلى الرحلات
التي تكون جزءا من السفر بالمقاولة أم لا عندما يكون
ركاب النقل الجوي العمومي المنقولون على متن

- يتوفرون على حجز مؤكد بالنسبة للرحلة
المعنية ما عدا في حالة الإلغاء المذكورة في المادة 5 أدناه
ويحضرون للتسجيل :

* مثلما هو مذكور وفى الموعد المحدد مسبقا
وكتابيا (بما في ذلك إلكترونيا) من طرف الناقل الجوي
أو وكيل الأسفار المرخص له أو في حالة عدم ذكر

* على الأكثر . قبل خمس وأر بعين (45) دقيقة من
موعد الانطلاق المعلن.

- تم تحويلهم من طرف الناقل الجوي من الرحلة
التي كانوا يملكون بشأنها الحجز نحو رحلة أخرى. مهما
كان السببء

- يكونون حائزين تذكرة صادرة عن الناقل الجوي
في إطار برنامج تأسيس الوفاء أو برامج تجارية أخرى.


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الركاب عندما يفي ناقل جوي فعلي لم يبرم عقدا مع
الراكب بالالتزامات الناتجة عن هذا المرسوم؛ ويعتبر
أنه تصرف باسم الشخص الذي أبرم العقد مع الراكب
المعنى.

الملاة 4: عندما يتوقع ناقل جوي فعلي. لسبب
حجزهم مقابل بعض الخدمات وفقا لكيفيات يتفق عليها
وجوبا بين الركاب المعنيين والناقل الجوي الفعلي.
ويستفيد المتطوعون. زيادة على الخدمات المذكورة فى
هذه الفقرة. من مساعدة طبقا للمادة 8 أدناه أو من

وعندما يكون عدد المتطوعين غير كاف للتمكين
من ركوب المسافرين الآخرين الذين يتوفرون على
مسافرين دون الحصول على موافقتهم. وفي هذه الحالة.
يجب على الركاب الاستفادة مما يأتى :

- تسديد قيمة تذكرتهم في أجل ثمائية (8) أيام
بالثمن الذي تم شراؤه به بالنسبة لجزء أو أجزاء السفر
التي لم يتم القيام بهاء أو بالنسبة لجزء أو أجزاء السفر
بمخطط سفرهم الأصلي وكذاء عند الاقتضاء. رحلة
العودة نحو نقطة انطلاقهم الأصلي في أحسن الآجالء

- تعويضهم طبقا للمادة 9 أدناه وتقديم المساعدة
لهم طبقا للمادة 10 أدناه.

الملاة 5 : في حالة إلغاء رحلة. يقدم الناقل الجوي
لفعلى للركاب المعنيين ما يأتى :
بالثمن الذي تم شراؤه به بالنسبة لجزء أو أجزاء السفر
لتي لم يتم القيام بهاء أو بالنسبة لجزء أو أجزاء السفر
بمخطط سفرهم الأصلي وكذاء عند الاقتضاء. رحلة
لعودة نحو نقطة انطلاقهم الأصلي في أحسن الآجال.

- تعويضهم طبقا للمادة 9 أدناه إلا في حالة
إعلامهم بإلغاء الرحلة قبل أسبوعين (2)؛ على الأقل. من
موعد الانطلاق المقرر.

الملة 6 : لا يلزم ناقل جوي فعلي بدفع التعويض
لمنصوص عليه في المادة 9 أدناه إذا كان في استطاعته
طبقا للتشريع المعمول به إثبات أن الإلغاء راجع لحالات

4 رمضان عام 7ه
9 يونيى سنة 2016 م

الملاة 7: عندما يتوقع ناقل جوي فعلي. لسبب
معقول. تأخير الرحلة مقارنة بموعد الانطلاق المقرر

- ساعتان (2) أو أكثر؛ بالنسبة لجميع الرحلات
لتي تقل مسافتها عن 1500 كلم أو؛

- ثلاث (3) ساعات أو أكثر, بالنسبة لجميع الرحلات
لتي تتراوح مسافتها ما بين 1500 و3500 كلم أو

- أربع (4) ساعات أو أكثر. بالنسبة لجميع
لرحلات التي تتجاوز مسافتها 3500 كلم

يقترح الناقل الجوي الفعلي على الركاب المساعدة
لمنصوص عليها في المادة 10 أدناه.

عندما يكون التأخير بخمس (5) ساعات. على

الملاة 8 : في حالة رفض الركوب أو إلغاء الرحلات
أو تأخرهاء يقترح على الركاب إمَا :

- رحلة بديلة نحو وجهتهم النهائية وفقا لشروط
النقل المماثلة وفى أحسن الآجال. وإِمَاء

- رحلة بديلة نحو وجهتهم النهائية في ظروف
النقل المماثلة إلى تاريخ لاحق يناسبهم شريطة توافر

الملا 9 : في حالة رفض الركوب أو إلغاء الرحلات
أو تآخرهاء يتلقى الركاب تعويضا جزافيا يحدد مبلغه
ب 3000 دج على الشبكة الداخلية و4500 دج على الشبكة
الدولية. شريطة آلاّ يستفيدوا من أي تعويض آخر. أيَا

يدفع هذا التعويض في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30)
يوما.

يسري مفعول أحكام هذه المادة في أجل سنة (1)
الرسمية.

الملاة 10: - (1) في حالة رفض الركوب أو إلغاء
الرحلات أو تآخرهاء يقدم للركاب مجانا ما يأتي :

- مشروبات وإمكانية تناول وجبة بالشكل الكافي
يراعى فيها أجل الانتظار .

- الإقامة فى فندق؛ فى حالة ما يأتى :

* يكون مكوث الانتظار لليلة أو عدة ليال

ضرورياء أو


Page 11:
4 رمضان عام 7ه
9 يونيو سنة 2016 م

*عندما يكون المكوث المضاف إلى ذلك المقرر
من طرف الراكب ضرورياء

- النقل من المطار إلى غاية مكان الإقامة (الفندق
أو غيره).

2) زيادة على ذلك؛ يقترح على الركاب إمكانية
القيام مجانا باتصالين هاتفيين أو إرسال برقيتين أو
فاكسين أو رسالتين إلكترونيتين مجانا.

الملاة 11 : يجب على الناقل الجوي الفعلي السهر
على تلبية حاجات كل شخص ذي الاحتياجات الخاصة
طبقا لأحكام المواد 173 مكرر 2و173 مكرر 3و173
مكرر 4 من القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.
وكل شخص يرافقه وكذا حاجات الأطفال غير المرافقين.

الملاة 12: يحق لركاب النقل الجوي العمومي أن

- هوية الناقل أو الناقلين الجويين الذين يقومون
بالرحلة أو الرحلات المعنية.

- حقوقهم في مجال المساعدة والتسديد
والتعويض في حالة رفض الركوب أو إلغاء الرحلة أو
تآخرها من طرف الناقل الجوي الفعلي.
وناقصي البصر بوسائل أخرى مناسبة.

المة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14
يونيو سنة 2016.
عبد المالك سلال
ااا ااه
مرسوم تنفيذي رقم 176-16 مؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 14 يونيو سنة 2016, يحدد القانون

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 4-99 و143

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي. المعدل
والمتمم.؛ لاسيِّما المادة 38 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن القانون التوجيهي حول البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالى.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية
للدولة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-99 المؤرخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999
وسيره.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999
الذي يحدد كيفيات إنشاء وحدات البحث وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05 الموؤؤرخ
فى 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08
المؤرخ في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة
8 الذي يحدد نظام الدراسة للحصول على شهادة
الليسانس وشهادة الماستر وشهادة الدكتوراه.


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 397-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذى يحدد القواعد الخاصة بتسيير المؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والثقافي والمهنيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 109-13
المؤرخ في 5 جمادى الأو لى عام 1434 الموافق 17 مارس
سنة 2013 الذي يحدد كيفيات إنشاء فرقة البحث

وسيرهاء

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
إنشاء المدرسة

الفصل الأول
أحكام عامة
الملدة الأولى: طبقا لأحكام المادّة 38 من القانون رقم
05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل
سنة 1999 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد القانون الأساسي النموذجي
للمدرسة العلياء التي تدعى في صلب النص "المدرسة ".
الملاة 2 : المدرسة مؤسسة عمومية ذات طابع علمي
وثقافي و مهني تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالي.
الملاة 3: تنشأً المدرسة بموجب مرسوم تنفيذي

يتخذ بناء على اقتراح الوزير المكلف بالتعليم العالي
وتوضع تحت وصايته.

يحدد مرسوم إنشاء المدرسة مقرها وميدان أو

ميادين تخصصها وتشكيلة مجلس إدارتها.

الملاة 4: المدرسة قطب امتياز للتكوين العالي
النشاط.

تسمى المدرسة مدرسة علياء كما يمكن أن تُسمَّ
مدرسة وطنية عليا عندما تضمن تكويناذا طابع
وطني.
الفصل الثاني
أحكام خاصة بالمدرسة التي تنشئها دوائر وزارية أخرى
الملاة 5 : يمكن إنشاء مدارس لدى دوائر وزارية

4 رمضان عام 7ه
9 يونيى سنة 2016 م

مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير
المعني؛ طبقا لأحكام المادّة 40 من القانون رقم 05-99
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة
9. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

تمارس الوصاية البيداغوجية على هذه المدارس
بالاشتراك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير
المعني, طبقا لأحكام المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمذكور
أعلاه.

تخضع المدرسة التي تنشدّها دوائر وزارية أخرى
في تنظيمها وسيرها إلى أحكام هذا المرسوم.

يحدد مرسوم إنشاء المدرسة التي تنشتّها دوائر
وزارية أخرى مقرها وميدان أو ميادين تخصصها
وتشكيلة مجلس إدارتها.

الما 6 : يجب أن يستجيب التكوين الذي تضمنه
المدرسة التي تنشئها دوائر وزارية أخرى لتلبية
الحاجات الخاصة للقطاع المعني من تأطير ملائم
وتأهيل عال ونوعى لا تضمنه المؤسسات التابعة
للوزارة المكلفة بالتعليم العالي.

الملاة 7: يخضع إنشاء المدرسة من طرف دوائر
وزارية أخرى إلى نفس الشروط المعمول بهافي
المدارس التابعةللوزارة المكلفة بالتعليم
العالي, لاسيما من حيث توفر التأطير البيداغوجي
الملائم ومحتوى برامج التعليم ومدته وكيفيات تقييم
الطلبة وانتقالهم وتوجيههم.

الباب الثاني
تنظيم التكوين في المدرسة

الفصل الأول
شروط الالتحاق والتوجيه بالمدرسة

الملاّة 8 : يتم الالتحاق بالتكوين الذي تضمنه
المدرسة من الحائزين على شهادة بكالوريا التعليم
الثانوي بتفوق أو على شهادة أجنبية معادلة لهاء وفقا
لشروط يحددها الوزير المكلف بالتعليم العالي أو
بالاشتراك مع الوزير المعني بالنسبة للمدرسة التي
تنشئّها دوائر وزارية أخرى , ويخضعون إلى تكوين
تحضيري بالمدرسة.

الملاة 9 : ينظم تكوين تحضيري مدته سنتان (2)

لفائدة الطلبة الذين يستوفون الشروط المذكورة فى
الملدة 8 أعلاه. في أقسام تحضيرية بالمدرسة.


Page 13:
4 رمضان عام 1437ه
9 يونيى سنة 2016 م

يخضع الالتحاق بالطور الثاني الذي تضمنه
المدرسة إلى النجاح في مسابقة وطنية لفائدة الطلبة
الذين تابعوا بنجاح سنتين (2) من التكوين

يحدد شروط المشاركة في المسابقة وكيفيات
تنظيمها الوزير المكلف بالتعليم العالي أو بالاشتراك
مع الوزير المعني بالنسبة للمدرسة التي تنشتئها دوائر

وزارية أخرى.

الملاة 10 : يمكن الالتحاق بالتكوين فى الطور
الثانى بالنسبة للمدرسة التى لا تضمن التكوين
التحضيري المذكور في الملدّة 9 أعلاه؛ عن طريق
مسابقة وطنية لفائدة الحائزين شهادة في الطور الأول
كما هي محددة في الملدة 10 من القانون رقم 05-99
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة
9 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ أو شهادة في
التدرج.

يحدد شروط المشاركة في المسابقة وكيفيات
تنظيمها الوزير المكلف بالتعليم العالي أو بالاشتراك
مع الوزير المعني بالنسبة للمدرسة التي تنشتها دوائر
وزارية أخرى.

الملاة 11 : يوجه الطالب الناجح في مسابقة
الالتحاق بالطور الثاني إلى شعب أو تخصصات من
نفس ميدان التكوين الذي تضمنه المدرسة نفسها أو
نحو مدارس أخرى تضمن نفس ميدا ن التكوين. وفقا
للمعايير الآتية

- العلامة المحصل عليها في المسابقة.

- الرغبة المعبر عنها من قبل الطالب؛

- قدرات الاستيعاب لدى المدرسة.

الملا 12 : يعاد توجيه الطالب الذي لم يتمكن من
متابعة التكوين التحضيري بالمدرسة أو الذي لم
ينجح في المسابقة الوطنية للالتحاق بالطور
الثاني الذي تضمته المدرسة, نحو مؤسسات أخرى
للتعليم العالي غير المدرسة العلياء طبقا للتنظيم
المعمول به؛ وتعد الأرصدة المحصل عليها مكتسبة وقابلة

الملا 13 : ينظم التكوين في الطور الثاني في

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الملاة 14 : تحدد برامج التكوين ونظام التقييم
والانتقال في القسم التحضيري والطور الثاني بموجب
قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي أو بالاشتراك

دوائر وزارية أخرى.

الفصل الثاني

أحكام خاصة ببعض المدارس

الملاة 15 : تخضع المدرسة العليا للأساتذة إلى
أحكام هذا المرسوم.؛ غير أن تنظيم الدراسات
والشهادات المتوجة للتكوين بها يحدد عن طريق

الملة 16 : يخضع نظام التكوين في المدرسة التي
تضمن التكوين في النظام الكلاسيكي والشهادات
لمتوجة له إلى التنظيم المعمول به.

الملاة 17 : تخضع المدارس التابعة لوزارة الدفاع
لوطني الموضوعة تحت الوصاية التربوية لوزارة
لتعليم العالي, إلى أحكام خاصة.

الملا 18 : تستثنى من مجال تطبيق هذا المرسوم
لمؤسسات التي ينشئها شخص معنوي خاضع للقانون
لخاص طبقا لأحكام المادّة 43 مكرر 1 من القانون رقم
05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل
سنة 1999 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

الباب الثالث
مهام المدرسة

الملا 19: تتولى المدرسة. في إطار المرفق
العمومي للتعليم العالي, مهام التكوين العالي ومهام
البحث العلمي والابتكار واليقظة والتحويل والتطوير
التكنولوجي.

الملا 20 : تتمثل المهمة الأساسية للمدرسة.؛ في
مجال التكوين العالي في ميدان ن أو في ميادين

- ضمان تكوين إطارات مؤهلة تأهيلا عالياء

-ضمان التكوين التحضيري من أجل الالتحاق
بالتكوين في الطور الثاني
بالبحث وللبحث.


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- المساهمة في إنتاج ونشر العلوم والمعارف
وتحصيلها وتطويرهاء

- إدخال بعد الابتكار والتحويل التكنولوجى
والمقاولاتي سواء في التكوين أو في البحث.

- تلقين الطلبة الابتكار والمقاولاتية؛

- ضمان التكوين لمهنة الأستاذ لصالح قطاع
التربية الوطنية.

وزيادة على ذلك. يمكن أن تضمن نشاطات
التكوين المتواصل وتحسين المستوى وتجديد المعارف
لفائدة إطارات القطاعات الاجتماعية والاقتصادية.

الملا 21 : تتمثل المهمة الأساسية للمدرسة.؛ فى
مجال البحث العلمي والتطوير التكنولوجي في
ميدان أو ميادين تخصصهاء فيما يأتي :

- المساهمة فى الجهد الوطنى للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي؛

- المشاركة في دعم القدرةا لتقنية الوطنية؛

- المساهمة في تطوير البحث الأساسي
والتطبيقى لدى المؤسسات الوطنية العمومية والخاصة
الإعلام العلمي والتقنيء
تبادل المعارف وإثراتهاء

- ترقية الإنتاج العلمي وتشجيع التنافس.

الباب الرابع

الملاة 22 : يدير المدرسة مجلس إدارة ويسيرها
مدير ويساعده مديرون مساعدون و أمين عام ومدير
البيداغوجية والعلمية.
رؤّساء أقسام وتضم مصالح تقنية.

ويمكن أن تحتوي المدرسة على هياكل مكلفة
بالخدمات الجامعية.

4 رمضان عام 7ه
9 يونيى سنة 2016 م

الملاة 23 : يحدد التنظيم الإداري للمدرسة وطبيعة
الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير المكلف بالمالية
الفصل الأول
الهيئات الإدارية للمدرسة
الفرع الأول
مجلس الإدارة
الملدة 24: يتشكل مجلس إدارة المدرسة. الذي
يرأسه الوزير المكلف بالتعليم العالي أو ممشله أو
الوزير المعني أو ممثله. من :
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.
- ممثل عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية.
- ممثل عن الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي
بالنسبة للمدارس التي تنشتها دوائر وزارية أخرى.
- ممثلين عن القطاعات الرئيسية المستعملة حسب
قائمتها في مرسوم إنشاء المدرسة.
- ممثلين منتخبين عن الأساتذة الباحثين يحدد
عددهم ورتبتهم بموجب قرار من الوزير المكلف
بالتعليم العالي أو من الوزير المعنيء
- ممثل منتخب عن الأساتذة المشار كين. إن وجد؛
والتقنيين وعمال الخدمات.

- ممثل عن جمعيات قدامى طلبة المدرسة. إن
وجدت.

يشارك مدير المدرسة والمديرون المساعدون
ورؤساء الأقسام ومدير المكتبة فى اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري.

يتولى الأمين العام للمدرسة أمانة المجلس.

يمكن أن يشارك في أشغال مجلس الإدارة بصوت
استشاري أربعة (4) ممثلين. على الأكثر, عن الأشخاص
المعنويين و/أو الطبيعيين الذين يساهمون في تمويل

المدرسة.


Page 15:
4 رمضان عام 7ه
9 يونيو سنة 2016 م

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بكل شخص من
شأئه أن يساعده فى أشغاله.

الملاة 25 : تحدد كيفيات انتخاب ممثلى الأساتذة
الباحثين والمستخدمين والطلبة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالتعليم العالي أو من الوزير المعني.

الملاة 26 : عهدة الأعضاء المنتخبين فى المجلس
ثلاث (3 ) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛ باستثناء
ممثلي الطلبة الذين ينتخبون لمدة سنة قابلة للتجديد
مرة واحدة.

وفي حالة انقطاع عهدة أي عضو من الأعضاءء.
يستخلف بعضو جديد حسب الأشكال نفسها حتى
انتهاء العهدة.

تتنافى عضوية ممثلي الأساتذة ا نتخبين في
مجلس الإدارة مع شغل منصب عال وظيفي أو

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة
بموجب قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي أو من
الوزير المعني.

الملاة 27 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتى:

- مشروع المؤسسة.

- مخططات تنمية المدرسة .

- اقتراحات برمجة أعمال التكوين والبحث.

- اقتراحات برامج التبادل والتعاون العلمي
الوطني والدوليء

- الحصيلة السنوية للتكوين والبحث.

- مشاريع الميزانية والحسابات المالية.

- مشاريع مخططات تسيير الموارد البشرية ؛

- قبول الهبات والوصايا والإعانات والمساهمات

- شراء العقارات أو بيعها أو إيجارهاء

- الاقتراضات الواجب القيام بهاء

- مشاريع إنشاء مؤسسات فرعية والحصول على
أسهم

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

والبحث.؛
- ستعمال الموارد الناتجة عن الحصول على الأسهم
المدرسة؛
لنظام الداخلي للمدرسة.؛

-التقريرا لسنوي عنا لنشاطات الذي يقدمه
المدير.

يدرس مجلس الإدارة ويقترح كل تدبير من شأآنه
تحسين سير المدرسة و تسهيل تحقيق أهدافها.

الملا 28 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة. على الأقل, بناء على طلب من
رئيسه. وترسل استدعاءات فردية يحدد فيها جدول
الأعمال إلى الأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوماء على
الأقل. من التاريخ المقرر للاجتماع.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بناء على
طلب من رئيسه وإما من مدير المدرسة وإما من ثلثي
(3/2) أعضائه. ويمكن أن يقلص هذا الأجلء فى هذه
الحالة. إلى ثمائية (8) أيام. ِ

ترفق الاستدعاءات بالوثائق الضرورية لدراسة
جدول الأعمال.

الملا 29 : يمكن أن يشكل مجلس الإدارة لجان عمل
تتكون من أعضائه عندما تستدعى ذلك أهمية جدول
أعمال الدورة.

الملاة 30 : لا تصح اجتماعات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه.؛ على الأقل.

و إذا لم يكتمل النصاب؛ يعقد اجتماع ثانٍ خلال
أجل ثمانية (8) أيام. وتصح مداولات مجلس الإدارة؛
حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تجرى مداولات مجلس الإدارة في جلسة علنية
ويتم التصويت عليها بالأغلبية البسيطة للأعضاء

وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت
الرئيس مرجحا.


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الملاة 31: تدون مداولات مجلس الإدارة في
محاضر وتسجل في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه
ويوقعه الرئيس ومدير المدرسة.

يرسل محضر الاجتماع الموقع من الرئيس وكاتب
الجلسة. خلال الخمسة عشر(15) يوما التي تلى الاجتماع,؛
إلى الوزير المكلف بالتعليم العالي أو الوزير المعني

الملاة 32 : تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد
ثلاثين (30) يوما من تاريخ استلام المحاضر من طرف
الوزير المكلف بالتعليم العالي أو الوزير المعني ما لم
يعترض على ذلك صراحة خلال هذا الأآجل.

الملاة 33 : لا تكون المداولات المتضمنة الميزانية
والحسابات المالية وبيع العقارات أو إيجارها وقبول
الهبات والوصايا والإعانات والمساهمات المختلفة؛ نافذة
إلا بعد الموافقة الصريحة المشتركة عليها بين الوزير
المكلف بالتعليم العالي أو الوزير المعني والوزير
المكلف بالمالية.

لا تكون المداولات المتعلقة بإنشاء مؤسسات فرعية
والحصول على أسهم. وكذا تلك المتعلقة بإبرام الاتفاقات
أو اتفاقيات التعاون الدولية للتبادل بين الجامعات.
نافذة إلاّ بعد الموافقة الصريحة عليها من الوزير المكلف
بالتعليم العالي أو الوزير المعني.

الفرع الثاني
المدير

الملاة 34 : المدير مسؤول عن السير العام

وبهذه الصفة.؛ يقوم بما يآأتي :

- يمثل المدرسة أمام القضاء وفي كل أعمال الحياة

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
المدرسة.

- يبرم كل صفقة واتفاقية وعقد واتفاق في إطار
التنظيم المعمول به.

- يسهر على تطبيق التشريع والتنظيم المعمول
بهما في مجال التعليم والتدريس,ء

- يُحضَّر مشروع ميزانية المدرسة ويعرضه على
مجلس الإدارة ليتداول بشأنه.

- هو الآمر بصرف ميزانية المدرسة.

4 رمضان عام 7ه
9 يونيى سنة 2016 م

- يفوض الإمضاء إلى المديرين الملساعدين
ومديري مخابر ووحدات البحث., عند الاقتضاءء

- يعين مستخدمي المدرسة الذين لم تتقرر

- يتخذ كل تدبير من شأنه أن يحسن النشاطات
البيداغوجية والعلمية للمدرسة .

- يسهر على احترام النظام الداخلي للمدرسة
الإدارة؛

- هو المسؤول على حفظ الأمن والانضباط داخل
المدرسة.

- يسلّم الشهادات بتفويض من الوزير المكلف
بالتعليم العالي.

- يضمن حفظ الأرشيف وصيانته طبقا للتنظي
المعمول به.
الأساتذة المنتمين لرتبة أستاذ.ء وعند الاقتضاء؛ من بين
الأساتذة ذوي أعلى رتبة. وتنهى مهامه حسب الأشكال

الملا 36 : يساعد المدير :
-المدير المساعد المكلف بالتعليم والشهادات
والتكوين المتواصل.
- المدير المساعد المكلف بالتكوين فى الدكتوراه
والبحث العلمي والتطوير التكنولوجي والابتكار
وترقية المقاولاتية.
- المدير المساعد المكلف بأنظمة الإعلام والاتصال
والعلاقات الخارجية.

-الأمين العام للمدرسة.؛
الفرع الثالث
مجلس المديرية
الملاة 37 : يساعد المدير في إطار تسيير المدرسة.

مجلس مديرية يضم المديرين المساعدين ورؤساء
الأقسام والأمين العام للمدرسة ومدير المكتبة.

يجتمع مجلس المديرية مرة واحدة, على الأقل» في
الشهر ويتولى الأمين العام للمدرسة أمانة المجلس.


Page 17:
4 رمضان عام 7ه
9 يونيو سنة 2016 م

الملاة 38: يكلف المديرون المساعدون بتسيير

يعين المديرون المساعدون بموجب قرار من الوزير
المكلف بالتعليم العالي أو من الوزير المعني, بناء على
اقتراح من مدير المدرسة من بين أساتذة التعليم
مهامهم حسب الأشكال نفسها.
والتكوين المتواصل بالمدرسة التي تنشتّهادوائر
وزارية أخرى. بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالتعليم العالي والوزير المعني؛ وتنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.

الملاة 39 : يكلف الأمين العام بالتسيير الإداري
والمالي للهياكل الموضوعة تحت سلطته والمصالح
المدير.

يعين الأمين العام بموجب قرار من الوزير المكلف
بالتعليم العالي أو من الوزير المعني, بناء على اقتراح
من مدير المدرسة.؛ وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الملاة 40: يكلف مدير المكتبة بتسيير المكتبة
المنظمة في شكل مصالح. ويتلقى. بهذه الصفة. تفويضا
بالإمضاء من المدير.
بالتعليم العالي أو من الوزير المعني, بناء على اقتراح
من مدير المدرسة.؛ وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الفصل الثاني
القرع الأول
القسم

الملاة 41 : يشكل القسم وحدة تعليم وبحث
ويضمن. في إحدى الشعب أو التخصصات. ما يأتي :

- التكوين التحضيري.

- تكوينات في الطور الثاني

- تكوينات في الدكتوراه ونشاطات البحث
العلمى.

- تكوين لمهنة الأستاذ لفائدة قطاع التربية
الوطنية.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المستوى وتجديد المعارف.

يسيِّر القسم رئيس قسم؛ ويزود بلجنة علمية
ويشتمل. عند الاقتضاء.؛ على مخابر و/ر/أو وحدات أو
بالتعليم العالي أو من الوزير المعني.

ع -

الملاة 42: رئيس القسم مسؤول عنالسير
البيداغوجي والإداري للقسم.

ويساعده رؤساء مصالح ومديرو مخابر أو وحدات

يعين رئيس القسم لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة من بين الأساتذة الباحثين الذين
العالي أو الوزير المعني, بناء على اقتراح من مدير
المدرسة. وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الفرع الثاني
المجلس العلمي للمدرسة

الملدة 43 : المجلس ‎١‏ علمي هيئة استشارية.

وبهذه الصفة. يبدي آراءه وتوصياته. على
- مشروع المؤسسة.

- المخططات السنوية والمتعددة السنوات للتكوين
والبحث.؛

ومخابر البحث؛ عند الاقتضاءء؛

- برامج التبادل والتعاون العلمي الوطني
والدولي.
- حصائل التكوين والبحث.

- برامج الشراكة مع مختلف القطاعات
الاجتماعية والاقتصادية.

- برامج التظاهرات العلمية.
-النشاطات المرتبطة بالابتكار واليقظة
والتحويل التكنولوجي والمقاولاتية.


Page 18:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- نشاطات التكوين المتواصل و تحسين المستوى
وتجديد المعارف»ء

- النشاطات المرتبطة بوضع نظام ضمان الجودة

- النشاطات المرتبطة بوضع نظام إعلامي.

يقترح توجيهات سياسات البحث والوثائق

ويبدي ر أيه في كل مسألة ذات طابع بيداغوجي
وعلمي يعرضها عليه رئيسه.

يعلم المدير مجلس الإدارة بالآراء والتوصيات
التى يبديها المجلس العلمى.

الملا 44 : يتشكل المجلس العلمي من:

-المديرء رئيساء

- المديرين المساعدين»

- رؤساء الأقسام.

- رؤساء اللجان العلمية للأقسام؛

- مدير أو مديري وحدات و/أو مخابر البحث.
عند الاقتضاءء؛

- مدير المكتبة.؛

- ممثلين منتخبين عن الأساتذة الباحثين.

- ممثل منتخب عن الأساتذة المشار كين. إن وجدء
شخص من شأنه أن يساعده في أشغاله.
المجلس العلمي للمدرسة مع شغل منصب عال وظيفي أو

الملاة 45 : يحدد عدد ورتب الممثلين المنتخبين
للأساتذة الباحثين وكيفيات انتخشابهم بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتعليم العالي أو من الوزير

الملاة 46 : ينتخب الأعضاء ممثلو الأساتذة من قبل
واحدة من بين الأساتذة الذين هم في وذ ضعية نشاط
دائم.

4 رمضان عام 7ه
9 يونيى سنة 2016 م

لاتصح عمليات الانتخاب إلا بتصويت 50 6 من

وإذا لم يكتمل هذا النصاب. تجري عملية

تحدد قائمة أعضاء المجلس العلمي بموجب قرار من
لوزير المكلف بالتعليم العالي أو من الوزير المعني.

الملاة 47 : يجتمع المجلس العلمي مرتين (2) في

لسنة في دورة عادية. بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب من
رئيسه أو من ثلثى (3/2) أعضائه.

الملا 48 : تحدد كيفيات سير المجلس العلمي بقرار
من الوزير المكلف بالتعليم العالي أو الوزير المعني.

الفرع الثالث
اللجنة العلمية للقسم

الملدة 49 : اللجنة العلمية للقسم هيئّة استشارية.

وبهذه الصفة.؛ تبدي آراءهاوتوصياتها

- تنظيم التعليم ومحتواه.؛

- اقتراحات فتح شعب أو تخصصات التكوين في

- اقتراحات برامج البحث؛

- اقتراحات إنشاء مخابر البحث أو إلغاؤهاء

- اقتراحات فتح شعب وتخصصات التكوين في
الدكتوراه وتمديدها و/رأو غلقهاء وتحديد عدد المناصب

- مواصفات الأساتذة الباحثين والحاجات إليهم؛

- اعتماد مواضيع البحث في التكوين في
الدكتوراه واقتراح لجان المناقشة.؛

- اقتراح لجان التأهيل الجامعي؛

- اقتراح برامج نشاطات التكوين المتواصل
و تحسين المستوى وتجديد المعارف,

- دراسة حصائل النشاطات البيداغوجية
والعلمية للقسم التي ترسل إلى المدير مرفقة بآراء
اللجنة وتوصياتها.

وتبدي رأيها في كل مسألة أخرى ذات طابع
بيداغوجي أو علمي يعرضها عليها رئيس القسم.


Page 19:
4 رمضان عام 7ه
9 يونيو سنة 2016 م

الملاة 50 : تضم اللجنة العلمية للقسم؛ زيادة على
رئيس القسم؛ من ستة (6) إلى ثمانية (8) ممثلين عن
أساتذة باحثين و أستاذين (2) مشار كين؛ إن وجدا.

ينتخب ممثلي الأساتذة نظراؤهم لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة من بين الأساتذة
الباحثين الذين هم في وضعية نشاط في القسم.
مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة حسب
الأشكال نفسهاء من بين الأساتذة من رتبة أستاذ أو
أستاذ محاضر قسم "آ" وفي حالة عدم وجودهم؛ ينتخب
رئيس اللجنة العلمية من بين الأساتذة ذوي أعلى

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة العلمية
بموجب قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي أو من
الوزير المعني.

الملاة 51 : تحدد كيفيات انتخاب ممثلى الأساتذة

الباحثين ومقاييس توزيعهم حسب الرتب بموجب
قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي أو الوزير
المعنى.
الملاة 52 : تجتمع اللجنة العلمية للقسم في دورة
عادية كل شهرين (2) بناء على استدعاء من رئيسها.
ويمكنها أن تجتمع في دورات غير عادية إما بطلب
من رئيسها وإما بطلب من ثلشي (3/2) أعضائها.
الباب الغامس
أحكام مالية
الملاة 53 : تشتمل ميزانية المدرسة على باب
للإيرادات وباب للنفقات:
- في باب الإيرادات :
1- إعانات الدولة.
2- مساهمات تمويل المدرسة من أشخاص
معنويين أو طبيعيين.
3- إعانات المنظمات الدولية.؛
4- القروض والهبات والوصاياء
5- اللخصصات الاستثنائية.

6- الإيرادات المختلفة المرتبطة بنشاط المدرسة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

ب - في باب النفقات :

3- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف
لمدرسة.

الملاة 54 : يرسل المدير نسخة من الميزانية؛ بعد
لموافقة عليها وفق الكيفيات المحددة فى المالاّة 33 من هذا
لمرسوم. إلى المراقب المالي والعون المحاسب.

الملاة 55 : تمسك محاسبة المدرسة وفق قواعد

يعهد مسك المحاسبة وتداول الأموال إلى عون
محاسب.

المدرسة إلى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 397-11
المؤؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه.

الملاة 57 : تستعمل موارد المدرسة الناتجة عن
نشاطات تقديم خدمة و//أو خبرة واستغلال براءات
الاختراع وتسويق منتجات نشاطاتها والمداخيل
أسهم؛ طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 397-11
المؤؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه.

الباب السادس
أحكام ختامية
الملاة 58 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
00-5 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29
ديسمبر سنة 2005, والمذكور أعلاه.
المفعول إلى غاية صدور النصوص التطبيقية الملنصوص
عليها في هذا المرسوم.

امل 59 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14
يونيو سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

قرارات

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 7 الموافق 15
للتامين.

بموجب قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 15 فبراير سنة 2016 وعملا بأحكام الأمر رقم
07-5 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم.
والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى
الثائنية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافاتهم ومراقبتهم؛ يسحب
الاعتماد الممنوح بموجب القرار المؤرخ فى 28 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 30 مارس سنة 2014, من السيد

قران مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 7 الموافق 15
فبراير سنة 2016, يتضمن اعتماد الشركة
ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية
المحدودة "جعبوب كورتاج أون أسورانس"
"متت لفعناوكد 122 01274612 015ظفرل0"

بموجب قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 15 فبراير سنة 2016 وتطبيقا لأحكام الأمر رقم
07-5 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات., المعدل والمتمم.
والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافاتهم ومراقبتهم؛ تعتمد
الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة
الملسمّاة "'جبعبوب كورتاج أون أسورانس”"

5 االفتانا5كم 11 00101616 01480103 والمسيرة
من طرف السيد جعبوب رضوان.؛ بصفتها شركة
سمسرة ة للتأمين.

4 رمضان عام 1437ه
9 يونيى سنة 2016 م

يمنح هذا الاعتماد للشركة قصد ممارسة سمسرة
عمليات التآمين الآتية :

1- الحوادث.

- المرضء

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة

6 - أجسام العربات البحرية و البحيرية.

7- البضائع المنقولة,

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.

9 - أضرار أخرى لاحقة بالأملاك.
لمسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء
لمسؤولية المدنية للعربات الجوية.
لمسؤولية المدنية للعربات البحرية
والبحيرية.
-المسؤو
لقروضء
لكفالة,؛

لية المدنية العامة.

لحماية القانونية.
لمساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
» لا سيما خلال تنقلاتهم)؛

0- الحياة - الوفاة.

1 - الزواج - الولادة.

2- تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار .

4- الرسملة.

5 - تسيير الأموال الجماعية.؛

6- الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتمادء إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

إضافة لذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة بكل عنصر

جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في أجل
أقصاه خمسة عشر (15) يوما.


Page 21:
4 رمضان عام 7ه
9 يونيو سنة 2016 م

قرار مؤرخ في 25 شعبان عام 1437 الموافق أول يونيوى
سنة 2016, يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
خلية معالجة الاستعلام المالي.

إن وزير المالية؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-02 المؤرخ
في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002
والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية.
المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4
جمادى الشثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016
والمتضمن تجديد تعيين السيد عبد النور حيبوش,
رئيسا لخلية معالجة الاستعلام المالي؛ لعهدة مدتها أربع
(4) سنوات.؛ ابتداء من 24 أبريل سنة 2015,

يقرر ما يأتي :

المادةالأولى: يفو ض إلى السيد عبدالنور
حيبوش, رئيس خلية معالجة الاستعلام المالي, الإمضاء
في حدود صلاحياته؛ باسم وزير المالية. على جميع
الوثائق والمقررات بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1437 الموافق أول
يونيو سنة 2016.

عبد الرحمان بن خلفة

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

قرار وزاردي مشترك مؤَرّخ في 9 رجب عام 1437
الموافق 17 أبريل سنة 2016. يحدٌ كيفيات تسليم
شهادات التأهيل والتصنيف المهنيين للمؤسسات
ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات التي
تعمل في إطار إنجاز الصفقات العمومية في
ميدان البناء والأشغال العمومية والموارد المائية
والأشفال الغابية وأشفال المنشآت الكامثة
للمواصلات السلكية واللاسلكية.

إنّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

ووزير الموارد المائية والبيئة.

ووزير السكن والعمران والمدينة.

ووزير الأشغال العمومية.

ووزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 139-14
الموؤْرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل
سنة 2014 الذي يوجب على المؤسسات ومجموعات
أن تكون لها شهادة التأهيل والتصنيف المهنيين.؛

يقررون ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 3 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 139-14 المؤٌرّخ في 20 جمادى الثانية عام
5 الموافق 20 أبريل سنة 2014 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات تسليم شهادات التأهيل
والتصنيف المهنيين للمؤسسات ومجموعات
إنجاز الصفقات العمومية فى ميدان البناء والأشغال
العموميةوالموارد المائية والأشغال الغابية و أشغال
المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

الملاة 2 : يسلّم الوزراء المعنيون.؛ بعد أخذ رأي
اللجنة الوطنية للتأهيل والتصنيف المهنيين.؛


Page 22:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

والوالي؛ بعد أخذ ر أي اللجنة الولائية المختصة إقليمياء
شهادة التأهيل والتصنيف المهنيين. طبقا لأحكام
الملأة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 139-14 المؤرخ في 20
جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
والمذكور أعلاه.

الملاة 3 : يحق للمؤسسات الصغرى كما هي محددة
في التشريع والتنظيم المعمول بهماء أن يكون لها
تأهيل بالعلاقة مع الوسائل البشرية والمادية؛ وفق
مدونات نشاطات القطاعات وترتّب في الصنف الأول.

الملا 4 : يمكن لكل مؤسسة ومجموعة مؤسسات
وتجمع مؤسسات لها شهادة التصنيف في الصنف
السابع فمافوق كنشاط أساسي في أحد القطاعات.
طلب عدة نشاطات أساسية لدى القطاعات الأخرى
كما هى محددة فى مدونات نشاطات القطاعات المعنية.

يتم تصنيف المؤسسة أو مجموعة المؤسسات
أو تجمع المؤسسات على أساس الجدول الخاص بكل قطاع

يجب أن يكون النشاط الأساسى المطلوب مبررا
بتوفر الوسائل البشرية والمادية الملائمة؛ بالتوافق
مع مدونة نشاطات القطاع المعني.

يسلّم الوزير الذي ينتمي إليه النشاط الرئيسي
المطلوب من طرف المؤسسة أو مجموعة المؤسسات أو

الملاة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1437 الموافق 17
أبريل سنة 2016.

وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري

سيد أحمد فروخي

وزير الموارد المائية
والبيئة

عبد الوهاب نوري

وزير السكن والعمران
والمدينة

وزير الأشغال العمومية
عبد المجيد تبون عبد القادر والي

وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
هدى إيمان فرعون

4 رمضان عام 1437 ه
9 يونيى سنة 2016 م

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 8 شعبان عام 1437
الموافق 15 مايى سنة 2016, يحدٌِّ حالات الإنذار
والسحب المؤقت أو النهائي لشهادة التاهيل
والتصنيف المهنيين.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية.

ووزير الفلاحةوالتنمية الريفية والصيد
البحري.

ووزير الموارد المائية والبيئة.

ووزير السكن والعمران والمدينة.

ووزير الأشغال العمومية.

ووزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات
المرفق العام.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 139-14
الموؤْرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل
سنة 2014, الذي يوجب على المؤسسات ومجموعات

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الماة 29 من المرسوم
التَنْفِيذي رقم 139-14 المؤْرّخ في 20 جمادى الثانية عام
5 الموافق 20 أبريل سنة 2014 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد حالات الإنذار والسحب المؤقت أو

الملاة 2 : بغض النظر عن المتابعات الجزائية.
تؤهّل اللجنة الوطنية أو اللجان الولائية للتأهيل
والتصنيف المهنيين للمؤسسات ومجموعات
الإدارية ضد المؤسسات ومجموعات المؤسسات
وتجمعات المؤسسات المعنية.؛ حسب الأحكام
المذكورة أدناه.


Page 23:
4 رمضان عام 1437ه
9 يونيى سنة 2016 م

الملاة 3 : إن العقوبات التي تتخذها اللجنة
الوطنية أو اللجان الولائية هي :

-الإنذار.

- السحب المؤقت لشهادة التأهيل والتصنية

- السحب النهائي لشهادة التأهيل والتصنيف

الملاة 4: يتم إصدار الإنذار ضد المؤسسة أو
مجموعة المؤسسات أو تجمع المؤسسات المعنية في
الحالات الآتية :

-حالةاكتشاف مؤسسةأو مجموعة
مؤسسات أو تجمع مؤسسات تملك أكشثر من شهادة
واحدة(1) للتأهيل والتصنيف المهنيين سارية

لا تكون المؤسسة أو مجموعة المؤسسات أو تجمع
المؤسسات التى حصلت على عدة شهادات للتأهيل
والتصنيف المهنيين طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التَنفِيذيَ رقم 139-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014 والمذكور أعلاه.

الملا 5 : بالإضافة إلى الحالات المذكورة في المادة
5 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي
لحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات
لمرفق العام؛ تتخذ اللجنة الوطنية أو اللجان الولائية
قرار السحب المؤقت أو النهائى لشهادة التأهيل
والتصنيف المهنيين ضدالمؤسسةأو مجموعة

- كررت الخطأ أو المخالفة. موضوع عقوبة السحب

- قدّمت وثائق مزورة عند إيداع ملف التأهيل

و/ أو عند تعهدها.

يجب أن يتم استرجاع شهادة التأهيل والتصنيف
المهنيين, في حالات السحب المؤقت, وفق الأشكال نفسها
التي أذّت إلى سحبها.

الملاة 6 : يجب على السلطة أو الهيئة التي قامت

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

حسب الحالة. رئيس اللجنة الوطنية أو رئيس
اللجنة الولائية المختص إقليميا وتقدم له ملفا يحتويء
لاسيماء على الوثائق الآتية :

- تقرير السلطة أو الهيئة المعنية التى قامت

- نسخة من رسالة موصى عليها مع إشعار
بالاستلام موجهة للمؤسسة أو مجموعة المؤسسات أو
تجمع المؤسسات التي ارتكبت الخطا أو المخالفة.

-اثباتات المؤسسة أو مجموعة المؤسسات أو
تجمع المؤسسات المعنية. إن اقتضى الأمر.

الملا 7: يرسل رئيس اللجنة الوطنية أو رئيس
اللجنة الولائية مقرر العقوبة إلى الوزير أو الوالي
المعني. حسب الحالة.

تبلغ نسخة من المقرر إلى المؤسسة أو مجموعة

الملاة 8 : يمكن الطعن في العقوبات المتخذة.
على التوالي. لدى رئيس اللجنة الوطنية أو الوزير
أو اللجنة الوطنية.؛ في أجل شهر واحد (1) ابتداء

خ التبليغ.

من تاريخ

حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1437 الموافق 15
مايو سنة 2016.

وزير الداخلية
والجماعات المحلية

وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري
سيد أحمد فروخي

نور الدين بدوي

وزير الموارد المائية
والبيئة

وزير السكن والعمران
والمدينة

عبد الوهاب نوري

وزير الأشفال
العمومية
عبد القادر والي

وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

هدى إيمان فرعمون


Page 24:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 شعبان عام
7 الموافق 23 مايوى سنة 2016, يحدد تصنيف
المركز الوطني للدراسات والأبحاث المتكاملة
للبناء وشروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة له.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير السكن والعمران والمدينة.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم رقم 319-82 المؤرخ في 6
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982
والمتضمن جعل المعهد الوطنى للدراسات والأبحاث
لمتعلقة بالبناء مركزا وطنيا للدراسات والأبحاث
لمتكاملة للبناء, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرشاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015, والتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
لمعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالباحث
لدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08
لمؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق
أول يوليو سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات
وزيرالسكنوالعمران والمديثة.المعدل
والمتمم

4 رمضان عام 7ه
9 يونيى سنة 2016 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11
المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمير
سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى
والتكنولوجيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرخ
في أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك مستخدمي دعم البحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14 يوليو سنة 2015
والمتضمن التنظيم الداخلي للمركز الوطني للدراسات
والأبحاث المتكاملة للبناء؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من
المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 9سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه. يهدف هذاالقرار إلى تحديد
تصنيف المركز الوطني للدراسات والأبحاث
المتكاملة للبناء وشروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة له.

المادة2: يبصئتف المركزالوطني
للدراسات والأبحاث المتكاملة للبناء فى الصنف أ

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب
العليا التابعة للمركز الوطنى للدراسات والأبحاث
المتكاملة للبناء وشروط الالتحاق بهاء طبقا
للجدول الآتي :


Page 25:
4 رمضان عام 1437ه ب 0و ©
اج ا الجريدة الرسميَّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 36

- أستاذ بحث قسم ”ب". على الأقل.
لأقدمية بصفة موظف.
أستاذ محاضر قسم "ب" على الأقل.
لأقدمية بصفة موظف.

لأقل. أو رتبة معادلة. يثبت خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
متصرف البحث من المستوى
لثاني أو الأول أو رتبة معادلة.
يثبت عشر (10) سنوات من الخدمة

- أستاذ بحث قسم "ب" على الأقل.
مرسم.

- أستاذ محاضر قسم 'ب". على
لأقل. مرسم.

مهندس بحث. على الأقل. يثبت

-مهندس رئيسي لدعم البحث أو
مكلف رئيسي بالإعلام العلمي
والتكنولوجي. على الأقل. يثبت
-مهندس دولةلدعمالبحث؛ أو
ملحق الهندسة أو مكلف بالإعلام
العلمي والتكنولوجي من المستوى
الثاني أو الأول. يشبت سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 26:
. . . . 14 ضان 7ه
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 36 0" وي 0

- متصرف رئيسي للبحث, على الأقلء
أو رتبة معادلة؛ يثبت سنتين (2)
متصرف البحث من المستوى
الثاني أو الأول أو رتبة معادلة.
يثبت سبع (7) سنوات من الخدمة

ملحق بالبحث. على الأقل. مرسم.
الأقدمية بصفة موظف.

الأقدمية بصفة موظف.

مهندس رئيسي لدعم البحث أو
مكلف رئيسي بالإعلام العلمي
والتكنولوجي أو متصرف رئيسي
للبحث. على الأقل. مرسم أو رتبة
معادلة يثبت ثلاث (3) سنوات من
لأقدمية بصفة موظف.

مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق
لهندسة أو مكلف بالإعلام العلمي
والتكنولوجي من المستوى الثاني
أو الأول أو متصرف البحث من
لمستوى الثاني أو الأول أو رتبة
معادلة. يثبت أربع (4) سنوات من


Page 27:
4 رمضان عام 7ه
9 يونيو سنة 2016 م

المادة 4: يبقى الموظفون الشاغلون للمناصب
المذكورة في الجدول أعلاه. قبل تاريخ صدور هذا
القرار, والذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة؛
يستفيدون من الزيادة الاستدلالية المحددة فى هذا
القرار إلى غاية إنهاء مهامهم في المنصب العالي

المادة 5 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

الملاة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1437 الموافق 23
مايو سنة 2016.

وزير المالية وزير السكن والعمران
والمدينة
عبد الرحمان بن خلفة عبد المجيد تبون
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة
بلقاسم بوشمال

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

طاهر حجار

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤَرّغ في 9 شعبان مام 1437
الموافق 16 مايوى سنة 2016, يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأموان
العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أوالخدمات
بعنوان المدرسة العليا للضمان الاجتمامي.

إن الوزير الأول
ووزير المالية,

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07
المؤُرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدٌ كيفيات توظيف الأعوان
المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر
المشكّلةلرواتبهموالقواعدالمتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبّق عليهم. لاسيّما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-08
لمؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15
أبريل سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-12

لمؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1433 الموافق أول

أبريل سنة 2012 والمتضمن إنشاء المدرسة
ٍ ضمان الاجتماعي وتنظي

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

يقرّرون ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 8 من
المرسوم الرّئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 8 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
العقدالخاص بالأعوان العاملين فى
نشاطات الحفظ أو الصيائنة أو الخدمات
بعنوان المدرسة العليا للضمان الاجتماعى.
طبقا للجدول الآتي : ا


Page 28:
2 2 2 2 14 1437
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 36 اج

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

ب -_ ب_ _
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر فى 9 شعبان عام 1437 الموافق 16 مايو سنة 2016.

وزير المالية عن وزير العمل والتشغيل عن الوزير الأول
والضمان الاجتمامي وبتفويض منه
الأمين العام المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


