Page 1:
العدد 28 جد ال الأحد أل شعبان عام 1437ه
السّنة الثالثة والخمسون ب و الموافق 8 مايوى سنة 2016م
:) أ“ الوا

2

إتفاققاستت دول ‎١‏ قاين ‎١‏ دراي
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 138-16 مؤْرّخ في 24 رجب عام 1437 الموافق 2 مايو سنة 2016, يعدل المرسوم التنفيذي رقم 95-10
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1431 الموافق 17 مارس سنة 2010 الذي يحدد القواعد الاقتصادية لمستحقات الربط
بالشبكات والنشاطات الأخرى الضرورية لتلبية طلبات تموين الزبائن بالكهرباء والغاز

مرسوم تنفيذي رقم 139-16 مؤرخ في 25 رجب عام 1437 الموافق 3 مايو سنة 2016, يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2016, حسب كل قطاع....

مرسوم تنفيذي رقم 140-16 مؤرخ في 27 رجب عام 1437 الموافق 5 مايو سنة 2016, يتمم المرسوم التنفيذي رقم 08-06
المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006 الذي يحدد تنظيم الإرشاد والمؤهلات المهنية للمرشدين
وقواعد ممارسة عملية الإرشاد في الموانئ

مرسوم تنفيذي رقم 141-16 مؤرخ في 27 رجب عام 1437 الموافق 5 مايو سنة 2016, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 الذي يحدد شروط تنظيم مؤسسات
تعليم سياقة السيارات ومراقبته

مرسوم تنفيذي رقم 142-16 مؤرخ في 27 رجب عام 1437 الموافق 5 مايو سنة 2016, يحدد كيفيات حفظ الوثيقة الموقعة

بّة مؤرّخة في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة المالية

م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إذ
مصالح أملاك الدولة والحفظ العقاري

م رئاس مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة دراسات
بالديوان

م راسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس
للمفتشية العامة للمالية بالأغواط

م رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالتفتيش في
المفتشية الجهوية للمفتشية العا ةل الية بت

م رئّاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 ب


Page 3:
م راسي مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس
الوطني "نصر الدين ديني” ببوسعادة

م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للنشاط

بّة مؤٌرخة في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تتضمّن التّعيين بوزارة المالية

وُرّخْ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 ب

وُرّخ فى 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مديرين لمراكز جامعية...

ادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 ب

م رئاسي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس
للأساتذة ببوسعادة (ولاية المسيلة)

م رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس
والتلخيص بوزارة الثقافة

م رئاسي مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس


Page 4:
قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1437 الموافق 19 ديسمبر سنة 2015, يتضمن الموافقة على النظام الداخلي لمهنة المحاماة... ‏ 19

قراراتء مقورات؛ آراء

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1437 الموافق 3 ديسمبر سنة 2015, يتضمن فتح دعوى تصنيف "مقر المجلس الشعبي البلدي
لسكيكدة - النزل البلدي - سابقا”

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1437 الموافق 3 ديسمبر سنة 2015, يتضمن فتح دعوى تصنيف "مقر البريد المركزي

قرار مؤّرخ في الموافق 3 ديسمبر سنة 2015, يتضمن فتح دعوى تصنيف "محطة القطار لسكيكدة”

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1437 الموافق 3 ديسمبر سنة 2015, يتضمن تصنيف "مقر الهيئة التنفيذية المؤقتة -

2 صفر عام 1437 الموافق 3 ديسمبر سنة 2015, يتضمن فتح دعوى تصنيف "الضريح الملكي لسيفاقس"....

خ في 21 صفر عام 1437 الموافق 3 ديسمبر سنة 2015, يتضمن تصنيف الموقع الأثري "لمحطة النقش الصخري

الموافق 3 ديسمبر سنة 2015 يتخ

الموافق 3 ديسمبر سنة 2015 يتخ

| إعلانات وبلاغات

مقرر رقم 01-16 مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1437 الموافق 3 يذ
المؤسسات المالية المعتمدة في الجزائر

الوضعيّة الشهربَّة فى 31 ديسمبر سنة 2015


Page 5:
أوّل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 2016م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

تنفيذي رقم 138-16 مؤْرّخ في 24 رجب عام
7 الموافق 2 مايى سنة 2016, يعدل ‎١‏
‏التنفيذي رقم 95-10 المؤرخ في أول ربيع الثاني
عام 1431 الموافق 17 مارس سنة 2010 الذي يحدد
القواعد الاقتصادية لملستحقات الربط بالشبكات
وا لنشاطات الأخرى | لضرورية لتلبية طلبات
تموين الزبائن بالكهرباء والغاز.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدُستور . لا سيّما المادة 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 182-05 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 18 مايو سنة 2005
وا لمتعلق بضبط لتعريفات ومكافأة نشاطات نقل
وتوزيع وتسويق الكهرباء والغاز.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 95-10 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1431 الموافق 17 مارس سنة
0 الذى يحدد القواعد الاقتصادية لمستحقات الربط
بالشبكات والنشاطات الأخرى الضرورية لتلبية
طلبات تموين الزبائن بالكهرباء والغاز . لا سيما المادة

4 منه؛

الملاة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام المرسوم
لتنفِيذي رقم 95-10 المؤرّخ في أول ربيع الثاني عام
1 الموافق 17 مارس سنة 2010 الذي يحدد القواعد
لاقتصادية لمستحقات الربط بالشبكات والنشاطات
لأخرى الضرورية لتلبية طلبات تموين الزبائن
بالكهرباء والغاز.
الملاة 2: تعدل أحكام المادة 84 من المرسوم

لتّنفِيذيّ رقم 95-10 المؤرخ في أول ربيع الثاني عام
1 الموافق 17 مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه.

وتحرر كما يآتي :

'/المادّة 84 : يكون استهلاك الكهرباء والغاز
موضوع قراءات دورية تؤدي إلى إصدار فواتير. ويجب
الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1437 الموافق 2
مايو سنة 2016.
عبد المالك سلال

تنفيذي رقم 139-16 مؤرخ في 25 رجب عام
7 الموافق 3 مايو سنة 2016, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2016,

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998

والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016 اعتماد
دفع قدره ثمانية وخمسون مليون دينار
(58.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرهاثمانية
وخمسون مليون دينار (58.000.000 دج) مقيّدان في


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليهافي
القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437
الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2016) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.
الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد دفع
قدره ثمانية وخمسون مليون دينار (58.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها ثمانية وخمسون مليون ديثار
(58.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 18-15 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة
5 والمتضمن قانون المالية لسنة 2016) طبقا للجدول

"ب" الملحق بهذا المرسوم.

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1437 الموافق 3
مايو سنة 2016.

عبد ا مالك سلال

الملحق
الجدول "ا" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)

المبالغ الملغاة

الجدول "ب" مساهمات_نهائية
(يالاف الدنانير)

المبالغ الخصصة

الاقتصادية والإدارية

أل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 2016م

تنفيذي رقم 140-16 مؤرخ في 27 رجب عام
7 الموافق 5 مايو سنة 2016, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 08-06 المؤرخ في 9 ذي المجة عام
6 الموافق 9 يناير سنة 2006 الذي يحدد تنظيم
الإرشاد والمؤهلات المهنية للمرشدين وقواعد
ممارسة عملية الإرشاد في الموانئ.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شؤال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحري, المعدل والمتمم؛ لااسيما المادة 182 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غفشت سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير النقلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 500
المؤؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة
والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06- 08 المؤرخ
في 9 ذي الحجة عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006
الذي يحدد تنظيم الإرشاد والمؤهلات المهنية للمرشدين
وقواعد ممارسة عملية الإرشاد قفي الموانئ. المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-09 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009
والمتضمن تحويل المعهد العالي البحري إلى مدرسة
خارج الجامعة. المعدل والمتمْم؛

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يتمم هذا المرسوم المرسوم التنفيذي
رقم 08-06 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1426 الموافق 9
يناير سنة 2006 الذي يحدد تنظيم الإرشاد والمؤهلات
المهنية للمرشدين وقواعد ممارسة عملية الإرشاد في
الموانئ


Page 7:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملا 2 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
08-6 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1426 الموافق 9 يناير
سنة 2006 والمذكور أعلاه. بالمادتين 11 مكرر
و11 مكرر 1, وتحرران كما يأتي :

"/المادة 11 مكرر : يمكن أن توكل أيضا ممارسة
عملية الإرشاد.ء عند الحاجة وبعد التكوين. إلى ضباط
للشروط المحددة أدناه :

- حيازة شهادة مهندس دولة في علوم الملاحة أو
بالنوبة في برج القيادة الملاحية لمدة أربعة وعشرين
(24) شهرا على الأقل. أو.

- حيازة شهادة ملازم أول في أعالي البحار أو
شهادة معترف بمعادلتهاء وممارسة وظيفة ضابط مكلف
بالنوبة في برج القيادة الملاحية لمدة ستة وثلاثين (36)
شهرا على الأقل.

يجب على المترشحين المقبولين وفقا للشروط
المذكورة أعلاه, متابعة تكوين خاص بنجاح بصفة مرشح
مرشد بحري لدى المدرسة الوطنية العليا للبحرية.

يلزم المرشحون المرشدون بمتابعة تدريب مدته
ثمانية عشر (18) شهراء على الأقل, تحت قيادة مرشد
رئيس محطة الإرشاد التابعة للميناء المعني؛ أو مدرب
معين لهذا الغرض وفقا لكيفيات تحدد بقرار من الوزير
المكلف بالبحرية التجارية والموانئ والتي يمكن. على
إثرهاء اقتراح اعتماد المرشح المرشد البحري المعني
لوظائف مرشد بحري.

ا مادة 11 مكرر 1 : يلزم المترشحون لمنصب
مرشح مرشد الذين تم توظيفهم وفقا للأحكام
المذكورة في المادة 11 مكرر إزاء مستخدميهم, بالتعهد
بممارسة وظائفهم أثناء فترة نشاط دنيا يتم الاتفاق

تحدد الشروط العامة للتكوين الخاص بالمرشح
المرشد البحري المذكورة أعلاه. بقرار من الوزير المكلف

حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1437 الموافق 5
مايو سنة 2016.

عبد ا مالك سلال

مرسوم تنفيذي رقم 141-16 مؤرخ في 27 رجب عام
7 الموافق 5 مايو سنة 2016, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 110-12 المؤردخ في 13 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 الذي
السيارات ومراقبتها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير النقلء

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري, المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001

والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,؛ لاسيما المادة 57 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003,

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
لمتعلق بشروط ممارسة النشاطات التجارية. المعدل
لمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-11 المؤؤرخ
في 17 شوال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-12
المؤؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس
سنة 2012 الذي يحدد شروط تنظيم مؤسسات تعليم
سياقة السيارات ومراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-15 المؤرخ
في 14 رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015 الذي
يحدد كيفيات القيد والتعديل والشطب فى السجل
التجاري.


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرخ
فى 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015
الذى يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 249-15 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1436 الموافق 29 سبتمبر سنة
5 الذى يحدد محتوى وتمحور وكذا شروط تسيير
وتحيين مدونة الأنشطة الاقتصادية الخاضعة للتسجيل
في السجل التجاري؛

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور
أعلاه.

الملاة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر
"/لمادة 2 : تهدف مدارس ت تعليما لسياقة إلى ت تلقين
تقنيات سياقة السيارات من أجل الحصول على رخصة
و يمكنها زيادة على نشاطها الرئيسي المذكور

الملاة 3 : تعدل أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

"'/لمادة 5 : يجب أن يستجيب تعليم تقنيات سياقة
السيارات الذي تقدمه مدارس تعليم السياقة, لمقاييس
بيداغوجية وتطبيقية في هذا المجال متثلما هو منصوص
عليها في دفتر الشروط".

الملاة 4 : تعدل أحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

تحدد التسعيرات المطبقة بقرار من الوزير المكلف

الملاة 5 : تعدل أحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

"المادة 8 : يخضع فتح مدرسة تعليم السياقة
للحصول على اعتماد يمنحه الوالى المختص إقليميا بناء
على اقتراح من مدير النقل بالولاية الختص إقليميا.

يحدد الوزير المكلف بالنقل بقرار نموذج
الاعتماد".

الملاة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

'المادة 9 :لايجوز لأي كان أن يطلب اعتمادا
لفتح مدرسة تعليم السياقة ما لم تتوفر فيه الشروط

- أن لا يكون موضوع إدانة لجريمة وجنحة تمنعان
ممارسة نشاط تجاريء أو لم يرد اعتباره.
المدنية والمهنية.

يقصد في مفهوم هذا المرسوم,؛ بالتأهيل المهني :

- حيازة شهادة للتعليم العالي وخبرة مدتها ثلاث
(3) سنوات.؛ على الأقل. بصفة ممرن مدرسة السياقة

- أو التمتع بخبرة مدتها سبع (7) سنوات. على
الأقل. بصفة ممرن مدرسة السياقة تثبتها السلطة
المؤهلة.

يعفى من التأهيل المهني من أجل فتح مدرسة
تعليم السياقة. الموظفون المتقاعدون التابعون :


Page 9:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- لسلك مفتشي رخصة السياقة والأمن في الطرق
المنصوص عليه في المرسوم التنفيذي رقم 328-11
المؤؤرخ في 17 شوّال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة
1 والمذكور أعلاه؛

- لمصالح وزارة الدفاع الوطني ووزارة الداخلية

تحدد كيفيات تطبيق أحكام المطة الثانية (2)
والوزيرين المعنيين.
الموظفون المتقاعدون التابعون لأسلاك النقل البري
الملنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 328-11
المؤرخ في 17 شؤّال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة
1 والمذكور أعلاه. الذين يثبتون خبرة مدتها عشر
(10) سنوات.؛ على الأقل. في مجال حركة المرور.

الملاة 7: تعدل أحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

' المادة 10 : زيادة على الشروط....

يجب أن يبستجيب المحل والتجهيزات
البيداغوجية والتعليمية وكذا المركبات للشروط المحددة
في دفتر الشروط الذي يحدده الوزير المكلف بالنقل
بقرار .

الملاة 8 : تعدل وتتمم أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

"'/لمادة 11 : يجب أن يرسل طلب الاعتماد إلى
الوالي المختص إقليمياء ويودعه صاحب الطلب لدى
مديرية النقل بالولاية الختصة إقليميا ويسلّم له مقابل
ذلك وصل إيداع.

يجب أن يرفق طلب الاعتماد بالوثائق الآتية :

- بطاقة الإقامة.
(رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصدارها ثلاثة (3) أشهرء

- شهادة عدم الانتساب إلى الضمان الاجتماعي.

- نسخة من شهادة الكفاءة المهنية والبيداغوجية
لتعليم سياقة السيارات وعند الاقتضاء؛ نسخة من
شهادة التعليم العالي.
المدنية والمهنية؛

- نسخة من دفتر الشروط الذي قرئ وصودق

- إثبات الإقامة للمسيّر.

- شهادة جنسية حائزي الر أسمال وشهادة
إقامتهم".

الملاة 9 : تعدل أحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 مارس سئة 2012 والمذكور أعلاه وتحرر

'/لمادة 12 : يخضع صاحب الاعتماد لتحقيق إداري
تقوم به مصالح الأمن المختصة التي يتعين عليها إبلاغ
مديرية النقل بالولاية المختصة إقليميا بنتائج التحقيق
في أجل شهرين (2)؛ ابتداء من تاريخ الاتصال بها".


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملاة 10 : تعدل أحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

" المادة 17 : الا اا ااا ا«(يدون تغيير حتى)
ولا يمكن أن يكون موضوع إيجار أبَا كان شكله. تحت

غير أنه في حالة وفاة صاحب الاعتمادء يمكن ذوي
حقوقه أن يواصلوا الاستغلال شريطة أن يبلّغوا بذلك
مدير النقل بالولاية في أجل أقصاه ستة (6) أشهر ء و أن
يمتثلوا لأحكام هذا المرسوم".

الملاة 11 : تعدل وتتمم أحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 19 : يقوم الوالي المختص إقليميا بتبليغ
الاعتماد إلى صاحب الطلب مرفقا بدفتر الشروطء
وترسل نسخة منه إلى المركز الوطني لرخص السياقة.
عند التصريح باستيفاء الشروط وعلى إثر عملية
رقابة تقوم بها المصالح المختصة التابعة للمركز الوطني
لرخص السياقة حول مدى مطابقة المحل والوسائل
التعليمية والبيداغوجية والمركبات لأحكام دفتر
الشروط".

الملاة 12 : تعدل وتتمم أحكام المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

"/مادة 20 : تنشاً لدى الوالى المختص إقليميا لجنة
- مدير النقل بالولاية. رئيساء

- ممثل عن مديرية التنظيم والإدارة العامة
والمنازعات بالولاية.

- ممثل عن مديرية التجارة بالولاية؛
- ممثل عن قيادة الدرك الوطنيء
- ممثل عن الأمن الوطنيء

- ممثل عن المركز الوطني لرخص السياقة
بالولاية؛

8 ل م

-ممثل عنالمنظمةالنقابية لمدارس تعليم
السياقة بالولاية الأكثر تمثيلاء
- ممثل عن أسلاك مفتشي رخصة السياقة والأمن
في الطرق.
(الباقي بدون تغيير)

الملا 13 : تعدل وتتمم أحكام المادة 21 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

' المادة 21 : يعين أعضاء اللجنة بقرار من الوالى
المختص إقليميا لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

في حالة إنهاء مهام أحد الأعضاء المعينين. فإنّه يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها".

الملاة 14 : تعدل أحكام المادة 22 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

'/المادة 22 : تتولى اللجنة المهام الآتية :
تعليم السياقة وإبداء رأي مطابق فيه؛

- النظر فى طلبات التوقف المؤقت عن النشاطء
تعليم السياقة وإبداء الرأي فيها ".

المللاة 15 : تعدل وتتمم أحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر
"/المادة 26 : يلزم صاحب اعتماد مدرسة تعليم
السياقة بالشروع في نشاطه في أجل أقصاه ستة 6)

يترتب على الشروع في الاستغلال التسجيل في
سجل مدارس تعليم السياقة المفتوح لدى مدير النقل
بالولاية".

الملا 16 : تعدل وتتمم أحكام المادة 40 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر


Page 11:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

"المادة 40 : في حالة وفاة مالك مدرسة تعليم
السياقة وعندمالا يبدي ذوو حقوقه رغبتهم في
مواصلة الاستغلال طبقا للمادة 17 أعلاه. يصدر الوالي
المختصر إ قليميا قرار إلغاء الا عتماد فى أجل لا تتجاوز

مدته شهرا (1) واحدا".

الملاة 17 : تعدل وتتمم أحكام المادة 41 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

" المادة 41 : يجب على مالك مدرسة تعليم السياقة
في إطار ممارسة نشاطه, القيام بما يأتي :

- توظيف ممرنين يستوفون شروط الالتحاق
بمهنة تعليم سياقة السيارات المحددة بقرار من الوزير

- الالتزام بواجباته تجاه المترشحين طبقا لأحكام
هذا المرسوم.

- احترام القوانين والتنظيمات التي تحكم
النشاطء

- احترام برنامج تعليم سياقة السيارات مثلما
هو محدد بقرار من الوزير المكلف بالنقل.

- القيد في سجل ترقمه وتؤشر عليه المصالح

يجب الاحتفاظ بهذا السجل لمدة عشر (10)
سنوات, على الأقل. وتقديمه مع الوثائق الأخرى إلى كل
عون مؤهل للقيام بمراقبتها".

الملاة 18 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. مادة 41
مكرر وتحرر كما يآتي :

"المادة 41 مكرر : عندما يقرر مستغل مدرسة

ولا يمكن أن يتم تغيير المحل إلاّ بالموافقة المسبقة
من المصالح التابعة للمركز الوطني لرخص السياقة ".

الملدة 19 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. مادة 41
مكرر 1 وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 41 مكرر 1 : يمكن المستغل أن يقدم طلب
التوقف المؤقت عن النشاط مع تبريرات.

يمنح التوقف المؤقت عن النشاط لمدة أقصاها ستة
(6) أشهر قابلة للتجديد مرة واحدة".

الملاة 20 : تعدل وتتمم أحكام المادة 47 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

"/المادة 47 : يمكن الاعتماد أن يكون. حسب الحالة.
محل سحب مؤقت أو نهائي أو تلقائي.

آ) يصدر الوالى المختص إقليميا السحب المؤقت
للاعتماد لمدة لا تتجاوز ستة (6) أشهرء في الحالات

(بدون تغيير) صصص

(بدون تغيير) صصص

ج) يصدر الوالي المختص إقليميا السحب التلقائي
للاعتماد. فى الحالات الآتية :

- يصدر إلغاء أو سحب الاعتماد بقوة القانون. في
حالة تحويل أو تغيير كامل أو جزئي للنشاطات التي تم
منح الاعتماد لأجلهاء دون المساس بالمتابعات القانونية
وحقوق المترشحين الجاري تكوينهم للمطالبة بها والتي
الآجال المحددة في المادة 26 أعلاه.

-تكون مدرسةالسياقةالمغلقة أو المتوقفة
نشاطاتها بمبادرة من مالكها خلال مدة تفوق ستة (6)
أشهرء محل إلغاء وسحب اعتمادها بقوة القانون دون
المساس بحقوق المترشحين الجاري تكوينهم للمطالبة
بها والتي تبقى على عاتق مدرسة تعليم السياقة.


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

تتم إعادة فتح مدرسة ت تعليما لسياقة. باستثناء
مدرسة تعليم السياقة. بإعادة النسخة الأصلية للاعتماد

يجب ذكر عبارة الإلغاء في سجل مدارس تعليم
السياقة المنصوص عليه في المادة 26 من هذا المرسوم.

و فضلا عن ذلك, فإنه يتعين عليه طلب شطبه من
السجل التجاري في أجل لا تتجاوز مدته خمسة عشر

الملاة 21 : تعدل أحكام المادة 48 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر
" المادة 48 : يمكن مالك مدرسة تعليم السياقة الذي
كان محل أحد الإجراءات المبيِّنة أعلاه؛ أن يقدم طعنا

(بدون تغيير) 0

الملا 22 : تعدل وتتمم أحكام المادة 50 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-12 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

' المادة 30 : يتعين على مدارس تعليم السياقة
التي تزاول نشاطها ومدارس تعليم السياقة المعتمدة
التي مازالت لم تزاول نشاطها تحت طائلة السحب
النهائي للاعتماد, أن تمتثل لأحكام هذا المرسوم في أجل

الملاة 23 : تلفى أحكام المواد 24 و27 و30 و33 و34
و37 و38 و39 و44 و45 من المرسوم التنفيذي رقم
1102 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6
مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه.

الملا 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1437 الموافق 5
مايو سنة 2016.

عبد المالك سلال

8 ل م

مرسوم تنفيذي رقم 142-16 مؤرخ في 27 رجب عام
7 الموافق 5 مايو سنة 2016, يحدد كيفيات

حفظ الوثيقة الموقعة إلكترونيا.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- وبناء على الدستور.لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق
الإلكترونيين.؛ لا سيما المادة 4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من القانون
رقم 00-15 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق
أؤل فبراير سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
إلكترونيا.

1-الوثيقة الإلكتروثنية : مجموعة تتألف من

توىوبنيةمنطقيةو ات العرض, 7
بتمشيلها واستغلالها من قبل الشخص عبر نظام
إلكتروني.
مرفقة أو متصلة منطقيا بتوقيع إلكترونيء

3- دعامة الحفظ : أي وسيلة مادية. أيَا كان شكلها
أو خصائصها المادية. تسمح باستلام وحفظ واسترجاع
الوثيقة الموقعة إلكترونياء

4- الحفظ : مجموعة التدابير التقنية التي تسمح
بتخزين الوثيقة الموقعة إلكترونيا فى دعامة للحفظ.


Page 13:
أوّل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 2016م

الملاة 3 : يجب أن يضمن حفظ الوثيقة الموقعة
إلكترونيا استرجاع هذه الوثيقة في شكلها الأصلي
لاحقاء والتحقق من توقيعها الإلكتروني.
إلكترونيا على الخصوص, ما يأتي :

- الوثيقة الإلكترونية وتوقيعها الإلكتروني. أيَا
كان مرفقا أو متصلا بشكل منطقيء

- شهادة التصديق الإلكتروني للموقّم؛

- قائمة الشهادات الإلكترونية الوسيطة إلى غاية
الوصول إلى السلطة الوطنية للتصديق الإلكترونيء
عندما يتعلق الأمر بشهادة إلكترونية موصوفة.

- قوائما لشهادات الملغاة أو نتائج التحقق من
حالة الشهادات الإلكترونية الوسيطة إلى غاية الوصول
للسلطة الوطنية للتصديق الإلكتروني ‎٠‏

موقّع و/أو مستلم لوثيقة موقئّعة إلكترونياء أن يضمن
حفظها بنفسه أو عبر طرف ثالث.

الملا 6 : يتم حفظ الوثيقة الموقّعة إلكترونيا على
دعامة حفظ يسمح في أي وقت بالنفاذ إلى كل محتواها
واسترجاعها بواسطة الوسائل التقنية الملائمة.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بوزارة المالية. لتكليف كل

- كمال مراغني. بصفته نائب مدير للمراقبة في

والمناهج في المديرية العامة للضرائب.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

يجب على الأشخاص المذكورين فى المادة 5 أعلاه؛
استعمال دعامات الحفظ وفق الشروط التى تضمن
سلامتها وسيرها الحسن.

إلكترونيا من دعامة حفظ إلى دعامة أخرى» جميع
لعناصر الواردة فى المادة 4 أعلاه.

يجب التحقق من التوقيع الإلكتروني بعد نقل
لوثيقة الموقئّعة إلكترونيا إلى دعامة حفظ جديدة.

الملاة 8 : يجب أن تضمن كل عملية تجري على
لوثيقة الموقئّعة إلكترونيا والمحفوظة, لدواعي الفعالية
و//أو الأمن؛ استرجاعها في شكلها الأصلي.

الملاة 9 : دون المساس بالتشريع والتنظيم المعمول
بهماء يتم حفظ الوثيقة الموقّعة إلكترونيا خلال مدة

الملا 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1437 الموافق 5
مايو سنة 2016.

عبد ا مالك سلال

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بوزارة المالية. لتكليف كل
- رشيد موقاس,؛ بصفته نائب مدير للمنازعات
فى المديرية العامة للمحاسبة.
مصالح المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتنهى مهام
السّيدة والسّيدين الآتية أسماؤهم في المفتشية العامة
للمالية بوزارة المالية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- محمد فلاح؛ بصفته رئيس دراسات مكلّفا
بالتحليل وجمع المعطيات.
ااا هه

مرسوم رئاس مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمن إنهاء
مفتش في مفتشية مصالح أملاك الدولة والحفظ
العقاري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهىء ابتداء
من 3 يوليو سنة 2014, مهام السّيد نور الدين بشة.
والحفظ العقاري, بناء على طلبه.
ااا جه

مرسوم راسي مؤَرّغ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016,ي يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016.تتهى مهام

السّيدة زهية حساين. بصفتها رئيسة دراسات

بالديوان الوطني للإحصائيات. لتكليفها بوظيفة أخرى.
ااا ااه

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016 ‎٠‏ يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد

محمد بركاش, بصفته رئيسا للدراسات بالمجلس
ااانه

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء
المفتش الجهوي للمفتشية العامة للمالية بالأفواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد

أل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 2016م

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالتفتيش في المفتشية الجهوية للمفتشية
العامة للمالية بتيزي وزوى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد

مرسوم رئاس مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1137
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016.تتهى مهام
بوزارة التجارة. لتكليفها بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسيً مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 5 مارس سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الفلاحة -سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
لإحالته على التقاعد.
ا

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016.تتهى مهام
السنّادة الآتية أسماؤهم بوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية - سابقا :

- ابراهيم ديب. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص مسؤولا عن المكتب الوزاري للأمن الداخلي


Page 15:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

عبد المالك أحمد علي؛ بصفته مديرا للتنظيم
العقاري وحماية الأملاك؛ لإحالته على التقاعد.
الإنتاج الفلاحي وتنميته.؛ لإحالته على التقاعد.
- نور الدين مشري. بصفته نائب مدير مرابط
الخيل. لإحالته على التقاعد.
يه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مفتش بالمفتشية العامة للغابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
للغابات؛ لإحالته على التقاعد.
ااا جل

2

1437 الموافق 15 مارس. سنة 2016 يتضتنّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 تتنهى مهام
لسّيدين الآتى اسماهماء بصفتهما نائبى مدير
لعالي في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث
لعلمي وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج

- عبد الوهاب شمام, تائب مدير مكلّفا بالتكوين :
لعالي في التدرج والتكوين المتواصل والشهادات
بجامعة قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
الدهيمي والي؛ بصفته نائب مدير مكلّفا بالتكوين
العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات والتكوين العالي في التدرج بجامعة

مرسومان رناسيّان مؤرّخان في 6 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمّنان

إنهاء مهام مديرين لمراكز جامعية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016.تتنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للمراكز
الجامعية الآتية :

- عبد الهادي العشبيء؛ بالبيض»

- الطاهر سعد الله. بالوادي؛ بسبب إلغاء الهيكل
ابتداء من 4 يونيو سنة 2012,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
إسماعيل لعبودي, بصفته نائب مدير للتبادل والتعاون

مرسوم رئاس مؤْرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المتحف الوطني "نصر الدين ديني"

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
"نصر الدين ديني" ببوسعادة؛ لإحالته على التقاعد.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 28

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام
مديرين للنشاط الاجتمامي والتضامن في
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتهى مهام
السّيدين الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للنشاط
الاجتماعى والتضامن فى الولايتين الآتيتين :

- جمال رحيم؛ في ولاية وهران. لإحالته
على التقاعد.

- خالد بن حمودة؛ فى ولاية غليزان؛ لتكليفه

ااه

مراسيم رئاسيّة مؤَرّخة في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
مراد حامدي. بصفته مديرا للإدارة العامة بوزارة
العلاقات مع البرلمان, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
عبد القادر رحمانى؛ بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة العلاقات مع البرلمان, لإحالته

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة
العلاقات معالبرلمان. لتكليف كلمنهما

والمحاسبة والوسائل العامة.
- عباس عبد الكريم كشرود. بصفته نائب مدير

أل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 2016م

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
الرقابة البرلمانية بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتنهى مهام
الآنسة كهينة لوناس. بصفتها رئيسة دراسات بقسم
متابعة الإجراءات التشريعية والشؤون القانونية
بوزارة العلاقات مع البرلمان. لتكليفها بوظيفة أخرى.
ااانه

مراسيم رئاسيّة مؤْرخة في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, تتضمّن التّعيين
بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تعيِن السَيدتان
والسّيد الآتية أسماؤهم بوزارة المالية :

- كمال مراغنى. مديرا لسياسات الميزانية

الموارد البشرية.
الدولة والمصالح غير الممركزة بمديرية الوكالة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعي السَّيدان
الآتي اسماهما مفتشين بمفتشية مصالح المحاسبة :
-فريد مزيان»

- رشيد موقاس.

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تعيِّن السّيدة
والسّادة الآتية أسماؤهم في المفتشية العامة للمالية
بوزارة المالية :

- هندة حبشيء مديرة بعثة.

- شريف آيت بلقاسم؛ مديرا للمناهج والتقييس
والإعلام الآلي.


Page 17:
أوّل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 2016م

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن التّعيين
بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تعيِّن
السّيدة والسّيد الآتى اسماهما بالديوان الوطتنى
- محمد سبويء مديرا للإدارة والوسائل.
ا<خكما

مرسوم راسي مؤرخ في 4 جمادى الشانية مام
7 الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمن
تعيين مدير دراسات بالمجلس الوطني
للمحاسية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يعَيِّنَ السّيد
ااانه

مرسوم راسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين
المدير العام للصندوق الوطني للتجهيز من أجل
التنمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016. يعيِن السّيد

عمار قرين؛ مديرا عاما للصندوق الوطني للتجهيز من
اسه

مرسومر ناسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين
المدير الجهوي للجمارك بتبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016. يعيِن السّيد

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 6 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد
العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين
المتواصل والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج

بجامعة أدرار .

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يعيِّنْ السّيد

في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي
الا له

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين
مديرين لمراكز جامعية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعيِّن السّادة
الآتية أسماؤهم.؛ مديرين للمراكز الجامعية الآتية :
- مراحي بوزياني,؛ بالبيض»
- عبد الرزاق معروف. بالنعامة.
- عبد الوهاب شمام. بميلة
الكل

مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 6 جمادى الثانية عام
1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد


Page 18:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يِعينْ السّيد مراد
ابه

الموافق 15 مارس سنة 6 يتضمّن تميين

(ولاية المسيلة).

عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يعيِن السّيد
الدهيمى والى. مديرا للمدرسة العليا للأساتذة
ببوسعادة (ولاية المسيلة).

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1137
الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن تعيين
مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016. يعيِن السّيد
إسماعيل لعبودي. مكلّفا بالدراسات والتلخيصء
مسؤول المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة
بوزارة الثقافة.

ااا ا هه

الموافق 3 3 مارس سنة 66م يتضمّن تعيين
تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016. يعيِن السّيد
خالد بن حمودة.؛ مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن
في ولاية تلمسان.
اسه

مراسيم رئاسيّة مؤَرّخة في 4 جمادى الثانية عام 1137
الموافق 13 مارس سنة 2016, تتضمّن التّعيين
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يعيِن السّيد فاتح
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

8 ل 1

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تعيِّن الآنسة
كهينة لوناس. رئيسة قسم متابعة الإجراءات
التشريعية والشؤون القانونية بوزارة العلاقات
مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تعيِن السيدتان
والسّيدان الآتية أسماؤهم. بوزارة العلاقات مع
لبرلمان :

- حسيبة سايح.؛ مديرة دراسات بقسم متابعة
لإجراءات التشريعية والشؤون القانونية.

- مراد حامدي. مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- جويدة خراف. رئيسة دراسات بقسم تنسيق
لعلاقات مع البرلمانء

- الباهي بن عميروش؛ رئيس دراسات بالمكتب

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016,
يعيَّن السّيدان الآتي اسماهماء بوزارة العلاقات
مع البرلمان :

-محمودسفير.مكلّفا بالدراسات
والتلخيص.؛

- عباس عبد الكريم كشرود. مديرا للإدارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تعين السّيدة
تنعيمة ابلعيد. مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة
العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تعيّن الآأنسة
والسَيد الآتي اسماهماء بوزارة العلاقات مع البرلمان :
- فاروق خليف؛ نائب مدير للميزانية والمحاسبة
والوسائل العامة.
الإجراءات التشريعية والشؤون القانونية.


Page 19:
أوّل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 2016م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 7 الموافق 19
ديسمبر سنة 5 يتضمن الموافقة على النظام
الداخلي لمهنة المحاماة.

إن وزير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى القانون رقم 071-13 المؤرخ في 24
ذي الحجة عام 1434 الموافق 29 أكتوبر سنة 2013
والمتضمن تنظيم مهنة المحاماة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام.

- وبناء على مداولتي مجلس الاتحاد الوطني
لمنظمات المحامين بتاريخ 6 مارس و16 أكتوبر
سنة 2015

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 106 من القانون
رقم 07-13 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1434 الموافق 29
أكتوبر سنة 2013 والمتضمن تنظيم مهنة المحاماة.
يوافق على النظام الداخلي لمهنة المحاماة الملحق بهذا
القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1437
الموافق 19 ديسميبر سنة 2015.

الطيب لوح

ال ملحق
النظام الداخلي لمهنة المحاماة

إن مجلس الاتحاد المنعقد بمقره,؛ الكائن بالمحكمة
العلياء بتاريخ 6 مارس و16 أكتوبر سنة 2015

- بناء على المادة 2/106 من القانون رقم 07-13
المؤؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1434 الموافق 29 أكتوبر
سنة 2013 والمتضمن تنظيم مهنة المحاماة,

- وبعد المداولة وفقا للقانون.

يصادق على النظام الداخلي الآتي نصه :
الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تم إعداد هذا النظام الداخلي تطبيقا
للمادة 2/106 من القانون رقم 07-13 المؤرخ في 24
ذي الحجة عام 1434 الموافق 29 أكتوبر سنة 2013
والمتضمن تنظيم مهنة المحاماة.
المادة 2 : يهدف هذا النظام الداخلي إلى توضيع :
- قواعد تطبيق قانون تنظيم مهنة المحاماة.
- أهم النصوص الواردة في قانون تنظيم مهنة
المحاماة بما يضمن تطبيقهاتطبية يما ويتلاءم
وأخلاقيات المهنة وتقاليدها وأعرافها و أهدافها النبيلة.
الباب الثاني
التسجيل وى شروط الالتحاق بالمهنة

الفصل الأول
التسجيل
المادة 3: يحدد مجلس الاتحاد الوطنى لمنظمات
المحامين. بموجب مداولة,؛ تاريخ فتح دورة التسجيل في
جدول المحامين ودورة التربص فى بدايةالسنة
القضائية وعلى مستوى جميع منظمات المحامين في
وقت واحد وضمن شروط موحدة.
لاا يجوز لمنظمات المحامين فتح دورات للتسجيل
أو للتربص إلا بعد مداولة مجلس الاتحاد.
المادة 4: يتعين للتسجيل في جدول منظمة
المحامين أو قائمة المحامين المتربصين تقديم طلب موجه
الأقل قبل انعقاد دورة القبول مرفقا بملف من أصل
وثلاث (3) نسخ؛ ويشمل الوثائق الآتية :
1. طلب الترشح بخط وتوقيع المعني شخصيا
2. شهادة الميلاد؛
3. شهادة الجنسية الجزائرية مع مراعاة الاتفاقيات
4. نسخة من شهادة البكالورياء
5. نسخة من شهادة الليسانس فى الحقوق أو
ما يعادلهاء


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

6. أصل شهادة الكفاءة المهنية لمهنة المحاماة.

7. نسخة من شهادة الدكتوراه أو شهادة الماجستير
فى الحقوق أو ما يعادلهما بالنسبة للمعفيين من شهادة
الكفاءة؛

8 صحيفةالسوابق
لا تتجاوز صلاحياتها 3 أشهر؛ء

ق القضائية رقم 3 التي

9. شهادة الخدمة الفعلية لمدة عشر (10)سنوات
بالنسبة للقضاة و أساتذة كليات الحقوق الحائزين على
الماجستير في الحقوق أو ما يعادلهما وذلك من تاريخ

0. شهادة إنهاء الخدمة ووقف الراتب أو الشطب
من السجل التجاري.»

1. شهادة عدم الانتساب للضمان الاجتماعي
للأجراء وغير الأجراء؛

2. شهادة طبية تثبت عدم إصابة المترشح بمرض
يختارون من قائمة الخبراء المعتمدة من طرف المجلس
أو ممارسة أي نشاط مربح؛ ويتعارض ويتنافى مع
مهنة المحاماة وفقا لأحكام قانون تنظيم مهنة المحاماة
وهذا النظام الداخلي.

6. بطاقة إقامة بدائرة اختصاص منظمة المحامين
المقدم اليها الطلب.

7. صورتان فوتوغرافيتان محينتان»

8. وصل يثبت تسديد حقوق التسجيل المحددة من
طرف مجلس الاتحاد الوطنى لمنظمات المحامين.

المادة 5 : يودع الملف بأمانة مقر منظمة المحامين
الموجه إليها الطلب مقابل وصل يثبت تاريخ إيداع
الملف بكل الوثائق المذكورة أعلاه والنسخ المرفقة بها.

المادة 6 : لا يقبل ترشيح كل من أدين بعقوبة جناية
أو جنحة بصفة نهائية أو عقوبة تأديبية في آية مهنة
أو عمل أو وظيفة, إذا كانت مخلة بالشرف أو الآداب

8 ل 1

بين أعضاء مجلس المنظمة لدراسة الملف والتأكد من
السيرة الحسنة للمترشح وقدرته على ممارسة المهنة.
ويعد تقريرا كتابيا يتم عرضه على المجلس للبت فيه
خلال دورة التسجيل.

المادة 8 : يجوز لنقيب منظمة المحامين. فى حالة
الضرورة عن طريق النائب العام؛ أن يطلب معلومات
حول سيرة وسلوك المترشح لمهنة المحاماة من طرف
الجهات الأمنية.

المادة 9 : يقوم المترشحء أثناء دراسة ملفه من طرف
مجلس منظمة المحامين. بزيارة مجاملة لنقيب المحامين
وأعضاء الملجلس وهو مايجب تكريسه فعليا بتوقيع
مجلس المنظمة طريقة أخرى لإجراء زيارة المجاملة.

المادة 10 : يبلغ قرار مجلس منظمة المحامين بقبول
أو رفض طلب التسجيل في أجل أقصاه ثلاثون (30)
يوماء إلى وزير العدل. حافظ الأختام مصحوبا بنسخة
من الملف كما يبلغ إلى المعني بالأمر و مجلس الاتحاد.

لتسجيل إلا بعد سماع المترشح أو عدم امتشاله
لاستدعائه رسميا خلال عشرة (10) أيام قبل انعقاد

يبلغ قرار الرفض إلى باقي منظمات المحامين؛

يمكن لوزير العدل, حافظ الأختام و المعني بالأمرء
كل فيما يخصه. الطعن في قرار الرفض أو
لقبول أمام الجهة القضائية المختصة في أجل شهر واحد

المادة 11 : يؤدي المترشح الذي تم قبوله. بعد تقديمه
من النقيب أو مندوبه أمام المجلس القضائي الملسجل
بدائرة اختصاصه. اليمين بالصيغة المحددة بنص المادة
3 من القانون رقم 07-13 المؤرخ في 29 أكتوبر سنة
3 والمتضمن تنظيم مهنة المحاماة ويسجل بجدول
اللحامين أو قائمة المحامين المتربصين عند تاريخ أداء

الفصل الثاني
التربص

المادة 12 : يهدف التربص إلى رفع مستوى المعارف
القانونية والتطبيقية للمحامين المتربصين وتأهيلهم
مهنيا وفقا لأحكام قانون تنظيم مهنة المحاماة و هذا
النظام الداخلي وتقاليد وأعراف المهنة وأخلاقياتها
و أهدافها النبيلة.


Page 21:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 13 : تقوم منظمات المحامين بأنجع الوسائل
بتوجيه المحامي المتربص نحو تحرير بحث تطبيقي
وتزويده بأصول ممارسة المهنة ومبادئهاء وإعداده لمعالجة
مختلف محررات الدعاوى والمرافعات الشفوية فى
الجلسات المدنية والجزائية وغيرها من الأعمال المنوطة
بللحامي.

المادة 14 : يقوم مجلس المنظمة. قبل كل دورة
تربص. بإعداد قائمة بالحامين والمكاتب المؤهلة
لاستقبال المتربصين.

المادة 15 : يتولى نقيب المحامين أو مندوبوه توزيع
لمتربصين على مديري التربص طبقالمداولة مجلس

لتربص في بداية كل دورة تربص من أجل السهر على

المادة 17 : يلزم المحامي المتربص بالحضور الدائم
مكتب المحاماة ومسك سجلاته وملفاته واستقبال
لزبائن وبالملشاركة في محاضرات وندوات وورشات
إلى تمديد فترة التربص لمدة لا تتجاوز سنة بموجب
قرار غير قابل لأي طعن.

إذا زاد عدد الغيابات غير المبررة عن ثلاثة. يمكن
ويصرف إلى إجراءات التسجيل من جديد.

المادة 18 : لاا يمكن للمحامى المتربص التغيب عن
لمجلس القضائي مقر إقامته أكثر من خمسة عشر (15)
يوماء دون ترخيص من النقيب, ما عدا فى فترة العطلة

المادة 19 : يمكن للمحامى المتربص خلال السنة
لثانية من التربص المرافعة أمام محاكم القضاء العادي
في القضايا المعهودة إليه من طرف مدير التربص
وتحت إشرافه و مسؤوليته.

المادة 20 : لا يجوز للمحامي المتربص الإقامة ولو

يشارك في ذلك, إلا أنه يجوز ء؛ عند الضرورة للمتربص
ومجلس المنظمة القيام بتغيير مدير التربص.

كما لاا يحق للمحامي المتربص التحويل من
منظمة إلى أخرى أثناء فترة التربص.

المادة 21 : يجب على مدير التربص توجيه المحامي
المتربص طيلة فترة التربص في سار أعماله
المهنية والعمل على تكوينه لممارسة المهنة والتكفل
بالواجبات التي تقتضيها أخلاقيات و تقاليد المهنة

المادة 22 : يتقاضى المحامى المتربص تعويضا
شهريا لا يقل عن 5000 دج يدفعه له مدير التربص
بالإضافة إلى مصاريف التنقل فى إطار نشاط المكتب
والإقامة, عند الاقتضاء.
دفعه قبل كل دورة تربص بموجب مداولة.

المادة 23 : يلزم مدير التربص بإخبار النقيب أو
مندوبه بنشاط وسلوك المحامي المتربص كل ذلك ضمن
تقرير دوري أو في حالة وقوع أي طارئ يستوجب
الإخبار الفوري أو الغيابات المتكررة عن المكتب فور
حصولها وكل ما يؤثر على السير الحسن للتربص تحت

مسؤولية مدير التربص التأديبية.

المادة 24 : يتعين على المحامى المتربص وتحت
مسؤوليته, موافاة لجنة التربص كل ستة (6) أشهر
بتقرير يؤّشر عليه من طرف مدير التربص مع إبداء
ملاحظاته؛ عند الاقتضاء.؛ ويتضمن هذا التقرير
الدعاوى التى تابعها و مختلف الأعمال الموكلة له.

يُضم هذا التقرير إلى ملف المحامي المتربص.

المادة 25 : تعد لجنة التربص عند نهاية كل برنامج
متربص؛ ويتم عرضه على مجلس المنظمة.

المادة 26 : يعين مجلس منظمة المحامين في نهاية
دورة التربص لجنة اختبار للتحقق من مدى مواظبة
لمحامي المتربص على حضور تمارين التربص
والمشا ركة في أعمال ندوات التربص والحضور في
جلسات الجهات القضائية, وبناء عليه؛ تحديد مدى
كتساب المحامى المتربص قواعد ممارسةالمهنة
وأخلاقياتهاء 0

المادة 27 : يقوم المحامي المتربص خلال السنة
ختيار موضوعه بموافقة الأستاذ المشرف الذي يتم


Page 22:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

يخضع المحامي المتربص لاختبار شفوي في جلسة
علنية يحضرها المتربصون. ويشمل ما يأتي :

- مناقشة مختلف الدعاوى و أخلاقيات المهنة.
جرائم القانون العام.

المادة 28: يتخذ مجلس المنظمة. بناء على رأي
مدير التربص وتقرير لجنة التربص واقتراح لجنة
لاختبارء قرارا بتسليم شهادة نهاية التربص أو
لتربص بجدول المحامين.

غير أن المحامي الذي لا يقوم بتسوية إقامته
لفترة لا تتجاوز سنة واحدة (1) إذا ثبت له عدم التزام
لمحامي المتربص بواجبات وبرنامج التربص.

و له؛ في كل الحالات. رفض تسليم شهادة نهاية
لتريص عند انتهاء مدة التربص أو فترة التمديد
بموجب قرار مسبب بعد سماع المحامي المتربص أو
ستدعائه قانونا.

المادة 29 : يجوز للمحامي المتربص الطعن أمام
نهاية التربص طبقا للآجال المحددة في التشريع الساري

المادة 30 : لا يمكن للمحامي المتربص الذي تم رفض
جديد إلآ مرة واحدة فقط لدى آية منظمة محامين على
المستوى الوطني.

الفصل الخثالث
جدول المحامين

المادة 31 : لا يجوز لأي كان أن يتخذ لنفسه صفة
محام أو محام متربص إن لم يكن مسجلابجدول
المحامين أو قائمة المحامين المتربصين تحت طائلة
العقوبات المنصوص عليها في قانون العقوبات.

المادة 32 : يشتمل جدول المحامين على ألقاب
المحامين و أسمائهم وتاريخ أداء اليمين ومحل إقامتهم

8 ل م

يتم ترتيبهم بالجدول حسب الأقدمية؛ مع الإشارة
إلى صفة نقيب المحامين أو نقيب سابق أو اعتمادهم
لدى المحكمة العليا و مجلس الدولة.

تلحق بهذا الجدول قائمة المحامين الملتربصين
وتتضمن القابهم و أسماءهم و تاريخ أداء اليمين مع
الإشارة لمدير التربص.

يعد ملحق ثان يشتمل على قائمة الشركات
المدنية للمحامين ويتضمن.؛ زيادة على ما سبق ذكره.؛
المقر الرئيسي والمقرات الفرعية.

المادة 33 : تحدد رتبة تسجيل المحامين الشركاء فى
الشركة المدنية للمحاماة حسب أقدميه كل واحد منهم.
ببيانات عنوان هذه الشركة.

المادة 34 : يتداول مجلس منظمة المحامين في
تحيين جدول المحامين مرة واحدة فى بدايةالسنة

يودع الجدول بأمانة الضبط بالمجلس القضائي
الواقع بدائرة اختصاصه مقرها.

ترسل نسخة منه إلى كل من وزير العدل؛ حافظ
الأختام. ومجلس الاتحاد.

يتم تعليقه ونشره بتأشير من النقيب عند مدخل

يتم نشر الجدول من جهة أخرى بالمواقع الإلكترونية
لمنظمات المحامين والاتحاد الوطني للمحامين.

المادة 35 : يمكن أن يكون الإغفال من الجدول

إذا طلب ‎١‏ لمعني بالأمر إغفاله؛ فإن رفعه يكون بناء

عندما يتقرر الإغفال تلقائيا فإن رفعه يتم بموجب
قرار من مجلس منظمة المحامين عند زوال سببه.

لا يمكن أن يغفل المحامى المتربص تلقائيا ولا أن
يطلب إغفاله.

يغفل المحامي من الجدول تلقائيا أو اختيارياء في
الحالات الآتية :

- عندما يحصل له مائع من الممارسة الفعلية
للمهنة بسبب مرض أو عاهة خطيرة.

- عندما لا يقوم بغير عذر بالواجبات المفروضة
عليه بموجب هذا النظام الداخلي.

-عندما لا يمارس بصفة فعلية مهنته مدة (6)
أشهر . على الأقل. وبدون عذر مقبول.


Page 23:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- عندما يصبح في حالة من الحالات المتنافية مع
المحاماة والنظام الداخلى للمهنة.
- عندما لا تشبت أن له إقامة مهنية.

المادة 36 : لا يمكن للمحامى المغفل استعمال صفة
محام خلال فترة إغفاله ولا القيام بأي إجراء مهني أو
رتداء البذلة. ويلزم بدفع الاشتراكات ويلزم بإيداع
لبطاقة المهنية وخاتمه المهنى بأمانة منظمة المحامين
لتابع لها.

المادة 37 : يفقد المحامي الذي تم إغفاله لمدة تفوق
خمس (5) سنوات, رتبة الأقدمية بالجدول باستثناء
لذي استدعي للقيام بمهام لصالح الدولة أو بنيابة
نتخابية؛ ويرتب بالجدول بتاريخ رفع الإغفال.

وإذا كان المحامى المغفل معتمدا لدى المحكمة العليا
و مجلس الدولة فإنه يتعين عليه تقديم طلب جديد
لوزير العدل. حافظ الأختام؛ من أجل اعتماده مجددا فى
حالة فقدان ترتيبه بالجدول.

المادة 38 : لا يمكن رفض تسجيل محام أو إغفاله
تلقائيا إلا بعد سماع أقواله أو بعد استدعائه قانونا
للحضور في أجل عشرة (10) أيام؛ على الأقل. لجلسة

يعد القرار حضوريا في حالة عدم حضور المعني
رغم صحة استدعائه.

المنظمة أمام الجهة القضائية الختصة في الآجال
المفعول بعد تبليغه بواسطة أمانة المنظمة بمحضر يوقع
عليه أو برسالة مضمنة الوصول مع الإشعار بالاستلام
أو عن طريق محضر قضائي.

المادة 39 : يعتمد أمام المحكمة العليا ومجلس
لدولة بقرار من وزير العدل, حافظ الأختام, كل المحامين
لمذكورين في المادة 51 من قانون تنظيم مهنة المحاماة؛
وتحسب مدة عشر (10) سنوات أقدمية من تاريخ فتح
لمكتب بالنسبة لممارسة مهنة المحاماة ومن تاريخ
لترسيم بالنسبة لممارسة وظيفة القضاء أو وظيفة

يقدم طلب الاعتماد إلى وزير العدل. حافظ
لأختام؛ عن طريق نقيب منظمة المحامين وبناء على
تقرير منه مرفق بالوثائق الشبوتية للممارسة الفعلية
لمهنة المحاماة أو وظيفة القضاء أو أستاذ جامعى وذلك
خلال المدة المطلوبة. ‎١‏

الباب الثالث
مهام وحقوق وواجبات المحامي وحالات التنافي والمنع

الفصل الأول
مهام المحامي
المادة 40 : يتولى المحامي المهام المحددة بالمادتين 5
و6 من قانون تنظيم مهنة المحاماة, لاسيما :
- تمثيل الأطراف ومساعدتهم و الدفاع عنهم أمام
الجهات القضائيةوالإداريةوالتأديبيةوغيرهامن
الجهات وعبر كامل التراب الوطنيء
- مساعدة موكله في جميع إجراءات التحقيق
المنصوص عليها بموجب سند قضائى فى المواد الجزائية
أو المدنية أو العقارية أو الإدارية أو التأديبية.
- تمشثيل موكله في جميع الحالات التي يسمع له
بها القانون. ويحرر كافة الاتفاقيات التي تتضمن
التخلي عن حق أو الاعتراف به ودفع أو قبض كل مبلغ
مع الإبراءء
- اتخاذ كل الاجراءات والتدابير»؛ ويتدخل فى كل
- حضور عمليات التنفيذ والخبرة المأمور بها
إليه؛ ويجب عليه. في هذه الحالة. فتح حساب بنك
خاص لهذه التسوية ويجب عليه إيداع في هذا الحساب
كافة المبالغ الخاصة بهذه العمليات.

- تقديم النصائح و الاستشارات القانونية
المكتوبة والشفوية. باعتباره المختص بذلك في المسائل

- القيام بكل طعن إداري أو قضائي نيابة عن
موكله.

- السعي إلى تنفيذ الأحكام القضائية والقيام بكل
الإجراءات والشكليات الضرورية لذلك بما فيها الحصول
على الصيغة التنفيذية ولو لم يكن المحامي قد سبق

- الاستعانة بكاتب أو أكثر لمساعدته فى تسجيل
القضايا بآمانة الضبط وسحب الأحكام و القرارات
القضائية. وايداع الملفات وتصويرها وتقديم المقالات
للمحامي المناوب بالجلسة بشرط أن يكون مصرحا به
لدى الضمان الاجتماعي, ويحوز على بطاقة مهنية
تشبت صفته تحت المسؤوليةالمهنية والتأديبية
للمحامي المستخدم.


Page 24:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الفصل الثاني
حقوق المحامي
المادة 41: تسلم للمحامي بصفته ممارسا أو
متربصا أو فى إطار المحاماة بأجر؛ بطاقة مهنية يحدد
مجلس الاتحاد نموذجها ومواصفاتها وتكلفتها المالية
ويؤشر عليها من طرف نقيب المحامين أو رئيس الاتحاد
و تسحب منه نهائيا في حالة الشطب. و مؤّقتا خلال
مدة توقيفه أو إغفاله.

للجهد أو المساعي أو الإجراءات المتخذة لصالح
الأشخاص الطبيعية أو المعنوية. سواء كانت عامة أو

لايمكن أن يكون مبلغ الأتعاب خاضعا للنتائج
التوصل إليها تحت طائلة بطلان أي اتفاق يخالف ذلك.
ما عدا في المواد التجارية التي يمكن. بناء على اتفاق
العمل المقدم علاوة على الأتعاب الأصلية.

المادة 43: يحق للمحامى الحصول على أتعاب
مقابل الاستشارات القانونية المقدمة من طرفه فى
مكتبه أو فى مجالس الإدارات سواء كانت عامة أو

مطروحة أمام القضاء قبل أن يتأسس فيهاء أو إذا كان
قد قدم استشارة للخصم؛ كما يمتنع عن التأسس ضد
من قدم له الاستشارة المكتوبة إذا رفع النزاع للقضاء.

يمكن الاتفاق على أن تكون الأتعاب دورية عن
العمل الاستشاري الذي ينجزه المحامي.

عند تحديد الأتعاب, ل يجوز للمحامى فى كل
الحالات التخلى عن واجبات الاعتدال حسب الجهد
المبذول وطبيعة القضية ومراحلها و أهمية المساعي
المبذولة. ‎١‏

من الموكل مقابل وصل.

الأخرى التي يتحملها نيابة عن موكله عن طريق القضاء
عدم وجود اتفاق مكتوب,؛ محل صلح مسبق من قبل

8 ل 1

في حالة فشل إجراء الصلح؛ يصرف الأطراف
لاتخاذ ما يرونه مناسبا.

إن محضر عدم الصلح المحرر من طرف النقيب

المادة 45 : يحق للمحامى استصدار أمر بالأداء
حالة وجود اتفاقية مكتوبة أو محضر صلح محرر من
طرف نقيب المحامين أو أية وثيقة صادرة عن الموكل.
تحدد مبلغ الأتعاب كل ذلك طبقا لقانون الإجراءات

المدنية و الإدارية.

المادة 46 : يستفيد المحامى بمناسبة ممارسة مهنته
من الحقوق الآتية :

- ضمان سرية ملفاته ومراسلاته المهنية؛

- حماية الاتصالات السرية بين المحامي وموكله
ومنع التنصت عليهاء

- الحق في حماية المحامي والدفاع عنه من طرف
مهامه أو بمناسبتهاء

- الحق في الاطّلاع؛ عن طريق التعليق أو بالموقع
الالكتروني للمنظمة على مداولات مجلس منظمة
المحامين وجمعياتهاء و كذلك الحال بالنسبة لمجلس الاتحاد
وجمعياته والندوة الوطنية للمحامين.

- حق المشاركة فى الحملة الانتخابية لتجديد
مجالس المنظمات لصالح من يختاره ضمن قائمة
وبرنامج انتخابي لأعضاء مجلس المنظمة ودعم
المترشحين دون إكراه مادي أو معنوي.»

- تسهيل مهام المحامي من طرف القضاة وأمناء
الضبط والإدارات العمومية فى إطار القانون وهذا
النظام الداخلي وباقي النصوص التطبيقية الأخرى.

المادة 47 : تمنح الأسبقية للمحامين في الجلسة
وتكون دائما للنقيب الممارس والنقيب السابق. ثم
للمحامي القادم من خارج المجلس القضائي.

قبل مطالبة القاضي بدور امتيازي أثناء الجلسة.

على المحامي لحصول على موافقة زملائه الحاضرين

النقيب أو مندوبه أو المحامي الأكثر أقدمية حسب
خطورة الحالات تباعاء وعلى المحامي الذي يدافع على
الحالة الأكثر خطورة أو المحامي الذي يدافع عن أكثر من
موكل أن يرافع في الأخير.


Page 25:
أوّل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 16 2م

غير أنه يجب على المحامي القديم تفادي المطالبة
بحق الأسبقية أو الدور الامتيازي تجاه زميل أصغر
منه سنا سبقه بكثير في الحضورء وفي حالة النزاع
يحدد نقيب المحامين أو مندوبه ترتيب المرافعات وإذا
تعذر ذلك يحددها المحامي الأكثر أقدمية الموجود في

وفي جميع الأحوال. فإن ترتيب المرافعات يجب
أن يتم في جو من الزمالة واحترام القدامى ودون أن
يؤدي ذلك إلى حادث بين الزملاء خلال الجلسة. وكل
إخلال خطير بالزمالة يؤدي إلى المساءلة التأديبية.

المادة 48: يحق للمحامي أن يضع داخل أو خارج
العمارة التي يوجد بهامكتبه صفيحة بالبرونز
الأصفر أو البلاستيك الأسود لا تتجاوز 30 سم عرضا
و40 سم طولاء لا تحمل إلا اسم المحامي ولقبه وعنوانه
ورقم هاتفه وعنوانه الإلكتروني, إضافة إلى صفته
كمحام بالجلس القضائي أو معتمد لدى المحكمة العليا
ومجلس الدولة و صفة النقيب أو النقيب السابق.

المادة 49: تكون بطاقة الزيارة ذات شكل
مستطيل ولا تتضمن أية إشارات أخرى كما لا تحمل أية
كتابة أو رسم أو إشارة من الخلف. ويكون لونها أبيضا
وبكتابة سوداء ولا تتجاوز 5 سم على 10 سم.

بالإضافة الى اسم ولقب المحامي وعنوانه ورقم
هاتفه وعنوان بريده الإلكترونى وعند الاقتضاء؛ صفته
كمحام لدى المحكمة العليا ومجلس الدولة. فإن بطاقة
الزيارة لا تتضمن آية معلومات أخرى باستثناء نقيب

المادة 50 : يكون ختم المحامي ذا شكل مستطيل
ويتضمن الاسم واللقب وصفة المحامي لدى الملجلس
القضائى أو المعتمد لدى المحكمة العلياومجلس
الدولة وعنوانه المهني ورقم هاتفه وبريده الإلكتروني
دون أن يتضمن أي إشارة أخرى.

الفصل الثالث
واجبات المحامي

المادة 51 : يمارس المحامى مهامه فى إقامة مهنية
داخل اختصاص مجلس منظمة المحامين التابع لها.
أو المكاتب المجمعة أو مقرات الشركة المدنية للمحامين.

يجب أن يكون المكتب لاتقاو مؤثثا وفي مكان
لائق؛ ويحتوي. على الأقل. على ثلاث (3) غرف؛ تخصص
الأولى لمكتب المحامى والثانية للأمانة والثالثة تستعما
كقاعة انتظار . ولا تقل مساحته عن 40م2. منها مساحة
(3*3 م) لكل غرفة.

يجب أن يكون للمحامي عنوان إلكتروني.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

جماعي؛ يجب أن يتوفر لكل واحد من المحامين مكتب
خاص به على أن يزيد عدد الغرف بغرفة لكل محام
بمساحة لا تقل عن 9 م2, ولا يمكن لهم الدفاع عن مصالح

المادة 53 : لا يجوز للمحامي أن يطبع وينقش على
الأوراق المعنونة أو ظروف الرسائل أو بطاقات الزيارة
إلا اسمه ولقبه وصفته كمحام بالجلس القضائي أو
معتمد لدىالمحكمةالعلياومجلس الدولةو عنوانه
ورقم هاتفه ورقم بريده الإلكتروني وعند الاقتضاءء؛
صفته كتقيب للمحامين أو نقيب سابق دون رسوم أو
بيانات أو إشارات أخرى.

يمنع على المحامي إطلاقا ذكر الوظيفة الانتخابية
أو الإدارية أو القضائية أو السياسية السابقة.

لايمكن أن تذكر فى العقود الخاصة بالإجراءات
القضائي أو اعتماده لدى المحكمة العليا ومجلس الدولة
وعنوانه ورقم هاتفه وبريده الإلكتروني.

المادة 54 : تكون نسخ العرائض القضائية المسلّمة
للخصوم بنفس الشكل و مكتوبة على وجه واحد وبنفس
الآألوان لتلك المسلّمة للجهة القضائية دون آية إضافة أو

المادة 55 : على المحامي أن يتصرف بكل ما يوحي
بالثقةوالاحترام في اللفظ و المظهر والمذكرات
والمرافعات مع القضاة والزملاء والخصوم والغير داخل
لمكتب وأمام الجهات القضائية. وأن يلتزم في جميع
أعماله بمبادئّ الشرف والاستقامة والنزاهة. وعليه
لاعتناء بمظهره الخارجي الذي يجب أن يكون لائقا
ومتفقا مع ما يفرضه نبل المهنة. والامتناع عن ارتداء

المادة 56 : لايجوز للمحامى استبدال جبة
لمحاماة المعتمدة رسميا بلباس آخرء أو أن يستعمل جبة
لا تحمل المواصفات المطلوبة, أو أن يضع أية إشارة
أخرى عليها مخالفة للتنظيم الساري المفعول.

المادة 57 : يرتدي جميع المحامين الجبة بياقة بيضاء
بجلسات المحاكم و المجالس ومجلس التاديب, وبياقة
حمراء أمام المحكمة العليا و مجلس الدولة.

المادة 58 : يجب على المحامي ممارسة مهنته فعليا
ولاا يجوز له أن يتخذ إلا مكتبا واحدا أو استقبال
موكليه فى أي مكان أو إقامة ثانوية باستثناء مقرات


Page 26:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الشركة المهنية للمحاماة. و لا أن يتنقل إليهم إلا إذا
كانوا عاجزين عن التنقل. أو إذا تعلق الأمر بشخص
يتخذ إقامة أو تجمعا مهنيا مع أجنبي عن مهنة المحاماة.,
و لا أن يسعى لجلب الزبائن أو القيام بالإشهار لنفسه
أو الإيعاز إلى ذلك.

يمكن للمحامي أن يرافق موكله بحرية لدى
لسلطات الإدارية.

المادة 59 : يخضع تغيير الإقامة المهنية داخل نفس

و إذا كان تغيير الإقامة من منظمة إلى أخرى فإنه

المادة 60 : لا يمكن المحامي العضو بمجلس المنظمة
تغيير محل إقامته المهنية خارج اختصاص دائرة المجلس
لقضائي المتواجد به أو إلى منظمة أخرى إلا بعد تقديم
لاستقالة من عضوية المجلس.

المادة 61 : يجب على المحامي قبل التغيب أكثر من
2 فى غيرا القضائية, إخطار النقيب أو
مندوبه بالغياب والإجراء المتخذ لتسيير المكتب.

المادة 62 : يجب على المحامي تحسين مداركه
علمية والمهنية بصفة مستمرة والمواظبة على متابعة
برنامج التكوين المتواصل المحدد من طرف مجلس
لمنظمة و مجلس الاتحاد تحت طائلة الإغفال من الجدول.

المادة 63 : يلتزم المحامي. في إطار ممارسة مهامه.
بالاحترام الواجب نحو زملائه والقضاة و الجهات
لقضائية و موكليه والخصوم. وأن يسلك في كل مكان
وفي جميع الظروف سلوك الاستقامة والوفاء وحسن

المادة 64 : يجب على المحامي الالتزام بالواجبات
لتي تفرضها عليه القوانين والأنظمة وتقاليد المهنة
وأعرافها وأخلاقياتها وأهدافها النبيلة والمساهمة في
أعباء والتزامات منظمة المحامين ودفع اشتراكه خلال
لثلاشي الأول من كل سنة. وتسديد الحصص والعلاوات
لمتعلقة بالتأمين المبرم جماعيا من طرف منظمة
لمحامين والتأمين على الأخطار المهنية؛ وإيداع عقودها
لدى أمانة المنظمة خلال الشهر الأول من كل سنة.

المادة 65 : يجب على المحامي الالتزام بالواجبات
لجبائية والاجتماعية التي يخضع لها نشاطه المهني
لمنظمة للضمان الاجتماعي.

8 ل م

القسم الأول
واجبات المحامي تجاه الجهات القضائية

المادة 66 : يعدٌّ احترام استقلالية القضاء والاعتبار
تجاه القضاة بالنسبة للمحامى واجبا مؤكدا.

المادة 67 : يلتزم المحامي في حياته المهنية باحترام
القضاء والقضاة كمساهم معهم في إقامة العدل.

يجب على المحامي, خلال الجلسة. الالتزام بأكبر
قدر ممكن من الهدوء والسلوك الحسن.

المادة 68 : عند تنقل المحامى؛ يجوز له زيارة قضاة
الحكم وقضاة النيابة الذين يرأسون الجلسة. و يجب
عليه الحضور فى الجلسة للمرافعة فى الوقت المناسب.
وعليه الامتناع عن المبالغة في طلب تأجيل القضايا إلا
عند الضرورة التي تقتضيها طبيعة القضية وحقوق
الدفاع.

يجب على المحامي المثول بالبذلة الرسمية في
جلسات كل الجهات القضائية وأثناء المرافعات. ‎١‏

القسم الثاني
المادة 69 : يلتزم المحامي بإقامة أفضل العلاقة مع
زملائه. و بالتعاون معهم في كل إجراء يساعد في
سرعة الفصل في النزاعات دون تسرع وتحقيق العدل
ولايجوز أن يؤثر دفاعهم عن حقوق موكليهم على
المادة 70 : تميز المجاملة واللطافة العلاقات القائمة
بين المحامين الذين عليهم المساعدة الأخوية المتبادلة
والإعانة عند الاقتضاءء؛ ولا يجوز لهم إقحام القضايا
الشخصية فى المذكرات الكتابية والمرافعات الشفوية
وسائر أعمال المهنة.
تعمم أكبر قدر من المساواة بين المحامين الذين
احترام الشباب للقدماء والعناية والاهتمام التي يوليها
القدماء بالشباب وإرشادهم.

صندوق خاص بالتضامن والذي يتم تمويله من

المحامين. خاصة في حالة وفاة أحدهم أو توقفه عن المهنة
بعد مرض طويل أو حالة قوة قاهرة وذلك عن طريق
تقديم إعانة أو نفقة حسب الظروف واحتياجات المحامي
نفسه أو أر ملته وأولاده القصر مساهمة استثنائية
معدل الدفع وكيفياته.


Page 27:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

عند وفاة محام يقوم نقيب المحامين بتعيين زميل
أو عدة زملاء لتصفية الملفات الموجودة على مستوى
مكتبه.؛ ويسهرون على ضمان حقوق ورثته وموكليه.

يجب على المحامي أو المحامين الذين تم اختيارهم
رأيهم حول مصير مكتب المحامي ي المتوفى.

المادة 72 : يجب على المحامي أن يمتنع عن أن يجلب
إليه مستخدمى أحد زملائه للعمل لمصلحته الخاصة.

عليه كذلك الامتناع عن القيام بأي سعي مباشر أو

زميل له في العمل أو ليحل محله.؛ يجب عليه الحصول
على موافقة هذا الزميل.

فى كل حالة من الأحوال المذكورة أعلاه. يجب
المقدمة والمجهودات المبذولة.

في حالة نزاع؛ يتم إخطار نقيب المحامين للتحكيم
و يكون قراره ملزماو غير قابل لآي طعن.

المادة 73 : يجب على المحامي المنتمي إلى منظمة
محامين أن يتعاون مع زميله المنتمي إلى منظمة

المادة 74 : يجب على المحامى, أثناء مرافعاته فى
الجلسة أو في مذكراته, الامتناع عن استعمال كل كلام
مهين وكل سلوك عنيف وكل تلميح عدواني تجاه
الزميل الذي يرافع ضده.

المادة 75 : تعد الإنابة واجبا مهنيا حتميا بالنسبة
للمحامى تحت طائلة المساءلة التأديبية.

المادة 76 : يلزم المحامي باحترام مبداً الوجاهية
تجاه زميله مع إخطاره بجميع الإجراءات التي يطالب
بها من مرافعة شفوية وطلب إرجاع القضية للجدول أو
إيداع وثائق جديدة أو مذكرات إضافية.

في غياب زميله محامي الطرف الخصم.

المادة 77 : لا يمكن المحامي المرافعة ولا الدفاع في
قضية يكون فيها الطرف الخصم أحد زملائه. أو إذا
كانت تتضمن مناقشة وقائع مهنية دون إخطار نقيب
المحامين المطروحة في دائرة اختصاصه.

على المحامي الذي يرافع ضد زميله أن يقوم
محامين أخرى إلا إذا اعفاه كتابة من ذلك.

عند الضرورة, يقوم النقيب بصرف المحامي الموكل
إلى اختيار محام آخر من خارج دائرة اختصاص المجلس
القضائى الذي يمارس مهامه فيه. ويستثنى من ذلك
القضايا التي تكون محل اتفاقية توكيل مع الأشخاص

إذا تعلق الأمر بخصومة قضائية مهما كان نوعها
تخص النقيب ذاته, فإنه يتعين على المحامي المتأسس
فى القضية إخطار رئيس الاتحاد و أداء زيارة مجاملة
للنقيب المعني إلا إذا أعفي منها و إذا تعذر ذلك, فإن
الإخطار بمراسلة يحل محل هذه الزيارة.

المادة 78 : تعد كل النزاعات بين الزملاء المتعلقة
بتقاليد المهنة. من اختصاص نقيب المحامين أو مجلس
منظمة المحامين دون سواهما.

غير أنه إذا ارتكب المحامي خطأً مهنيا في دائرة
اختصاص منظمة أخرى. يقوم النقيب المرتكّب الخطأً
بدائرة اختصاصه. بإخطار النقيب التابع له المحامي

الأمر على مجلس الاتحاد في أول اجتماع له والذي يقوم

القسم الثالث
واجبات المحامي تجاه منظمات المحامين
المادة 79: إن احترام منظمات المحامين وممثليهم
مفروض على العامي بحبيث يجب أن يرم سلوكة ددا
كل الأحوال إلى دعم الانضباط داخل منظمة المحامين.
يخضع المحامي أساسا إلى سلطة النقيب ويحظى
بحمايته وحماية مجلس منظمة المحامين التي ينتمي
إليها.

المادة 80 : يجب على المحامي الإجابة. في أقرب
الآجال. على الاستدعاءات و الرسائل التى يوجهها إليه
نقيب المحامين أو مندوبه.

عندما يلتقي المحامي نقيب المحامين أو نقيب
سابق. يجب أن يعبر له عن احترامه.


Page 28:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 81 : عندما ينتقل المحامي خارج منظمته
لأغراض مهنية. عليه زيارة نقيب المحامين أو مندوبه؛
ويكون تحرد حمايته ويمكنه إخطاره في حالة وجود

يجب على المحامي أن يقدم نفسه لزميله أو
لزملائه الذين تأسسوا قبله فى نفس القضية.

المادة 82 : يجب على المحامى تنفيذ الالتزامات.
لاسيما المالية منهاء المفروضة عليه من منظمة المحامين
أو الاتحاد الوطني لمنظمات المحامين.

عند تملص المحامي من ذلك دون مبرر شرعي
الجدول بموجب قرار من مجلس المنظمة دون الإخلال
بالمساءلة التأديبية.

المادة 83 : تتم مراقبة الإقامات المهنية كل سنة
وذلك بتحرير تقرير حول وضعيتها سواء من النقيب
أو مندوبه أو من المحامي الذي يتم تعيينه من طرفهما
أو من مجلس المنظمة.

القسم الرابع

إلى موكله يد المساعدة يما يتوفر لديه من معلومات
ومؤهلات.

على المحامي تحرير العرائض والمذكرات والطلبات
الختامية و إيداعها في الوقت المناسب. وعلى العموم
أخذ كل التدابير اللازمة للدفاع عن مصالح موكله.

المادة 85 : يمكن سحب وكالة المحامى من طرف
موكله في كل وقت, وعلى هذا الأخير إطلاعه بذلك
صراحة و أن يبلغه كتابة بمحضر يوقعه بمكتبه أو عن
طريق المحضر القضائي أو برسالة مضمونة الوصول مع
الإشعار بالاستلام دون المساس بأتعاب المحامي الذي
يتقاضاها عن الخدمات المقدمة ودون أن يتحمل المحامي
آية مسؤولية عن ذلك السحب.

لا يجوز للمحامي تمثيل مصالح متعارضة.

لا يمكن المحامي التنحي عن التوكيل إلا بعد إخطار
موكله بذلك في الوقت المناسب لتحضير دفاعه بموجب
محضر موقع من قبله أو ممن ينوب عنه أو بموجب
رسالة مضمنة الوصول مع الإشعار بالاستلام موجهة
إلى آخر موطن له, مع إعلام رئيس الجهة القضائية
الناظرة في الدعوى ومحامي الطرف الخصم.

8 ل م

يجب على المحامي. في حالة تنحيه. إرجاع قيمة
لأتعاب المدفوعة له.

المادة 86 : لايمكن للمحامي خلال الدعوى أو
بمناسبتها دون حضور زميله محامي الطرف الخصم في
لجلسة. أن تكون له علاقة مع موكل هذا الأخير.؛ وعليه
المادة 87 : لا يجوز للمحامي الذي قدم استشارة
إلى طرف. المرافعة في نفس القضية لصالح الطرف
لخصم, ولا يقدم له نصائح, ولا يمكنه بعد توكيله في
لدرجة الأولى من الدعوى. الدفاع عن مصالح الطرف
لخصم في كافة مراحل الإجراءات اللاحقة.

المادة 88 : لا يخضع المحامي إلا لضميره و للقانون.
فهو وحده جدير بتقدير الدعوى كما يراها ضرورية
ومناسبة من أجل المصالح التي يدافع عنها.

إذا تعارضت وجهة نظر الموكل مع قناعة المحامي
وجب على هذا الأخير أن يعتزل الوكالة دون تسبيب
إلا عند الضرورة.

المادة 89 : يعد المحامى مسؤولا عن الوثائق الأصلية
التي يقدمها له موكله لمدة خمس (5) سنوات., ابتداء من

تسويه القضية. أو الإجراء الأخير فيهاء أو تصفية
الحسابات مع موكله عند استبدال المحامي أو تنحيه.

المادة 90 : يجب على المحامي احترام السر المهني
بالنسبة للتصريحات والوثائق التي تسلمها من موكله

يعد السر المهني مطلقا ومن النظام العام فلا
يجوز له كشفه مهما كانت المبررات وكل مخالفة لذلك

المادة 91 : تعد المراسلات المكتوبة والإلكترونية
ولا تذكر فى المرافعات. غير أنه عندما تجسد هذه
المراسلة اتفاقا نهائيا بين الأطراف., يمكن المحامي تقديم
مراسلة موكله فى المرافعة.

المادة 92 : إن سرية التحقيق واجبة على المحامى

إن تقديم معلومات مستخرجة من ملف أو نشر
وثائق ومستندات أو رسائل تفيد تحقيقا قائما بش

المادة 93 : يحق للمحامي الاطلاع على الملف


Page 29:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

حالات التنافي والمنع

المادة 94 : تطبق على حالات التنافي والمنع أحكام
المواد من 27 إلى 30 من قانون تنظيم مهنة المحاماة. مع
التأكيد على ما يأتي :

- لا تتنافى مهنة المحاماة مع تدريس القانون في
الجامعات و مؤسسات التعليم العالي؛
استشارة للتوكيل فى حق الدولة أو الولاية أو البلدية
أو أية مؤسسة عمومية أو خاصة.
ومختلف الشخصيات المعنوية الخاصة والعامة لدى
أمانة منظمة المحامين لمراقبة مدى التزامها بأحكام
قانون تنظيم مهنة المحاماة وهذا النظام الداخلي؛

- لا يمكن للمحامي الجمع بين مهنة المحاماة وآية
مهنة أخرى أو عمل أو نشاط مدر للربح أو فيه تبعية
بما يتعارض واستقلالية وحرية مهنة المحاماة.
مال.

- لا يمكن أن يكون صاحب جريدة أو مديرا لها أو
رئيس تحرير فيها أو ناطقا باسمها إلا إذا كانت ذات
طابع قضائي أو قانوني؛ بشرط عدم الربح أو التبعية؛

- لا يمكن أن يكون محترفا للسمسرة.

المادة 95 : يمنع على المحامي ممارسة أي نشاط ذي
طابع تجاري أو صناعي, مباشرة أو باستعمال أسماء
مستعارة. كما لا يمكنه أن يشترك بصفة علنية أو سرية

مع تاجر أو صناعي.

المادة 96 : يمنع على المحامي تملك الحقوق المتنازع
عليها وفقا لما ينص عليه القانون المدني.

المادة 97 : يمنع على المحامي البحث أو السعي وراء
الزبائن سواء صدر منه ذلك مباشرة أو من الغير
لحسابه.

يمنع أن يطلب المحامي من موقوف الدفاع عنه أو
أن يتقدم تلقائيا أمام جهة قضائية من أجل الدفاع عن
أي شخص لم يكلفه بذلك إلا في إطار المساعدة القضائية
أو التعيين التلقائي وبتكليف مكتوب من النقيب أو
مندوبه حصريا تحت طائلة المساءلة التأديبية.

المادة 98 : يمنع على المحامي البحث عن أي إشهار
يتعلق بشخصه سواء بصفة مباشرة أو غير مباشرة؛ أو
تقديم موافقته على أي شكل من أشكال الإشهار المهني
أو تزويده بأي وسيلة كانت.

يمنع عليه تقديم حصص أو استشارات قانونية

فى الوسائل الإعلامية المرئية أو المسموعة أو المكتوبة
وفي المواقع الإلكترونية دون موافقة مسبقة من نقيب
للإشهار وجلب الزبائن والسر المهني وعدم قبض أي
مقابل مالي مخالفا لما هو وارد بالقانون المنظم لمهنة
لمحاماة و أحكام هذا النظام الداخلي.

يعد إعلام الجمهور أو التعريف بمهنة المحاماة من
ختصاص نقيب المحامين دون سواه.

المحامين والاتحاد الوطنى لملنظمات المحامين دون
سواهما.

الباب الرابع
منظمة المحامين

الفصل الأول
الجمعية العامة لمنظمة المحامين

المادة 99 : تتشكل الجمعية العامة العادية وغير
بالجدول. بينما لا تتشكل الجمعيات الانتخابية إلا من

المادة 100 : يتولى مجلس الاتحاد تحديد تواريخ
تعقاد الجمعيات العامة العادية والجمعيات الانتخابية.

المادة 101 : على المحامى حضور الجمعيات العامة

لتي يقررها النقيب أو مجلس المنظمة والتحلي
بقواعد الانضباط عند المناقشات.

نقطة من جدول الأعمال, ويجوز له في إطار
بتحويل سير المناقشات نحو اهتمامات أو تهم
شخصية أو شتائم أو تصفية حسابات.

يعد عدم امتثال المحامي لسحب الكلمة منه خطأً
مهنيا جسيما يحرر بشأنه محضر من طرف النقيب أو
رئيس الجلسة بالوقائع الحاصلة.

المادة 102 : يثبت حضور الجمعية العامة العادية
بتوقيع كل محام أو وكيله على ورقة الحضور وتلحق
بمحضر الجمعية العامة وذلك بعد إثبات النصاب.

المادة 103 : يخطر مجلس منظمة المحامين أعضاء
الجمعية العامة العادية بجدول الأعمال خلال خمسة عشر
(15) يوماء على الأقل, قبل افتتاحها ويمكن لكل محام
خلال هذه المدة اقتراح مشروع رغبات أو مداولات.


Page 30:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 104 : تتخذ مداولات الجمعية العامة بأغلبية

الأصوات.

يقبل التصويت بالوكالة فى حدود وكالة واحدة
لكل ناخب. بعد تسجيلها بأمانة المنظمة بسجل معد
لهذا الغرض.

لكل عضو فى شركة محاماة له إقامة مهنية فى
إقليم منظمة المحامين صوت واحد في الانتخاب.

تبلغ نسخة من المداولات خلال خمسة عشر (15)
يوما من انعقاد الجمعية العامة إلى وزير العدل. حافظ
الأختام و إلى مجلس الاتحاد. اللذين لهما حق الطعن
فيهاء كل فيما يخصه. أمام الجهة القضائية الختصة
خلال أجل شهرين (2) من تاريخ التبليغ.

المادة 105 : يمكن. قبل خمسة عشر (15) يوما من
انعقاد اجتماع الجمعية العامة؛ وبناء على طلب مكتوب.
أن يطلع كل محام و يفحص داخل مقر أمانة المنظمة كل
وثيقة محاسبية.

المادة 106 : يكون انعقاد الجمعية العامة العادية
المنظمات.

المادة 107 : تودع أو ترسل الوكالات بالوسائل
العادية أو الإلكترونية بتوقيع وختم المحامي لدى أمانة
المنظمة وتسجل بسجل خاص حسب ترتيب ورودها.

المادة 108 : يحدد مجلس الاتحاد شكل ومضمون
الوكالة.

المادة 109 : لا يمنح المحامي إلا وكالة واحدة. و في
حالة منحه أكثر من وكالة. يتم استبعاد كل وكالاته.

الفصل الثاني

المادة 110 : يتم انتخاب أعضاء مجلس منظمة
لمحامين بالاقتراع الاسمي والسري وبالأغلبية النسبية
للأصوات المعبِّر عنها.

في حالة تساوي عدد الأصوات.؛ يقدم الأقدم في
لتسجيل, و في حالة التساوي في الأقدمية, يقدم
لأكبر سنا وعند حالة التساوي, يتم الاختيار عن طريق

المادة 111 : توجه طلبات الترشح إلى نقيب
لأقل. من تاريخ الانتخابات و يتم قيدها بسجل خاص
بأمانة المنظمة ويتم تسليم وصل بذلك القيد.

8 ل م

المادة 112 : لا يترشح لمجلس منظمة المحامين إلا
المحامون الذين مارسواالمهنة فعليا لمدة سبع (7)
سنوات. على الأقل. وتسري من تاريخ فتح مكتب
المحاماة وتستثنى منها مدة الإغفال أو التوقيف.
و مساعدين إثنين (2) وعضوين (2) احتياطيين؛ وتقوم

يقوم مجلس المنظمة والنقيب بالإعداد المادي
به لجنة الانتخاب التي تعلن عن النتائج فور الانتهاء
من مداولاتها.

يتعين على النقيب و أعضاء مجلس المنظمة خلال
فترة الانتخابات. اتخاذ سلوك مشرف وسليم
وموضوعي والامتناع عن القيام بما من شأنه أن يمس
بالمساواة القائمة بين المحامين أو أن يشجع مترشحا
على حساب مترشح آخر وهذا حتى وإن كانوا هم
أنفسهم مترشحين ما عدا حقهم في الحملة الانتخابية
الشريفة تحت رقابة لجنة الانتخابات.

المادة 114 : تنظم الانتخابات بمقرات منظمات

يجب وضع أمام صناديق الاقتراع معازل لضمان

وفي حالة التعذر . يمكن تنظيم الانتخابات في
مكان آخر داخل اختصاص مجلس المنظمة.

يمكن أن ينعقد أي اجتماع ذي طابع انتخابي في
أحد مقرات منظمة المحامين أو قاعات الجلسات فى
دائرة اختصاص أي مجلس قضائي أو محكمة. ولكل
محام الحق في الحضور إلى ذلك المكان المفتوح للجميع
وفى حدود المشاركة فى الحملة الانتخابية والدعاية
الحملة الانتخابية دون الاخلال بنظام الاقتراع الاسمي
لقائمة الترشيحات الرسمية المعدة طبقا للمادة 92 من
الأقدمية.

إذا ثبت للجنة الانتخابات أن ورقة التصويت قد
لها إلغاؤها.


Page 31:
أوّل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 16 2م

لا تعد الدعاية الانتخابية بين الزملاء وحدهم في
بطلان الانتخابات.

يمكن لمجلس المنظمة. عند الضرورة. الاستعانة
بمحضر قضائي أو أكثر لضمان شفافية الانتخاب.

المادة 115 : في حالة إلغاء نتائج الانتخابات. يجب
أن يقوم مجلس المذ ظمة بتنظيم انتخابات جديدة في
أجل شهرين (2) من تاريخ التبليغ بالقرار . كل ذلك وفق
نفس الإجراءات المذكورة أعلاه.

في حالة عدم إجرائها في هذا الأجل. يتولى مجلس
الإتحاد تنظيمها.

يجوز لرئيس الاتحاد تبليغ قرار مجلس الدولة

تعتبر القرارات الصادرة عن مجلس المنظمة الذي
أفرزته الانتخابات الملغاة صحيحة.

المادة 116 : يتولى مجلس منظمة المحامين المهام
المحددة بالمواد 97 و98 و101 و115 و125 من قانون تنظيم
مهنة المحاماة. وفى هذا الإطار ء يتولى لاسيما :

- السهر على الدفاع عن المصالح المادية والمعنوية

- التنظيم والإشراف على نشاطات وتظاهرات
في حالة تحويل ملف المحامي من منظمة إلى أخرى
عدم توفر الشروط القانونية. وتتم إعادة الملف إلى
المنظمة الأصلية.
المادة 117 : يجب تبليغ قرارات مجلس المنظمة
للجمعية العامة في أول اجتماع لها وتدوينها في سجل
القرارات التأديبية.

يمكن لوزير العدل, حافظ الأختام.؛ أن يطلب إلغاء
كل مداولة أو قرار يصدر عن مجلس المنظمة خارج
والتنظيمية السارية المفعول أمام مجلس الدولة.
الفصل الثالث
المادة 118 : يتم انتخاب النقيب بالاقتراع السري
وبالأغلبية المطلقة للأصوات المعبر عنها في الدور الأول

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

وبالأغلبية النسبية في الدور الثاني من بين
المترشحين اللذين تحصلا على عدد أكبر وعند تساوي
الأصوات,. يختار الأكثر أقدمية وعند تساويهما يختار
الأكبر سناء وعند تساويهما يختار أحدهما عن طريق

يتولى نقيب المحامين المهام المحددة بالقانون المنظم
للمهنة. ولاسيما فى المادة 102 منه. وفى هذا الإطارء
يتولى على الخصوص ما يأتي :

-يرأس مجلس المنظمة ويوزعالمهام بين
أعضائه.

- يخطر مجلس التأديب و يرأسه.

- يستدعى الجمعية العامة للانعقاد ويدير أشغالهاء
وبينهم وبين الموكلين أو الخصوم من جهة أخرى وذلك
في حدود صلاحياته النصوص عليها بهذا النظام
الداخلى.

المادة 119 : يو زع النقيب المهام بين أعضاء مجلس
المنظمة ويعين من بينهم :

1 - أمين المنظمة الذي يتولى :

- ضبط محاضر الاجتماعات والمراسلات
والمحافظة على الوثائق والسجلات والتوقيع مع النقيب
على المداولات التي يصدرها المجلس والقيام نيابة عنه
بتبليغ الاستدعاءات في القضايا التأديبية.؛

- يحضر الجدول. تحت إشراف النقيب. وكذا كل
المقررات والقرارات الصادرة عن النقيب.

2- أمين المال الذي يتولى :

- جمع وضبط موارد المنظمة والإنفاق والصرف
لحاجياتهاء ووضع مشروع الميزانية العامة ليعرض على
شراف النقيب لعرضه على الجمعية العامة العادية.
أعمالها عضوا من أعضاء المجلس.

المادة 121 : في حالة حصول مانع مؤقت للنقيب
الأكثر أقدمية في المهنة مع إخطار كل من وزير العدلء
حافظ الأختام؛ ومجلس الاتحاد الوطني لمنظمات
المحامين بهذا التعيين فى كل الحالات.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 28

في حالة الشغور , يقوم مجلس المنظمة بانتخاب
عليها بالمادة 1/118 من هذا النظام الداخلي.

المادة 122 : يجوز لمجلس المنظمة عند الضرورة
تخصيص علاوة شهرية لنقيب المحامين في حالة تفرغه
جزئيا أو كليا لخدمة المنظمة. وتحدد هذه العلاوة
الشهرية من طرف مجلس الاتحاد حسب أهمية كل
الباب الخامس
الاتحاد الوطني لمنظمات المحامين

الفصل الأول
الجمعية العامة للاتحاد

المادة 123 : تتألف الجمعية العامة للاتحاد من
مجموع أعضاء مجالس المنظمات. ويجوز لقدماء
النقباء حضور أشغالها دون الحق في التصويت.

تتخذ الجمعية العامة للاتحاد قراراتها ومداولاتها

يترأس الجمعية العامة للاتحاد رئيس الاتحاد
بمساعدة نائبيه ويتمتع بصلاحيات ضبط الجلسة.

كل إخلال بنظام الجمعية العامة للاتحاد وكل
محاولة لعرقلة أشغالها تطبق بشأنها أحكام الفقرة 3
من المادة 101 من هذا النظام الداخلي.

المادة 124 : يقوم مجلس الاتحاد. عند بداية
الأشغال. باختيار لجنة للتوصيات ويتم عرضها على

المادة 125 : تصدر الجمعية العامة للاتحاد توصيات
لمجلس الاتحاد تتضمن المواضيع التي تم التطرق لها في
الجمعية العامة.

ويتعين على مجلس الاتحاد التداول بشأن تنفيذ
هذه التوصيات في أول اجتماع له عقب الجمعية العامة.

الفصل الثاني
مجلس الاتحاد

المادة 126 : يجتمع مجلس الاتحاد بصفة دورية
باستدعاء من رئيسه وفي حالة حصول مانع له.؛ يتولى
الرئاسة النائب الأول. ثم يليه النائب الثاني. ثم يليه

تعتبر اجتماعات مجلس الاتحاد صحيحة إذا
حضرها أغلبية أعضاته أو من ينوب عنهم وإلا فإن
الاجتماع يؤجل لتاريخ لاحق وتكون في هذه الحالة
مداولاته صحيحة مهما كان عدد الحضور .

أل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 2016م

تتخذ مداولات مجلس الاتحاد بالأغلبية ويتم
التصويت بصفة علنية ويجوز لمجلس الاتحاد أن يقرر

يجوز لرئيس الاتحاد أو لأغلبية أعضائه الدعوة
إلى اجتماع طارئ, عند الضرورة؛ وفي هذه الحالة فإن
الاجتماع ينعقد وجوبا إذا حضره أغلبية أعضاء المجلس

تعتبر مداولات مجلس الاتحاد نافذة تجاه مجالس
منظمات المحامين فى الحال وبمجرد اخطارها بها طبقا
للقانون؛ وتعد أية مداولة مخالفة صادرة عن مجالس
المنظمات لاغية تلقائيا وبقوة القانون وكل ما ترتب
عنها.

يجوز لمجلس الاتحاد مساءلة أي نقيب إذا لم يلتزم

بتنفيذ مداولاته وقراراته.

يتم تدوين مداولات مجلس الاتحاد في سجل خاص
يؤشر عليه الرئيس ويحق لأعضاته الاطلاع عليه وأخذ

إن جدول أعمال مجلس الاتحاد يحدده الرئيسء
الاجتماع.

المادة 127 : يجوز لمجلس الاتحاد. بإخطار من
رئيسه.؛ الانعقاد كهيئة تأديبية طبقا للمادة 116 من
قانون تنظيم المهنة في حالة ارتكاب رئيس الاتحاد أو
لنقيب أو نقيب سابق خطأً مهنيا.

لحقوق المالية تجاه الاتحاد. يصدر مجلس الاتحاد
مداولة تحدد قيمتها المالية. ويستصدر أمرا بالأداء من
رئيس المحكمة المختصة الواقع بدائرة اختصاصها مجلس
لاجراءات. المدنية والادارية.

إطار المهمة المكلف بهاء أن يعد تقريرا كتابيا عند عودته
يبين فيه خاصة وقائع المهمة التي أنجزها ونتائجها
لأدبية والمالية و أسانيدها.

الفصل الثالث
رئيس الاتحاد
المادة 130 : يتم انتخاب رئيس الاتحاد من ضمن

الانتشاب السرى وبالأغلبية المطلقة للأصوات المعبر


Page 33:
أوّل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 16 2م

عنهافي الدور الأول وبالأغلبية النسبية في الدور
وعند تساوي الأصوات. يختار الأكثر أقدمية.؛ وعند
تساويهما يختار الأكبر سناء وعند تساويهماء يختار
يترأس مكتب الانتخاب النقيب الأكثر أقدمية إذا
يجوز لمجلس الاتحاد تخصيص علاوة شهرية
لرئيس الاتحاد فى حالة تفرغه جزئيا أو كليا لخدمة
الاتحاد.
المادة 131 : يتولى رئيس الاتحاد الاختصاصات
المنصوص عليها في المواد 104 و109 و111 من قانون
تنظيم مهنة المحاماة وفي هذا الإطار؛ يقوم بما يأتي :
- يستدعى ويرأس مجلس الاتحاد والجمعية العامة
للاتحاد والندوة الوطنية للمحامين.
- يوزع المهام على ا عضاء مجلس الاتحاد ويسهر
* أمين المال الذي يوقع معه على جميع
لسندات البنكية والمحاسبية؛
* أمين إدارة الاتحاد.
- يتولى إنشاء لجان دائمة أو مؤقتة فى الشؤون
لقانونية والاجتماعية والمالية والتكوين وغيرها من
للجان التي يراها ضرورية لصالح المهنة.

يعتبر رئيس الاتحاد الناطق الرسمي باسم مجلس

لاتحاد ويمثله أمام السلطات العمومية والهيئات

الفصل الرابع
الندوة الوطنية للمحامين
المادة 132 : فى حالة استحالة حضور كل المحامين
في الندوة الوطنية في مكان واحد؛ فإنه يتم الحضور
المادة 133 : يحدد مجلس الاتحاد عدد المندوبين
الممكن استدعاؤهم على المستوى الوطني خاصة حسب
ظروف المكان.؛ ويقوم بتوزيعهم توزيعا يتناسب مع عدد
المادة 134 : يمكن أن يقرر مجلس الاتحاد عقد
الندو ةالو طنية في مقر أي نذ منظمة محامين بما يلائم

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

يترأس الندوة الوطنية للمحامين رئيس الاتحاد
بمساعدة نائبيه ويعرض عليها المسائل القانونية
والمهنية.

يتم اختيار لجنة أو أكثر باقتراح من مجلس
الندوة.

ينبغى على مجلس الاتحاد التداول فى هذه
التوصيات بعد المصادقة عليها من أجل تنفيذها فى أول
اجتماع له عقب الندوة.

الباب السادس
الممارسة الجماعية لمهنة المحاماة

المادة 135 : يعد مجلس الاتحاد الوطني لمنظمات
المحامين مداولة تتضمن نموذجا لكل ممارسة جماعية
لمهنة المحاماة وذلك تنفيذا لهذا النظام الداخلى فيما
يخص عقد شركات المحامين والمكاتب المجمعة والتعاون
والمحاماة بأجر على النحو المفصل في كل نموذج الذي هو
ملزم لكل محام أو منظمة محامين طبقا للقانون.

الفصل الأول
شركات المحامين

أو أكثر. حتى وإن كانوا مسجلين في جداول محامين

المادة 137 : تسدد الاشتراكات والملساهمات فى
الأعباء المشتركة بين منظمات المحامين باسم كل عضو
من أعضاء الشركة لدى المنظمة التابع لها.

المادة 138 : يجب على أعضاء شركة المحامين أن
يخصصوا كل نشاطهم المهني للمحاماة وأن يتبادلوا
المعلومات عن هذا النشاط دون أن يعد ذلك خرقا للسر
المهني, ولا يجوز لأي محام شريك أن يرافع إلا كممثل
للشركة ولحسابها تحت مسؤولية الشركة كشخص
معنوي زيادة على المسؤولية الفردية لكل شريك عن

المادة 139 : لا يمكن أن تتشكل شركة المحامين إلا
فيمابين محامين مسجلين في الجدول. ولا يمكن أن
تتقرر زيادة رأسمال الشركة إلا بالإجماع.

المادة 140 : يخضع كل تعديل في القانون الأساسي
إلى موافقة مجلس منظمة المحامين الذي يصادق عليه أو


Page 34:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 141 : يقوم المسير أو المسيرون.؛ عند نهاية كل
سنة مالية مدنية؛ بإعداد الحسابات السنوية للشركة
وفقا للشروط المنصوص عليها في القانون الأساسي.

لمصادقة الجمعية العامة للأعضاء خلال شهرين (2) من

تبلغ لهذا الغرض, الوثائق لكل عضو في الشركة
قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ انعقاد
الجمعية العامة.

المادة 142 : يمكن كل عضو في الشركة أن يطَلع
تحوزها الشركة.

المادة 143 : كل اتفاقية يتنازل بموجبها أحد
الأعضاء. عن كامل حصصه في الشركة أو جزء منهاء
تبليغها إلى هذه الأخيرة وإلى كل الأعضاء عن طريق
رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام.

يصبح التنازل فعليا إذا قامت الشركة بتبليغ
موافقتها الصريحة برسالة مضمنة الوصول عن هذا
التنازل أو لم تعلن عن قرارها في أجل شهرين (2)؛

ابتداء من التبليغ.

يخضع التنازل عن الحصص للإجراءات المنصوص
عليها في هذا النظام الداخلي. ويجب أن يبلغ إلى نقيب

المادة 144 : إذا رفضت الشركة قبول التنازل
رفضهاء لإعلام العضو الراغب في التنازل عن حصصه
فى الشركة حسب الأشكال النصوص عليها فى المادة
مشروع التنازل إلى أحد الشركاء وفقا للشروط التي
يعرضها المحامي الأجنبي عن الشركة. ‎١‏

المادة 145 : كل اتفاقية يتنازل بموجبها أحد
الأعضاء. وفقا للشروط المحددة فى القانون الأساسى عن
كل حصصه أو جزء منها إلى كل الأعضاء. أو عدد منهم
أو أحدهم؛ تخضع للإجراءات المحددة في هذا النظام
ويجب تبليغها إلى مجلس منظمة المحامين.

المادة 146: عندما يطلب عضو انسحابه من
الشركة. يتعين عليه تبليغ هذا الطلب إلى الشركة مع

أل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 2016م

على الشركة أن تبلغه مشروع إعادة الشراء أو
التنازل عن حصصه أو مشروع حل الشركة في نفس
الآجل.

في حالة النزاع,؛ يلجا إلى نقيب المحامين من أجل
الصلح,؛ وفي حالة فشله يخطر مجلس المنظمة.

المادة 147 : يحق للعضو المستقيل أو الذي شطب
من الجدول في أجل ستة (6) أشهرء ابتداء من تاريخ
قبول استقالته أو التاريخ الذي أصبح فيه شطبه
نهائياء أن يتنازل عن حصصه حسب الشروط
المنصوص عليها أعلاه.

المادة 148 : يحدد الأجل المقرر ؛ في حالة وفاة عضو
لإعادة شراء حصصه أو التنازل عنها أو لتصفية
الشركة, بستة (6) أشهرء ابتداء من تاريخ الوفاة.

في حالة حدوث خلاف, يتم العمل كما هو مذكور
في المادة 149 وما يليها من هذا النظام الداخلي.

المادة 149 : تحل شركة المحامين إما عند انتهاء المدة
التى أسست من أجلها أو بشطبها أو بالإرادة المشتركة
لأعضائهاء وإما عند بقاء عضو واحد أو بقرار من

المادة 150 : عندما تنتهى الشركة بانتهاء المدة
التى أسست من أجلها أو عندما تحل بإرادة أعضائهاء

المادة 151 : يؤدي شطب كل أعضاء الشركة من
الجدول إلى حلها قانونا.

إن الجلس التأدذيبي الذي يصدر قرارا بالشطب
يثبت حل الشركة ويأمر بتصفيتها.
لايمكن اختيار الأعضاء الذين شطبوا كمصفين.

ترسل نسخة من قرار الشطب إلى وزير العدل.
حافظ الأختام. وإلى مجلس الاتحاد.

المادة 152 : تحل شركة المحامين؛ بقوة القانون.
بوفاة كل الشركاء فى نفس الوقت وفى حالة الوفاة
المتتالية لكل الأعضاء. دون أن يتم التنازل عن حصص
الشركة إلى الغيرء عند تاريخ وفاة آخر عضو منهم.

فى هذه الحالة. يتولى نقيب المحامين تعيين


Page 35:
أوّل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 16 2م

المادة 153 : تحل الشركة. بقوة القانون. عندما
يطلب في نفس الوقت جميع الأعضاء الانسحاب أو إذا
طلبوا الانسحاب بصفة متتالية.؛ دون أن يتم التنازل
عن حصص الشركة إلى الغير, عند تاريخ آخر طلب
بالانسحاب.

في غياب اتفاق بين أعضاء الشركة لتعيين
المصفى؛ يعين نقيب المحامين هذا الأخير.

المادة 154 : عندما يظل عضو واحد. إثر وفاة أو
انسحاب أو شطب الأعضاء الآخرين. تحل الشركة إلا إذا
تنازل العضو الوحيد بجزء من حصصه إلى الغير
المستوفي للشروط القانونية والتنظيمية وهذا النظام
الداخلي في أجل الشهرين؛

إذا لم يتنازل العضو الوحيد بجزء من حصصه
في الشركة وفي الأجل المذكور أعلاه؛ فإنه يمارس مهام
مصفي الشركة, و في حالة امتناعه أو رفضه يقوم

المادة 155 : يمثل المصفى الشركة خلال مدة تصفية
هذه الأخيرة. .0

يتمتع المصفي بصلاحيات واسعة في تصفية
لشركة ويكلف على الخصوص؛ بتسيير هذه الأخيرة
خلال تصفيتها وبتحقيق أصولها ؛ بعد تسديد رأسمالها
إلى الأعضاء أو ذوي الحقوق, وتقسيم الأصول الصافية
لمتحصل عليها من التصفية طبقا لأحكام القانون
لأساسى.

مجلس منظمة المحامين على أساس قرار أعضاء الشركة
لتي خولته هذه المهام.

المادة 156 : يستدعي المصفي أعضاء الشركة أو
ذوي الحقوق في الأشهر الثلاثة (3) الموالية لقفل كل سنة
مالية؛ ويطلعهم على تسيير أعمال الشركة.

كما يستدعيهم عند انتهاء ء التصفية للفصل في
الحساب النهائي واستلام الإبراء وإثبات قفل التصفية.

المادة 157 : تفصل الجمعية العامة فى شروط
النصاب القانونى والأغلبية المنصوص عليهما
للمصادقة على الحسابات السنوية للشركة.

إذا لم تتمكن الشركة من أن تتداول في ذلك أو
المصفي أو كل معني بالأمر.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 158 : تخضع إلى تقدير نقيب المحامين كل
شركات المحامين أو تنفيذها.

لايمكن أي محام رفع دعوى قضائية متعلقة
بذلك.

المادة 159 : يدفع الاشتراكات المستحقة لمنظمة

المادة 160 : ينظر في الشكوى المرفوعة ضد

إذا رفعت الشكوى ضد الشركة, توجه إلى نقيب

إذا تبين أن الوقائع قد تنسب إلى عضو من
إلى نقيب المحامين المختص.

الفصل الثاني

المادة 161 : يجوز للمحامي أن يمارس مهنته بمقر

يمكن الاشتراك فى غرفة الانتظار والمستخدمين
والأمانة.

لمشتركة وحصة مساهمة المعنيين فى هذه الأخيرة.

إليه فترة العطلة القضائية. عند الاقتضاء؛ قصد دعوة
لمعنيين للقيام بالتعديلات الضرورية. مع مراعاة
لأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها وكذا هذا
لنظام الداخلي.

في حالة إبطال الاتفاقية. يرجع المقر بقوة
لقانون. إلى مالكه أو صاحب حق الإيجار أو الإعارة.


Page 36:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 163 : لا يمكن الإشارة إلى وجود مكاتب
مجمعة خلال القيام بالأعمال المهنية.

المادة 164 : يظل موكلو كل محام تابعين له
شخصياء ولا يجوز لأي محام أن يساعد طرقا له مصالح
المادة 165 : تخضع كل الصعوبات والنزاعات التي
تطراً بمناسبة تفسير أو تنفيذ الاتفاقيات المذكورة
أعلاه, إلى مجلس المنظمة الذي يفصل فيها بقرار

الفصل الثالث
التعاون
المادة 166 : تخضع الاتفاقية المتضمنة التعاون إلى
الموافقة المسبقة من طرف مجلس المنظمة.

عندما يكون المحامون في نظام التعاون تابعين

الفصل الرابع
نظام المحاماة باجر

المادة 167: يخضع النزاع بين الحامي بأجر
والمحامي المستخدم إلى قانون تنظيم المهنة وأحكام هذا
النظام الداخلي.

المادة 168 : يعرض النزاع بين المحامي المستخدم
والمحامي بأجر على نقيب المحامين» ويكون قرار النقيب
قابلا للطعن أمام مجلس الاتحاد من الطرفين اللذين
يحق لهما الطعن فى قرار مجلس الاتحاد أمام الجهة
لتشريع الساري المفعول.

المادة 169 : يحق للمحامي بأجر الحصول على
لبطاقة المهنية وهي تحمل هذه الصفة والإشارة إلى

المادة 170 : يمارس المحامي بآجر مهامه بالنيابة عن
لمحامي المستخدم.

المادة 171 : يستعمل المحامي بآجر ختم المحامي
لمستخدم. ويفوض بالإمضاء بدله ونيابة عنه. ويقوم
بجميع الإجراءات القضائية والإدارية والطعون وكل
عمل منوط بالحامي المستخدم ما عدا المرافعة أمام
لمحكمة العليا و مجلس الدولة إذا لم يتم اعتماد المحامي

أل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 2016م

المادة 172 : لا يمكن. بأى حال من الأحوال. أن يمس
وبمهامه وكرامته مع الالتزام بكل الحقوق والواجبات
الملنصوص عليها بالعقد المبرم بينهما في إطار قانون
تنظيم مهنة المحاماة وهذا النظام الداخلي.

المادة 173: لا يمكن أن يتجاوز المحامون بأجر

المادة 4: يخضع المحامى بأجر للمساءلة
الباب السابع
التأديب

الفصل الأول
مجلس التاآديب

المادة 175 : كل مخالفة للقوانين والتنظيمات وكل
انتهاك للقواعد المهنية تعرض المحامي المخالف للعقوبات
التأديبية الملنصوص عليها في المادة 119 من قانون
ويبتٌ فيها وفقا للإجراءات المنصوص عليها بالمواد من
5 إلى 128 من القانون رقم 07-13 المؤرخ في 29
أكتوبر سنة 2013 والمتضمن تنظيم مهنة المحاماة.

المادة 176 : يصدر مجلس التأديب. حسب درجة
الخطأً المهنى المرتكب, العقوبات التأديبية المنصوص
عليها بالفقرة 3 من المادة 119 من قانون تنظيم مهنة
المحاماة.

لاايصدر الشطب من جدول منظمة المحامين إلا
استنادا إلى أحد الأخطاء المهنية الجسيمة المحددة بالمادة
9 من هذا النظام الداخلي.

المادة 177 : الأخطاء المهنية هى كل الأقوال والأفعال
والممارسات التى يرتكبها المحامى المسجل بالجدول أو
بقائمة المحامين المتربصين والمتضمنة مخالفة قانون
تنظيم مهنة المحاماة أو هذا النظام الداخلي للمهنة أو
تقاليدها أو أعرافها أو أخلاقياتها أو أهدافها النبيلة.

المادة 178 : تحدد الأخطاء المهنية وتصنف حسب

- أخطاء مهنية جسيمة.


Page 37:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 179 : تعد أخطاء مهنية جسيمة :

- العنف الجسدي العمدي أو التهديد به كتابة أو
شفاهة وذلك بغرض منع أو عرقلة إجراء الانتخابات

- عدم امتشال المحامي لسحب الكلمة منه أثناء
الجمعيات العامة.

- الإفشاء العمدي للسر المهنى ولإجراءات التحري
والتحقيق.

- الرفض العمدي لتنفيذ التعليمات المكتوبة من

- ارتكاب واقعة جنائية أو جنحية عمدية بشرط
أن تكون كل منهما ماسة بشرف المهنة أو كرامة المحامى,
ولو قبل إجراء متابعة جزائية أو تحقيق ودون التقيد
الأشكال.

- القيام بأعمال العنف الجسدي العمدي أو التهديد
به كتابة أو شفاهة أثناء أداء المهنة ضد الزملاء المحامين.

- التسبب عمدا فى الإضرار بأملاك المنظمة أو
الاتحاد أو أملاك الجهات القضائية أو المؤسسات
العقابية أو أى أملاك لها علاقة بمهنة المحاماة أو سير
العدالة سواء أثناء ممارسة المهنة أو بسببهاء

- السعي إلى جلب الزبائن مباشرة أو عن طريق
الغير كوسطاء أو عن طريق الإشهار الإذاعي أو التلفزي
أو الصحفي أو الإلكتروني أو أي طريقة أخرى بغرض
الاشهار وجلب الزبائن.

- الممارسة الفعلية لمهنة المحاماة دون إقامة مهنية
قارة ودائمة أو القيام فعليا بفتح مقر رئيسي أو فرعي
للاستقبال الفعلي للجمهور دون موافقة النقيب أو

- تأسس المحامي في حق أحد الخصوم أمام المحكمة
العليا أو مجلس الدولة دون أن يكون معتمداء أو قيام
المحامي المعتمد بختم أو توقيع عريضة محررة من
طرف محام غير معتمد لفائدة موكله الشخصي وذلك
لإيداعها أمام المحكمة العليا أو مجلس الدولة.

- الاحتيال العمدي عن طريق الوعد الملسبق
بتحقيق النتيجة استنادا لعلاقات مشبوهة كاذبة أو

- الجمع عمدا وفعليا بين ممارسة مهنة المحاماة
وممارسة أي وظيفة إدارية أو قضائية أو مهنية أو
نشاط تجاري أو صناعي أو أي نشاط رسمي أو فعلي
مربح أو تبعيء

- عدم الالتزام عمدا بالتعيين التلقائي أو المساعدة
القضائية رغم رفض المبرر من طرف النقيب أو
مندوبه.؛

- تلقى أتعاب من الموكل المستفيد من المساعدة

- الإساءة عمدا بسمعة الزميل أو المساس بشرفه
وعرضه سواء باللفظ أو الكتابة أو النشر الإلكترونى أو

- التأسيس في أي نزاع قضائي ضد الموكل الذي

تم المحامي الحقوق المتنازع عليها في قذ قضية تم
التأسيس فيهاء
- لقيام بأي مسعى من أجل المساس بسلطة
النقيب أو مجلس المنظمة.

- اقتسام الإقامة المهنية مع أشخاص خار جين عن
- استعمال كلام مهين أو سلوك عنيف أو تلميح
عدواني ضد الزميل الذي يرافع في حق الطرف المقابل

سواء فى المادة الجزائية أو المادة المدنية.

- الحضور للجلسة دون ارتداء الجبة الرسمية.

- الانتهاك الجسيم لقواعد المهنة المحددة بموجب
قانون تنظيم مهنة المحاماة وهذا النظام الداخلي وكذلك
مخالفة تقاليدها وأعرافها المستقرة.

قتسام الأتعاب مع أشخاص خارجين عن المهنة.

- التوكيل خارج المكتب باستثناء الاستشارات
والتأسيسات التي تتم في مقرات الشركات العامة
والخاصة التى يرتبط بها المحامى باتفاقية توكيل.

- عدم الرد على مراسلات النقيب.ء

- عدم الاعتناء بالهندام خاصة بالجلسات.

- الإخلال الخطير لواجب الزمالة بمناسبة ترتيب
المرافعات من طرف النقيب أو مندوبه أو أقدم محام

- عدم الالتزام بالضوابط المتعلقة ببطاقة الزيارة

- التأسيس إلى جانب زميل دون الحصول على


Page 38:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

دون إخطار النقيب؛

- القيام بأي مسعى لدى القضاة في غياب زميله

- عدم الالتزام بواجب الإنابة؛

- عدم دفع المستحقات المالية للمنظمة المفروضة
عليه بموجب هذا النظام الداخلي,

- عدم القيام بالواجبات الجبائية والاجتماعية.

- التنحي عن التوكيل دون إخطار الموكل.

- ربط علاقات مع موكل الزميل الآخر دون
حضورةه؛

- جلب مستخدم محام آخر دون موافقة هذا
الأخير و في حالة المنازعة في ذلك, يتم الفصل فيه من

- التغيب عن ممارسة المهنة لمدة تتجاوز شهرا
دون إخطار النقيب.
طرف المحامى أو بإيعاز منه.

- عدم قيام مدير التربص بإخطار النقيب أو
مندوبه عن غيابات المتربص و عن نشاطه بالمكتب

بصفة دورية.

المادة 181 : يمكن أن تكون عقوبة المنع المؤقت عن
ممارسة المهنة مشمولة بالنفاذ المعجل أو بوقف التنفيذ
يشطب المحامي إذا كان محل عقوبة جديدة بالمنع
المؤقت خلال مدة خمس (5) سنوات., ابتداء من تاريخ
صدور قرار المنع المؤقت سواء كان نافذا أو مع وقف

يمكن أن تكون عقوبة الشطب من الجدول مشمولة
بالنفاذ المعجل. ولا يمكن. بأي حال من الأحوال. أن تكون

المادة 182 : تتضمن قرارات مجلس التأديب
ملخصا عن الوقائع والإجراءات محل الدعوى التأديبية
وتكون مسببة مع ذكر التكييف القانوني للخطأً المهني

8 ل م

المادة 183 : يتمتع العضو المقرر بسلطات واسعة.
لاسيما منها سماع الأطراف وشهودهم وطلب الوثائق
الضرورية منهم أو من الجهات القضائية أو الإدارية
ويجب أن يختم تحقيقه بتقرير كتابي يقدمه للنقيب.

المادة 184 : يحق لوزير العدل. حافظ الأختام
والمحامي المعني الطعن في قرار مجلس التأديب أمام
اللجنة الوطنية للطعن ضمن الآجال المحددة بالقانون
المنظم لمهنة المحاماة.

الفصل الثاني
اللجة الوطنية للطعن
المادة 185 : تسير اللجنة الوطنية للطعن وتبت
فى ملفاتها طبقا للمواد من 129 إلى 132 من القانون
رقم 07-3 المؤرخ في 29 أكتوبر سنة 2013 والمتضمن
مهنة المحاماة.

المادة 186 : يقترح كل نقيب على مجلس الاتحاد

المادة 187 : يقوم مجلس الاتحاد باختيار أربعة (4)
أعضاء دائمين وأربعة (4) أعضاء احتياطيين لتشكيل
المادة 188 : لا يمكن أن تمثل أية منظمة إلا من
المادة 189 : يقوم مجلس الاتحاد بتنفيذ قرار
اللجنة الوطنية للطعن بعد إخطاره بذلك من طرف
المحامي المعني وذلك إثر ثبوت امتناع نقيب المنظمة

عن تنفيذه.
الباب الثامن
الأشكال التي أدت إلى صدوره.
المادة 191 : يعرض هذا النظام الداخلي على وزير
العدل. حافظ الأختام,؛ للموافقة عليه وإصداره بموجب


Page 39:
أوّل شعبان عام 1437 7 ا
الي 2م . الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28

الباب الأول: أحكام عامة
الباب الثاني: التسجيل و شروط الالتحاق بالمهنة
الفصل الأول: التسجيل
الفصل الثاني: التربص
الفصل الثالث: جدول المحامين
الباب الثالث: مهام وحقوق وواجبات المحامي وحالات التنافي والمنع
الفصل الأول: مهام المحامي
الفصل الثاني: حقوق المحامي
الفصل الثالث: واجبات المحامي
القسم الأول: واجبات المحامي تجاه الجهات القضائية
القسم الثاني: واجبات المحامي تجاه زملائه
القسم الثالث: واجبات المحامي تجاه منظمات المحامين
القسم الرابع: واجبات المحامي تجاه موكله
الفصل الرابع: حالات التنافي والمنع
الباب الرابع: منظمة المحامين
الفصل الأول: الجمعية العامة لمنظمة المحامين
الفصل الثاني: مجلس منظمة المحامين
الفصل الثالث: نقيب المحامين
الباب الخامس: الاتحاد الوطني لمنظمات المحامين
الفصل الأول: الجمعية العامة للاتحاد
الفصل الثاني: مجلس الاتحاد
الفصل الثالث: رئيس الاتحاد
الفصل الرابع: الندوة الوطنية للمحامين
الباب السادس: الممارسة الجماعية لمهنة المحاماة
الفصل الأول: شركات المحامين
الفصل الثاني: المكاتب المجمعة
الفصل الثالث: التعاون
الفصل الرابع: نظام المحاماة بأجر
الباب السابع: التأديب
الفصل الأول: مجلس التأديب
الفصل الثاني: اللجنة الوطنية للطعن
الباب الثامئ: أحكام ختامية

1899-5

75

85

84-

89-

191-90


Page 40:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

أل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 2016م

وزارة الثقافة

قرار مؤّرخ في 21 صفر عام 1437 الموافق 3 ديسمبر
سنة 2015, يتضمن فتح دعوى تصنيف "مقر
ا مجلس الشعبي البلدي لسكيكدة - النزل البلدي
سابقا".

إنَّ وزير الثقافة.

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في
0 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلق بحماية التراث الثقافى.لاسيما
المادة 18 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبعد الاطلاع على ر أي اللجنة الوطنية

مارس سنة 2015,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تفتحدعوى لتصنيف الممتلك
النزل البلدي سابقا".

المادة 2 : عناصر تحديد الممتلك الثقافي هي :

- طبيعة الممتلك الشقافي : معلم تاريخي
ذو طراز معماري نيوموريسكي, يتميّزْ باستخدام
العناصر المعمارية والفنية كالعقود والأعمدة
والتيجان والقبة, وكذا العناصر التزيينية
كالمنحوتات الجصية والفسيفساء والمربعات
الخزفية المتعددة الألوان المشبعة بالزخارف الهندسية
والنباتية.

يعد المعلم تحفة معمارية وأول مبنى عمومي تم
تصميمه من طرف المهندس المعماري "شار ل مونطالان"
عام 1931 تحت إشراف رئيس بلدية سكيكدة آنذاك
"بول كيطولي" وهو شخصية بارزة سجلت حضورها

- الموقع الجغرافي للممتلك الشقافي : يقع المعلم
سكيكدة, وهو مبين في المخطط الملحق بأصل هذا القرار
ويحدّد كما يأتي :

- شملا : نهج ابراهيم معيزة.؛
- شرقاً : شارع ديدوش مرادء
- غربا : قسم الأمن الحضري الأول.

- تعيين حدود المنطقة المحمية : 200 م,؛ ابتداءمن
حدود الممتلك الثقافى.

- نطاق التصنيف : يمتد الممتلك الثقافي على
مساحة قدرها 3613 م2 وتضاف إليها مساحة المنطقة
عمومي للدولة.

- المصادر الوثائقية والتاريخية : الخططات
والصور الملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات :

- يخضع كل بناء أو تدخل على المعلم أو بجانبه أو
في منطقته المحمية إلى ترخيص من الوزير المكلف

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه الصحية والكهرباء والغاز لخدمة
عقار مجاور.

المادة 3 : يبلغ الوزير المكلّف بالثقافة. بالطرق
الإدارية؛ قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية


Page 41:
أوّل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 16 2م

لسكيكدة لمدة شهرين (2) متتاليين يسري مفعولهما
ابتداء من تاريخ ا ستلام ‎١‏ تب لتبليغ الذي يرسله الوزير

المادة 4 : يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا
القرار ؛ وكذا مالكي الممتلكات العقارية المتواجدة داخل
خاص لدى مدير الثقافة لولاية سكيكدة.

المادة 5 : يكلّف مدير الثقافة لولاية سكيكدة
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 04-98
المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيوسنة
8 والمتعلق بحماية التراث الثقافى.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1437 الموافق 3
ديسمبر سنة 2015.

عزالدين ميهوبي
[_سيهر ا أت

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1437 الموافق 3 ديسمبر
سنة 2015, يتضمن فتح دعوى تصنيف "مقر
البريد المركزي لسكيكدة".

إن وزير الثقافة.

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافى. لا سيما المادة 18 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنةالوطنية
مارس سنة 2015

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

يقرر ما ياتي :
المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك
المادة 2 : عناصر تحديد الممتلك الثقافي هي :
الطراز النيوموريسكي باستخدام مبداً التناظر
والأشكال الهندسية المنتظمة. مشبّع بالعناصر
المعمارية والزخرفية والفنية الداخلية والخارجية
كالعقود والأعمدة والتيجان والقبة المثمنة والفسيفساء
والمربعات الخزفية, تم تصميمه من طرف المهندس
المعماري "شارل مونطالان” ويعدٌ ثاني مبنى عمومي تم
تدشينة عام 1938 من طرف رئيس بلدية سكيكدة آنذاك
"بول كيطولي” وهو شخصية بارزة سجّلت حضورها
في تاريخ عمران المدينة.
- الموقع الجغرافي للممتلك الشثقافي : يقع المعلم
التاريخي ببلدية سكيكدة,؛ دائرة سكيكدة. ولاية
سكيكدة, وهو مبين في المخطط الملحق بأصل هذا القرار
ويحدّد كما يأتي :
- شمالا : نهج ابراهيم معيزة؛
- جنوبا : شارع زيغود يوسف.ء
- غربا: طريق فرعي زيغود يوسف.
- تعيين حدود المنطقة المحمية : 200 م.؛ ابتداء من
مساحة قدرها 1950 م2 وتضاف إليها مساحة المنطقة
عمومي للدولة.
- هوية المالكين : ملك عمومي للدولة.
- المصادر الوثائقية والتاريخية : الخططات
والصور الملحقة بأصل هذا القرار.
- الارتفاقات والالتزامات :
- يخضع كل بناء أو تدخل على المعلم أو بجانبه أو
في منطقته المحمية إلى ترخيص من الوزير المكلّف


Page 42:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه الصحية والكهرباء والغاز لخدمة
عقار مجاور.

المادة 3 : يبلغ الوزير المكلّف بالثقافة. بالطرق
لإدارية؛ قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
بتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله الوزير

المادة 4 : يمكن مالكي الممتلك الثقافي. موضوع هذا
لقرار . وكذا مالكي الممتلكات العقارية المتواجدة داخل
نطقة المحمية؛ أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في سجل
خاص لدى مدير الثقافة لولاية سكيكدة.

المادة 5 : يكلّف مدير الثقافة لولاية سكيكدة
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات النصوص عليها في القانون رقم 04-98
المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيوسنة
8 والمتعلق بحماية التراث الثقافي.

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1437 الموافق 3
ديسمبر سنة 2015.

عزالدين ميهوبي
ل

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1437 الموافق 3 ديسمبر
سنة 2015, يتضمن فتح دعوى تصنيف "محطة
القطار لسكيكدة".

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافى؛ لا سيما المادة 18 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

أل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 2016م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبعد الاطلاع على رأياللجنةالوطنية
مارس سنة 2015

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك
المادة 2 : عناصر تحديد الممتلك الثقافي هي :

نيوموريسكي ذو عمارة تشابه المسجد؛ تم تصميمه من

طرف المهندس المعماري "شارل مونطالان” وتدشينه عام
7 تحت إشراف رئيس بلدية سكيكدة آنذاك "بول
كيطولي" وهو شخصية بارزة سجلت حضورها في
تاريخ عمران المدينة.
ساهم هذا المعلم في تطوير حركية المدينة على
الصعيد الاقتصادي والاجتماعي والثقافي.
- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع المعلم
التاريخي ببلدية سكيكدة,؛ دائرة سكيكدة. ولاية
سكيكدة؛ وهو مبين في المخطط الملحق بأصل هذا القرار
ويحدّد كما يأتي :
- شمالا : السكة الحديدية رقم 2,
- جنوبا : نهج ابراهيم معيزة.
- شرقاً : ورشة الصيانة.
-غربا: مرقد.
- تعيين حدود المنطقة المحمية : 200 م.؛ ابتداء من
مساحة قدرها 3500 م2 وتضاف إليها مساحة المنطقة
- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك
عمومي للدولة.
- المصادر الوثائقية والتاريخية : الخططات
والصور الملحقة بأصل هذا القرار .


Page 43:
أوّل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 16 2م

- الارتفاقات والالتزامات :

- يخضع كل بناء أو تدخل على المعلم أو بجانبه أو
في منطقته المحمية إلى ترخيص من الوزير المكلّف

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه الصحية والكهرباء والغاز لخدمة
عقار مجاور.

المادة 3 : يبلغ الوزير المكلّف بالثقافة. بالطرق
لإدارية؛ قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
بتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله الوزير

المادة 4 : يمكن مالكي الممتلك الثقافي. موضوع هذا
لقرار ؛ وكذا مالكي الممتلكات العقارية المتواجدة داخل
نطقة المحمية, أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في سجل
خاص لدى مدير الثقافة لولاية سكيكدة.

المادة 5 : يكلّف مدير الثقافة لولاية سكيكدة
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات النصوص عليها في القانون رقم 04-98
المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيوسنة
8 والمتعلق بحماية التراث الثقافي.

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1437 الموافق 3
ديسمبر سنة 2015.

عزالدين ميهوبي
ااا جل

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1437 الموافق 3 ديسمير
سنة2015, يتضمن تصنيف "مقرالهيئة
التنفيذية المؤقتة - الصخرة السوداء".

إن وزير الثقافة.

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافى. لا سيما المادة 19 منه.؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
4 الموافق 6 مارس سنة 2013 والمتضمن فتح دعوى
تصنيف "مقر الهيئة التنفيذية المؤقتة - الصخرة
السوداء"؛

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للجنة الوطنية
7 ديسمبر سنة 2014 و18 مارس سنة 2015

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافى.
يصنف المعلم التاريخي المسمّى "مقر الهيئة التنفيذية
لمؤقتة - الصخرة السوداء" الواقع ببلدية بومرداسء
دائرة بومرداس, ولاية بومرداس؛ ضمن قائمة
لممتلكات الثقافية.
لذى احتضن الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية
برئاسة "عبد الرحمان فارس" سنة 1962 المسمّى "مقر
ميئة التنفيذية المؤقتة - الصخرة السوداء"؛ ما يأتى :
واستخدام المعلم التاريخي واستغلاله مع متطلبات
حفظ الممتلك الثقافي.

- الارتفاقات والالتزامات :

- لا يسمح بإنشاء أي بناية داخل المنطقة أو في

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه الصحية والكهرباء والغاز لخدمة
عقار مجاور.

المادة 3: يِبِلَّعْ الوزير المكلّف بالثقافة. بالطرق
الإدارية؛ قرار التصنيف إلى والي ولاية بومرداس


Page 44:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1437 الموافق 3
ديسمبر سنة 2015.

عزالدين ميهوبي

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1437 الموافق 3 ديسمير
سنة 2015, يتضمن فتح دعوى تصنيف "الضريحع
الملكي لسيفاقس".

إن وزير الثقافة.

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في
0 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلق بحماية التراث الثقافى.لاسيما
المادة 19 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1434 الموافق 6 مارس سنة 2013
والمتضمن فتح دعوى ت نية 'الضريع الملكي

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للجنة

المنعقد بتاريخ 17 ديسمير سنة 2014

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي؛
يصنف الموقع الأثري المسَمّى "الضريع المللكي
لسيفاقس” الواقع ببلدية الأمير عبد القادر , دائرة بني
صاف. ولاية عين تموشنت؛ ضمن قائمة الممتلكات

أل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 2016م

- شروط التصنيف والارتفاقات والالتزامات :
طبقا للمادة 30 من القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاه؛ تحددٌ ارتفاقات استعمال الأرض والالتزامات
لتي تقع على عاتق مستعملي الموقع الأثري ومنطقته
لأثري ومنطقته المحمية والذي حددت كيفيات إنشائه
في المرسوم التنفيذي رقم 323-03 المؤرخ في 9 شعبان
عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن كيفيات
إعداد مخطط حماية المواقع الأثرية والمناطق المحمية
لتابعة لها واستصلاحها.

المادة 3 : يِبلّعْ الوزير المكلّف بالثقافة. بالطرق
لإدارية؛ قرار التصنيف إلى والي ولاية عين تموشنت

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1437 الموافق 3

ديسمبر سنة 2015.

عزالدين ميهوبي
ل

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1437 الموافق 3 ديسمبر
سنة 2015, يتضمن تصنيف الموقع الآثري ""لحطة
النقش الصخري كبش بوملام".

إِنّ وزير الثقافة.

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في
0 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلق بحمايةالتراث الثقافى.لاسيما
المادة 19 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدّل.


Page 45:
أوّل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 16 2م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 رمضان عام
4 الموافق 25 يوليو سنة 2013 والمتضمن فتح دعوى
بوعلام".

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للجنة الوطنية
مارس سنة 2015

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من
لقانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419
لموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
لتراث الثقافي. يصنف الموقع الأثري المسمى
بوعلام,؛ دائرة بوعلام.؛ ولاية البيض؛ ضمن قائمة
لممتلكات الثقافية.

الملدة 2: يترتب على تصنيف الموقع الأثري
يشهد عن الفن الجداري الصحراوي الذي يعود إلى
عصر الحجري الحديث؛ ما يأتي :

- شروط التصنيف والارتفاقات والالتزامات :

طبقاللمادة 30 من القانون رقم 04-98
المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
1998 والمذكور أعلاه؛ تحددٌ ارتفاقات استعمال الأرض
والالتزامات التي تقع على عاتق مستعملي الموقع
الأثري ومنطقته المحمية؛ وتبيِّن في مخطط حماية
واستصلاح الموقع الأثري ومنطقته المحمية
والذي حددت كيفيات إنشائه في المرسوم التنفيذي رقم
3223-3 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2003 والمتضمن كيفيات إعداد مخطط حماية
المواقعالأثريةوالمناطقالمحميةالتابعةلها
واستصلاحها.

المادة 3: يِبِلَّغْ الوزير المكلّف بالثقافة. بالطرق
الإدارية. قرار التصنيف إلى والي ولاية البيض بغرض

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1437 الموافق 3
ديسمبر سنة 2015.

عزالدين ميهوبي
_[_سسهٍج هوس

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1437 الموافق 3 ديسمبر
سنة 2015, يتضمن تصنيف "كهف أفلو بورمل".

إن وزير الثقافة.

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافى. لا سيما المادة 19 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014 والمتضمن فتع

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للجنة الوطنية
مارس سنة 2015,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي؛
يصنف الموقعالأشريالمسمّى كهف أفلو بورمل".
الواقع ببلدية ملبوء دائرة سوق الاثنين. ولاية بجاية.
ضمن قائمة الممتلكات الثقافية.

المادة 2 : يترتب على تصنيف الموقع الأثري
المسمّى "كهف أفلو بورمل" الذي يمتد إلى آلاف السنينء


Page 46:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مابين 18.000 و11.000 سنة قبل الحاضر. كما كشف هذا
الموقع عن أقدم المدافن لإنسان ما قبل التاريخ في
المغرب, بالإضافة إلى مخلفات إنسانية لسبعين (70)
فردا من سلالة إنسان "مشتا آأفلو"؛ ما يأتي :

- شروط التصنيف والارتفاقات والالتزامات :

طبقاللمادة 30 من القانون رقم 04-98
لمؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
1998 والمذكور أعلاه؛ تحددٌ ار تفاقات استعمال الأرض.
وكذا الالتزامات التي تقع على عاتق مستعملي
لموقع الأثري ومنطقته المحمية. وتبين في
مخطط حماية واستصلاح الموقع الأثري ومنطقته
لتنفيذي رقم 323-03 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424
لموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن كيفيات إعداد
مخطط حماية المواقع الأثرية والمناطق المحمية التابعة
لها واستصلاحها.

المادة 3: يِبِلَّغْ الوزير المكلّف بالثقافة. بالطرق
الإدارية؛ قرار التصنيف إلى والي ولاية بجاية بغرض
المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1437 الموافق 3

ديسمبر سنة 2015.

عزالدين ميهوبي
ااا ااه

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 7 الموافق 3 ديسمير
سنة 2015, يتضمن تصنيف "حصن قوراية".

إن وزير الثقافة.

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافى. لا سيما المادة 19 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

8 ل م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى القرار المؤّرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014 والمتضمن فتح

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للجنة الوطنية
مارس سنة 2015

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافى.
ببلدية بجاية؛ دائرة بجاية.؛ ولاية بجاية. ضمن قائمة
لمسمّى "حصن قوراية” المشيّد بالموقع الذي دفنت فيه
لإسباني لمدينة بجاية؛ واعتبرت بذلك رمزا للكفاح ضد
لاحتلال الأجنبي بالجزائر, ما يأتي :

واستخدام المعلم التاريخي واستغلاله مع متطلبات
حفظ الممتلك الثقافي.

- الارتفاقات والالتزامات :

- يخضع كل بناء أو تدخل على المعلم أو بجانبه أو
في حدوده إلى ترخيص من الوزير المكلف بالثقافة.

المادة 3: يِبلَّعْ الوزير المكلّف بالثقافة. بالطرق
الإدارية. قرار التصنيف إلى والي ولاية بجاية بغرض
النشر في الحفظ العقاري.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1437 الموافق 3

ديسمبر سنة 2015.

عزالدين ميهوبي


Page 47:
أوّل شعبان عام 1437ه
8 مايو سنة 2016م

مقرر رقم 01-16 مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1437
الموافق 3 يناير سنة 2016, يتضمن نشي
قائمة البنوك وقائمة المؤسسات المالية
المعتمدة في الجزائر.

إن محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلَّو
بالنقد والقرض, المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 93 منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع

لأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤّرخ في 5 جمادى
لأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

يقرر ما يآتي :

مادة وحيدة : تطبيقا لأحكام المادة 93 من
الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثائية عام
4 الموافق 26 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تنشر في الجريدة الرسمية
البنوك وكذا قائمة المؤسسات المالية المعتمدة فى
الجزائر إلى غاية 3 يناير سنة 2016, الملحقتان بهذا
المقرر.

حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1437
الموافق 3 يناير سنة 2016.

محمد لكصاسي

الملحق الأول
قائمة البنوك المعتمدة
إلى غاية 3 يناير سنة 2016
- بنك الجزائر الخارجيء

- البنك الوطني الجزائري.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

لقرض الشعبي الجزائري.
بنك الفلاحة والتنمية الريفية.
لصندوق الوطني للتوفير والاحتياط (بنك)؛
بنك البركة الجزائري.
سيتي بنك - الجزائر (فرع بنك)؛
نتيكسيس - الجزائر.
- سوسيتي جينيرال - الجزائر.
- البنك العربي - الجزائر (فرع بنك)؛

- بي . ن . بي باريباس - الجزائر.

- بنك الإسكان للتجارة والتمويل - الجزائر.

- بنك الخليج - الجزائر,

- فرئنسا بنك - الجزائر.

- كريدي اقريكول كربورات وانفستمانت بنك
الجيري»

- مصرف السلام - الجزائر.

الملحق الثاني
قائمة المؤسسات المالية المعتمدة
إلى غاية 3 يناير سئنة 2016

- شركة إعادة التمويل الرهنيء

- الشركة المالية للاستثمار والمساهمة والتوظيف
- الشركة العربية للإيجار المالي؛
لمغاربية للإيجار المالي - الجزائر,
سيتيلام الجزائر.
لصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية "مؤسسة

لشركة الوطنية للإيجار المالي - شركة أسهم؛
- إيجار ليزينغ الجزائر- شركة أسهم؛
- الجزائر إيجار - شركة أسهم.


Page 48:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 لحي 5 ه

الوضعية الشهرية في 31 ديسمبر سنة 2015
المبالغ (دج)

6 م-.- 1
2 .1.0
19_00
لاثفاقات الأوليَة للاّقع << 412.645.187,58
لمساهمات وتوظيف الأموال.. ‎٠‏ 14.240.772.234.452,70
لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوب 214.593.317.363,65
لدّيون المترتّبة على الدأولة ( القانون رقم 62 -156 المؤْرخ في1962/12/31) 000
لدّيون المترئثّبة على الخزينة العموميّة ( المااة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993) 000
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( الملاة 46 من الأمر رقم 11-03
لمؤرخ في 8/26 /2003 ) ... .--. 0,00
حسابات الصكوك البريدية.... --- 1.463.941.464,77
لسندات المعاد خصمها :
000
000

000

000
- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية........ 000

000
- أصول ثابتة صافية.... 8502
- ينود أخرى للأصول 8190-9

1.2

-الأوراق والقطع النَّقديَّة المتداولة.. 4. .418.78
- الالتزامات الخارجيّة 129.019.098.985,41
رح
8_2
0 -09.0. 2.151
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة 103-99-1
- استعادة السيولة * ... 812.200.000.000,00
0 ...300.00
7زء 9 أ
4 1.6
444-57

1.2

* يحتوي تسهيلات الودائع

المطبعة الرسميئة» حي البساتينء بثر سراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر -


