Page 1:
العدد 58 الت الأربعاء 3 محرم عام 1438 ه
ا ااا ل شولم ‎١ ١ 7 ١‏ | رد

المهورية الجزازنية
الدبمقراطية الشعْبِجّة

«٠.

2

إتفاقااست دولبة ‎١‏ تمانين ‎١‏ دمراسيم
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس»؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021..63
الفاكس 021.54.35.12
214000 دج 550,00 درج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
180100727 65 ه10
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
0 “ا اا * 3 1438
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 الا

مرسوم راسي رقم 254-16 مؤرّخ في 25 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 27 سبتمبر سنة 2016 يتضمّن التصديق. مع
التصريحات التفسيرية. على بروة ل الميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان والشعوب َ
إفريقيا المعتمد من طرف الدورة العادية الثانية لموّت الاتحاد الإفريقي بمابوتو (

4
مرسوم رئّاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة) م
مرسوم راسي مؤَرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمَن إنهاء مهام نائبة مدير بالمديرية
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل م
مرسوم راسي مؤرخ في 3 ذي الحجَّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام مدير الضرائب
بالحراش - الجزائر امم ع عم مع مم مع م مع مع مع ع مع مم مع ع مع مع ع ممم مع ةمع مع ةمع مع ع ممم مع ممع مع ممم مع ممعم ممم ممم ممم ممعم ممم مم م 3
مرسوم راسي مؤْرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للتكوين الملتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف بدار الإمام بالجزائر تي م 300
مرسوم راسي مؤرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافو بتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للتكوين الملتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف فى القرا ءات بالجزائر العاصمة ل 300
مرسوم راسي مؤَرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشؤون الدينية
والأوقاف في ولاية تبسة ص ص ص 0
مرسوم رئّاسي مؤْرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 4 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة والوسائل
مرسوم راسي مؤَرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير الحماية
القانونية ‎١١‏ تلكات الثة ية وتثمين الترات الثقافى بوزارة الثقافة ميم ممم مم ممم مم ممم يميم 30
مراسيم رئاسيَّة مؤرخة في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافو > سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام نوّاب مديرين
بوذارة !! 3
4

مراسيم رئاسيَّة مؤٌرّخة في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للمتاحف.... ‏ 4

مرسوم راسي مؤْرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الوطني

للبحث في علم الآثار 0
مرسوم راسي مؤْرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير مركز الفنون
والثقافة بيقصر رؤساء البحر د
ان رنَاسيَّان مؤْرخان في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للثقافة فى الولايات ص ص ص ل

مراسيم رئاسيَّة مؤرخة في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سب

والرياضة فى الولايات 5
مرسوم راسي مؤَرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافو >
الطفولة ا
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن التّعيِين برئاسة الجمهورية
(الأمانة العامة للحكومة) ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يتضمن تعيين رئيس دائرة قيجل في


Page 3:
3 محر 8ه 8 ب الماى ‏
الا ا الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 58

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير المدرسة الوطنية

لتكوين وتحسين مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف - دار الإمام - الجزائر ص
مرسوم راسي مؤرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني
للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف في القراءات بالجزائر
مرسومان رناسيّان مؤرّخان في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان تعيين مديرين للشؤون
الدينية والأوقاف في الولايات
مرسومان رئاسيَّان مؤْرّخان في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان التّعيين بوزارة الثقافة..

مرسوم راسي مؤْرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يتضمّن تعيين مديرة المدرسة الوطنية
لحفظ الممتلكات الثقافية وترميمها

مرسوم راسي مؤْرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني
للسينما والسمعي البصري

مرسوم راسي مؤْرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمن تعيين مدير مركز الفنون
والثقافة بقصر رؤساء البح

مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يتخ

مرسوم راسي مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مديرة المتحف العمومي

ن تعيين مدير قصر الثقافة ا

مرسوم راسي مؤْرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير المتحف العمومي
الوطني "أحمد زبانة" بوهران

فنون والتقاليد الشعبية

مرسوم راسي مؤَرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني
لتجمع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية بالشلف امم م م م م ع م وه م م م ع مو م مقع م ع م مع ع مع ممه مع عقف
مرسومان رنَاسيَّان مؤرّخان في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5
والرياضة فى الولايات

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1437 الموافق أول سبتمبر سنة 2016, يتضمن وضع بعض الموظفين
المنتمين لأسلاك البيولوجيين فى الصحة العمومية التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح الملستشفيات فى حالة
القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية (المديرية العامة للأمن الوطنى)

وزارة الأشغال العمو مية والنقل

قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق 14 غشت سنة 2016, يتضمن دفتر الشروط المتعلق بت
استغلال خدمة سيارة الأجرة...

قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق 14 غ:
بواسطة سيارة الأجرة

قرار مؤرخ فى 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق 14 غشت سنة 2016, يحدد نماذج الوثائق المرتبطة بممارسة النقل بواسطة

18

19

23


Page 4:
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 58 3 محرم مام

8ه

5 اكتوبر سنة 2016م

مرسوم رشاسي رقم 254-16 مؤَرخ في 25 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 27 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن
بروتوكول الميشاق الإفريقي لحقوق الإنسان
والشعوب بشآن حقوق المرآة في إفريقيا المعتمد
من طرف الدورة العادية الثائية لمؤتمر الاتحاد
الإفريقي بمابوتو (موزمبيق). في 11 يوليي
سنة 2003.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشْؤون
الخار جيَّة والتعاون الدولى.

- وبناء على الدستور . لاسيّما الملاة 9-91 منه.

- وبعد الاطّلاع على بروتوكول الميشاق
الإفريقي لحقوق الإنسان والشعوب بشأن
حقوق المرأة في إفريقياء المعتمد من طرف
الدورة العادية الثانية لمؤتمر الاتحاد الإفريقي
بمابوتو (موزمبيق)؛ في 11 يوليو سنة 2003 وعلى

يرسم ما يأتي :

الملا الأولى : يصدّق. مع التصريحات التفسيرية.
على بروتوكول الميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان
والشعوب بشأن حقوق المرأة في إفريقياء المعتمد
من طرف الدورة العادية الثانية لمؤتمر الاتحاد
الإفريقي بمابوتو (موزمبيق) في 11 يوليو سنة 2003,
وينشر في الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1437 الموافق
7 سبتمبر سنة 2016.

بروتوكول الميشاق الإفريقي لحقوق الإنسان
والشعوب بشن حقوق المرآة في إفريقيا

إن الدول الأطراف في هذا البروتوكول.

- إذ تاخذ في الامتبار أن المادة 66 من الميثاق
الإفريقي لحقوق الإنسان والشعوب تنص على اعتماد
بروتوكولات أو اتفاقات خاصة. عند الاقتضاءء
قصد استكمال أحكام الميشاق وأن الدورة العادية الحادية
والثلاثين (31) لمؤتمر رؤساء دول وحكومات منظمة
الوحدة الإفريقية المنعقدة في أديس أبابا (إثيوبيا)؛ في
يونيو سنة 1995. قد وافقت بموجب القرار
(لت) 240 .116/8255 على توصية اللجنة الإفريقية
لحقوق الإنسان والشعوب بإعداد بروتوكول حول حقوق

- وإذ تأخذ في الامتبار كذلك أن المادة 2 من
لميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان والشعوب تنص على
مبداً عدم التمييز على أساس العرق أو القبيلة أو
للون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي أو
أي ر أي آخر أو الأصل القومي أو الاجتماعي أو
لشثروة أو الولادة أو أي وضعية أخرى.

- وإذ تاأخذ في الامتبار أيضا أن المادة 18 من
لميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان والشعوب تدعو
جميع الدول الأعضاء إلى القضاء على جميع أشكال
منصوص عليه في الإعلانات والاتفاقيات الدولية.؛

- وإذ تلاحظ أن المادتين 60 و61 من الليشاق
لإفريقي لحقوق الإنسان والشعوب تعترفان بالمواثيق
لإقليمية والدولية بشأن حقوق الإنسان والممارسات
لإفريقية التي تتفق مع الأعراف الدولية المتعلقة
بحقوق الإنسان والشعوب كمبادىء مرجعية هامة
لتطبيق وتفسير الميثاق الإفريقيء

- وإذ تذكر بأن حقوق المرأة معترف بها ومضمونة
من قبل جميع المواثيق الدولية لحقوق الإنسان وخاصة
الإعلان العالمي لحقق الإنسان والعهدين الدوليين
الخاصين بالحقوق المدنية والسياسية وكذلك بالحقوق
الاقتصادية والاجتماعية والثقافية واتفاقية القضاء
على جميع أشكال التمييز ضد المرأة وبروتوكولها


Page 5:
3 محر 8ه

5 اكتوبر سنة 2016 م

الاختياري والميثاق الإفريقي لحقوق الطفل ورفاهيته
وجميع الاتفاقيات والمواثيق الدولية الأخرى المتعلقة
بحقوق المرأة كجزء من الحقوق الإنسائية الثابتة
والمترابطة وغير القابلة للتجزئة.

- وإذ تذكر أيضا بالقرار رقم 1325 الصادر عن
مجلس الأمن للأمم المتحدة حول دور المرأة في تعزيز
السلم والأمن.

- وإذ تلاحظ أن حقوق المرأة ودورها الأساسي
الأمم المتحدة حول البيئة والتنمية لعام 1992. وحول
حقوق الإنسان (1993)؛ وحول السكان والتنمية لعام
(1994) وحول التنمية الاجتماعية (1995)؛

- وإذ تؤكد من جديد على مبداً تعزيز المساواة
بين الجنسين كما ورد فى القانون التأسيسى للاتحاد
وفى الإعلانات والقرارات والمقررات ذات الصلة
التى تشدد على التزام الدول الإفريقية بضمان
مشاركة المرأة الإفريقية التامة في تنمية إفريقيا
على قدم المساواة.

- وإذ تلاحظ كذلك أن خطةالعملالإفريقية
وإعلان داكار لعام 1994. وخطة عمل بيجين وإعلان عام
5, تدعو جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي
أعلنت التزامها رسميا بتنفيذهاء إلى اتخاذ خطوات
ملموسة لإيلاء عناية أكبر للحقوق الإنسانية للمرأة
بغية القضاء على جميع أشكال التمييز والعنف
المؤسسة على الجنس.

- وإذ تقر بدور المرأة الحاسم في الحفاظ على القيم
الإفريقية القائمة على مبادىء المساواة والسلم والحرية
والكرامة والعدل والتضامن والديمقراطية.

- وإذ تضع في الحسبان القرارات والإعلانات
والتوصيات والمقررات والاتفاقيات والمواثيق الإقليمية
والإقليمية الفرعية الأخرى التي تهدف إلى القضاء
على جميع أشكال التمييز ضد المرأة وتعزيز المساواة
بينها وبين الرجال.

- وإذ تشعر بالقلق من أنه رغم تصديق غالبية
الدول الأطراف على الميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان
والشعوب وجميع المواثيق الدولية حول حقوق
الإنسان. وإعلان التزامها رسميا بالقضاء على جميع

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

أشكال التمييز والممارسات الضارة ضد المرأة.؛
فإن المرأة فى إفريقيا لا تزال ضحية التمييز
والممارسات الضارة.

- وإذ تعرب عن إيمانها الراسخ بأن أي ممارسة
تعرقل أو تعرض للخطر النمو الطبيعي للنساء
والفتيات أو تؤثر على نمائهن الجسدي والنفسي؛ يجب
إدانتها والقضاء عليهاء

- وإذ تعقد العزم على ضمان تعزيز وتمقيةٍ

حقوقها الإنسانية بالكامل.

الملاة الأولى
التعريفات

لغرض هذا البروتوكول :

آ) تعني عبارة "القانون التأسيسي". القانون
التأسيسي للاتحاد الإفريقي.
الإفريقي لحقوق الإنسان والشعوب.
الإفريقية لحقوق الإنسان والشعوب.

د) تعني كلمة "المؤتمن". مؤتمر روؤساء دول
وحكومات الاتحاد الإفريقي؛

ه) تعني عبارة "التمييز ضد المرأة". أي تمييز أو
إبعاد أو تقييد أو أي معاملة تمييزية على أساس
الجنس تستهدف الحقوق الإنسانية للمرأة وحرياتها
حالتها الاجتماعية وتؤثر على هذه الحقوق أو تبطل
الاعتراف بها أو تمتعها بها أو ممارستها لهاء

و) تعني عبارة "الدول الأطراف". الدول الأطراف
في هذا البروتوكول.

ز) تعني كلمة "المرأة". الأشخاص من جنس الإناث
لتنمية إفريقيا التي أنشأها المؤتمر؛

ط) تعني عبارة "الممارسات الضارة". أي سلوك أو
مواقف و/ أو ممارسات تؤثر سلبا على الحقوق
الأساسية للمرأة والفتيات مثل حقوقهن فى الحياة
والصحة والكرامة والتعليم وسلامة الجسدء ‎١‏


Page 6:
ي) تعني كلمة "الاتحاد". الاتحاد الإفريقيء

ك) تعني عبارة "العثنف ضد المرأة". جميع
الأعمال المرتكبة ضد المرأة والتي تسبب أو من شأنها
أن تسبب الضرر أو المعاناة الجسدية أو الجنسية
أو النفسية أو الاقتصادية بما في ذلك التهديد بالقيام
بمثل هذه الأعمال أو فرض قيود على المرأة أو حرمائها
اعتباطا من الحريات الأساسية. سواء فى الحياة
التزاعات أو الحرب.

الملاة 2
القضاء على التمييز ضد المرأة

1 - تكافح الدول الأطراف جميع أشكال التمييز
ضد المرأة من خلال اتخاذ إجراءات مناسبة على
الصعيدين التشريعي والمؤسساتي وغيرهما. وتقوم؛

آ) إدخال مبداً المساواة بين الرجل والمرأة
في دساتيرها ومواثيقها التشريعية الأخرى, إذا لم يتم
القيام بذلك بعدء وضمان تنفيذها فعلا.

ب) اعتماد إجراءات تشريعية وتنظيمية
مناسبةوتنفيذهافعلابمافيها تلك الرامية
لمنع ومعاقبة جميع أشكال التمييز والممارسات
الضارة التى تعرض صحةالمرأةورفاهيتها

ج) إدخال اهتمامات المرأة في قراراتها السياسية
وتشريعاتها وخططها وبرامجها و أنشطتها الإنمائية
وكذلك في جميع ميادين الحياة الأخرى.

فى المجالات التى لا يزال التمييز يمارس فيها ضد المرأة

ه) دعم المبادرات المحلية والوطنية والإقليمية
لتمييز ضد المرأة.

2- تلتزم الدول الأطراف بتعديل أنماطها
لاجتماعية والثقافية لسلوك الرجل والمرأة من خلال
تثقيف العموم واستراتيجيات للإعلام والتعليم
والاتصال بغية تحقيق القضاء على كل الممارسات
لثقافية والتقليدية الضارة وجميع الممارسات الأخرى
لقائمة على فكرة النقص أو التفوق من قبل أحد
لجنسين أو على أساس أدوار الرجل والمرأة التى تحدد

7 ا ا 3 محر
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 58 طن 6م

8ه

الملا 3
الحق في الكرامة

1- لكل امرأة الحق في احترام الكرامة
المتأصلة فى الإنسان والاعتراف بحقوقها الإنسانية
والقانونية وحمايتها.

2- لكل امرأة الحق في احترام شخصها وتنمية

3-تعتمد الدول الأطراف وتنفذ الإجراءات
المناسبة التي تهدف إلى منع الحط من قدر المرأة
واستغلالها.

4-تعتمد الدول الأطراف وتنفذ إجراءات
تهدف إلى ضمان حماية حق كل امرأة في احترام
كرامتها وحمايتها من كافة أشكال العنف خاصة

الملاة 4
الحق في الحياة والسلامة والأمن

1- لكل امرأة الحق في احترام حياتها وسلامتها
الجسدية وأمن شخصها. ويجب منع جميع أشكال
الاستغلال والعقاب والمعاملة اللاإنسانية أو المهينة.

2- تتخذ الدول الأطراف الإجراءات المناسبة
والفعلية للقيام بما يأتي :

أ) سن وتطبيق قوانين تمنع جميع أشكال
العنف ضد المرأة بما في ذلك العلاقات الجنسية
غير المرغوب فيها والإجبارية سواء كان هذا العنف

ب) اعتماد كل إجراءات أخرى تشريعية
وإدارية واجتماعية واقتصادية وغيرها للوقاية

ج) تحديد أسباب وآثار العنف ضد المرأة واتخاذ
الإجراءات المناسبة للوقاية منها والقضاء عليهاء

د) التعزيز الفعال لتعليم السلم من خلال المناهج
الدراسية والاتصال الاجتماعى من أجل القضاء على
عناصر المعتقدات والممارسات والأنماط الثابتة

وتؤجج استمراره والسماح به.
ه) معاقبة مرتكبى العنف ضد المرأة وتنفيذ
برامج إعادة تأهيل ضحايا العنف من النساء.


Page 7:
3 محر 8ه

5 اكتوبر سنة 2016 م

و) إنشاء آليات وخدمات تكون في المتناول من
أجل ضمان الإعلام وإعادة تأهيل ضحايا العنف ضد
المرأة وتعويضهن فعلاء

ز) الوقاية من الاتجار بالمرأة وإدانته وتتبع
مرتكبيه وحماية النساء الأكثر عرضة لهذا الخطرء

ح) منع إجراء كل الاختبارات الطبية أو العلمية
على المرأة دون موافقتها ودراية تامة منهاء

ط) تخصيص اعتمادات كافية فى الميزانية
وغيرها من موارد لتنفيذ ومتابعة التدابير الرامية
إلى منع العنف ضد المرأة والقضاء عليه

ي) ضمان عدم تطبيق عقوبة الإعدام على المرأة
الحامل والمرضعة. في الدول التي لا تزال تعتمدهاء

ك) ضمان تمتع المرأة والرجل بحقوق متساوية
فيما يتعلق بإجراءات تحديد وضع اللاجئ. ومنح المرأة
اللاجئة الحماية الكاملة والخدمات المضمونة بموجب
القانون الدولي للاجئين بما في ذلك وثائق الهوية
وغيرها من الوثائق.

الملاة 5
القضاء على الممارسات الضارة

تمنع الدول الأطراف وتدين جميع أشكال
الممارسات الضارة التي تؤثر سلبا على الحقوق
الإنسانية الأساسية للمرأة والتي تتعارض مع المعايير
الدولية. وتتخذ الدول الأطراف جميع الإجراءات
التشريعية وغيرها للقضاء على مثل هذه الممارسات.
الضارة من خلال حملات وبرامج إعلامية وتعليمية
رسمية وغير رسمية واتصالء
بعقوبات. جميع أشكال تشويه وبتر الأعضاء
لطبية على تشويه الأعضاء التناسلية للمرأة وعلى كل
لممارسات الضارة الأخرى.

ج) توفير الدعم اللازم لضحايا الممارسات
لضارة من خلال تقديم الخدمات الأساسية مثل خدمات
لصحة والدعم القانوني والقضائي والمشورة والإحاطة
لمناسبة و كذلك التدريب المهنى حتى يصبحن قادرات

د) حماية المرأة التى تتعرض لخطر الممارسات
لضارة وغيرها من جميع أشكال العنف والتعسف
وعدم التسامح.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الملة 6
الزواج

تسهر الدول الأطراف على تمتع الرجل والمرأة
بحقوق متساوية واعتبارهما شريكين متساويين في
الزواج. وفي هذا الصدد.؛ تقوم الدول الأطراف باعتماد
الإجراءات التشريعية المناسبة لضمان ما يأتى :

آ) عدم عقد أي زواج دون الموافقة الحرة والكاملة

ب) يكون الحد الأدنى لسنّ الزواج بالنسبة للفتاة
8 سنة؛

ج) تشجيع الزواج الأحادي كشكل مفضا
للزواج. إنّ حقوق المرأة في الزواج وفي الأسرة.؛
بما في ذلك في علاقات الزواج المتعدد. محمية
ومضمونة؛

ح) ليعترف به قانوناء يعقد كل زواج كتابة
ويسجل وفقا للقوانين الوطنية.

خ) يختار الزوج والزوجة. باتفاق فيمابينهماء
نظام زواجهما ومكان إقامتهماء

د)مللمرأةالمتزوجة حقالاحتفاظ بلقبها
واستخدامه كما تشاء بصورة مشتركة أو منفصلة
مع لقب زوجهاء

ذ)للمرأةالمتزوجة حقالاحتفاظ بجنسيتها
واكتساب جنسية زوجهاء
أطفالهما إلا إذا كان ذلك يتنافى مع أحكام التشريع
الوطني أو مصالح الأمن القومي.

ز) يساهم الرجل والمرأة بصورة مشتركة
في حماية مصالح الأسرة وحماية أطفالهما وتعليمهم؛

س) أثناء مدة الزواج, للمرأة الحق في اكتساب
ممتلكات خاصة بها وإدارتها بكامل الحرية.

الملاة 7
الانفصال والطلاق وفسخ الزواج
تقوم الدول الأطراف باتخاذ إجراءات تشريعية
مناسبة لضمان تمتع الرجل والمرأة بنفس الحقوق
في حالة الانفصال أو الطلاق أو فسخ الزواج. وفي هذا

آ) يتم الانفصال والطلاق وفسخ الزواج


Page 8:
ب) للرجل والمرأة نفس الحق في طلب الانفصال
أو الطلاق أو فسخ الزواج؛

ج) في حالة الانفصال أو الطلاق أو فسخ الزواج؛
تكون للرجل والمرأة نفس الحقوق والواجبات المتبادلة
تجاه أطفالهما. وفي جميع الحالات؛ تكون مصلحة
الأطفال أمرا جوهرياء

د) في حالة الانفصال أو الطلاق أو فسخ الزواج؛
يكون للمرأة والرجل الحق في الاقتسام النصف
للأملاك المشتركة المكتسبة خلال الزواج.

الملاة 8
الوصول إلى العدالة والحماية المتساوية
أمام القانون

المرأة والرجل يتمتعان بحقوق متساوية أمام
القانون. كما يتمتعان بحق حماية واستفادة
متساويتين من القانون. وتتخذ الدول الأطراف جميع
التدابير الملائمة لضمان ما يآتي :

أ) وصول المرأة الفعلي للمعونة والخدمات
القانونية والقضائية.

ب)دعمالمبادرات الملحليةوالوطنية
والإقليمية والقارية الموجهة لوصول المرأة للمعونة
والخدمات القضائية.
من الهياكل المناسبة الأخرى. مع إيلاء عناية خاصة
للمرأة وتوعية جميع فئات المجتمع بحقوق المرأة.
الملستويات لتصبح قادرة على تفسير وتطبيق المساواة
في الحقوق بين الرجل والمرأة فعلاء

ه) التمثيل المنصف للمرأة في المؤسسات
القضائية وتلك القائمة على تنفيذ القانون,؛

و) إصلاح القوانين والممارسات التمييزية
لتعزيز وحماية حقوق المرأة.

الملادة 9
الحق في المشاركة السياسية وصنع القرار

1- تتخذ الدول الأطراف إجراءات إيجابية محددة
لتعزيز الحكم القائم على المشاركة وكذلك المشاركة
المتساوية للمرآة في الحياة السياسية في بلدانها
من خلال تدابير إيجابية وقوانين وطنية وإجراءات

7 ا ا 3 محر
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 58 طن 6م

8ه

0 مشاركة المرأة في > جميع الانتخابات
بدون أي تمييز.ء

ب) تمثيل المرأة بالتساوي مع الرجل على جميع
المستويات في العمليات الانتخابية.؛

ج) اعتبار المرأة شريكة مساوية للرجل على
جميع مستويات وضع وتنفيذ سياسات وبرامج
التنمية للدولة.

2- تضمن الدول الأطراف تمثيلا ومشاركة
متزايدة؛ ومهمة وفعالة للمرأة على جميع مستويات
صنع القرار.

الملاة 10
الحق في السلام

1-يكون للمرأة حق العيش في سلام وحق
المشاركة في تعزيز وصون السلام.

2- تتخذ الدول الأطراف جميع الإجراءات
المناسبة لضمان مشاركة متزايدة للمرأة :

أ) في برامج تعليم السلام وثقافة السلام؛

ب) فى هياكل وعمليات الوقاية من النزاعات
وإدارتها وتسويتها على المستويات المحلية والوطنية
والإقليمية والقارية والدولية.
ج) في هياكل صنع القرار المحلية والوطنية
والإقليمية والقارية والدولية لضمان الحماية الجسدية
والنفسية والاجتماعية والقانونية لطالبى اللجوء
واللاجئين والعائدين والنازحين داخليا وخاصة النساء؛
د) على جميع مستويات الهياكل القائمة على إدارة
الخيمات وفضاءات لجوء أخرى لطالبى اللجوء
واللاجئين والعائدين والنازحين داخليا وخاصة النساء؛
لبرامج إعادة البناء والتأهيل وتنفيذها في فترة
ما بعد النزاعات.

3- تتخذ الدول الأطراف الإجراءات الضرورية
الإنفاق على التنمية الاجتماعية عامة والنهوض
بالمرأة خاصة.

الملاة 11
حماية المرأة في النزاعات المسلحة

1- تلتزم الدول الأطراف باحترام وضمان
احترام سيادة القانون الدولي الإنساني المطبق
فى حالات النزاعات المسلحة التى تؤثر على السكان.
وبالأخص المرأة. ‎١‏


Page 9:
3 محر 8ه

5 أكتوبر سنة 6م

2 - يتعين على الدول الأطراف, وفقا لالتزاماتها
بموجب القانون الدولي الإنساني. حماية المدنيين في
حالات النزاعات المسلحة. بمن فيهم النساء بغض

3- تلتزم الدول الأطراف بحماية طالبات اللجوء
واللاجئات والعائدات والنازحات داخلياء من كافة
الاستغلال الجنسي. وضمان اعتبار أعمال العنف هذه
جرائم حرب وإبادة جماعية و/ أو جرائم ضد الإنسانية
وأن يمثل مرتكبوها أمام العدالة لدى المحاكم المختصة.

4- تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير اللازمة
لضمان عدم مشاركة أي طفل وخاصة الفتيات اللائي
لم يبلغن سن ال 18 من العمر في الأعمال العدائية.
وبالأخص عدم تجنيد أي طفل.

الملاة 12
الحق في التعليم والتدريب

1- تتخذ الدول الأطراف جميع الإجراءات

آ) القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة
وضمان تكافؤ الفرص في مجالي التعليم والتدريب
والوصول إليهماء

ب) القضاء على جميع الأنماط الثابتة في الكتب
المدرسية والمناهج الدراسية ووسائل الإعلام التي تؤدي

ج) حماية المرأة وخاصة الطفلة من جميع أشكال
والمؤسسات الأخرى. وسن عقوبات ضد مرتكبي مثل
هذه الممارسات.

د) تمتع النساء ضحايا التعسف والتحرش
الجنسي بالمشورة وخدمات إعادة التأهيل.

ه) إدخال مسألة النوع البشري وتعليم حقوق
الإنسان على جميع المستويات في المناهج الدراسية
بما في ذلك تدريب المدرسين.

2- تتخذ الدول الأطراف إجراءات حقيقية
ومحددة لتحقيوّ ما يآتي :

أ) زيادة مستوى معرفة الكتابة والقراءة
لدى المرأة؛

ب)تعزيز تعليم وتدريب المرأة على جميع
الستويات وفي جميع مجالات التخصص. ولاسيما
في مجال العلوم والتكنولوجياء

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ج) تعزيز قبول واستيفاء الفتيات في المدارس
ومؤسسات التدريب الأخرى وتنظيم البرامج لصالح
الفتيات اللاتي يتركن المدرسة مبكرا.

الملاة 13
الحقوق الاقتصادية والحماية الاجتماعية

تعتمد الدول الأطراف إجراءات تشريعية وغيرها
وتنفذها لضمان تساوي الفرص للمرأة في العمل
والتدرج الوظيفي وفي الوصول إلى الأنشطة

آ) تعزيز المساواة في الحصول على العمل.

ب) تعزيز الحق بين الرجل والمرأة في الأجر
المتساوي للعمل ذي القيمة المتساوية.

ج) ضمان الشفافية في انتداب المرأة وترقيتها
وفصلها ومكافحة التحرش الجنسي في مكان العمل
والمعاقبة عليه.

د) إعطاء المرأة حرية اختيار عملها وحمايتها من
الاستغلال من قبل صاحب العمل وانتهاك حقوقها
والقوانين والنظم النافذة.؛

ه) تهيئة الظروف لتعزيز ودعم المهن والأنشطة
الاقتصادية للمرأة وخاصة في القطاع غير الرسميء

و) إنشاء نظام للحماية والضمان الاجتماعي
للمرأة العاملة في القطاع غير الرسمي وتوعيتها
للانخراط فيه.؛

ز) تحديد السن الأدنى للعمل. ومنع عمل الطفل
دون هذا السن. ومنع ومكافحة ومعاقبة جميع أشكال
استغلال الأطفال وخاصة الطفلة.

ح) اتخاذ الإجراءات المناسبة لتشمين عمل
المرأة في المنزلء

ط) ضمان إجازة أمومة مناسبة وبأجر للمرأة قبل
الوضع وبعده في كل من القطاعين الخاص والعام.

ي) ضمان المساواة في قوانين الضريبة
بين الرجل والمرأة.

ك) الاعتراف بحق المرأة العاملة ذات المرتب في
الحصول على نفس العلاوات والمستحقات التي تمنح
للرجال العاملين ذوي المرتب لفائدة زوجاتهم و أطفالهم؛

ل) الاعتراف بأن تربية الأطفال ونماءهم هي مهمة
اجتماعية يتحمل فيها الوالدان المسؤولية الأولى
وتتحمل الدولة وكذلك القطاع الخاص مسؤولية


Page 10:
2 2 ا 3
10 الجريدة الرُسْميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 الا ل

م) اتخاذ الإجراءات التشريعية والإدارية المناسبة
لمكافحة استغلال أو استعمال المرأة في الممارسات
الدعائية الإباحية أو المهينة لكرامتها.

الملاة 14

الحق في الصحة ومراقبة الوظائف الإنجابية

1 - تضمن الدول الأطراف احترام وتعزيز حقوق
المرأة فى الصحة بما فيها الصحة الجنسية والإنجابية.
وتشمل هذه الحقوق :

آ) الحق في السيطرة على خصوبتهاء

ب) الحق في تقرير الإنجاب. وعدد الأطفال.
والمباعدة بين الولادات؛

ج) الحق في اختيار طرق منع الحمل.

د) الحق فى الحماية الذاتية وضمان الحماية من
الإصابة بالأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسى.
بما في ذلك فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز.

ه) الحق في إعلام المرأة بوضعها الصحي والوضع
الصحى لشريكهاء ولاسيما فى حالة الإصابة بأمراض
منقولة عن طريق الاتصال الجنسي بما في ذلك فيروس
نقص المناعة البشرية/الإيدزء وذلك وفقا للمعايير
والممارسات المعترف بها دولياء

و) الحق في ت تلقي ا 3 لتعليم بشأن تنذ تنظيم الأسرة.

2- تتخذ الدول الأطراف الإجراءات المناسبة

آ) ضمان وصول المرأة لخدمات صحية كافية
ورخيصة السعر وعلى مسافات معقولة. بما في ذلك
برامج الإعلام والتعليم والاتصال. وخاصة للمرأة في

ب) توفير خدمات الصحة والتغذية للمرأة في
فترة ما قبل الوضع وبعده وأثناء الحمل والرضاعة
وتحسين الخدمات الموجودة؛

ج) حماية الحقوق الإنجابية للمرأة. وخاصة
السماح بالإجهاض الطبي في حالات الاعتداء الجنسي
والاغتصاب وزنا المحارم؛ وحيث يعرض الحمل الصحة
العقلية والبدنية للأم أو حياتها وحياة الجنين للخطر.

الملاة 15
الحق في الأمن الغذائي

تضمن الدول الأطراف حق المرأة في الوصول إلى
غذاء صحي ومناسب. وفي هذا الصدد.؛ تتخذ الاجراءات

الضرورية لتحقيق ما يأتي :

أ) تمكين المرأة من الحصول على ماء الشرب
النقي. ومصادر الطاقة المنزلية. والأرض ووسائل
إنتاج الغذاءء

8ه

ب) إقامة أنظمة مناسبة للإمدادات والتخزين
الملدة 16
الحق في السكن اللاثق
للمرأة نفس حق الرجل في الحصول على سكن
وظروف سكن مقبولة في بيئة صحية. ولهذا الغرضء
تضمن الدول الأطراف للمرأة, بغض النظر عن حالتها
الاجتماعية. فرصا للحصول على سكن لائق.
المادة 17

الحق في محيط ثقافي إيجابي
2-تتخذ الدول الأطراف جميع الإجراءات
المناسبة لدعم مشاركة المرأة في وضع السياسات
الملدة 18
ومستدامة.

2-تتخ تتخذ الدول الأطراف الإجراءات ‎١‏ لضرورية

أ) ضمان مشاركة أكبر للمرأة في التخطيط
والإدارة والحماية في مجال البيئئة والاستخدام الجيد
للموارد الطبيعية على جميع المستويات.

ب) تعزيز البحث والاستثمار في مجال مصادر
الطاقة الجديدة والمتجددة والتكنولوجيات ذات الصلة؛
بما في ذلك تكنولوجيات المعلومات. وتسهيل وصول
المرأة إليها والتحكم فيهاء

ج) دعم وحماية تنمية المعرفة لدى المرأة في مجال

د) تقنين إدارة النفايات المنزلية وتحويلها
وتخزينها وإزالتهاء

ه) الحرص على احترام المعايير المناسبة لتخزين
النفايات السامة ونقلها وإزالتها.

الملدة 19
الحق في التنمية المستدامة

مستدامة. وفي هذا الصدد؛ تتخذ الدول الأطراف جميع
الإجراءات المناسبة لتحقيق ما يأتى :


Page 11:
3 محر 8ه

5 اكتوبر سنة 2016 م

آ) إدخال مسألة النوع البشري في الإجراءات
المستويات في الصياغة وصنع القرارات وتنفيذها
والتقييم بشأن سياسات وبرامج التنمية.

ج) تعزيز وصول المرأة إلى موارد الإنتاج
مثل الأرض والتحكم فيها وضمان حقها في الملكية.

د) تسهيل وصول المرأة إلى القروض والتدريب
وتنمية المهارات والخدمات الإرشادية على المستويين
الريفي والحضري قصد ضمان أحسن ظروف العيش لها
والحطّ من مستوى الفقر لديهاء

ه) الآخذ في الاعتبار مؤشرات التنمية البشرية
الخاصة بالمرأة عند وضع سياسات وبرامج التنمية.

و) السهر على حطّ الآثار السلبية الناتجة
عن العولمة وعن تنفيذ السياسات والبرامج التجارية
والاقتصادية إلى أدنى درجة بالنسبة للمرأة.

الملدة 20

تتخذ الدول الأطراف جميع الإجراءات القانونية
المناسبة لضمان تمتع الأرملة بجميع حقوق الإنسان
مهينة أو مذلة.

ب) بعد وفاة زوجهاء تصبح الأرملة آلياولي
أطفالها ما لم يتعارض ذلك مع مصلحتهم ور فاهيتهم؛
من اختيارها.

الملة 21
الحق في الميراث
الزوجية. الحق في مواصلة الإقامة في بيت الزوجية.
وفي حالة الزواج من جديد؛ تحتفظ بهذا الحق إذا كان
البيت ملكا لها أو آل إليها بالليراث.
2- للمرأة مثل الرجل الحق في ميراث ممتلكات
والديهما وفق حصص منصفة.
الملاة 22

الحماية الخاصة بالمرأة المسنة
تتعهد الدول الأطراف بما يأتي :
آ) ضمان حماية المرأة المسنة واتخاذ إجراءات
محددة تتعلق باحتياجاتها المادية والاقتصادية
والاجتماعية. وتيسير حصولها على العمل والتدريب

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

11

ب)ضمان حماية المرأة السنة ضد العنف.
بما في ذلك الاعتداء الجنسي والتمييز على أساس
السن؛ وضمان الحق لها في المعاملة بكرامة.

الملا 23
الحماية الخاصة بالمرأة المعوقة

تتعهد الدول الأطراف بما يأتي :

آ) ضمان حماية المرأة المعوقة خاصة باتخاذ
إجراءات محددة تتعلق باحتياجاتها المادية والاقتصادية
والاجتماعية. لتيسير حصولها على العمل والتدريب
المهني وكذلك مشاركتها في صنع القرار؛

ب) ضمان حق المرأة المعوقة ضد العنف؛, بمافي
ذلك الاعتداء الجنسي والتمييز على أساس العجزء
وضمان الحق لها في المعاملة بكرامة.

الملاة 24
الحماية الخاصة بالمرأة في ظروف صعبة

تتعهد الدول الأطراف بما يأتي :

آ) ضمان حماية المرأة الفقيرة والمرأة ربة الأسرة
والمرأة الآتية من مجموعات سكانية مهمشة. وكذلك
تهيئة بيئّة ملائمة لوضعها واحتياجاتها المادية
والاقتصادية والاجتماعية.

ب)ضمان حماية المرأة المسجونة الحامل أو
الملرضعة بتوفير بيئة ملائمة لحالتها وضمان حقها
في المعاملة بكرامة.

الملاة 25
التعويضات

تتعهد الدول الأطراف بما يأتي :

أ) ضمان التعويض المناسب لكل امرأة تم انتهاك
حقوقها أو حرياتها المعترف بها في هذا البروتوكول.

ب) ضمان أن تتولى تحديد التعويضات السلطات
القضائية والإدارية والتشريعية المختصة. أو كل سلطة

الملاة 26
التنفيذ والمتابعة

1 - تضمن الدول الأطراف تنفيذ هذا البروتوكول
على المستوى الوطني وتدرج في تقاريرها الدورية
المقدمة؛ طبقا للمادة 62 من الميثاق الإفريقيء
بيانات حول الإجراءات التشريعيةأو غيرها
التي اتخذتها من أجل التحقيق الكامل للحقوق المعترف
بها في هذا البروتوكول.

2- تلتزم الدول الأطراف باعتماد كل الإجراءات
الضرورية ورصد الموارد المالية المناسبة وغير ذلك
في هذا البروتوكول.


Page 12:
2 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 الا

الملة 27
التفسير
للمحكمة الإفريقية لحقوق الإنسان والشعوب
اختصاص النظر فى النزاعات المتعلقة بتفسير هذا
البروتوكول أو الناتجة عن تطبيقه أو تنفيذه.
الملة 28

التوقيع والتصديق والانضمام

1- يعرض هذا البروتوكول على الدول الأطراف
للتوقيع والتصديق عليه والانضمام إليه وفقا لمختلف
إجراءاتها الدستورية.

2- تودع وثائق التصديق والانضمام لدى رئيس
مفوضية الاتحاد الإفريقى.

الملاة 29
الدخول حيّز النفاذ

1- يدخل هذا البروتوكول حيِّزْ النفاذ بعد مرور
ثلاثين (30) يوما من إيداع وثيقة التصديق الخامسة
عشرة (15).

2- بالنسبة لكل دولة طرف تنضم إلى هذا
البروتوكول بعد دخوله حير النفاذ. يصبح البروتوكول
نافذا تجاهها بتاريخ إيداعها لوثيقة انضمامهاء

3- يبلّغْ رئيس مفوضية الاتحاد الإفريقي
جميع الدول الأعضاء في الاتحاد الإفريقي بدخول
هذا البروتوكول حَيِّزْ النفاذ.

الملاة 30
التعديل وا . لتنقيح

هذا البروتوكول أو تنقيحه.

8ه

2 - تقدم مقترحات التعديل أو التنقيح كتابة إلى
رئيس مفوضية الاتحاد الإفريقي الذي يِبلَّغْ الدول
الأطراف بها في غضون ثلاشين (30) يوما من تاريغ
استلامها.

3- يقوم المؤتمرء بناء على ر أي اللجنة الإفريقية؛
بيبحث هذه المقترحات فى غضون سنة واحدة (1)
بعد إبلاغها للدول الأطراف. وفقا لأحكام الفقرة 2
من هذه المادة.

4- يعتمد المؤؤتمر مقترحات التعديل أو التنقيح
بالأغلبية البسيطة.

5 - يدخل التعديل حَيْزْ النفاذ بالنسبة لكل دولة
طرف قبلته.؛ بعد مرور ثلاثين (30) يوما من تاريخ
استلام رئيس مفوضية الاتحاد الإفريقي إشعار القبول.

الملاة 31
وضع هذا البروتوكول
الأكثر رعاية لحقوق المرأة املضمنة فى التشريعات
الوطنية للدول الأطراف أو في أي اتفاقيات أو

معاهدات أو اتفاقات إقليمية أو قارية أو دولية تطبّق
في هذه الدول.
الملاة 32
الأحكام الانتقالية

في انتظار إنشاء المحكمة الإفريقية لحقوق

الإنسان والشعوب. للجنة الإفريقية اختصاص النظر

في النزاعات المتعلقة بتفسير هذا البروتوكول

والناتجة عن تطبيقه أو تنفيذه.

اعتمدته الدورة العادية الثانية لمؤتمر الاتحاد الإفريقي.
مابوتوء في 11 يوليوى سنة 2003.

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء
مهام مدير دراسات برئاسة الجمهورية (الأمانة
العامة للحكومة).

الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,
مديرا للدراسات برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة

مرسوم رشاسي مؤَرخ في 3 ذي المجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016,. تشهى مهام
الأحداث والفئئات الضعيفة بالمديرية العامة لإدارة

السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.لتكليفها


Page 13:
3 محر 8ه

5 اكتوبر سنة 2016 م

مرسوم رشاسي مؤرخ في 3 ني المجّة عام 1437
الموافق ' 5 سبتمبر سنة 2016 يتضمن إنهاء مهام

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهىء ابتداء
من 11 يناير سنة 2016. مها م السّيد سيد علي محديد؛
بصفته مديرا للضرائب بالحراش - الجزائر.
بسبب الوفاة.

1

مرسوم راسي مؤَرخ في 3 ذي المجَّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

مدير المعهد الوطني للتكوين الملتخصص للأسلاك
الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف بدار
الإمام بالجزائر.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
السَّيد توفيق تبون. بصفته مديرا للمعهد الوطني
للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون
الدينية والأوقاف بدا ر الإمام بالجزائر. لتكليفه
بوظيفة أخرى.

1

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3ي المجّة عام 1437
المرافق 5 سبتمبر سنة 6, يتضمّن إنهاء مهام
الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف في
القراءات بالجزائر العاصمة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام

السيد عبد القادر قطشة؛ بصفته مديرا للمعهد الوطنى

للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون

الدينية والأوقاف فى القراءات بالجزائر العاصمة.
ل

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3ي المجّة عام 1437
المرافق 5 سبتمبر, سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 5سبتمبر سنة 2016 تشنهى مهام

والأوقاف فى ولاية تبسة.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

13

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 ذي المجّة عام 1437
الموافق 4 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الإدارة والوسائل بوزارة الثقافة.

عام 1437 الموافق 4 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيد سعيد لعرباني؛ بصفته مديرا للإدارة والوسائل

7

مرسوم رئاس مؤَرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الحماية القانونية للممتلكات الثقافية
وتثمين التراث الثقافي بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشنهى مهام
السّيد مراد بتروني؛ بصفته مديرا للحماية القانونية

7

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 3 ذي المجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة الثقافة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
الإنتاج الثقافي بوزارة الثقافة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016,. تشهى مهام
السّيد عبد المليك بلخير. بصفته نائب مدير للدراسات

الاستشرافية والتطوير بوزارة الثقافة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام


Page 14:
7 ا ا 3 محر
14 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 58 و سة 6م

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام

السّيد بشير راجف. بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب

الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة الثقافة.
7

مراسيم رئاسييّة مؤرّخة في 3 ذي المجّة عام 1137
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
مديرين للمتاحف.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيدتين والسّيدين الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين
للمتاحف الآتية, لإحالتهم على التقاعد :

- عائشة عمامرة. مديرة المتحف الوطني للفنون

الحديث والمعاصر ء

- كلثوم قيطونيء, مديرة المتحف العمومي

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيد مصطفى بلكحلة,؛ بصفته مديرا للمتحف
الوطنى للزخرفة والمنمنمات وفن الخط؛ لإحالته

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 تنهى مهام
السّيدتين الآتى اسماهماء بصفتهما مديرتين
- حورية شريد. مديرة المتحف الوطنى

- فاطمة عزوق؛ مديرة المتحف الوطنى للباردو.

8ه

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
السّيد صالح أمقران. بصفته مديرا للمتحف البحري

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
الآنسة شادية خلف الله. بصفتها مديرة للمتحف
الوطنى للفنون والتعابير الثقافيةالتقليدية

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام

السيد بوعلام بلشهب. بصفته مديرا للمتحف العمومي

الوطني بالمدية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3ذي الحمجّة عام 1437
الميافق #سبتمبر سنة 6,, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيد فريد إغيل احريز.؛ بصفته مديرا للمركز الوطني
للبحث في علم الآثار.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3ذي الحمجّة عام 1437
المرافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير مركن الفنون والثقافة بقصر رؤساء
البحر.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016,. تشهى مهام

السَّيد عز الدين عنتري. بصفته مديرا لمركز الفنون

والثقافة بقصر رؤساء البحر ء لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يتضمّنان إنهاء

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للثقافة
في الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :


Page 15:
3 محر 8ه

5 اكتوبر سنة 2016 م

- ميلود بلحنيش, في ولاية المدية؛
- براهيم بن عبد الرحمان.؛ في ولاية المسيلة.
- العيد شيتر؛ في ولاية عين الدقلى.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
السّيد حسن مرموري؛ بصفته مديرا للثقافة في ولاية
7

مراسيم رئاسيية مؤرّخة في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمير سنة 2016 تتضمن إنهاء
مديرين للشباب والرياضة في الولايات.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
السيد سعيد مرماط؛ بصفته مديرا للشباب والرياضة
فى ولاية الأغواط؛ لإحالته على التقاعد.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
السّيد رمضان بن لولو,؛ بصفته مديرا للشباب
والرياضة فى ولاية سكيكدة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 تشنهى مهام
السيد جعفر نعار . بصفته مديرا للشباب والرياضة في
ولاية الوادي,؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 ذي الحجَّة عام 1437
الموافق 5سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين
المفوضة الوطنية لحماية الطفولة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 تعيّن السّيدة
مريم شرفي؛ مفوضة وطنية لحماية الطفولة.
ااا الل
مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي المجّة عام 1437

المرافق 9 سبتمبر سنة 2016 يتضمّن التّعيين
برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يِعين السيدان
الآتى اسماهما برئّاسة الجمهورية (الآمانة العامة
للحكومة) :

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

15
- رابح توافق, مكلّفا بالدراسات والتلخيص.
7
مرسوم رئاس مؤرخ في 17 ذي المجّة عام 1437
المزافق 9 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين
رئيس دائرة قيجل في ولاية سطيفا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يعيِنْ السَّيد

لخضر رأس الجبل. رئيسا لدائرة قيجل في ولاية
7

مرسوم راسي مؤَرخ في 3دي المجَّة مام 1437
المرافق 5 سبتمبر سنة 2016 يتضمن التعيين
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يِعيِنْ السّيدان
الآتى اسماهما بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف :

- نصر الدين وراش, مفتشاء

- خالد بوشمة. مديرا للتكوين وتحسين المستوى.
7

مرسوم راسي مؤَرخ في 3 ذي المجّة عام 1137
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين
مدير المدرسة الوطنية لتكوين وتحسين مستوى
إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف -دارن
الإمام - الجزائر.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يِعيِّنَ السّيد
وتحسين مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية
والأوقاف. دار الإمام .- الجزائر

مسوم رشاسا سو في 3ي الحمجّة عام 1137
المرافق 5سبتمبر سنة 2016؛ يتضمّن تعيين
مدير المعهد الوطني للتكوين الملتخصص للأسلاك
الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوكقاف
في القراءات بالجزائر.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يِعيِنْ السَّيد


Page 16:
1 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 الا

توفيق تبون. مديرا للمعهد الوطني للتكوين
المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية
والأوقاف في القراءات بالجزائر.
7
مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان تعيين
مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في الولايات.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يعيِّن السّيدان
الآتى اسماهما مديرين للشؤون الدينية والأوقاف
في الولايتين الآتيتين :

- بختي سحوان. في ولاية تبسة.

- مالك براح؛ في ولاية تندوف.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعيِّن السّيد
صلاح الدين بوزيدي. مديرا للشؤون الدينية والأوقاف
في ولاية الوادي.
ل
مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمنان التّعيين
بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016. يِعيِّنْ السّيدان
الآتى اسماهما بوزارة الثقافة :

- مراد بتروني. مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

-حسن مرموري. مديرا للكتاب والمطالعة

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 تعيِن السّيدة
والسّيد الآتى اسماهما بوزارة الثقافة :

- زين الدين خلفاوي. نائب مدير للتعاون
المتعدد الأطراف.

8ه

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3ي الحمجّة عام 1437
المرافق 5سبتمبر سنة 2016,؛ يتضمّن تعيين
مديرة المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات الثقافية
وترميمها.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تعيِّنَ السّيدة
نعيمة عبد الوهاب؛ مديرة للمدرسة الوطنية لحفظ
الممتلكات الثقافية وترميمها.

ؤ«*«

لافج 5سبتمير سنة 6, يتضمّن تعيين

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
والسمعي البصري.
7

مرسوم رئاس مؤَرخ في 3 ذي الحمجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين
مدير مركز الفنون والثقافة بقصر رؤساء
البحر.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
بوعلام بلشهب؛ مديرا لمركز الفنون والثقافة بقصر
رؤساء البحر.

سل

الموافق 5 سيتمبر سنة 6,. يتضمّن تعيين

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 ييِعيِّنْ السّيد
7

مرسوم رئاس مؤَرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437

الموافق 5 سبتمبر سنة 6. يتضمّن تعيين

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تعيِّن الآنسة


Page 17:
3 محر 8ه

5 اكتوبر سنة 2016 م

مرسوم رئاس مؤرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين

بوهران.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعيِّن السّيد
صالح أمقران. مديرا للمتحف العمومي الوطني
'أحمد زبانة" بوهران.

7

مرسوم رئاس مؤرخ في 3 ذي الحمجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين
مديرةالمتحفاالعموميالوطني للفنون

والتقاليد الشعبية بالمدية.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تعيِّن الآنسة
عادلة طالبى؛ مديرة للمتحف العمومى الوطنى للفنون
7

7 الموافق 5 سبتمبرسنة 2016
يتضمّن تعيين مدير المسرح الجهوي

الحجّّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016
الجهوي لأم البواقي.
7
مرسومان رئاسيان مؤَرغان في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان تعيين
مديرين للثقافة في الولايات.

الحجّة عام 1437الموافق 5سبتمبرسنة
6. تعيِّن السّيدة والستّادة الآتية
أسسماؤهممديرين للثقافة في
الولايات الآتية:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 7آ

- ميلود بلحنيش؛ في ولاية برج بوعريريج»
- فاطمة بكارة, فى ولاية عين الدفلى؛
- العيد شيترء فى ولاية النعامة.

-براهيمبن عبدالرحمان,.فيولاية

الحجَّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016,
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحمجّة عام 1437

الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين

مدير المركز الوطني لتجمع وتحضير المواهب
والنخبة الرياضية بالشلف.

الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016

يعيّْن السّيد عبد القادر قارة. مديرا للمركز

الوطني لتجمع وتحضير المواهب والنخبة
7

مرسومان رئاسيَّان مؤرّغان في 3 ذي الحجّّة

عام 1437 الموافق 5سبتمبرسنة 2016
والرياضة في الولايات.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يعينْ السَّيدان
الآتى اسماهما مديرين للشباب والرياضة فى
الولايتين الآتيتين :

- عمار جايز؛ في ولاية جيجل.

- رمضان بن لولو؛ في ولاية مستغائم.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يِعينْ السَّيد
جعفر نعار ء مديرا للشباب والرياضة فى ولاية البليدة.


Page 18:
18 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 الا

8ه

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1137
الموافق أول سبتمبر سنة 2016 يتضمن وضع
الصحة العمومية التابعة لوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة الداخلية والجماعات المحلية (المديرية العامة

للامن الوطني).

إن الوزير الأول

وو زيرالداخلية والجماعات المحلية.

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 152-11 المؤرخ
في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك البيولوجيين في الصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 152-11 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريلسنة
1 والمذكور أعلاه. يوضع في حالة القيام
بالخدمة لدى مصالح وزارة الداخلية والجماعات المحلية
(المديرية العامة للأمن الوطني) في حدود التعدادات
المنصوص عليها بموجب هذا القرار ء الموظفون المنتمون

المادة 2 : تضمن مصالح وزارة الداخلية والجماعات
المحلية (المديرية العامة للأمن الوطني) تسيير المسار
الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية الأساسية المحددة
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 152-11 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011
والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية. طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 152-11 المؤرخ في 29 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011 والمذكور
أعلاه.

المادة 4: تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
الذين استفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1437 الموافق
أل سبتمبر سنة 2016.

وزير الداخلية وزير الصحة والسكان
والجمامات المحلية وإصلاح المستشفيات
نور الدين بدوي عبد المالك بوضياف
عن الوزير الأول
وبتفويض منه

ا مدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي


Page 19:
8ه

3 محر

5 اكتوبر سنة 2016 م

وزارة الأشغال العمو مية والنقل

قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 7 الموافق 14 غشت
سنة 2016, يتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
وكيفيات استغلال خدمة سيارة الأجرة.

إن وزير الأشغال العمومية والنقلء

- بمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غفشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظي . المعدل والمتمّ

- وبمقتضى المرسوم رقم 287-86 المؤرخ في 7
ربيع الثاني عام 1407 الموافق 9 ديسمبر سنة 1986
الذي ينظم منح رخص استغلال خدمة سيارات الأجرة
(طاكسي)؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات و زير النقل.ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1411الموافق 24 نوفمبر سنة
0 والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في الولايات
وعملهاء

-وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 05-91 المؤرخ
في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة 1991
والمتعلق بالقواعد العامة للحماية التى تطبق على حفظ
الصحة والأمن فى أماكن العمل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003
والمتعلق بتنظيم المراقبة التقنية للسيارات وكيفيات
ممارستهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرخ
في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004
الذي يحدد قواعد حركة المرور عبر الطرق»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009
الذي يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبّة
على التجهيزات الحساسة. المعدل والمتمّم؛

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

19

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 230-12 المؤرخ
في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012
والمتضمن تنظيم النقل بواسطة سيارات الأجرة. المعدل
و المتمم.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 ذي الحجة عام
2 الموافق 15 يونيو سنة 1992 الذى يحدد الترتيبات
السيارات)؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 صفر عام 1414

الموافق 8 غشت سنة 1993 الذي ينظم النقل الذي تقوم
به سيارات الأجرة. المعدل والمتمّم؛

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 230-12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433
الموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد دفتر الشروط المتعلق بشروط
وكيفيات استغلال خدمة سيارة الأجرة مثلما هو مرفق
بالملحق بهذا القرار.

المادة 2 : تلغى أحكام القرار المؤؤرخ في 19 صفر
عام 1414 الموافق 8 غشت سنة 1993 الذي ينظم النقل
الذي تقوم به سيارات الأجرة, المعدّل والمتمّم.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق
4 غشت سنة 2016.

بوجمعة طلعي

الملحق

دقتر الشروط المتعلق بشروط
وكيفيات استغلال خدمة سيارة الأجرة

1- أحكام عامة

المادة الأولى : يطبق دفتر الشروط هذا على أي
شكل من أشكال استغلال خدمة سيارة الأجرة.

المادة 2 : يجب أن تُستغل خدمة النقل بواسطة
سيارة الأجرة؛ طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء وأحكام دفتر الشروط هذا.

المادة 3 : لا يمكن أن يمارس سائق سيارة الأجرة
نشاط خدمة سيارة الأجرة ما لم يكن حائزا دفتر


Page 20:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة4: زيادة على الوثائق التي يقتضيها
سائق سيارة الأجرة تقديم الوثائق أدناه عند الطلب

- دفتر المقاعد؛

- رخصة استفلال خدمة سيارة الأجرة وعند
الاقتضاء؛ رخصة استغلال خدمة سيارة الأجرة من
طرف سائق إضافي؛

- بطاقة مراقبة العداد (بالنسبة لخدمات سيارات
الأجرة الفردية).

المادة 5 : يجب أن تكون المركبات المستعملة بصفة
سيارات الأجرة,؛ مزودة بما يأتي :

- حقيبة الإسعافات الأولية تحتوي على زوج من
المقص و مضغطة وعلبة البيتادين أو الإيوزين وعلبة من
الماء المؤكسج بحجم 10 مل. وعلبة من الكمادات المعقّمة
وعلبة من القطن وعلبة من شريط شاش الجراحة وزوج

- صدرية عاكسة للنور.

- مطفأة صالحة للاستعمال.

- مثلث الإشارة المسبقة.

- جهاز مضيء وكتابات على النحو المنصوص
عليه فى المواد 15 و16 و17 و18 و19 من دفتر الشروط
هذاء

- غلاف معتم يسمح بتغطية الجهاز المضيء؛

يجب أن تكون حقيبة الإسعافات الأولية والمطفأة

المادة 6 : تجدٌّ المراقبة التقنية لسيارات الأجرة
كل ستة (6) أشهر طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 7: يجب على سائق سيارة الأجرة القيام
جسدية وعقلية جيدة ودرجة إبصار حسنة.

تحدد فترات هذه الفحوص الطبية كالآتي :

العمر 55 وأقل.

3 محم عام 1438ه
5 اكتوبر سنة 2016م

طرف مصالح مديرية النقل للولاية.

المادة 8 : يتعين على سائق سيارة الأجرة الخضوع
لجميع الفحوص الإدارية وتلك المتعلقة بحالة المركبة
التي يمكن أن يقوم بها الأعوان المؤهلون لهذا الغرض
بغتة, حتى في أماكن التوقف.
بتشغيل عداد سيارة الأجرة.

المادة 9 : يمنع قيادة سيارات الأجرة من طرف

شخص آخر غير سائق سيارة الأجرة أو السائق
الإضافي أو سائق مركبة شركة سيارات الأجرة.

غير أَنَّه تكون مرخصة خارج الخدمة إلا بحضورء
على متن المركبة سائق سيارة الأجرة أو السائق
الإضافي أو سائق مركبة شركة سيارات الأجرة وأن

المادة 10 : يتعين على مستغل سيارة الأجرة بصفة
شخص طبيعي أو معنوي القيام بالمداومة ليلا وأيام
لعطل بالقرب من المنشآت القاعدية لاستقبال ومعاملة
لمسافرين (المطارات والموانئ والملحطات البرية
ومحطات السكك الحديدية) والمؤسسات التابعة للقطاع
لصحي طبقا للبرنامج الذي يحدده مدير النقل للولاية.

وفيما يخص شركة سيارات الأجرة؛ يجب عليها
لقيام بالمداومة ب 20 96 على الأقل, من حظيرة المركبات

لأجرة المعيّن أن يشعر مدير النقل للولاية ومصالح
لأمن بذلك قبل ثمان وأر بعين (48) ساعة قصد القيام
بتعويضه. وينبغي له أن يقوم بهذه المداومة في وقت

لاحق.

المادة 11 : يتعين على مستغل خدمة سيارة الأجرة

- مقر السكن.

- نمط الاستغلال,

- السائق الإضافى وسائقى المركبات التابعة
لشركة سيارات الأجرة.

-كلانقطاع مؤقت للنشاط يزيد عن شهر
واحد (1)

- كل توقف مؤقت أو نهائي عنا لنشاط.


Page 21:
3 محر 8ه

5 اكتوبر سنة 2016 م

المادة 12 : يتعين على سائق سيارة الأجرة؛ في
حالة التوقف عن النشاط أو سحب رخصة استغلال
خدمة سيارة الأجرة. إيداع وثائق الاستغلال الأصلية
إلى مديرية النقل للولاية التي تسّلم له شهادة التوقف

وفي حالة التوقف النهائي عن النشاط؛ يجب على
سائق سيارة الأجرة الشروع في حذف كل العلامات
المميّزة المرتبطة بسيارة الأجرة.

المادة 13 : يمنع كل إشهار مهما يكن شكله داخل
مركبة سيارة الأجرة أو خارجها.

المركبة, الامتثال لأحكام دفتر الشروط هذا.

]1- الأحكام الخاصة باستفلال خدمة سيارة الأجرة
1- بصفة فردية

المادة 15: يجب أن تكونالمركبةالملستعملة
لاستغلال خدمات سيارات الأجرة الفردية على
النحو الآتي :

- تحتوي على أربعة (4) أبواب جانبية؛

- تحمل على الجزء الأمامي من السقف جهازا
مضيئًا قائم الزاوية بالنسبة لمحور سير المركبة. تكتب

يجب أن يشعل الجهاز عندما يكون العداد في
وضعية شاغرة ويطفاً عندما يوضع العداد في وضع
مشغول. ويغطى بغلاف معثَّم عندما يكون خارج الخدمة.
ويجب أن تبقى الإشار تان المنبهتان الحمراء والبيضاء
للتان تحتويهما الأجهزة المضيئة في وضعية قابلة
* التعريفة أ : التعريفة الخاصة بالنهار.
لإشار تان المنبهتان : الحمراء والبيضاء في وضعية
* التعريفة ب : التعريفة الخاصة بالليل. الإشارة

المادة 16 : يكتب على البابين الأماميين في دائرة
قطرها 30 سم من كل جهة.؛ في الاتجاه العمودي اسم
الولاية بحروف ارتفاعها 3 سم؛ ويكتب في وسط هذه
الدائرة الرقم التسلسلي الممنوح للمركبة المعنية بأعداد
يكون ارتفاعها 10 سم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 2

يجب أن تكون هذه الكتابات بلون أسود على

يجب أن تزود سيارة الأجرة الفردية؛. فضلا عن
ذلك. بعداد يتم تركيبه وجوباداخل المركبة. بحيث
يسمح للسائق بتشغيله من مقعده واستعماله في
مراقبة البيانات بوضوح في النهار وفي الليل.

يجب إخضاع عدادات سيارات الأجرة لأشكال
الرقابة الابتدائية والدورية التي يقوم بها أعوان
الديوان الوطني للقياسة القانونية الذين يسلمون
ويجددون بطاقات مراقبة عداد سيارة الأجرة.

2 - بصفة جماعية

المادة 17 : يجب أن تكون سيارة الأجرة الجماعية
على النحو الآتى :

- تحتوي على أربعة (4) أبواب جانبية.

- تحمل على الجزء الآمامى من السقف جهازا
مضيئًا قائم الزاوية بالنسبة لمحور سير المركبة. تكتب
مابين البلديات” أو "طاكسى جماعى ما بين الولايات".؛
حسب نمط استغلال خدمة سيارة الأجرة.

المادة 18 : يكتب على البابين الأماميين فى دائرة
قطرها 30 سم من كل جهة. في الاتجاه العمودي اسم
الولاية بحروف ارتفاعها 3 سم؛ ويكتب في وسط هذه
الدائرة الرقم التسلسلي الممنوح للمركبة المعنية بأعداد
يكون ارتفاعها 10 سم.

يجب أن تكون الكتابات المذكورة أعلاه. بلون

المادة 19 : تخضع المركبات التابعة لشركات
سيارات الأجرة لنفس الأحكام المتعلقة بالعلامات
المميزة المقررة بالنسبة لمركبات خدمات سيارات
الأجرة الفردية.

يجب أن تحتوي المركبات, بالإضافة إلى ذلك. على
الشركة وشعارها ورقم هاتفها بأحرف يبلغ ارتفاعها
5سم.
سيارات الأجرة بوسائل اتصال لها علاقة بالنشاط.


Page 22:
22 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 21 : يجب صيانة مركبات شركات سيارات
الأجرة فى مساحة التخزين والصيانة.

يجب أن تتوفر مساحات التخزين والمناورة على
مساحة دنيا من خمسة أمتار مربعة (5 م2) لكل مركبة.

المادة 22 : يلزم مسيِّر شركة سيارات الأجرة

- التصريح عن سائقي المركبات لمديرية النقل
للولاية.

- تسليم نسخة من عقد العمل والتصريح
بالانتساب إلى الضمان الاجتماعي المتعلقين بسائق
شركة سيارات الآجرة والنظام الداخلي لشركة سيارات
الأجرة؛ إلى مديرية النقل للولاية.

- إعلام مديرية النقل للولاية بكل فسخ للعقد مع
سائقى مركبات شركة سيارات الأجرة الخاصة به.
1- الأحكام المتعلقة باستفلال خدمة سيارة الأجرة
بالاتصال مع الزبائن

المادة 23 : يجب أن يتأكد سائق سيارة الأجرة؛ عند
بداية الخدمة؛ أن مركبته فى حالة جيدة للسير وأن
العداد يشتغل بكيفية جيدة بالنسبة لسيارات الأجرة
الفردية ومن توفر شروط السلامة والراحة للزبائن
المادة 24: يجب على سائق سيارة الأجرة القيام

- ارتداء لباس يتلاءم واستغلال خدمة سيارة
الأجرة : قميص بأزرار؛ كنزة أو سترة وسروال وأحذية

-الظهور بمظهر اللياقة والأدب فى علاقاته
بالزبائنء
واحترامهاء

- تشغيل عداد سيارة الأجرة بمجرد انطلاق

- تلبية نداء الزبائن.

3 محر 8ه

5 اكتوبر سنة 2016م

- مساعدة الأشخاص المسنين أو المعوقين في
لركوب والنزول من المركبة وفي حمل أمتعتهم

- احترام نقاط التوقف على مستوى المحطات
لحضرية ومساحات التوقف بالنسبة للخدمات ما بين
لولايات والمنشآت القاعدية الخاصة باستقبال ومعاملة
لمسافرين (المطارات والموائئ والحطات البرية
ومحطات السكك الحديدية)؛

- إيداع الأمتعة و//أوالأشياء الخاصة التي نسيها
لزبائن داخل المركبة إمافى محافظة الشرطة أو
لفرقة الإقليمية للدرك الوطني الأقرب.

المادة 25: يجب أن يكون سائق سيارة الأجرة
مزودا بدفتر ذي أورم (وصولات) يطبع عليها وجوبا
لقب المستغل واسمه ومكان الاستغلال. وكذا رقم
وصلا مملوءا قانونا وموقعا من طرفه يسجل عليه سعر

المادة 26 : لا يجب على سائق سيارة الأجرة القيام

- رفض السفريات أو انتقاؤها عندما يكون غير

- استعمال الوسائل السمعية والسمعية البصرية
دون موافقة الزبائن.
المادة 27 : يمكن سائق سيارة الأآجرة رفض القيام

- التكفل بالأشخاص فى حالة سكر.

- التكفل بالأشخاص الذين من شأن لباسهم أو
أمتعتهم أن تلوث أو تتلف المركبة من الداخل.

- رفض الزبائن الملصحوبين بالحيوانات الأليفة
غير الموجودة فى أقفاص أو غيرها من الحاويات
الملائمة.

- رفض زبون إذا كان بالقرب من محطة سيارة
الأجرة بأقل من خمسين (50) مترا توجد بها سيارات
أجرة شاغرة.

المادة 28 : يلزم سائق سيارة الأجرة باحترام
ومعاملة المسافرين ونقطة التوقف الملحقة به.


Page 23:
3 محر 8ه

5 اكتوبر سنة 2016 م

يلزم سائق سيارة الأجرة بوضع مركبته على
وراء المركبة الأخيرة, ويتقدم بها على هذا المنوال نحو

يجب أن يبقى تحت تصرف الزبائن ولا يسبب أي
إزعاج فيما يخص سلامة المسافر أو راحته.

يجب أن يبقى السائق داخل مركبته أو بالقرب

يجب أن يمتثل لتعليمات مصالح النظام إذا كانت

المادة 29 : في حالة القيام بخدمة سيارة الأجرة
ابتداء من المحطة أو من النقطة التي توجد فيها سيارة
الأجرة؛ وتؤخذ مدة الانتظار بعين الاعتبار . ويجب أن لا
يغطى العداد بآي حال من الأحوال.

المادة 30 : تلصق التعريفات المطبقة بالنسبة
لسيارات الأجرة الفردية وسيارات الأجرة الجماعية
بوضوح داخل المركبات. حسب النموذجين أدناه :

أ) بالنسبة لسيارات الأجرة الفردية :

-ولاية:
- سيارة أجرة فردية رقم : صصص
- التعريفة حسب الكيلومتر المقطوع :
- الزيادة مقابل حمل الأمتعة ....... دج عن الوحدة.

ب) بالنسبة لسيارات الأجرة الجمامية : تبي
الأسعار بالمقعد وحسب المسافة الكيلومترية المقطوعة.

- سيارة أجرة جماعية رقم : ص

- السعر الكيلومتري (سيارة أجرة جماعية)

في حالة اعتراض, يمكن الزبون أن يتصل بمديرية
النقل للولاية؛ أو يتجه إلى محافظة الشرطة أو الفرقة
الإقليمية للدرك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 23

الرحلة بسبب عطب أو عارض تقني. ضمان
استمرارية الخدمة (من نقطة الانطلاق إلى غاية
المادة 32 : كل مخالفة لأحكام دفتر الشروط هذاء
يعاقب عليه طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادة 33 : يشهد مستغل خدمة سيارة الأجرة أنه
اطلع على دفتر الشروط هذا وصادق عليه.
توقيع المستغل
7

قران مؤرخ في 1ي القعدة عام 7 الموافق 14 غفشت
سنة 2016 يحدد شروط وكيفيات تسليم دفتر
المقاعد للنقل بواسطة سيارة الأجرة.

إن وزير الأشغال العمومية والنقلء
- بمقتضى المرسوم رقم 287-86 المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1407 الموافق 9 ديسمبر سنة 1986 الذي
ينظم منح رخص استفلال خدمة سيارات الأجرة
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 989 الذي
يحدد صلاحيات و زير النقلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤرخ
في 7 جمادى الأو لى عام 1411 الموافق 24 نوفمبر سنة
0 والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في الولايات
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 223-03 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003
ممارستهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 230-12 المؤرخ
في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012
والمتضمن تنظيم النقل بواسطة سيارات الأجرة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 ذي القعدة عام
7 الموافق 14 غشت سنة 2016 والمتضمن دفتر
الشروط المتعلق بشروط وكيفيات استغلال خدمة
سيارة الأجرة.


Page 24:
7 ا ا 3 محر
24 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 58 و سة 6م

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 230-12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433
الموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد شروط وكيفيات تسليم دفتر المقاعد
للنقل بواسطة سيارات الأجرة.

المادة 2 : دفتر المقاعد للنقل بواسطة سيارة الأجرة
وثيقة تحتوي على جميع المعلومات المتعلقة بهوية سائق
سيارة الأجرة وبداية و//أو توقف النشاط والمركبة
المستغلة والفحوص الطبية والمخالفات والعقوبات.
يسلّمه مدير النقل للولاية.

المادة 3 : دفتر المقاعد للنقل بواسطة سيارة الأجرة
شخصي ووقتي وقابل للإلغاء.

لايمكن تحويله أو التنازل عليه؛ كما لا يمكن أن

المادة 4: يجب على صاحب الطلب. من أجل
الحصول على دفتر المقاعد للنقل بواسطة سيارة الأجرة.
أن يستوفي الشروط المنصوص عليها في المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 230-12 المؤرخ في 3 رجب عام

3 الموافق 24 مايو سنة 2012 والمتضمن تنظيم النقل
بواسطة سيارات الأجرة. وهي كالآتي :

- أن يبلغ عمره خمسا وعشرين (25) سنة؛ على
الأقل.

- أن يتمتع بجميع حقوقه المدنية والوطنية.

- أن لا يمارس نشاطاً مأجوراً آخر.

المادة 5 : يجب على صاحب الطلب. من أجل
الحصول على دفتر المقاعد للنقل بواسطة سيارة الأجرة.

أن يودع طلباً لدى مديريةالنقل للولاية. مرفقاً
بالوثائق أدناه؛ مقابل وصل استلام:

- نسخة من رخصة السياقة منذ سنتين (2). على
الأقل.

- مستخرج من صحيفة السوابق العدلية.

8ه

- شهادة الإقامة.

- شهادة عدم الانتساب إلى الضمان الاجتماعي.

المادة 6 : يخضع صاحب طلب دفتر المقاعد للنقل
بواسطة سيارة الأجرة لتحقيق إداري تقوم به مصالح
الأمن المختصة.

المادة 7: يجب على صاحب طلب دفتر المقاعد للنقل
بواسطة سيارة الأجرة متابعة تكوين سائق سيارة

الأجرة تقدمه مؤسسة تكوين مؤهلة.

تحدد شروط وكيفيات تنظيم التكوين وبرنامجه
والمؤسسة المكلفة بهذا التكوين.

في حالة تغيير مكان استغلال خدمة سيارة الأجرة
من ولاية إلى ولاية أخرى؛ يجب على حائز شهادة تكوين
سائق سيارة الأجرة إعادة اجتياز بنجاح المادة الخاصة
بمعرفة مخطط مقر الولاية وخطوط السير والمرافق

المادة 8 : يجب على صاحب الطلب من أجل أن
يسلَّم له دفتر المقاعد للنقل بواسطة سيارة الأجرة ؛

الأجرة.

المادة 9 : يتعيِن على سائق سيارة الأجرة؛ فى حالة
ضياع دفتره للمقاعد أو سرقته, التصريع فورا بذلك
لمصالح الأمن الختصة وإعلام مديرية النقل للولاية
سيارة الأجرة جديد لدى مديرية النقل للولاية مزودًا

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق

4 غشت سنة 2016.

بوجمعة طلعي


Page 25:
3 محر 8ه

5 اكتوبر سنة 2016 م

قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 7 الموافق 14 غشت
سنة 2016, يحدد نماذج الوثائق المرتبطة بممارسة
النقل بواسطة سيارة الأجرة.

إن وزير الأشغال العمومية والنقل.

- بمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001

والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 287-86 المؤرخ في 7

ربيع الثاني عام 1407 الموافق 9 ديسمبر سنة 1986
الذي ينظم منح رخص استغلال خدمة سيارات الأجرة
(طاكسي)؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات و زير النقل.ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1411الموافق 24 نوفمبر سنة
0 والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في الولايات
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 230-12 المؤرخ
في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012
والمتضمن تنظيم النقل بواسطة سيارات الأجرة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 ذي القعدة عام
7 الموافق 14 غشت سنة 2016 والمتضمن دفتر
الشروط المتعلق بشروط وكيفيات استغلال خدمة
سيارة الأجرة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في !11 ذي القعدة عام
7 الموافق 14 غشت سنة 2016 الذي يحدد شروط

الأجرة.
يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 42 من المرسوم
التنفيذي رقم 230-12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433
الموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

25

القرار إلى تحديد نماذج الوثائق المرتبطة بممارسة
نشاط النقل بواسطة سيارة الأجرة المرفقة بالملاحق من
! إلى 5 بهذا القرار

المادة 2 : نماذج الوثائق المرتبطة بممارسة نشاط
النقل بواسطة سيارة الأجرة هي كالآتي :

- رخصة استفلال خدمة سيارة أجرة فردية
(الملحق الأول).

- رخصة استغلال خدمة سيارة أجرة جماعية
(الملحق الثاني)؛

- رخصة استغلال خدمة سيارة أجرة من طرف
سائق إضافي (الملحق الثالث)ء

- رخصة استغلال خدمة سيارة أجرة من طرف
شركة سيارات الآجرة (الملحق الرابع)؛

-دفتر المقاعد للنقل بواسطة سيارة الأجرة
(الملحق الخامس).

المادة 3 : تحدٌ خصائص رخص استفلال خدمة
سيارة الأجرة ودفتر المقاعد كما يأتى:

- تكون رخصة استغلال خدمة سيارة
الأجرة من لون أخضر بالنسبة لخدمات سيارة
الأجرة الفردية ومن لون أصفر بالنسبة لخدمات
سيارات الأجرة الجماعية.؛ وتكون أبعادها من 16*12

- تصمَّمٍ رخصة استغلال خدمة سيارة الأجرة من
طرف سائق إضافي من ورق لونه أبيض بمقاس

71 27 سنتيمترا).

- تصمَّمٍ رخصة استغلال خدمة سيارة الأجرة من
طرف شركة سيارات الأجرة من ورق لونه أبيض
بمقاس أ4 (21 27 سنتيمترا)؛

- يكون دفتر المقاعد للنقل بواسطة سيارة الأجرة

من لون وردى وذى أبعاد من 11*15 سنتيمترا.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق

4 غشت سنة 2016.

بوجمعة طلعي


Page 26:
26 ع" بئة المدات ” 3 محرم عام 1438ه
الجريدة الرّسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 الا ل

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الأشفال العمومية والنقل

رخصة استغلال خدمة سيارة أجرة فردية
إن مدير النقلء

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 230-12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 والمتضمن
تنظيم النقل بواسطة سيارات الأجرة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق 14 غشت سنة 2016 الذي يحدد نماذج الوثائق
المرتبطة بممارسة نشاط النقل بواسطة سيارة الأجرة.

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المرسوم التنفيذي رقم 230-12 المؤؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012
والمذكور أعلاه. تسلّم رخصة ستغلال خدمة سيارة أجرة فردية للسيد

الساكن ب 0
- بلدية الالتحاق
- محيط النقل الحضري الملحق به ل
- رقم تسجيل المركبة : . صصص ص ص يي يي ئئي ي ااا« يي
- رقم الباب ( الترتيب التسلسلي) :
- مدة كراء رخصة سيارة الأجرة : ممم مم م مم م عم ممم عم مم ممم ع مم مم مم عم مع عم مع ممم ممم ممم م ع مع عم مع م مم عم مع مم مم م ممعم مع ممم ممم م عم ممع فم

المادة 2 : تنشر هذه الرخصة فى مدونة قرارات الولاية.

جكزرز لم .........يايي .ياي في تت
مدير النقل
الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الأشغال العمومية والنقل

مديرية النقل لولاية 0
رقم

رخصة استغلال خدمة سيارة أجرة جمامية

بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 230-12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 والمتضمن
تنظيم النقل بواسطة سيارات الأجرة؛ المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 ذي ا لقعدة عام 1437 الموافق 14 غشت سنة 2016 الذي يحدد نماذج الوثائق
المرتبطة بممارسة نشاط النقل بواسطة سيارة الأجرة؛


Page 27:
3 محرم عام 1438ه م ا ا -
الا ا الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 58

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المرسوم التنفيذي رقم 230-12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012
والمذكور أعلاه. تسلّم رخصة استفلال خدمة سيارة أجرة جماعية للسيد
الساكن ب ........تت تي ات بصفتة ممع ممم ع ممم م مم مم مع ممم مم ممم مم مم مم ممم مقف

- بلدية الالتحاق : ما ةع م م مق معة ة قعة مم مم ققة معة مة قعة و م قم م م مقعم وم ةم مع مم مم مق مع م م مع وم مع م ة ممة م ععة ع مم مم ممع م عه

- رقم تسجيل المركبة : مجعم عام مم ممم ممم عم م عم م م ع مم ممم عم م مم عم ممم ممم مم ممم عام مم ع مم ممم مم عم م عم مم ممم مم مم عم م عم ممم مم ممم عع م مع مم ممم مم ممع عم ممعم ممم عم
- رقم الباب ( الترتيب التسلسلي) : امم ممم عم مم ممم مع مم ممم مم عم مم ع عم عم مم مم مم مم عم ع ع مع م مم ممم ممم مم ع مع عم مع ممم ممم مع مم مم ممم ممه مع مع م عم مم

- مدة كراء رخصة سيارة الأجرة : ممم مم م مم م عم ممم عم مم ممم ع مم مم مم عم مع عم مع ممم ممم ممم م ع مع عم مع م مم عم مع مم مم م ممعم مع ممم ممم م عم ممع فم

المادة 2 : تنشر هذه الرخصة فى مدونة قرارات الولاية.

مدير النقل

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الأشغال العمومية والنقل

رخصة استفلال خدمة سيارة أجرة
إن مدير النقل.
- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 230-12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سئة 2012 والمتضمن
تنظيم النقل بواسطة سيارات الأجرة. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق 14 غشت سنة 2016 الذي يحدد نماذج الوشائق
المرتبطة بممارسة نشاط النقل بواسطة سيارة الأجرة.

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المرسوم التنفيذي رقم 230-12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012
والمذكور أعلاه؛ تسلّم رخصة سياقة إضافية للسيد
الساكن ب ..........ا..................... وذلك بثاء على الطلب الذي تقدم به السيد صصص
بصفته حائزا رخصة استغلال خدمة سيارة الأجرة رقم ................. صادرة في ص ص

- بلدية الالتحاق ممع م ممم مم عع ع مم عع م ممم م مق م مق عق عق عق عع ع ممع مم قم ع مق ع ممع ممم ممم مممية ممعم مممية مم فق

- محيط النقل الحضري الملحق به :


Page 28:
28 ا الما" 3 محر 8ه
الجريدة الرُسْميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 الا ل

- المسار (في حالة الخدمة بسيارة أجرة جماعية) : ا ص
- رقم تسجيل المركبة : مجعم عام مم ممم ممم عم م عم م م ع مم ممم عم م مم عم ممم ممم مم ممم عام مم ع مم ممم مم عم م عم مم ممم مم مم عم م عم ممم مم ممم عع م مع مم ممم مم ممع عم ممعم ممم عم
- رقم الباب ( الترتيب التسلسلي) : اص ص

المادة 2 : تنشر هذه الرخصة فى مدونة قرارات الولاية.

مدير النقل

الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الأشغال العمومية والنقل

رخصة استفلال خدمة سيارة الأجرة
من طرف شركة سيارات الأجرة

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 230-12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 والمتضمن
تنظيم النقل بواسطة سيارات الأجرة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق 14 غشت سنة 2016 الذي يحدد نماذج الوثائق
المرتبطة بممارسة نشاط النقل بواسطة سيارة الأجرة.

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يرخص لشركة سيارات الأجرة التي تسمى : ................ الكائن مقرها الاجتماعي ب 0
والممثلة من طرف السيد بت تت ...2 بصفته مسيراء استغلال خدمة النقل بواسطة سيارة الأجرة.

المادة 2 : تنشر هذه الرخصة فى مدونة قرارات الولاية.

مدير النقل


Page 29:
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية إن مدير النقل.

وزارة الأشغال ‎١١‏ ة والنقل - بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 -230 المؤرخ في 3 رجب عام

7 3 الموافق 24 مايو سنة 2012 والمتضمن تنظيم النقل بواسطة سيارات

الأجرة. المعدل والمتمم؛
مديرية النقل لولاية - وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق 14
غشت سنة 2016 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط وكيفيات
استغلال خدمة سيارة الأجرة.؛
فتر المقامد للنقل بواسطة سيارة الأجرة - وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق 14
غشت سنة 2016 الذي يحدد شروط و كيفيات ت تسليم دفتر المقاعد للنقا
بواسطة سيارة الأجرة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق 14
غشت سنة 2016 الذي يحدد نماذج الوثائق المرتبطة بممارسة نشاط النقل
بواسطة سيارة الأجرة.

وي اص / ضرم

2

3
0

با

0

أ

المادة الأولى : يسلِّم للسيد (ة)

خدمة سيارة الأجرة فى ولاية

المادة 2 : يجب على صاحب دفتر المقاعد للنقل بواسطة سيارة الأجرة؛ فى
حالة تغيير الولاية؛ أن يجتاز بنجاح المادة الخاصة بمعرفة مخطط مقر
الولاية وخطوط السير والمرافق العمومية الرئيسية.

المادة 3 : يطلب من المعني الامتثال للتنظيم المعمول به.

ا
> 8601 لرالقيه

ع


Page 30:
ل اع
->» 8001 ل لقي

ع

3
>
3

2

مدة صلاحية مقد رخصة سيارة تأشيرة المصالح 1
الأجرة (فى حالة كراء رخص ٍ التابعة لمديرية النقل تاشيرة المصالح التابعة
‎٠‏ سيارة الأجرة) للولاية لمديرية النقل للولاية

متصوارر وذ


Page 31:
المخالفات والعقوبات العقوبات الإدارية والجزائية
المتعلقة بممارسة نشاط النقل بواسطة
تاشيرة الصاح الشيجة 0 ب سيارة الأجرة هي تلك المنصوص عليها

أل .5 في أحكام القانون رقم 13-01 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7
غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
البري وتنظيمه. المعدل والمتمّم.

اسراف #قدالي

2

3
0
با
0

801

910.9 ل 5

قمجا
2

ع

وروا - زر عرو شاط لتر جر كيز دمج ضر ألو وسار ج


