Page 1:
العدد 04 ج< الدر الأربعاء 17 ربيع الثاني عام 1437ه

يشي ضرم
السنة الثالثة والخمسون 2 1 ا 1 الموافق 27 يناير سنة 6م

الجمهورية الجزازرية

+.

هترارات وآراء ؛ مقزرات ؛ مناشير ؛ إعلانات و بلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
يزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية وا
مرسوم تنفيذي رقم 355-15 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 دي
ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتثنمية الريفية والصيد البحري

مرسوم تنفيذي رقم 14-16 مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 18 يناير سنة 2016, يحدد قائمة المناصب العليا
للمصالح الخارجية لوزارة السكن والعمران والمدينة وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية

مرسوم تنفيذي رقم 15-16 مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 18 يناير سنة 2016, ب

مرسوم تنفيذي رقم 16-16 مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 18 يناير سنة 2016, يتضمن إنشاء
المهني والتمهين وتحويل ملحقات مراكز التكوين المهني والتمهين إلى مراكز للتكوين المهني والتمهين

مرسوم تنفيذي رقم 17-16 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 21 يناير سنة 2016, يتمم المرسوم التنفيذي رقم
74-4 المؤرخ فى 18 شوال عام 1414 الموافق 30 مارس سنة 1994 الذي يحول معهد باستور فى الجزائر إلى

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 21 ديسمبر سنة 2015, يحدّدٌ قائمة شهادات الليسانس في
التعليم العالي للتوظيف في سلك موظفي القيادة. رتبة ضابط إعادة التربية

وزارة الصناعة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 19 محرّم عام 1437 الموافق 2 نوفمبر سنة 2015, يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
7 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 الذي يحدد مدونة إيرادات ونفقات صندوق ترقية التّنافسيّة

وزارة الغلاحة والتنمية الريغية والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1437 الموافق 29 ديسمبر سنة 2015, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الوطني
العالى للصيد البحري وتربية المائيات

قرار مؤرخ في 24 شؤال عام 1436 الموافق 9 غشت سنة 2015 ؛ يحدّد كيفيات
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات. و مدته ومحتوى برامجه


Page 3:
وُرخ في 7 ذي الحجة عام 1436 الموافق 21 سبتمب نة 2015, يعدل القرار المؤرخ فى أول <
الثانية عام 1435 الموافق أول أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة مواد الصحة النباتية ذات الا

ذرخ في 9 ذي الحجة عام 1436 الموافق 23 بر سنة 2015, يعدل القرا ب المؤرخ في ‎1١‏ رجب عام 1434
الموافق 21 مايو سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوا ن الجزائري

قرار مؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1436 الموافق 8 أكتوبر سنة 2015, يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجت
المدرسة الوطنية للغابات

قرار مؤرخ في 26 صفر عام 1437 الموافق 8 ديسم نة 2015 , يتد من تصنيف الم 5 ت البذور فى الأملاك
الغابية الوطنية الموجهة لإنتاج الشتائل والبذور

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14 يوليو سنة 2015, يتضمن التنظيم الداخا
الوطنى للدراسات والأبحاث المتكاملة للبناء


Page 4:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم راسي رقم 353-15 مؤَرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية والتعاون الدولي.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمّم .

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 23-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير

7 ربيع الثاني عام 1437ه

7 يناير سنة 2016م

سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصسصة
لوزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2015
الملدة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره ثلاثة وستون مليون دينار (63.000.000 دج) مقيد
في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية والتعاون
الدولي وفي البابين المبينين في الجدول"ا الملحق بهذا
الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد قدره
ثلاثة وستون مليون دينار (63.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية والتعاون
الدولي وفي الأبواب المبينة في الجدول”ب” الملحق بهذا
الملاة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الدولة. وزير
الشؤون الخارجية والتعاون الدولي. كل فيما يخصه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 ديسمبر سنة 2015.

الجدول الملحق " أ "

رقم الأبواب

العناوين

الامتمادات الملفاة ( دج )

وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي

القرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

3-00
مجموع القسم الرابع 3-00
مجموع العنوان الثالث 3-00

3.0000


Page 5:
7 ربيعا 7ه ه., م
7 ياي منة 0م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 04

الجدول الملحق ‎٠"‏ " (تابع)
العناوين الاعتمادات الملفاة ( دج )
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح الموجودة في الخارج - حظيرة السيارات 60.1)0.00
مجموع القسم الرابع 6010.000
مجموع العنوان الثالث 60.00.00
مجموع الفرع الجزئي الثاني 60.00.00
مجموع الفرع الأول 6.00.00

مجموع الاعتمادات الملفاة 0م1. ]6

الاعتمادات اللخصصة (سمج)
وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - اللوازم 3.00.00
مجموع القسم الرابع 3.00.00
مجموع العنوان الثالث 3.00.00

مجموع الفرع الجزئي الأول 3.000


Page 6:
هم م ا ا 17 1 1437
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04 ياي م ا ا

الجدول الملحق " ب * (تابع)

العناوين الاعتمادات ا لخصصة ( دج )

الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخادج

العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

13-4 المصالح الموجودة في الخارج - اللوازم 10.01.00

14-4 المصالح الموجودة في الخارج

93-4

مرسوم راسي رقم 354-15 مؤَرخ في 18 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 30ديسمبرسئنة
5,. يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة الشؤون الشارجية والتعاون
الدولي.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

20.0.0

3000.00
00.00

مجموع العنوان الثالث 00.00
مجموع الفرع الجزئي الثاني 00.00
مجموع الفرع الأول 6.10

0مم. 6

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في7
شوال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015
والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2015,


Page 7:
7 ربيع الثاني عام 1437ه

7 يناير سنة 2016م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أول
ذيالقعدة عام 1436 الموافق 16 غشت سنة 2015
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخغخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلي لسنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 23-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2015,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015 اعتماد

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

(1.703.000.000 دج) مقيِّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-7 "نفقات محتملة -

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره مليار وسبعمائّة وثلاثة ملايين دينار
(1.703.000.000 دج) يقيِّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية والتعاون الدولي وفي البابين
المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الدولة. وزير
الشؤون الخارجية والتعاون الدولي. كل فيما يخصْه.؛
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0ديسمبر سنة 2015.

الجدول الملحمق

العناوين

الامتمادات اللخصصة (دج)

وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي
القرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع

التدخلات العمومية

النشاط الدولي

المشاركة في الهيئات الدولية

التعاون الدولى

مجموع الاعتمادات الملخصصة

1.61.80

8.0
0. 1.0.000
مجموع العنوان الرابع 108000000
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

1.0

1.0

1.00


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم تنفيذي رقم 355-15 مؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيِّما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 283-15
المؤرخ في 26 محرم عام 1437 الموافق 9 نوفمبر سنة
5 والمتضمن نقل اعتماد فى ميزانية تسيير الدولة.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

7 ربيع الثاني عام 1437ه

7 يناير سنة 2016م

الملاة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره عشرة ملايين وستمائة وخمسة
وثمانون ألف دينار (10.685.000 دج) مقيِد في ميزانية
تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري وفي البابين المبينين في الجدول "أ الملحق بهذ

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد قدره
عشرة ملايين وستمائة وخمسة وثمانون ألف ديثنار
(10.685.000 دج) يقيِّد في ميزانية تسيير وزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري وفي البابين
المبينين في الجدول "ب" الملحق بهذ المرسوم.

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0ديسمبر سنة 2015.

عبد المالك سلال

الجدول الملحق "1 "
العناوين
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحمري

القرع الأول

الإدارة المركزية

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل ا مصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الامتمادات الملفاة (دج )

المصالح اللامر كزية التابعة للدولة 288500
3-0
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

30
30

مجموع الفرع الأول 3-500


Page 9:
7 ربيع الثاني عام 1437ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 04

7 يناير سنة 2016م

11-1

العناوين الاعتمادات الملغاة (مج)

القفرع الثاني
المديرية العامة للقابات

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامر كزية للغابات - الراتب الرئيسي للنشاط 721000
مجموع القسم الأول 7.100.000
مجموع العنوان الثالث 7.10.000

مجموع الفرع الجزئي الثاني 7100.000

مجموع الفرع الثاني 0

مجموع الاعتمادات الملغاة 10685.00

الاعتمادات الخصصة (مج)
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
القرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 3-0
3-0
مجموع العنوان الثالث 3-0
مجموع الفرع الجزئي الأول 3-0
مجموع الفرع الأول 3-0


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

7 ربيع الثاني عام 1437ه

7 يناير سنة 2016م

العناوين
الفرع الثاني

الامتمادات اللخصصة (دج )

المديرية العامة للقابات
الفرع الجزئي الأول
ا مصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

المديرية العامة للغابات - التعويضات والمنح المختلفة

مرسوم تنفيذي رقم 14-16 مؤرخ في 8 ربيع الثاني

7 الموافق 18 يناير سنة 2016, يحدد قائمة

ا مناصب العليا للمصالح الشارجية لوزارة السكن

والعمران والمدينة وشروط الالتحاق بهذه
المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة.

- وبناء على الدستور. لا سيِّما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات مح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

7.100.000
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث

7.100.000
7.100.000

7.100.000

7.100.000

10.0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-93 المؤرخ
في 30 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 14 ديسمبر سنة
3 الذي يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح غير
المركزية التابعة لوزارة السكن وشروط الالتحاق بها
وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في ‎١!‏ محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-13 المؤرخ
في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
الذي يحدد قواعد تنظيم وتسيير المصالح الشارجية
لوزارة السكن والعمران.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.


Page 11:
7 ربيع الثاني عام 1437ه

7 يناير سنة 2016م

يرسم ما يآتي :
قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية لوزارة السكن
والعمران والمدينة وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا
الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.
الفصل الأول
قائمة المناصب العليا

المادة 2 : تحدد قائمة المناصب العليا للمصالح
الخارجية لوزارة السكن والعمران والمدينة. كما يأتي :

- رئيس مكتبء

- رئيس فرع.

الفصل الثاني
شروط التعيين

المادة 3 : يعين رئيس المصلحة :

: ‏بعنوان المصالح التقنية؛ من بين‎ )١

1) رؤّساء المهندسين في السكن والعمران ورؤساء

2) المهندسين الرئيسيين في السكن والعمران
والمهندسين المعماريين الرئيسيين والمفتشين
الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة

3) مهندسي الدولة في السكن والعمران
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

4) مهندسي التطبيق في السكن والعمران أو
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ب) بعنوان المصالح الإدارية. من بين :

1) المتصرفين المستشارين.

2) المتصرفين الرئيسيين. المرسمين. الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف.ء
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الماد45: يعين رئيس المكتب :

آ) بعنوان المكاتب التقنية. من بين :

1) رؤساء المهندسين في السكن والعمران ورؤساء
المهندسين المعماريين وروؤّساء مفتشي التعمير.

2) المهندسين الرئيسيين في السكن والعمران
والمهندسين المعماريين الرئشيسيين والمفتشين

3) مهندسي الدولة في السكن والعمران
والمهندسين المعماريين ومفتشي التعمير أو لديهم رتبة

4) مهندسي التطبيق في السكن والعمران أو
لديهم رتبة معادلة؛ الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3) المتصرفين المرسمين الذين يثبتون ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 5 : يعين رئيس القسم الفرعي الإقليمي, من

1) رؤّساء المهندسين في السكن والعمران ورؤساء

2) المهندسين الرئيسيين في السكن والعمران
والمهندسين المعماريين الرئيسيين والملفتشين
الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة

3) مهندسي الدولة في السكن والعمران
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

4) مهندسي التطبيق في السكن والعمران أو
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 6 : يعين رئيس الفرع؛ من بين :

1) التقنيين السامين في السكن والعمران الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2) التقنيين في السكن والعمران الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الفصل الثالث
المادة 7: يتم التعيين في المناصب العليا لرئيس
مصلحة ورئيس مكتب ورئيس قسم فرعي إقليمي
ورئيس فرع المنصوص عليها أعلاه؛ بقرار من الوزير
المكلف بالسكن والعمران والمدينة.؛ بناء على اقتراح من
المدير الولائي للتعمير والهندسة المعمارية والبناء أو
المدير الولائي للسكن أو المدير الولائي للتجهيزات
المادة 8 : يجب أن ينتمي الموظفون المقترحون
لصلاحيات الهياكل المعنية.
الفصل الرابع
المادة 9: تحددالزيادةالاستدلاليةالمرتبطة
بالمناصب العليا المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ وفقا
للجدول الآتي :

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادة10: يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية فى المناصب العليا المذكورة فى المادة 2
أعلاه والذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة من
لزيادة الاستدلالية المحددة بموجب هذا المرسوم إلى غاية
إنهاء مهامهم في المنصب العالي المشغول.
المادة 11: يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية عند تاريخ 31 ديسمبر سنة 2007 في المنصبين
لعاليين لرئيس قسم فرعي ورئيس فرع؛ من الزيادة
لاستدلالية المحددة بموجب هذا المرسوم ابتداء من أول
يناير سنة 2008.

المادة 12: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم. ولا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 311-93
لمؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 14
ديسمبر سنة 1993 والمذكور أعلاه.

7 ربيع الثاني عام 1437ه

7 يناير سنة 2016م

المادة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1437 الموافق
8 يناير سنة 2016.
عبد المالك سلال
سس

مرسوم تنفيذي رقم 15-16 مؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق 18 يناير سنة 2016, يتضمن
إنشاء معاهد وطنية متخصصة في التكوين

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدُستور .؛ لا سيِّما الملاتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة
2 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الملاة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام
3 الموافق 19 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. تنشاً
معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني المرفقة
قائمتها بملحق هذا المرسوم.

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1437 الموافق
8 يناير سنة 2016.

عبد ا مالك سلال


Page 13:
لجريد ب 0
الجريدة | ية للج

الملحق
لتكوين المهني
قائمة المعاهد الوطنية الملتخصصة في التكوي

تسمية المعهد

ي المتخصص في التكوين


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

تنفيذي رقم 16-16 مؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق 18 يناير سنة 2016, يتضمن
إنشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحويل
ملحقات مراكز التكوين المهني والتمهين إلى
مراكز للتكوين المهني والتمهين.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملاتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-91 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي
يحدد قائمة مراكز التكوين المهنى والتمهين. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة
4 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الملاة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 140-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام
5 الموافق 20 أبريل سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ تنشاً
مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحول ملحقتان
تابعتان لمؤسسات التكوين المهني إلى مركزين للتكوين
المهني والتمهين حسب الجدولين (آ) و (ب) الملحقين بهذا

الملاة 2 : تتمم قائمة مراكز التكوين اللهني
والتمهين الملحقة بهذا المرسوم, القائمة الملحقة
بالمرسوم التنفيذي رقم 64-91 المؤرخ في 15 شعبان
عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1437 الموافق
8 يناير سنة 2016.

عبد ا مالك سلال

7 ربيع الثاني عام 1437ه

7 يناير سنة 2016م

الجدول (ا)
قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين المنشأة

تسمية المركز مقر المركز

1 - ولاية آدرار :
17-1 م.ت. م.ت بأوقروت 2
1 -- 18 م.ت . م.ت بتيمياوين

3 - ولاية الأشواط :
17-3 مات. م.ت بسيدي بوزيد

5 - ولاية باتثة :

6- ولاية بجاية :

6 - 26 م.ت. م.ت ببرج ميرة

7 - ولاية بسكرة :

19-7 م.ت. م.ت بالعالية 2

4- ولاية تيارت :
20-4 م.ت. م.ت بمدروسة

4 - 21 م.ت.م.ت بتوسنينة

4- ولاية قالمة :
13-4 ماتامات بوادي الشحم

0- ولاية ورقلة :
0- 19 م.ت. م.ت ببلدة عمر

1- ولاية وهران :
20-1 م.ت. م.ت بعين البيضاء

1 - ولاية سوق أهراس :
17-1 م.ت. م.ت بالحدادة

4- ولاية عين الدقلى :
21-4 م.ت. م.ت بتاشتة

7- ولاية غرداية :
21-7 مإماءمات بمتليلي الجديدة
22-7 م.ت. م.ت بواد نشو


Page 15:
7 ربيع الثاني عام 1437ه

7 يناير سنة 2016م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الجدول (ب)
الملحقتان المحولتان إلى مركزين للتكوين المهني والتمهين

6- ولاية الطارف :

والتمهين بفرجيوة

مرسوم تنفيذي رقم 17-16 مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق 21 يناير سنة 2016.يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 74-94 المؤرخ في 18
شوال عام 1414 الموافق 30 مارس سنة 1994 الذي
يحول معهد باستور في الجزائر إلى مؤسسة
عمومية ذات طابع صنامي وتجاري.

إن الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور ؛ لاا سيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 539-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1335 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأو لى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية.؛ لاسيما الباب الثالث منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- المعهد الوطني الملتخصص | 12-36 مركز التكوين المهني | شبيطة مختار
في التكوين المهني بالطارف

14-3 مركز التكوين المهني
والتمهين ببوحاتم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 74-94 المؤرخ
في 18 شوال عام 1414 الموافق 30 مارس سنة 1994
الذي يحول معهد باستور في الجزائر إلى مؤسسة
عمومية ذات طا بع صناعي وتجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 74-94 المؤرخ في 18 شوال عام
4 الموافق 30 مارس سنة 1994 الذى يحول معهد
باستور في الجزائر إلى مؤسسة عمومية ذات طابع
صناعي وتجاري.

المادة 2 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 74-94 المؤرخ في 18 شوال عام 1414 الموافق 30
مارس سنة 1994 والمذكور أعلاه.؛ بمادتين 3 مكرر
و6 مكرر ؛ تحرران كما يأتي :
بقرار من الوزير المكلف بالصحة ".

"'المادة 6 مكرر : يؤهل المعهد في إطار مخططاته
فروع وأخذ مساهمات في كل مؤسسة وإبرام كل عقد
نشاطاته المتعلقة بإنتاج وتسويق اللقاحات والأمصال
والكواشف وأوساط الاستنبات والمواد البيولوجية
الأخرى ".


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 3 : تتمم أحكام المادتين 13 و 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 74-94 المؤرخ في 18 شوال عام 1414
الموافق 30 مارس سنة 1994 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

المادة 13 : يتداول مجلس الإدارة ويفصل في
جميع المسائل المرتبطة بأعمال المعهد.لاسيما

- قبول الهبات والوصايا والمساهمات المختلفة
المشروطة؛

- مشاريع برامج الاستثمار والتهيئة والتجهيز
وتوسيع المعهدء

- إنشاء ملحقات وفروع وإلغائها.

7 ربيع الثاني عام 1437ه

7 يناير سنة 2017م
" المادة 15 : يتولى المدير العام الإدارة والتسيير
الإداري و التقني والمالي للمعهد.

ويكلف بهذه الصفة؛ بما يأتى :

- يفوض صلاحياته وإمضاءه إلى مساعديه؛ تحت
مسؤوليته الشخصية.؛

- يعين ممثلي المعهد ضمن أجهزة فروعه ".

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 21 يناير سنة 2016.

عبد المالك سلال

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 9 ربيع الأول عام 1437
الموافق 21 ديسمبر سنة 2015, يحدد قائمة
شهادات الليسانس في التعليم العالي للتوظيف
في سلك موظفي القيادة؛ رتبة ضابط إمادة

إن الوزير الأول

ووزير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 166-08 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7يونيو سنة
8 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة السجون.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 16 ديسمبر سنة 2008
الذي يحدد قائمة شهادات الليسانس في التعليم العالي
إعادة التربية, ‎١‏

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 63 (الفقرة
الأولى) من المرسوم التّنفيذي رقم 167-08 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو سنة 2008
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار قائمة شهادات
موظفي القيادة. رتبة ضابط إعادة التربية.

الملاة 2 : تحدد قائمة شهادات الليسانس
في التعليم العالي المذكورة في الملدّة الأولى أعلاه؛

- الحقوقء؛


Page 17:
7 ربيع الثاني عام 1437ه

7 يناير سنة 2016م

- علم الاجتماع تخصص "الانحراف والجريمة"؛
لإعلام الآلي؛
لاتصالات السلكية واللاسلكية.
لإلكترونيك والاتصالات (أو اتصالات سلكية
ولاسلكية)؛

- الإلكترونيك.

- لكهرو تقني (أو الإلكترو تقني).

الملا 3 : يحدد القرار المتضمّن فتعح المسابقة قائمة
التخصصات المطلوبة فى الشعب المذكورة أعلاه
وفق احتياجات مصالح المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج.

الملاة 4: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤٌرخ في 18 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 16 ديسمبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه.

الملاة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1437 الموافق
1 ديسمبر سنة 2015.

وزير العدل»

حافظ الأختام

الطيب لوح

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

وزارة الصناعة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 19 محر عام 1437
الموافق 2 نوفمبر سنة 2015, يتمم القرار
الوزاري المشترك المؤْرخ في 7 رمضان عام 1422
الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 الذي يحدد مدونة
إيرادات ونفقات صندوق ترقية التّنافسيّة
إن وزير الصّناعة والمناجم؛
ووزير المالية؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤٌرخ في 15 ذي الحجة عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 192-2000
المؤٌرخ في 14 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 16 يوليو
سنة 2000 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 102 - 302 الذي عنوانه "صندوق
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 الذي
يحدد مدوّنة إيرادات ونفقات صندوق ترقية التّنافسيَّة
الصّناعيَة. المعدل والمتمم؛

يقرّران ما ياتي :

الملة الأولى : تتمم أحكام المادة 4 من القرار
الوزاري الملشترك المؤرخ في 27 رمضان عام 1422
الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه؛ بنقطة 9
في نهايتهاء تحرر كما يأتي :

9 - نفقات التسيير المتصلة بتنفيذ البرامج
والأعمال المذكورة أعلاه (حقوق ورسوم بما فيها الرسم
على القيمة المضافة والحقوق الجمركية والملصاريف
المالية ومصاريف التحويلات ومصاريف التوطين
البنكي والتأمينات ومصاريف التخزين) ".


Page 18:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 محرم عام 1437 الموافق 2
نوفمبر سنة 2015.
وزير المالية

عبد السلام بوشوارب

وزارة الغلاحة والتنمية الريغية
والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1437
الموافق 29 ديسمبر سنة 2015, يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيانة
أو الخدمات بعنوان المعهد الوطني العالي للصيد
البحري وتربية المائيات.

إن الوزير الأول»

ووزير المالية.

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهموواجباتهموالعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم,؛ لا سيما المادة 8 منه.

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

7 ربيع الثاني عام 1437ه
7 يناير سنة م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-2000
المؤؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 285-06 المؤؤرخ
فى 26 رجب عام 1427 الموافق 21 غفشت سسنة 2006
والمتضمن تحويل المعهد التكنولوجي للصيد البحري
وتربية المائيات إلى معهد وطني عال للصيد البحري
وتربية المائياتء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

يقرّرون ما يأتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المعهد الوطنى العالى للصيد
البحري وتربية المائيات, وفقا للجدول الآتي 3

التعداد حسب طبيعة عقد العمل


Page 19:
7 ربيع الثاني عام 1437ه

7 يناير سنة 2016م

الملا 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1437 الموافق
9 ديسمبر سنة 2015.

الريفية والصيد البحري

سيد أحمد فروخي

وزير المالية

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

ااانه

قرار مؤرخ في 4 شؤال عام 1436 الموافق 9 فشت
سنة 2015, يحدّ كيفيات تنظيم التكوين
التحضيري لشغل بعض الرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات؛ ومدته
ومحتوى برامجه.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات
الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين؛
المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 700-83 المؤرخ في 21
صفر عام 1404 الموافق 26 نوفمبر سنة 1983 والمتعلَّو
بتنظيم مراكز تكوين الأعوان التقنيين الملتخصصين

- وبمقتضى المرسوم رقم 702-83 المؤرخ في 21
صفر عام 1404 الموافق 26 نوفمبر سنة 1983 والمتضمن

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم رقم 703-83 المؤرخ في 21
صفر عام 1404 الموافق 26 نوفمبر سنة 1983 والمتضمن
في الغابات بجيجل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-11 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة
1 والمتضمّن القانون الآأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 213-12 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة
2 الذي يحول المعهد التكنولوجي للغابات إلى

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الموادٌ 69 (الحالة 1)
و70 (الحالة 1) و71 (الحالة 1) و80 (الحالة 1) من
المرسوم التّنفيذئ رقم 127-11 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011
والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات ومدته
ومحتوى برامجه.

الملاة 2: تتمشثل الأسلاك المعنية بالتكوين
التحضيري في الرتب الآتية :

سلك ضباط الغابات :

- رتبة مفتش للغابات.

- رتبة مفتش رئيسي للغابات.

- رتبة مفتش رئيس للغابات.

سلك الضباط السامين للغابات :


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

يلزم المتربصون شاغلو الرتب المذكورة أعلاه؛
بمتابعة دورة تكوين تحضيري.

الملاة 3 : يتم فتح دورة التكوين التحضيري
بموجب قرار أو مقرر من السلطة التي لها صلاحية

- الرتبة أو الرتب المعنية.
المحدد في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات

تكوين والمصادق عليه. بعنوان السنة المعنية. طبقا

للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التحضيري»

- تاريخ بداية التكوين التحضيري.

الملا 4 : تعلم الإدارة املستخدمة المتربصين
بتاريخ بداية التكوين التحضيري. عن طريق استدعاء
فردي وبآية وسيلة ملائمة عند الضرورة.

الملا 5 : تضمن التكوين التحضيري المؤسسات
العمومية للتكوين الآتية :

- بالنسبة لرتبتي مفتش للغابات ومفتش
رئيسي للغابات :

- مركز تكوين الأعوان التقنيين التخصصين

- مركز تكوين الأعوان التقنيين الملتخصصين

- المدرسة الوطنية للغابات بباتنة.

متواصل أو تناوبي ويشمل دروسا نظرية وتربصا

الملاة 7 : تحدد مدة ا لتكرين التحضذْ يري بشهرين
(2) بالنسبة للرتب المذكورة في الملاّة 2 أعلاه.

7 ربيع الثاني عام 1437ه

7 يناير سنة 2016م

المللة 8 : يشمل هذا القرار أربعة (4) ملاحق تبين
برامج التكوين التحضيري لكل رتبة ويتم تفصيل
محتواها من طرف المؤسسات العمومية للتكوين
المذكورة في الملاّة 5 أعلاه.

الملا 9 : يتولى تأطير ومتابعة المتربصين أثناء
التكوين التحضيري سلك التعليم التابع للمؤسسات
العمومية للتكوين و/ أو الإطارات المؤهلة للمؤسسات
والإدارات العمومية.

الملاة 10 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة. ويشمل امتحانات دورية.
التقييم النهائي حسب أحد التقديرات الآتية :

- حسن جداء

- حسن؛

- متوسطء

- دون المتوسط.

الملاة 12 : تضبط قائمة المتربصين الذين تابعوا
دورة التكوين التحضيري من طرف لجنة نهاية التكوين

- ممثل السلطة المخولة لها صلاحية التعيين المؤهل
قانوناء رئيساء

- مدير المؤسسة العمومية للتكوين المعنية
أو ممثله.

- ممثلين اثنين (2) عن سلك أساتذة التعليم

الملاة 13 : عند نهاية دورة التكوين التحضيري.
محضر لجنة نهاية التكوين.

الملا 14 : يرسم المتربصون الذين تابعوا التكوين

حرر بالجزائر في 24 شؤال عام 1436 الموافق 9

غشت سنة 2015.

سيد أحمد فروخي


Page 21:
اجيج ا الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

ا ملحق الأول
برنامج التكوين التمضيري لشغل رتبة مفتش للغابات
برنامج التكوين التحضيري. المدة : شهران (2).

حماية الثروة الغابية

متابعة المشاريع الغابية

الملحق الثاني
برنامج التكوين التحضيري لشفل رتبة مفتش رئيسي للفابات
برنامج التكوين التحضيري» المدة : شهران (2).
ستعمال وسائل الخدمة

متابعة المشاريع الغابية


Page 22:
0 2 2 2 17 الثا 1437
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 يح سي ا

الملحق الثالث
برنامج التكوين التحضيري» المدة : شهران (2).

الحجم الساعي الأسبومي
مفاهيم القانون العام والتشريع الغابي
التسيير الإداري والمالي

الإدارة والاتصال

تسيير وتقييم المشروع الجواري للتنمية الريفية

حماية وتسيير الموارد الغابية

استخدام المعلومات الجغرافية في التسيير الغابي

الملحق الرابع
برنامج التكوين التحضيري» المدة : شهران (2).

لتسيير الإداري والمالي

تسيير وحماية وتثمين الموارد الغابية

ستخدام نظم المعلومات الجغرافية في التسيير
الغابي

المجموع


Page 23:
7 ربيع الثاني عام 1437ه

7 يناير سنة 2016م

قرار مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1436 الموافق 21
سبتمبر سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1435 الموافق أول أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة مواد الصحة
النباتية ذات الاستعمال الفلاحي.

بموجب قرار مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1436
الموافق 21 سبتمبر سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1435 الموافق أول أبريل
سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة مواد
الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحي. ويحرر

قرار مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1436 الموافق 23
سبتمبر سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 11
رجب عام 1434 الموافق 21 مايوسنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان
الجزائري المهني للحبوب.

بموجب قرار مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1436
الموافق 23 سبتمبر سنة 2015, يعدّل القرار المؤؤرخ في
1 رجب عام 1434 الموافق 21 مايو سنة 2013 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني
للحبوب؛ ويحرر كما يأتي :

- لعجال دوبي بونوة ممثل رئيس الغرفة الوطنية
قرار مؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1436 الموافق 8 أكتوير
الاجتماعية على مستوى المدرسة الوطنية

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- بمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤرخ في 21
رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدد

محتوى الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤرخ في 23 ذي
القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982 والمتعلق
بتسيير الخدمات الاجتماعية؛ لا سيما المادة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة. المعدّل والمتمم؛

-وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 213-12 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
رقم 303-82 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1402 الموافق
1 سبتمبر سنة 1982 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى إنشاء لجنة للخدمات الاجتماعية لدى المدرسة

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1436 الموافق 8
أكتوبر سنة 2015.

سيد أحمد فروخي
ااا بت ٍ هو سس

قرار مؤرخ في 26 صفر عام 1437 الموافق 8 ديسمير
سنة 2015 يتضمّن تصنيف المجموعات حاملات
البذور في الأملاك الغابية الوطنية الموجهة لإنتاج
الشتائل والبذور الغابية.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمّن النظام العام للغابات. المعدّل والمتمّم؛


Page 24:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6
ذي الحجّة عام 1407 الموافق أول غشت سنة 1987
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يثناير
سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة.

المعدل والمتمّم.؛

يقرّر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 3 من المرسوم
التّنفِيذي رقم 90 -12 المؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1410 الموافق أول يناير سنة 1990 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الفلاحة. المعدل والمتمّم؛ يهدف هذا
القرار إلى تصنيف المجموعات حاملات البذور في
الأملاك الغابية الوطنية الموجهة لإنتاج الشتائل
والبذور الغابية.

- الأصتاف المراجية : كل أصناف الأشجار
والشجيرات المورقة (ذات أوراق النافضة)
والراتنجيات ذات الأوراق الدائمة) التى تكون
الملجموعات الغابية. ‎١‏

- اللجموعات حاملات البذور : كل مجموعة أشجار
غابية. ناضجة؛ طبيعية أو اصطناعيَّة مختارة لإنتاج
بذور ذات نوعية جينية وراثية جيدة وبكمية كافية.

- اللجمسوعات حاملات البذور المصنفة : مجموعة
من الأشجار (حاملات البذور). مرسومة الحدود ومحمية
تكثيف الإثمار وتحسينه نوعاء

- الشجرة السائدة : شجرة ذات مورفولوجية
ممتازة سائدة,؛ ذات تاج مستطيل وجذع دائري
أسطواني عمودي دون عيوب ظاهرة وأغصان رقيقة

- حالات القوة القاهرة : الحرائق والتلف وتدهور
الحالة الصحية والأخطار المناخية غير المتوقعة.

7 ربيع الثاني عام 1437ه

7 يناير سنة 2016م

الملاة 3 : تحدّد قائمة الأصناف الغابية الرتنجيات
والمورقات موضوع هذا القرار في الملحق الأول.

يمكن تعديل وتتميم قائمة أصناف الرتنجيات
والمورقات,؛ كلما دعت الحاجة, حسب الأشكال نفسها.

الملاة 4: يجب أن يتم انتقاء الجموعات حاملات
البذور على مستوى المجموعة وبشكل فردي حسب
المواصفات المحددة في الملحق الثاني بهذا القرار.

الملاة 5 : تعرف المجموعات حاملات البذور التابعة
للأملاك الغابية الوطنية على وجه الخصوص بما يأتي :

- الصنف (الاسم المشترك والاسم العلمي)؛

- الموقع (الولاية؛ البلدية. المكان المسمى)؛

- الإحداثيات الجغرافية (خطوط الطول وخطوط
العرض والارتفاع)؛

- المساحة (الهكتار ) أو عدد الأشجار.

يجب أن تكون المجموعات حاملات البذور مرسومة
الحدود جغرافيا ومصادقا عليها من طرف اللجنة
المذكورة في الملاة 8 أدناه.

الملاة 6 : تصنف المجموعات الغابية التابعة
للمعايير المذكورة فى المادتين 4 و5 أعلاه. كمجموعات
حاملات البذور. 0

تحدد قائمة المجموعات حاملات البذور المصنفة
بمقرر من الوزير المكلّف بالغابات.

الملاة 7: يمكن إلغاء تصنيف المجموعات حاملات
البذور إذا لم تصبح تتوفر فيها معايير الانتقاء المعدة
مسبقا أو فى حالة القوة القاهرة.

الملاة 8 : تنشأً لدى الوزارة المكلّفة بالغابات لجنة
ومهامها وعملها بمقرر من الوزير المكلّف بالغابات.

الملاة 9 : يدخل تسيير واستفلال الجموعات

حاملات البذور المصنفة.؛ كما هى محددة فى الملحق
الثالث, ضمن السلطة الحصرية لإدارة الغابات.

الملاة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الر. ب

حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1437 الموافق 8
ديسمبر سنة 2015.

سيد أحمد فروخي


Page 25:
7 يناير سنة 2016م

761 عصقطن
726 08606
عتمد «عتامرسط

عنةتطدن 1 عل «عنامرط

علطعننا «عتامرسوط
«سسعسصتاناع عصلمحط

قتام جلة02

ملنتصصم عد

فقلاح 1 عل «عتطعما قاط

8م

خقصة1

7 ربيع الثاني عام 1437ه

قائمة

عستاتتف1 عاط
«مصعتم مزط

عتمم مط

«عالنم عل عاط
65 وعل مط
مقلنخ !1 عل 60:6
تع تغعووبن
مقصممصضل تغفعمووبن
عاحنتفط تفعدورن
1 عل تغعوون
علعتسعمطط عل ععتمعد6
عتلتسطا و6016
عتتستا1 عل صتصة5
نط1

الاسم الشائع

البلوط الفليني
البلوط الأخضر
البلوط الزان
الحور (الصفصاف)
الحور (الصفصاف)
حور الفرات
الحور الرجراج
جار الماء

كاليتوس

الآكاسيا

طرفاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

أنواع النباتات الغابية الخروطية والورقية

0108516 11115
معام قتاصازط
8 قتتاصرط
السرو الدائم الاخصرار
مسرو الأصلع
سرو التاسيلي
العرعار الفينيقي 1001م قن نصنال

معنلتصصسد وعاطط

متملدعناية قتصناعم12

الاسم العلمي

«ع11 011665

0116:6105 401811605

الأسود 8 000106
مدعنا وسل|0ط

دومسصتقاع قتتصلط

/فتقدعاباللقسف .كنتم يلة026 /وعللمتصاموط .كنتا0تيلة02 /قدععصطاكة .قنام جلة02
الامامعتويت تحتل كتتام لقعي /لجلق002قك تتام يلق02ن لصمابيا«م10؟ قنام لم02
تتام يلقن وتلننطاماع كتتام يلة5026 10600008 كتتام يلقع02ن /لة«مطصقعاكء قتتام جلة00
كتتم جلهقع02 /صم1ن«معن16 .كنتامبجلة02ن متملطامتصعط قتتام جتق2ن5/ ملمقطم م مسموع
كتتم لمعن لمقتصمه .كقتام تمعن /متلمتمقئمعه .كقتم جلة5026 /1716111000:0
/ كتصتموعناعت) كتتام لمعن /قاقننتمم قتم لقعي ل/قاتلاءم قندام جتمقع0ن /متمانعتصدم

وملصمت قتتامبيلةع502 /قتلقمنتسا قتسام جلة06

قم كلاصنة

معتتصفلثة مأعماقاط

ااعتصمعتط الأرقان 08 متصدوتط

.م5 كتلناده1 متعمعط لمصمتوعتطصعتط متعمعط لقاعما متعمعطح لمعتطدعة متعمعط
قمعسمعل متعمعط لقصه 18001

ملاخططة ختتقصة]1

عستصعرم1 عل 0117116 نعسمتصعط1 ط(قة 00268تن 0168
عل/510 السواك 06518 5811780018

6561ل نل 1081016 | نخيل الصحراء معمنام رقع وقعاتصقلم13
ع«ه500 عل «عتسسوط 0110668 8101:0015


Page 26:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الملحق الثاني
معايير انتقاء اللجموعات حاملات البذورن

يتم الانتقاء على مستويين :

- على مستوى المجمومة :

- اختيار اللجموعات الأكثر تجانسا والمهيمنة
وأن يكون مظهرها العام أعلى من المجموعات
الأخرى في المنطقة المتفقدة.
والمقدرة ب 300 متر من أجل التقليل من أخطار التلوث

- يجب أن تكون المجموعة قوية وخالية من أي
كائن حي ضار وتحمل صفات مقاومة لمخاطر الوسطء

- يجب أن تكون المجموعة بالغة ومنتجة لبذور
ذات نوعية؛

- يجب أن يفوق حجم البذور المنتجة من المجموعة
المعدل العشري في نفس الظروف البيئية.

- على مستوى الشجرة :

- يجب أن يكون الجذع ذا شكل
التاج وبدون عيوب ظاهرة.

- يجب أن تكون الفروع رقيقة أفقية أو متجهة

- يجب أن تكون التيجان كثيفة ومورقة.

- يجب أن تكون الشجرة غير متفرعة وخالية من
الأمراض»

- يحب أن تكون الشجرة وفيرة الإثمار.

مستقيم إلى غاية

الملحق الثالث
طريقة تسيير واستغلال مجموعات حاملات البذورن
المصنفة

تتمثل عمليات التسيير الضرورية فيما يأتي :

- إعداد خريطة تعيين موقع المجموعات حاملات
البذور وظروف منطقتها وكذا الوصول إليهاء

- تحديد وحماية بمنطقة عازلة عرضها لا يقل عن
0 مترء تفاديا للعدوى عن طريق حبوب الطلع من
نفس نوع المجموعة المجاورة.

- انتقاء الأشجار "السائدة" التي يتم عليها جمع
البذور بصفة دورية.

- القيام بمقطع الحريق (مساحة تحول دون
امتداد الحريق) لتفادي الحرائق والقضاء على نبت
الحراج لتسهيل الجني.

7 ربيع الثاني عام 1437ه
7 يناير سنة م

- حماية وتسييج المجموعات حاملات البذور.

تخص العمليات الأساسية لصيائنة المجموعات
حاملات البذور على وجه الخصوص أشفغال التخليص
والتشذيب وقطع الإضاءة المحددة أدناه :

- التخليص :

يهدف إلى إقصاء كل النباتات المنافسة من أجل
تشجيع وضمان وجود عدد كاف من أشجار البذور.

- التشذيب :

يمارس أساسا على الشجرة بقطع أعضائها لتجنب
تكون العجوات . وتسمح هذه العملية مستقبلا
بالحصول على خشب ذي نوعية ممتازة وتحسين
مور فولوجية المجموعات.

- قطع الإضاءة :
تقليص عدد من الأشجار للسماح للأشجار المنتقاة من
الحصول على كفايتها من الأضاءة والمساحة ما يسمع لها
بالنمو على مستوى القطر والار تفاع.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1436
الموافق 14 يوليو سنة 2015, يتضمن التنظيم
الداخلي للمركز الوطني للدراسات والأابحاث
المتكاملة للبناء.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

ووزير السكن والعمران والمدينة.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم رقم 82 -319 المؤرخ في 6
محرّم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982 والمتضمن
جعل المعهد الوطنى للدراسات والأبحاث المتعلقة
بالبناء مركزا وطنيا للدراسات والأبحاث المتكاملة
للبناء, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران
والمدينة, المعدل والمتمم؛


Page 27:
7 ربيع الثاني عام 1437ه

7 يناير سنة 2016م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي. لا سيما المادة 10 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 9 مايو سنة 2009
والمتضمن التنظيم الداخلي للمركز الوطني للدراسات
والأبحاث المتكاملة للبناء.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذى يحدد القانون
الأساسي للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي. يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم
الداخلى للمركز الوطنى للدراسات والأبحاث المتكاملة

المادة 2: تحت سلطة المديرء الذي يساعده مدير
ومصالح إدارية وأقسام بحث.

المادة 3 : تتمثل الأقسام التقنية وعددها اثنان (2)

- قسم التجارب والقياسات.

- قسم التثمين والإعلام العلمي والتقني.

المادة 4: يكلف قسم التجارب والقياسات بما يأتي :

- دراسة التشكيل والتصويغ ابتداء من الحصى
المزود به؛

- تجارب على مكونات الخرسانة والملاط (طازجة
أومصلدة)؛

- تجارب على المواد والمنتوجات وغيرها (حجر
تربة / تكسية الأرضيات, المساكة).

- تجارب ساكنة ودورية وحرارية (النار ) والزحف
على عناصر الهياكل ذات المقاييس المصغرة أو الحقيقية.

- تجارب تحديد المميزات الميكانيكية للفولاذء

- تجارب مراقبة نوعية المواد.
الموادء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- تجارب تحديد الخصائص الحرارية للحواجزء

- تجارب تحديد معامل الامتصاص الصوتى
لمختلف المواد والمكونات. ‎١‏

- قياس مستوى الضجيج المنزلي والجوي»

- إعداد اتفاقات التجارب.

- مساعدة فرق البحث فى الحصول على المعطيات
والقياسات. ‎١‏

- مصلحة التجارب و أداء الخدمات.
- مصلحة الآليات,

التجارب والقياسات في ثلاث

المادة6: يكلف ة
والتقني بما يآتي :

- تنظيم دورات تكوينية متخصصة في مجالات
تخصص المركز.

- ترقية الإعلام العلمي والتقني في مجال تدخل
المركز.

- وضع نظام ملائم للحفاظ على الأرشيف العلمي
للمركزء

- اقتراح كل تدبير لإدماج النشرات العلمية
ز فى المكتبة الافتراضية؛

قسم التشمين والإعلام العلمي

- اقتراح وتنفيذ تدابير تحفيزية لترقية وتثمين
نتائج البحث العلمي في جميع جوانبه بالاتصال مع
المؤسسات المعنية.
- تسيير وصيانة الشبكات المعلوماتية والأجهزة
المعلوماتية للمركز.
- القيام باقتناء وتطوير البرامج المعلوماتية.
- القيام باقتناء تجهيزات الإعلام الآلي؛

- ضمان تكوين المستخدمين في مجال الإعلام
الآلي.

المادة 7: ينظم قسم التثمين والإعلام العلمي
والتقني في أربع (4) مصالع :

- مصلحة التثمين والتكوين.

- مصلحة الإعلام واليقظة التكنولوجية.

- مصلحة الإعلام الآلي.

المادة 8 : يقوم الأآمين العام بتنسيق نشاطات
- مصلحة المستخدمين.؛

- مصلحة الوسائل العامة.

- مصلحة المالية والمحاسبة.


Page 28:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 9 : تكلف المصالح الإدارية بما يأتي :

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
لتسيير الموارد البشرية.؛ وتنفيذهاء
ضمان متابعة المسار المهني لمستخدمي المركز.ء
إعداد ومسك دليل الكفاءات الوطنية في
تدخل المركزء
لسهر على التسيير الجيّد للأملاك المنقولة
- التسيير الإداري للباحثين المشار كين
والمدعوين.

- تسيير الأنشطة الاجتماعية لمستخدمي المركز
وترقيتهاء

- إعداد مخططات التكوين المتواصل وتحسين
المستوى وتجديد المعارف لمستخدمي المركز وكذا لفائدة
المستخدمين التابعين للهيئات المماثلة وضمان تنفيذهاء

- إعداد مشروع ميزانية التسيير والتجهيز
للمركز وضمان تنفيذها بعد المصادقة عليهاء

- مسك محاسبة المركز.

- ضمان تزويد هياكل المركز بوسائل التسيير»

- مسك سجلات الجردء

- ضمان الحفاظ على أرشيف المركز وصيائته.

المادة 10 : أقسام البحث وعددها أربعة (4) وهي :

- قسم البحث في الموادء

- قسم البحث في فيزياء البنايات والمحيط.
أشغال بحث ودراسات حول :

- ثبات وسلوك الهياكل الخاضعة لختلف

- الأمن من الحرائق في الهياكل.

- ديمومة وحماية الهياكل.

- حالة مرض البنايات.

المادة 12 : يكلف قسم البحث في المواد بتأدية
أشغال بحث ودراسات حول :

7 ربيع الثاني عام 1437ه

27 سنة 2016
يناي 1

- مواد البناء والسبائك.

- المواد والمكونات.

- فيزياء وكيمياء الموادء

- ديناميكية المواد.

- الأشغال الثانوية.

- حرارية البناء؛

- صوتيات البناء؛

- المحيط والسكن.

المادة 14 : يكلف قسم البحث في الجيوتقنية
بتأدية أشغال بحث ودراسات حول :

- الأخطار الجيوتقنية.

- التربة وأسس البناء.

- الأوساط ذات التأثير السلبى.

- التفاعل بين الأرض والهياكل.

المادة 15 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 14 جمادى الأو لى عام 1430 الموافق 9 مايو
سنة 2009 والمتضمن التنظيم الداخلي للمركز الوطني
للدراسات والأبحاث المتكاملة للبناء.

المادة 16 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14
يوليو سنة 2015.

وزير المالية وزير السكن
والعمران والمدينة

وزير التعليم العالي

والبحث ا

بلقاسم بوشمال

طاهر حجار

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


