Page 1:
العدد 658 ال الأحد 27 صفر عام 8ه
ا 2 تواجم 7[ سا
السّنة الثالثة والخمسون ا ا 1 الموافق 27 نوفمبر سنة 2016م

فرارات واراء ؛ ممرّرات » مناشير ؛ إعلانات و بلاعات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021.6.3
الفاكس 021.54.35.12
0ج 0 درج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
180100727 65 ه10
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 2 الما . 7 صفر عام 1438ه
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 اف م

مرسوم رئاسي رقم 305-16 مؤرخ في 27 صفر عام 1438 الموافق 27 نوفمبر سنة 2016, يتضمن إعلان حداد وطني ااا 50
مرسوم تنفيذي رقم 16 - 292 مؤْرّخ في 9 صفر عام 1438 الموافق 9 نوفمبر سنة 2016, يتمم قائمة المؤسسات
العمومية الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19
ايو سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 293 مؤرخ في 9 صفر عام 1438 الموافق 9 نوفمبر سنة 2016, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
02-8 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 ينادٍ نة 2008 الذي يحدد شروط إنشاء مؤسسات
المساعدة عن طريق العمل وتنظيمها وسيرها د

م تنفيذي رقم 16 - 294 مؤرخ في 9 صفر عام 1438 الموافق 9 نوفمبر سنة 2016, يحدد تدابير الإعانة والتكفل

أ

الخاص بالأشخاص المسنين بالمنزل.... 6

م رئاسي مؤرخ في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام وزير دولة. مستشار
خاص لدى رئيس الجمهورية. ممثل شخصي لرئيس الدولة ا
م رئاسي مؤرخ في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمِّن إنهاء مهام مكلفة بمهمة بمصالح
الوزير الأول ا
م رئّاسيّ مؤرّخ في 15 "م عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لترقية
الاستثمار بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقا ا
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمناجم
بوزارة الطاقة والمناجم - سابقا م
م رئاسي مؤَرخ في 15 "م عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام الرئيس المدير العام
لشركة مناجم الجزائر "منال ش.ذ.ا".... ا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لمدرسة

المناجم بالعابد (تلمسان) وا مم م ع م م ممم م مم ع مم ع مم م مم ع مم مع ممم مم م ممم ع ©

م رئاسي مؤرخ في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير الصناعة والمناجم

0
0
اسيم رئاسيّة مؤرخة في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للتعمير
والهندسة المعمارية والبناء فى الولايات ممعم ممم مم مع ممم ممع مع ةم ممم ممم مم مع مم مم ممم مم ممم مي ممم ©
مرسوم راسي مؤْرّخ في 15 محرم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مديرة الت زا
العمومية في ولاية مستغائم ا
مرسوم راسي مؤرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير البريد
1

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية تندوف..

م راسي مؤَرخ في 15 "م عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين رئيسة دراسات بالملجلس


Page 3:
7 صقر 8ه لف ل الى
اي الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 68

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية

للوساطة والضبط العقاري
مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير العام للمعهد الجزائري
للمناجم
مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مديرين للصناعة والمناجم في
ولايتين مم مم مم م م م م مام ممم م عم م م مم م م م م م م مم م م م م مم ممع مم م مام مقعم ممم م م م عع مع م قم م عم ممم م مم ع مم ع مع مع م مم م ع م ممم م مم مم ممم مم م مم مع م ممم ممم ممم ممم م مم م ممم ممم ممم ممم ممم مقعم

م رئاس مؤَرخ في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين رئيسة دراسات بالوكالة

الوطنية لتطوير الاستثمار
م رئاس مؤرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مديرة الشباك الوحيد غي
المركزى للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار بقسنطينة
مرسوم رئّاسيّ مؤرّخ في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير الصيد البحري والموارد
الصيدية فى ولاية بشار

م رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016 يتخ

مرسومان رئَاسيَّان مؤرخان في 15 محرم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّنان تعيين مديرين للتع
والهندسة المعمارية والبناء فى الولايات

مرسومان رنَاسيّان مؤْرخان في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمن تعيين مدير التجهيزات العمومية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير العام لديوان الترقية

والتسيير العقاري في ولاية بسكرة وام م م م مق ع وم مق مق عع ممم ع عو مقع م م قم م عع ممع م ممم ممم فم
مرسوم راسي مؤرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية
لتسيير إنجاز المشاريع الكبرى للثقافة

قرارات؛, مقررات؛ آراء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 محرم عام 1438 الموافق 24 أكتوبر سنة 2016, يحدّد مدونة ! ٍ
التخصيص الخاص رقم 302-020 الذي عنوانه "صندوق التضامن للجماعات المحلية” ص

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 محرم عام 1438 الموافق 24 أكتوبر سنة 2016, يحدّد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-020 الذي عنوانه "صندوق التضامن للجماعات المحلية”

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 15 رمضان عام 1437 الموافق 20 يونيو سنة 2016 , يحدّد قوائم وكذا الحدود القصوى
لبقايا الأدوية البيطرية أو المواد الصيدلانية النشيطة المسموح بها في المواد الغذائية ذات الأصل الحيواني الي

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 6 شال عام 1437 الموافق 11 يوليو سنة 2016 ,؛ يتضمّن اعتماد النظام التقني الذي يحدّد
متطلبات الأمن لأدوات العناية بالأطفال

13

14

15

17


Page 4:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

قرار مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1437 الموافق 25 سبتبمر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1437

الموافق 18 فبراير سنة 2016 والمتض

تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة م

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016. يتضمّن تنظيم المديرية المنتدبة

للسكن والعمران والتجهيزات اله

قرار مؤرخ في 28 شوال عام 1437 الموافق 2

غشت سنة 2016 يحدد شروط منح رخص الغياب لفائدة الباحث الدائم الذي

يحضّر رسالة الدكتوراه وام وم م م وم ع مع م ع عو مع وم و عم عو مع مم م مم ع م وم ع ع مع مق ع م ع م ممم ممه مع مم ممق

قرار مؤرخ في 28 شوال عام 1437 الموافق 2

غشت سنة 2016, يحدد كيفيات تقييم النشاط السنوي للباحث الدائم 0

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 7 جمادى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 25 سبتمبر سنة 2016, يحدّد تنظيم المديريات المنتدبة

الثانية عام 1437 الموافق 16 مارس سنة 2016, يتضمّن الموافقة على المخطط

الدائم لحفظ واستصلاح القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة لدا

وزارة التضامن الوطني والآسرة وقضايا المراة

قرار مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يحدّد كيفيات تنظيم زيارة التفتيش لأسلاك أساتذة
التعليم التخصص ومعلمي التعليم التخصص ومدربي إعادة التكييف المهني والمساعدات الحاضنات ومساعدا-

الأمومة والمساعدين في الحياة اليومية أثناء فترة تربصهم...

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 21 ذي القعدة عام 1437 الموافق 24 غشت سنة 2016 يحدّد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-142 الذي عنوانه "صندوق النفقة

قرار مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1437 المواذ

قرار مؤْرّخ في 16 شؤّال عام 1437 الموافق 1

وزارة الشباب والرياضة

ق 15 مايو سنة 2016 , يحدد شروط وكيفيات تصنيف بيوت الشباب

2 يوليو سنة 2016 يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية التنفيذية

للوقاية من العنف فى المنشآت الرياضية ومكافحته

الوضعيّة الشهريَّة فى 30 سبتمبر سنة 2016

7 صقر عام 1435 ه
7 وفمبر سنة 2016م

19

20

20

21

22

23

25

27

28

31

32


Page 5:
7 صفر عام 1438 ه
7 نوفمبر سنة 2016 م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 5

راسي رقم 305-16 مؤرخ في 7 صفر عام
8 الموافق 27 نوفمبر سنة 2016, يتضمن إعلان
حداد وطني.

- بناء على الدستور. لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 145-63 المؤرخ في 25
أبريل سنة 1963 الذي يحدد مواصفات العلم الوطني.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-97 المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة
7 والمتعلق بشروط استعمال العلم الوطني.

-ونظرا لوفاة فخامة فيدال كاسترو روز

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يُعلن حداد وطني لمدة ثمانية أيام؛
ابتداء من 27 نوفمبر سنة 2016.

المادة 2 : ينكّس العلم الوطني في كامل التراب
الوطني على البنايات التي تأوي المؤسسات. لاسيِّما
الملنصوص عليهافي المرسوم الرّاسي رقم 365-97
المؤرخ في 25 جماى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1438 الموافق 27
نوفمبر سنة 2016.
7

مرسوم تنفيذي رقم 292-16 مؤرّخ في 9 صفر عام
8 الموافق 9 نوفمبر سنة 2016, يتمم قائمة
المؤسسات العمومية الاستشفائية الملحقة
بالرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ في 2
7 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح
- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و43
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 25-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-07
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : تتمم قائمة المؤسسات العمومية
الاستشفائية الملحقة باللرسوم التنفيذي رقم 140-07

المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :
"الملحق الأول
قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية
7 - ولاية الجلفة

- الجلفة (المستشفى الجديد)
.. الباقي بدون تغيير).. 3
المادة 2 ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1438 الموافق 9
نوفمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال
ل
مرسوم تنفيذي رقم 16- 293 مؤرخ في 9 صفر عام
8 الموافق 9 نوفمبر سنة 2016, يعدل ويتمم
التنفيذي رقم 02-08 المؤرخ في 24 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 الذي

إن الوزير الأول


Page 6:
- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و 143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-08 المؤرخ
في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008
الذي يحدد شروط إنشاء مؤسسات المساعدة عن طريق
العمل وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم.

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 02-08 المؤرخ في 24 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 الذي يحدد
شروط إنشاء مؤسسات المساعدة عن طريق العمل
وتنظيمها وسيرها.

المادة 2: تعدل أحكام المادة 5 من الملرسوم
لتنفيذي رقم 02-08 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1428
لموافق 2 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 5 : يستفيد الأشخاص المعوقون المقبولون
في هذه المؤسسات من الأحكام التشريعية والتنظيمية
لمتعلقة بالضمان الاجتماعى والصحة والنظافة والأمن
ومن أجرة مقابل النشاط المبذول".

المادة 3: تعدل أحكام المادة 6 من الملرسوم
لتنفيذي رقم 02-08 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1428
لموافق 2 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 6 : - تنشاً المؤسسات العمومية بموجب
مرسوم.

المادة4: تعدل وتتمم أحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 02-08 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة 12 : يبت الوزير المكلف بالتضامن
الوطني في طلب إنشاء المؤسسة في أجل شهر واحد
(1), ابتداء من تاريخ استلام الملف.

- ...............(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 5: تعدل وتتمم أحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 02-08 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"/لمادة 18 : يتشكل مجلس إدارة المؤسسة من :

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

8ه

7 صقر
7 وفمبر سنة 2016م

- ممثل عن الوزير المكلف بالصيد البحري
والموارد الصيدية.

- ممثلين اثنين (2) عن الجمعيات ذات الطابع
الإنسانى والاجتماعى. بالنسبة للمؤسسات العمومية.
(2) من الأعضاء المنتخبين من الجمعية العامة؛ بالنسبة
للمؤسسات المنشأة من جمعية؛

- ..................(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 02-08 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 28 : تتوفر المؤسسات العمومية على
ميزانية خاصة بها طبقا لأحكام المادة 29 أدثاه".

المادة 7 : تعدل وتتمم أحكام المادة 29 من المرسوم
التنفيذي رقم 02-08 المؤّرخ في 24 ذي الحجة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 29 : تشمل ميزانية المؤسسة العمومية
بابا للإيرادات وبابا للنفقات.

المادة 8 : تعدل وتتمم أحكام المادة 33 من المرسوم
التنفيذي رقم 02-08 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتي :
المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1438 الموافق 9
نوفمبر سنة 2016.
عبد المالك سلال
7
تنفيذي رقم 294-16 مؤرخ في 9 صفر عام
5 الموافق 9 نوفمبر سنة 2016 يحدد تدابير
الإعانة والتكفل الخاص بالأاشخاص المسنين

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143


Page 7:
27 صفر عام 8ه
7 دوفمبر سنة 2016م

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
قانون الأسرة. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأو لى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 12-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتعلق
بحماية الأشخاص المسنين. لا سيما المادتان 21 و23 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلو

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 310-94
المؤٌرخ في 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر
سنة 1994 والمتعلق بكيفيات سير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-069 بعنوان "الصتدوق الخاص
للتضامن الوطني". المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-96
المؤٌرخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيوسنة
6 والمتضمن إنشاء وكالة التنمية الاجتماعية ويحدد
قانونها الأساسي. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 307
لمؤٌرخ في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2008 والمتعلق بالخلايا الجوارية للتضامن.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 353
لمؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر
سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 128
لموؤْرخ في 13 جمادى الأو لى عام 1431 الموافق 28 أبريل
سنة 2010 والمتضمن تعديل تنظيم مديرية النشاط
لاجتماعى للولاية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13
لمؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل
سنة 2013 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة. ‎١‏

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
ترتيبات وتدابير الإعانة للأشخاص المسنين بالمنزل
وكذا التكفل الخاص بالأشخاص المسنين المحرومين في

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 7

وضعية تبعية؛ تطبيقا لأحكام المادتين 21و23 من
القانون رقم 12-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432
الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتعلق بحماية
الأشخاص المسنين.
الفصل الأول
أحكام عامة
الملاة 2 : تتشكل ترتيبات وتدابير الإعانة بالمنزل
ثقافية تسمح بتكفل شامل بالأشخاص المسنين.
يتمثل التكفل الخاص بالأشخاص المسنين
المحرومين في وضعية تبعية على الخصوص في العلاج
واقتناء التجهيزات الخاصة والأجهزة والاستفادة؛ عند
الاقتضاء؛ من مرافقة مناسبة بهدف تلبية الاحتياجات
الأساسية للحياة اليومية لهؤلاء الأشخاص.
الملاة 3 : تكمن أهداف ترتيبات وتدابير المساعدة
بالمنزل وكذا التكفل الخاص, الملنصوص عليهما في أحكام
هذا المرسوم؛ في ضمان ما يآتي لفائدة الأشخاص
- خدمات المساعدة في المنزل والدعم النفسي
والاجتماعى.
- مرافقة ملائمة حسب حالتهم البدنية والنفسية.
- توفير التجهيزات الخاصة والأجهزة الضرورية
المحرومين في وضعية تبعية؛ وتزويدهم بهاء
- إبقاء الأشخاص المسنين في وسطهم العائلي
و/أو في منزلهم.
الفصل الثاني
ترتيبات وتدابير الإعانة للأشخاص المسنين بالمنزل
الملاة4 : تضمن ترتيبات وتدابير الإعانة
والمرافقة بالمنزل تلبية الاحتياجات الأساسية
للأشخاص المسنين في حياتهم اليومية في مجالات :
- العلاجات الصحية.
- المساعدة على النظافة والهندمة اليومية.
- المساعدة فى الأعمال المنزلية.

- المرافقة الاجتماعية والنفسية والإدارية.

بالمنزل المذكورة في الفقرة أعلاه. بقرار من الوزير
المكلف بالتضامن الوطنى.


Page 8:
الفصل الثالث

التكفل الخاص بالأاشخاص المسنين المحرومين

الملاة 5 : يضمن التكفل الخاص بالأشخاص المسنين
المحرومين في وضعية تبعية. زيادة على ترتيبات
وتدابير الإعانة والمرافقة بالمنزل المذكورة في المادة 4
أعلاه, علاجات مكيفة واقتناء للتجهيزات الخاصة
والأجهزة؛ وتشمل :

- التجهيزات, كل المعدات التي تساعد الفرد على
تجاوز العجز بهدف القيام بأعمال الحياة اليومية.

- الأجهزة؛ كل وسيلة تقنية موجهة لتكملة أو
ستبدال وظيفة عضو في حالة عجز أو غياب عضو.

تحدد قائمة التجهيزات الخاصة والأجهزة وكذا
لخدمات في مجال العلاج المذكورة في الفقرة أعلاه.
بقرار من الوزير المكلف بالتضامن الوطني.
لمسنين المحرومين المصالح المكلفة بالنشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية الختصة إقليمياء التى تتنقل لهذا
لغرض. إلى منزل هؤلاء الأشخاص.

الملاة 7 : يمكن أن تضمن الخدمات الاجتماعية
لمنزلية المذكورة في المادتين 4 و5 أعلاه من طرف
وكذا جمعيات ذات الطابع الاجتماعي والإنساني
مؤسسة قانوناء وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 8 : يجب أن يقوم بالخدمات الاجتماعية
بالمنزل. النصوص عليها في أحكام هذا المرسوم؛
أشخاص مؤهلون في المجالات الاجتماعية والصحية
والنفسية.

الملاة 9 : تكون الاستفادة من ترتيبات وتدابير
الإعانة والمرافقة بالمنزل المذكورة في هذا المرسوم؛
مائعة لكل خدمات أخرى مماثلة.

الفصل الرابع
كيفيات الاستفادة من ترتيبات وتدابير الإعانة بالمنزل
و//رأى التجهيزات الخاصة والأجهزة

الما 10 : تخضع الاستفادة من ترتيبات وتدابير
لإعانة والمرافقة بالمنزل و//أو التجهيزات الخاصة
والأجهزة إلى تقديم طلب مرفق بملف يودعه الأشخاص
لمسنون أو الأشخاص المتكفلون يهم لدى مصالح
مديرية النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية الختصة

الملاة 11 : يتضمن ملف طلب الاستفادة من
ترتيبات وتدابير الإعانة والمرافقة بالمنزل و/أو
لأجهزة والتجهيزات الخاصة المذكورة في المادة 4 أعلاه.

ّ

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

8ه

7 صقر
7 وفمبر سنة 2016م

- طلب مقدم من الشخص المسن أو الشخص
لمتكفل به؛

- شهادة إقامة الشخص المسنء
لمسن؛

- شهادة الدخل أو عدم الدخل للشخص المسن.؛ عند
لاقتضاء.

الملاة 12 : تتحقق المصالح الختصة على مستوى
مديريات النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية من

- دراسة طلبات الاستفادة من ترتيبات وتدابير
لإعانة بالمنزل و//أو التجهيزات الخاصة والأجهزة
وضبط احتياجات الأشخاص المسنين المعنيين.

- القيام بالتحقيقات الاجتماعيةالمتعلقة
بالشخص المسن. لا سيما معاينة وضعية تبعية
الأشخاص المحرومين.
- إعداد مخطط المساعدة تجاه الأشخاص المسنين
تقوم المصالح المختصة لمديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية بالتحقيق الاجتماعى المذكور فى
إيداع الملف.

الملاة 13 : يبت مدير النشاط الاجتماعى
والتضامن للولاية المختص إقليمياء فى الملف على
أساس التحقيق الاجتماعي في أجل لا يتجاوز خمسة
عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ إيداع الملف.

يبلغ قرار مدير النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية للطالب في أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام.

الملاة 14 : في حالة رفض طلب الاستفادة من
ترتيبات وتدابير الإعانة والمرافقة بالمنزل و/أو
لتجهيزات الخاصة والأجهزة أو العلاجات المكيّفة. يمكن
يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ قرار الرفض, لدى الوالي
للختص إقليميا الذي يفصل فيه في أجل عشرة (10)
أيام؛ ابتداء من تاريخ إيداع الطعن.

الملاة 15 : زيادة على أشكال المراقبة الأخرى
يكون الشخص الطبيعي أو المعنوي الخاضع للقانون
تقوم بها مصالح الوزارة المكلفة بالتضامن الوطني.

الملاة 16 :

فى حالة معاينة تقصير أو مخالفات.

تدون مصالح النشاط الاجتماعي محضرا بذلك. وتعذر


Page 9:
7 صفر عام 1438 ه
7 نوفمبر سنة 2016 م

بموجبه الشخص الخاضع للقانون الخاص الذي يجب
عليه أن يمتثل له في أجل ثمانية (8) أيام تحت طائلة
العقوبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

تبلّغْ نسخة من المحضر لمدير النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية.

تسترجع التجهيزات الخاصة أو الأجهزة غير
المستعملة أو المستغلة بمقرر من مدير النشاط
الاجتماعى والتضامن للولاية.

الملا 17 : يتم التكفل بالأثر المالي الناجم عن

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 9

الملاة 18 : يعد مدير النشاط الاجتماعى
والتضامن للولاية الختص إقليمياء تقريرا سنويا يقيم
فيه ترتيبات وتدابير الإعانة والتكفل الخاص
بالأشخاص المسنين بالمنزل. املنصوص عليها فى المادتين
4 أعلاه. يرسله إلى الوزير المكلف بالتضامن

الملاة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1438 الموافق 9
نوفمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال

مرسوم رئاس مؤرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق
7 كتوبر سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام وزير
دولة. مستشار خاص لدى رئيس الجمهورية؛

إن رئيس الجمهورية.؛

-بناء على الدستور.لاسيماالماذّتان 6491

و2-92 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤٌرّخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلّق بالتّعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية
للدولة.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6
رمضان عام 1437 الموافق 1[ يونيو سنة 2016
والمتضمّن تعيين السَّيد بوعلام بسايح وزيرا للدولة.
مستشارا خاصا لدى رئيس الجمهورية. ممثلا شخصيا

لرئيس الدولة

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : تنهى. ابتداء من 28 يوليوسنة
6. مهام السّيد بوعلام بسايح؛ بصفته وزيرا للدولة.
مستشارا خاصا لدى رئيس الجمهورية. ممثلا شخصيا
لرئيس الدولة. بسبب الوفاة.

الملاة 2 : ينشر هذا الملرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17
أكتوبر سنة 2016.
7
مرسوم رئاس مؤرخ في 5 محر م عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 6 يتضيل إشواء مهام مكلقة
بمهمة بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016 تنهى, ابتداء من أول
أكتوبر سنة 2016, مهام الآنسة سامية مسعودي.
بصفتها مكلفة بمهمة بمصالح الوزير الأول. لإحالتها

7

مرسوم راسي مؤرخ في 15 محم عام 1438 الموافق
17 أكشوير سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام المديري
لترقية الاستشثمار بوزارة الصناعة

الاستثمار - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السّيد


Page 10:
ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

إلياس فروخي. بصفته مديرا عاما لترقية الاستثمار
بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار - سابقا.

72

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 محرّم عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للمناجم بوزارة الطاقة والمناجم - سابقا.

8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السّيد
محمد الطاهر بوعروج؛ بصفته مديرا عاما للمناجم
بوزارة الطاقة والمناجم - سابقاء لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 15 محم عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
الرئيس المدير العام لشركة متاجم الجزائر
"مثال ش .ذ.!".

8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السّيد

طاهر شريف زرارقة. بصفته رئيسا مديرا عاما

لشركة مناجم الجزائر "مثال ش.ذ.ا". بناء على طلبه.
7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام المديرن
العام لمدرسة المناجم بالعابد (تلمسان).

8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السّيد

جل

مرسوم رئاس مؤَرّخ في 15 مم م عام 1438 الموافق
مدا أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الصناعة والمناجم في ولاية تبسة.

8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السّيد
عبد الرحمان فخارء بصفته مديرا للصناعة والمناجم
فى ولاية تبسة, لإحالته على التقاعد.

8ه

7 صقر
7 وفمبر سنة 2016م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 محرْم مام 1438 الموافق
17 أكتوير سنة 6. يتضمّن إنهاء مهام مدير
السكن في ولاية مستغائم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام

8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السّيد

العربي بهلول. بصفته مديرا للسكن في ولاية مستغائم؛
7

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 15 محر م عام 8 الموافق
17 اكتوبر سنة 2016 تتطلير تتضمّن إنهاء مهام
مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء
في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016 تنهى مهام السّيد
والهندسةالمعمارية والبناء فى ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السّيد
فيصل وارث. بصفته مديراللتعمير والهندسة
المعماريةوالبناءفىولايةبسكرة.لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016 تنهى مهام السّيد
والهندسةالمعماريةوالبناءفىولايةتبسة.

7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 محرم مام 1438 الموافق
17 1 أكتوبر سنة 6. يتضمّن إنهاء امهم مديرة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام الآنسة
في ولاية مستغانم. لتكليفها بوظيفة أخرى.


Page 11:
27 صفر عام 8ه
7 دوفمبر سنة 2016 م

مرسوم راسي مؤْرٌخ في 15 محزم مام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية
تندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016 تنهى مهام السنّيد
عبدالكريمحدراوي. بصفتهةمديراللبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية تندوفء
لإحالته على التقاعد. ‎١‏

7

مرسوم راسي مؤْرخ في 15 محرم عام 8 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين رئيسة
دراسات بالمجلس الدستوري.

8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تعيّن السّيدة
فطيمة لطرش, رئيسة دراسات بالمجلس الدستوري.
7

مرسومان رئاسيَّان مؤْرغان في 15 محرم مام 1438
الموافق 17 أكتوبر سنة 6 يتضمنان التّعيين

8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تعيّن السّيدة
والآنسة والسنَادة الآتية أسماؤهم بوزارة
الصناعة والمناجم :

- عبد الغانى مبارك. مديرا عاما للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.؛

- خوخة موهوبي؛ مديرة دراسات بقسم متابعة
مساهمات الدولة وعمليات الخوصصة.

- عبد الوهاب بوعتو. رئيس دراسات بقسم
الإدماج والمناولة.
الإدماج والمناولة.

- علي شيباح. رئيس دراسات بقسم صناعات
الصلب والتعدين والميكانيكية والعدانة وبناء السفن
والطيران والكهربائية والإلكترونية.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

11

- سهام بن تواتي؛ رئيسة دراسات بقسم الجودة
والأمن الصناعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016 يعين السّيد
محمد بن صافى؛ نائب مدير للوسائل العامة وحماية
الأملاك بوزارة الصناعة والمناجم.

ل

مرسوم راسي مؤرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يعيِّن السَّيد حسان
حموش. مديرا عاما للوكالة الوطنية للوساطة
والضبط العقاري.

7
مرسوم راسي مؤرخ في 15 محر عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير العام
للمعهد الجزائري للمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سئة 2016. يعيّن السَّيد محمد
بلال. مديرا عاما للمعهد الجزائري للمناجم.

7
مرسوم راسي مؤرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق

7 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016 يعيْن السّيدان
الآتي اسماهما مديرين للصناعة والمناجم في الولايتين

- محمد الصالح مرغني, في ولاية تبسمسيلت.

- بوعلام بلطوم.؛ في ولاية ميلة.


Page 12:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 محم عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين رئيسة
دراسات بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تعيّن الآئسة
نوال أمفار . رئيسة دراسات بمديرية الدراسات
المكلفة بالأنظمة الإعلامية والاتصال بالوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار.

7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 محمرم عام 1438 الموافق
7 أكتوير سنة 2016, يتضمّن تعيين مديرة
الشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار بقسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تعيّن السّيدة
كريمة حملات. مديرة للشباك الوحيد غير المركزي
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار بقسنطينة.
7
مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 محرم عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير

الصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية
بشار.

نَّ

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يعيِّن السّيد أحمد
تتبيرت؛ مديرا للصيد البحري والموارد الصيدية
في ولاية بشار.
7
مرسوم راسي مؤْرخ في 15 محمرم عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مديرة

8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تعيّن الآنسة
فتيحة كسيرة,؛ مديرة للسكن في ولاية مستغائم.

8ه

7 صقر
7 وفمبر سنة 2016م

مرسومان رئاسيَّان مؤْرغان في 15 محر عام 1438
الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّنان تعيين
مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء
في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, تعيّن السّيدة
والسيدان الآتية أسماؤهم مديرين للتعمير والهندسة
المعمارية فى الولايات الآتية :

- عبد العزيز عناب. في ولاية قالمة.

- مبارك بلعمش, في ولاية إيليزي»

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016. يعيِّنْ السّْيد
عبد المالك عراضة. مديرا للتعمير والهندسة المعمارية
والبناء فى ولاية سكيكدة.

7

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 15 محر عام 1438

الموافق 17 أكتوبر سنة 2016 يتضمّنان تعيين

مديرين للتجهيزات العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016,. يعيّن السّْيد
العربي بهلول. مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016 يعين السَّيد سليم
رزوق؛ مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية الطارف.
7
مرسوم راسي مؤرخ في 15 محر عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016 يتضمّن تعيين مدير
التجهيزات العمومية في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016 يعينْ السَّيد الحاج
ختال, مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية تيبازة.


Page 13:
7 صفر عام 1438 ه
7 نوفمبر سنة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محر عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير العام
لديوان الترقية والتسيير العقاري في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يعيِن السّيد
مليك ميلودي. مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية بسكرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 13

مرسوم راسي مؤرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق
7 أكتوبر سنة 2016 يتضمّن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية لتسيير إنجان المشاريع
الكبرى للثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يعيِّن السّيد
فيصل وارث. مديرا عاما للوكالة الوطنية لتسيير

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرُّخ في 22 محمرم عام 1438
الموافق 24 أكتوبر سنة 2016 يحدٌّ مدونة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
3023-0 الذي عنوانه "صندوق التضامن

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية.

ووزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
المالية. المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000. لاسيما
المادة 89 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شؤال

عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمّن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015, لا سيما المادة 83 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة
4 والمتضمّن إنشاء صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية وتحديد مهامه وتنظيمه وسيره.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-16 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة
6 الذى يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 3023-0 الذي عنوانه "صندوق التضامن

يقرران ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 119-16 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 والمذكور أعلاه.
يهدف هذاالقرار إلى تحديد مدونة نفقات وإيرادات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-020 الذي عنوانه
"صندوق التضامن للجماعات المحلية".

الملاة 2 : يقيد في حساب التخصيص الخاص
المذكور في المادة أعلاه. ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- مداخيل حصص الضرائب والرسوم والحقوق
العائدة لصندوق التضامن للجماعات المحلية.


Page 14:
1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- جميع الموارد التي توجه له بموجب القانون.

- المخصص الموجه للتكفل بالزيادة في الأجور
والأنظمة التعويضية لوظفي الجماعات لمحلية.

- التعويضات التي تمنحها ميزانية الدولة
الرسم على النشاط المهني وإلغاء الدفع الجزافي.

- تسديد القروض المؤقتة الممنوحة لتمويل

- متبقى مبالغ الإعانات والمخصصات المسترجعة.
- الرصيد الناتج عن تصفية الضرائب والرسوم
التي تعود لصندوق الضمان للجماعات المحلية.
- الهبات والوصايا.
في باب النفقات :
- التخصيص الإجمالي للتسيير :
* منح معادلة التوزيع؛
* الإعانات الاستثنائية,
* إعانات التكوين والدراسات والبحوث.
- التخصيص الإجمالي للتجهيز والاستثمار :
* إعانات التجهيزء
* القروض المؤقتة الممنوحة لتمويل مشاريع
منتجة للمداخيل تمنح لفائدة الولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية المحلية لإنجاز مشاريع التجهيز
والاستشثمار في الإطار المحلي أو في إطار التعاون
مابين البلديات.
- الاعتمادات الممنوحة لفائدة صندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية :
* المخصص الموجه للتكفل بالزيادة في الأجور
والأنظمة التعويضية لموظفي الجماعات المحلية.
- التعويضات التي تمنحها ميزانية الدولة
الرسم على النشاط المهني وإلغاء الدفع الجزافي.
الم 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1438 الموافق 24
أكتوبر سنة 2016.

وزير الداخلية وزير المالية
والجماعات المحلية
نور الدين بدوي حاجي بابا عمي

8ه

7 صقر
7 وفمبر سنة 2016م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 محرا م عام 1438

الموافق 24 أكتوبر سنة 2016 يحدد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
3023-0 الذي عنوانه "'صندوق التضامن
للجماعات المحلية".

إن و زير الداخلية والجماعات المحلّية.
ووزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000. لاسيما

المادة 89 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شؤال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمّن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015, لا سيما المادة 83 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
لذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة
4 والمتضمّن إنشاء صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية وتحديد مهامه وتنظيمه وسيره.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-16 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة
6 الذى يحدّد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 3023-0 الذي عنوانه 'صندوق التضامن

- وبمقتضى القرار الوزاري!ا لمشترك المؤرخ في
2 محرم عام 1438 الموافق 24 أكتوبر سنة 2016 الذي


Page 15:
7 7 777 و ا

تمحقيط ما الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 68 1
توقميبر م

يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص وزارة التجارة

رقم 302-020 الذي عنوانه "'صندوق التضامن

يقرّران ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 119-16 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 والمذكور أعلاه؛
حساب التخصيص الخاص رقم 302-020 الذي عنوانه
"صندوق التضامن للجماعات المحلية".

الملاة 2 : يضبط المدير العام لصندوق التضامن
وتنفيذ وتقييم النشاطات الممولة من طرف الصندوق.

الملاة 3 : يِبِيِّن التقرير وضعية النشاطات الممولة
من خلال الموارد الخاصة بصندوق التضامن للجماعات
اللحلية؛ و كذا تلك الممولة من خلال الخصصات التى
تمنحها الدولة لفائدة الجماعات المحلية.

يعرض هذا التقرير على الوزير المكلف بالداخلية.

الملاة 4: يرسل الوزير المكلف بالداخلية في نهاية
كل سنة ميزانية إلى الوزير المكلف بالمالية حصيلة
سنوية تبين مجموع مبالغ الإيرادات المحققة والنفقات
المنجزة.

الملاة 5 : تُرسل مصالح وزارة المالية المكلفة
إيرادات الحساب ومصدره إلى الآمر بالصرف
للصندوق.
(3) أشهر إلى صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية كشفا مفصلا للعمليات التى أداها.

الملاة 7: تخضع نفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-020 الذي عنوانه "صندوق التضامن للجماعات
المحلية" لأجهزة المراقبة التابعة للدولة. طبقا للإجراءات

الملاة 8 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1438 الموافق 24
أكتوبر سنة 2016.

وزير الداخلية وزير المالية
والجماعات المحلية
نور الدين بدوي حاجي بابا عمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رمضان عام 1437
الموافق 20 يونيو سنة 2016, يحدٌّ قوائم وكذا
الحدود القصوى لبقايا الأدوية البيطرية أو المواد
الصيدلانية النشيطة المسموح بها في المواد
الغذائية ذات الأصل الحيواني.

إن وزير التّجارة؛

ووزير الصناعة والمناجم

ووزير الفلاحة والتثمية الريفية والصيد البحري»

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يتناير
سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة.
لمعدل والمتمّم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-90 المؤرخ
في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت سنة 1990
لذي يحدد شروط صناعة الأدوية الببيطرية
وبيعهاورقابتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 123-2000
لمؤٌرّخ في 7 ربيع الأول عام 1421الموافق10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذيّ رقم 214-12 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو
سنة 2 الذي يحدد شروط وكيفيات استعمال
المضافات الغذائيةفيالموادالغذائيةالموجهة
للاستهلاك البشري.


Page 16:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 241-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 366-14 المؤرخ
في 22 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014
الذي يحدّد الشروط والكيفيات المطبقة في مجال
الملوثات المسموح بهافيالمواد الغذائية.لاسيما
المادة 6 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1433 الموافق 23 فبراير
سنة 2012 والمتضمّن المصادقة على النظام التقني
الجزائري الذي يحدّد خصائص وشروط وكيفيات
عرض المستحضرات الموجهة للرضع؛

يقرّرون ما يآتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 6 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 366-14 المؤرخ في 22 صفر عام 1436
الموافق 15 ديسمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد قوائم وكذا الحدود القصوى
لبقايا الأدوية البيطرية أو المواد الصيدلانية
النشيطة المسموح بهافي المواد الغذائية ذات
الأصل الحيواني. ‎١‏

الملا 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار؛ بما يآتي :

الحيوانات غير المستهدقة : الحيوانات المنتجة
للمواد الغذائية التي لا تسمح باستخدام المواد الطبية
المنتمية إلى مجموعة الكوكسيديو ستاتيك و/ أو

الأطفال صغار السن : الأطفال الذين يفوق
سنهم سنة واحدة (12 شهرا) ويقل عن ثلاث سنوات
(36 شهرا).

حد الكشف : أقل درجة من المركّز تتيح إمكانية
التعرف على المادة التحليلية. وتعرف عموما بحا
التركيز الأدنى للمادة التحليلية فى عيِّنة الاختبار
والتي يمكن قياسها على احتمال أن المادة التحليلية

حد قياس الكمية : الحد الأدنى من تركيز المادة
التحليلية الذي يمكن قياسه. ويعرف عموما بأنه الحد
الأدنى لتركيز المادة التحليلية في عيّنة الاختبار والذي
يمكن تحديده بالإحكام والدقة المقبولين (التكرارية)
في ظل الظروف المعروفة للاختبار.

8ه

7 صقر
7 وفمبر سنة 2016م

المادة التحليلية : المادة الكيميائية المبحوث عنها
أو المحددة في العيّنة.

الملاة 3 : تحدد قائمة وكذا الحدود القصوى لبقايا
لأدوية البيطرية أو المواد الصيدلانية النشيطة
المسموح بها في المواد الغذائية ذات الأصل الحيواني في
لملحق الأول المرفق بأصل هذا القرار. قل

الملا 4: يجب أن لا توضع رهن الاستهلاك المواد
للمواد الصيدلانية النشيطة التي تنتمي إلى المجموعة
لكوكسيديو ستاتيك و/ أو الهيستومونو ستاتيك.
لمحددة في الملحق الأول والمستعملة كمضافات مسموح
بها في النظام الغذائي لبعض أصناف من الحيوانات
خاصة الدواجن. عندماتتجاوز الحدود القصوى
لمسموح بها.

تحدّد قائمة وكذا الحدود القصوى لبقايا المواد
لصيدلانية النشيطة التي تنتمي إلى مجموعة
لكوكسيديو ستاتيك و/ أو الهيستومونو ستاتيك
لمسموح بها في المواد الغذائية المشتقة من الحيوانات
هذا القرار.

الملاة 5 : تحدّد قائمة الأدوية البيطرية أو المواد
الصيدلانية النشيطة الممنوع استعمالها في المواد
الغذائية ذات الأصل الحيوانى فى الملحق الثالث المرفق
بأصل هذا القرار. قل

الملاة 6 : يجب أن لا توضع المواد الغذائية ذات
الأصل الحيواني التي تحتوي على بقايا المواد المحددة
في الملحق الثالث وكذا المواد الأخرى غير المحددة
في قائمة الملحق الأول. رهن الاستهلاك.

يجب أن تأخذ بعين الاعتبار حدود الكشف لهذه
في التنظيم المعمول به؛ وفي حالة عدم وجودهاء يرجع
إلى المقاييس المعترف بها على المستوى الدولي.

الملاة 7: يمنع استعمال الأدوية البيطرية أو المواد
الصيدلانية النشيطة المحددة فى الملحق الثالث.
وكذا المواد الأخرى غير المحددة فى قائمة الملحق الأول؛
للحيوانات. ‎١‏


Page 17:
27 صفر عام 8ه
7 دوفمبر سنة 2016م

الملاة 8 : لا يسمح بوجود بقايا الأدوية أو المواد
الصيدلانية النشيطة فى المواد الغذائية المعبأة مسبقا
والموجهة خصيصا للرضع والأطفال صغار السن.

الملاة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة

حرّر بالجزائر في 15 رمضان عام 1437 الموافق 20
يونيو سنة 2016.

وزير التجارة وزير الصناعة والمناجم
وزير الفلاحة والتنمية وزير الصحة والسكان
الريفية والصيد البحري وإصلاح المستشفيات

عبد المالك بوضياف

عبد السلام شلفوم

جل

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في » شؤال عام 1437
الموافق 11 يوليو سنة 2016, يتضمّن اعتماد
النظام التقني الذي يحدُ متطلبات الأمن لأدوات
العناية بالأطفال.

إن وزير التّجارة.
ووزير الصناعة والمناجم؛
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990

والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 04-91 المؤرخ
في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يتاير سنة 1991

والمتعلّق بالمواد المعدة لكى تلامس الأغذية

وبمستحضرات تنظيف هذه الموادء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 65-92 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992
والمتعلّق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محلد
أو المستوردة. المعدل والمتمم؛

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

17

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلّق بتنظيم التقييس وسيره؛ لا سيما المادتين 22

و28 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلّق بتقييم المطابقة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-05 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد شروط مراقبة مطابقة
المنتوجات المستوردة عبر الحدود وكيفيات ذلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432الموافق 21 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو
سنة 2012 والمتعلّق بالقواعد المطبقة فى مجال أمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013
لذي يحدَّد الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
لذي يحدّد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم.

الملاة الأولى : طبقا لأحكام الملاة 28 من المرسوم
لتنفيذيّ رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426
لموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. يعتمد
لنظام التقني الذي يحدّد متطلبات الأمن لأدوات
لعناية بالأطفال والملحق بهذا القرار.

الملاة 2 : يحدّد النظام التقني المذكور في المادة
لأولى أعلاه. متطلبات الأمن الواجب توفرها فى أدوات
لعناية بالأطفال.


Page 18:
ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الملا 3: تسري أحكام هذا القرار بعد ستة ©)
الملاة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميَّة
حرر بالجزائر في 6 شوال عام 1437 الموافق 11
يوليو سنة 2016.
وزير التجارة وزير الصناعة والمناجم
عبد المالك بوضياف

ال ملحق
النظام التقني الذي يحدد متطلبات الأمن
لأدوات العناية بالأاطفال
المادّة الأولى : يهدف هذا النظام التقني إلى تحديد
متطلبات الأمن لأدوات العناية بالأطفال.
الملاة 2 : يرمي هذا النظام التقني إلى تأمين صحة
لأطفال بالنظر إلى المخاطر الناجمة عن تصميم أدوات
لعناية بالأطفال وتصنيعها واستخدامها.
الملاة 3 ‎ :‏ تثنى من مجال تطبيق هذا النظام
تقني لوازم التنظيف وأدوات الفراش وأجهزة نقل
لأطفال في السيارات الخاصة.
الملاة 4: يقصد. في مفهوم أحكام هذا النظام
لتقني أداة العناية بالأطفال. كل منتوج موجه
لتأمين أو لتسهيل الجلوس والنظافة والنوم والئة
والانتقال والحماية الجسدية وكذا المص للأطفال الأقل

من أر بع (4) سنوات.

الملاة 5 : يجب أن تستجيب أدوات العناية
بالأطفال فيما يخص المميِّزات الفيزيائية والميكانيكية
والكيميائية إلى متطلبات الأمن الآتية :

- أن تكون مستقرة ومقاومة للضغوط الميكانيكية
والفيزيائية التي تخضع لها عند الاستعمال العادي
أو العقلاني المحتمل. دون أن تنكسر أو تخضع لتشوه

ولاسيما منها وجود أعمدة لها أو نتوءات وكذا طريقة

8ه
7 وفمبر سنة 2016م

7 صقر

المتحركة. مخاطر الإصابة فى السلامة الجسدية مثل
الجرح أو البتر أو القرص أو الخنق أو الاختناق,
القفل والكبح,؛ مثبتة على أداة العناية بالأطفال.
حتى لا يشغلها الطفل.

- يجب أن تكون الأجهزة التي يمكن تفكيكها من
دون استخدام أداة ذات أحجام كافية لتحول دون

- أن تحتوي على نظام إغلاق وتعديل يمنع انزلاق
لأسرجة أو أحزمة الأمن القابلة للضبط حسب حجم
لطفل بالنسبة لأدوات العناية بالأطفال التى تحتوي
على هذه المعدات.

- أن لا تشكل خطرا على الصحة عند استعمالها
لعادي أو العقلاني المحتمل عند الابتلاع أو الاستنشاق
أو عند ملامسة الجلد أو الأغشية أو العيون.

- أن لا تطلق غازات سامة.؛ في حالة الاحتراق»

- أن تعد الأجزاء الملونة أو الملمعة أو المطلية
أو المغطاة بمواد مماثلة والأجزاء المكونة من مواد ملونة
كلياء وكذا المكونة من أنسجة ملونة التى يمكن أن تصا
إلى فم الطفل بمواد لا تحتوي على نسب من المعادن
الثقيلة تمثل فى حالة ذوبانها أو فى حالة وجود مادة
مركبة ذائبة, خطرا إذا ابتلعها الطفل.

الملاة 6 : يجب أن تتكون أدوات العناية
بالأطفال إِمَا :

أو شرارة أو أي مصدر ناري»

- أو من مواد صعبة الالتهاب.
-أو من مواد تحترق ببطء وتكون فيهاسرعة
انتشار الشعلة ضعيفة. إذا كانت المواد قابلة للالتهاب.
الملا 7: يجب أن لا تحتوي أدوات العناية
بالأطفال على أكشثر من 900,1 من كتلة المادة المغلفة
بالبلاستيك لواحدة من المواد الآتية :
- الدي (2 - إيشيل إكسيل) فتالات (015117,
- الدي يوتيل فتالات (0018©5.
- البوتيل بنزيل فتالات (©088.
الملاة 8 : يجب أن لا تحتوي أدوات العناية
بالأطفال التي يمكن أن توضع في الفم من قبل الأطفال.ء
ولاسيما منها المصاصات والحلمات وحلقات التسنين
على أكثر من 900,1 من كتلة المادة المغلفة بالبلاستيك

لواحدة من المواد الآتية :


Page 19:
27 صفر عام 8ه
7 دوفمبر سنة 2016م

- الدي - إزونونيل فتالات (0110.

- الدي - إزودسيل فتالات(©010؛

- الدى - ن - أكتيل فتالات (©010.

الملاة 9 : يجب أن تحتوي أدوات العناية بالأطفال.
ولاسيمامثتها الرضاعات والمصاصات والحلمات
وحلقات التسنين على البسفنول ه.

الملاة 10 : علاوة على بيانات الوسم المنصوص
البيان : "مطابق لمتطلبات الأمن" من قبل المصنّع أو
المستورد بطريقة مرئية ومقروءة وغير قابلة للمحو
على أداة العناية بالأطفال أو على غلافها.

الملاة 11 : ترفق كل أداة عناية بالأطفال بدليل
ويحدد طريقة وشروط واحتياطات الاستعمال.

يحرر الدليل باللغة العربية وعلى سبيل الإضافة.
بلغة أو لغات أخرى سهلة الاستيعاب للمستهلك
وبطريقة مرئية ومقروءة بوضوح وغير قابلة للمحو

الملا 12 : يجب على المصنع أو المستورد أن يقدم

الملاة 13 : تشمل المنتوجات الخاضعة لأحكام هذا
النظام التقني على الخصوص. ما يأتي :

- الأسرة.

- الأسرجة والأحزمة.

- المقاعد المثبتة على سند مثل الطاولة.

- كراسى الاستلقاء؛

- مقاعد وكراسي الحمام؛

- مقاعد إضافية لعربات الأطفال.

- مقاعد الدرجات.

- محرار الحمام (مقياس الحرارة)؛

- أحواض الحمام.

- أسرة وعربات الأطفال وسيارات الأطفال القابلة
للتحويل لطفل واحد أو أكثر.

- أسرة ثابتة وقابلة للطي طولها محصور
بين 90 سم و140 سمء

-القفف والمهود والمراقد.

- طاولات للتقميطء

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

19

- حامل الطفل.
- الكراسي العالية.
- المشايات.
- أطر الأطفال.
- حواجز السلامة.
- الحلمات,؛
- المصاصات.
- الرضاعات.
ل
قرار مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1437 الموافق 25
سبتبمر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1437 الموافق 18 فبراير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة التجارة.

بموجب قرار مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1437
الموافق 25 سبتبمر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 18 فبراير سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية فقات
العمومية لوزارة التجارة, كما يأتى :

"- السيد عمارة بوسحابة. ممثل الوزير المكلف
- السيد أحسن زنطار. ممثل الوزير المكلف
- الأعضاء الدائمون :

- لسيد محمد لعموري. ممثل الوزير
بالتجارة.

بالتجارة.

بالمالية (المديرية العامة للميزانية)؛

لمكلف

- الآنسة فاطمة عياشي. ممثلة الوزير المكلف
لمكلف

لمكلف

بالتجارة.

- السيدة ياسمين زوهدي.ء ممثلة الوزير المكلف
بالمالية (المديرية العامة للميزائية)؛


Page 20:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 يتضمّن تنظيم
المديرية المنتدبة للسكن والعمران والتجهيزات
العمومية في مصالح ومكاتب.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايوسنة 2015
والمتضمّن إحداث مقاطعات إدارية داخل بعض الولايات
وتحديد القواعد الخاصة المرتبطة بهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن
والعمران والمدينة. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-15 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015
والمتضمن تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء

يقررون ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 15 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 141-15 المؤرّخ في 9 شعبان عام 1436
الموافق 28 مايو سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تنظيم المديرية المنتدبة للسكن
والعمران والتجهيزات العمومية في مصالح ومكاتب.

الملاة 2 : تضم المديرية المنتدبة للسكن والعمران
والتجهيزات العمومية المنشأة بموجب أحكام المادة 12
من المرسوم التنفيذي رقم 141-15 المؤرخ في 9 شعبان
عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015 والمذكور أعلاه.
- مصلحة السكن.

2- مصلحة العمران.
3- مصلحة التجهيزات العمومية.

2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

8ه

7 صقر
7 وفمبر سنة 2016م

الملاة 3 : تتشكل مصلحة السكن من مكتبين (2) :
- مكتب السكن الريفي وتآهيل الإطار المبنيء

- مكتب السكن العمومي الإيجاري والترقية
العقارية وإعانات الدولة

الم 4 : تتشكل مصلحة العمران من مكتبين (© :

- مكتب الهندسة المعمارية والبناء.
من مكتبين (2) :

- مكتب الدراسات والتقويم

- مكتب التسيير ومتابعة عمليات الإنجاز.

الملاة 6: تحدد مهام المصالح والمكاتب المذكورة
أعلاه. بقرار من وزير السكن والعمران والمدينة.

الملاة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة السُعبِيّة.

حرّر بالجزائر في 20 ذي الحجَّة عام 1437
الموافق 22 سبتمبر سنة 2016.

وزير المالية وزير السكن والعمران والمدينة
حاجي بابا عمي عبد المجيد تبون
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرخ في 28 شوال عام 7 الموافق 2 غشت سنة
6, يحدد شروط منح رخص الغياب لفائدة
الباحث الدائم الذي يحضّر رسالة الدكتوراه.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالباحث
الدائم؛ للاسيما المادة 15 منه؛ ‎١‏


Page 21:
27 صفر عام 8ه
7 دوفمبر سنة 2016م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
لتنفيذي رقم 131-08 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام
9 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد شروط منح رخص الغياب لفائدة
لباحث الدائم المرسّم الذي يحض رسالة الدكتوراه.

المادة 2 : يمكن الباحث الدائم المرسم الذي يحضّْر
رسالة دكتوراه الاستفادة من رخصة غياب مدفوعة
لمدة القانوئية لتحضير الرسالة.

لايرخص للباحث الدائم الذي يحض رسالة
لدكتوراه بالقيام بمهام التعليم والتكوين بصفة

ثانوية.

المادة 3: تمنح رخص الغياب من طرف مدير
لمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.
وعند الاقتضاء. مدير وحدة البحث أو اللحطة
ومؤشر عليه من المشرف على الرسالة مدعما بشهادة
تسجيل فى التكوين فى الدكتوراه للسنة الجامعية

المادة4 : يمكن مدير المؤسسة العمومية ذات
لطابع العلمي والتكنولوجي وعند الاقتضاء, مدير
وحدة البحث أو المحطة التجريبية. تعديل رزنامة
رخص الغياب في حالة ضرورات المصلحة المتكررة.

المادة 5 : يجب على الباحث المعني التقيد برزنامة
رخص الغياب المحددة بالاتفاق مع مدير المؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وعند
الاقتضاء. مدير وحدة البحث أو المحطة التجريبية.

المادة 6 : يتعين على الباحث الدائم تقديم تقرير

سنوي عن حالة تقدم رسالته. مشفوعا برأي المشرف
على الرسالة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 2

المادة 7: يكلف مديرو المؤسسات العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي ووحدات البحث والمحطات
المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 28 شوال عام 1437 الموافق 2
غشت سنة 2016.
طاهر حجار
7
قرار مؤرخ في 28 شوال عام 1437 الموافق 2 غشت سنة
6. يحدد كيفيات تقييم النشاط السنوي
للباحث الدائم.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالباحث
لدائم؛ لاسيما المادة 28 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
لذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
لعمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
لذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام
9 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات تقييم النشاط السنوي
للباحث الدائم.

المادة 2 : يخضع الباحث الدائم إلى تقييم متواصل
ودوريء ويجب عليه أن يقدم سنويا تقريرا عن


Page 22:
لعمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي. ويرمي
هذا التقييم على حث الباحث على أداء واجباته
لأساسية المتنوعة والمهام المنوطة له.

المادة 3: يسمح تقرير النشاط لأعضاء المجلس
لعلمي للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي بتقدير جميع النشاطات
لمنجزة. ولاسيما منها حجم العمل ونوعيته واحترام
لآجال, خلال السنة.

المادة 4: يتضمن تقرير النشاط السنوي جميع
لمعلومات المتعلقة بمهام الباحث الدائم,؛ ولاسيما منها :

- التحويل التكنولوجي والعلاقات الصناعية
والتثمين؛

-التطوير في مجال الدراسات والخبرة
والهندسة.؛
- التأطير والتنظيم.

حول الآفاق العلمية والتكنولوجية للباحث الدائم.

المادة 6 : يتم تقييم الباحث الدائم على أساس
النشاطات الواردة في التقرير والمتمثلة فيما يأتي :

أولا : نشاطات البحث :
- البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

- التحويل التكنولوجي والعلاقات الصناعية
والتثمين.

ثانيا : الإنجازات والنتائج :
-المنشورات العلمية الوطنية والدولية

وبراءات الاختراع؛
- البحث في إطار التعاون الدولي.
- التأطير في التكوين في الدكتوراه.
تحدد هذه النشاطات حسب طبيعتهاوتوفير الموارد
رابعا : ال مسؤوليات والوظائف :

- المشاركة في الهياكل الداخلية للمؤسسة.

22 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

8ه

7 صقر
7 وفمبر سنة 2016م

- تنظيم برامج التعاون العلمي في شبكات؛
- المشاركة فى الهيئّات الاستشارية أو

المسيّرة في مؤسسة أخرى.
-الاعتراف الوطنى والدولى بالكفاءات :
دعوات إلى مؤتمرات لإلقاء مداخلة وتقييم الأشغال
المادة 7: يبدي المجلس العلمي تقديرا كتابيا على
أساس التقرير ونموذج التقييمالمعد سلفاء ويبلغ
للباحث الدائم ومسؤولي فرق البحث ومديري أقسام
لبحث والمؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي وعند الاقتضاء. مديري وحدات البحث أو

لصعوبات التي حالت دون إنجاز الأهداف المسطرة.
المادة 8 : تحدد كيفيات التقييم من طرف المجلس
وتكنولوجي.
يعدّ ا مجلس العلمي لكل مؤسسة عمومية ذات طابع
علمي وتكنولوجي سلّم التقييم ويصادق عليه. يجب أن

يأخذ سلّم التقييم بعين الاعتبار رتبة الباحث.
المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 شوال عام 1437 الموافق 2

طاهر حجار

وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذي المجّة عام 1437
الموافق 25 سبتمبر سنة 2016, يحدٌ تنظيم
المديريات المنتدبة للتشغيل في مصالح ومكاتب.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015


Page 23:
27 صفر عام 8ه
7 دوفمبر سنة 2016م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرخ
فى 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015
وتحديد القواعد الخاصة المرتبطة بهاء

- وبمقتضى المرسوم التَّنفِيذي رقم 34-95 المؤرّغ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 141-15 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015
والمتضمّن تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء لاسيما
المادة 15 منه؛

يقرّرون ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 15 من المرسوم
التنفيذيّ رقم 141-15 المؤرخ في 9 شعبان عام 1436
الموافق 28 مايو سنة 2015 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار تنظيم المديريات المنتدبة للتشغيل فى مصالح
ومكاتب.

- مصلحة ترقية التشغيل وتسيير سوق العمل.
اليد العاملة.

الملا 3: مصلحة ترقية التشغيل وتسيير سوق
العمل. وتضم مكتبين (2) :

* مكتب برامج ترقية التشغيل وتسيير
سوق العمل.

* مكتب الإحصائيات والتقييم.

الملاة 4: مصلحة المحافظة على التشغيل وحركة
اليد العاملة. وتضم مكتبين (©) :

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

23

- مكتب التاهيلات والمهن والتنسيق بين
القطاعات.

- مكتب حركة اليد العاملة وتسيير اليد
العاملة الأجنبية.

الملاة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجّة عام 1437 الموافق
5 سبتمبر سنة 2016.

وزير المالية وزير العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعي
حاجي بابا عمي محمد الغاذي
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

بلقاسم بوشمال
وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 16 مارس سنة 2016,؛ يتضمّن
الموافقة على المخطط الدائم لحفظ واستصلاح
القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة لدلس.

إنّ وزير الداخلية و الجماعات المحلية.

ووزير الموارد المائية والبيئة.

ووزير الثقافة.

ووزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في
0 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998

والمتعللّق بحماية التراث الثقافى. لا سيما المادة

4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015


Page 24:
21 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 324-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والتضمّن كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاعات المحفوظة. المعدل والمتمْم؛ لا سيما
المادة 16 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 الموؤرّخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 276-07 المؤرخ
في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18 سبتمبر سنة 2007
والمتضمّن إنشاء القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة لدلس

وتعيين حدوده؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن والعمرانء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 02-11 المؤرخ
في 30 محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011
والمتضمّن إنشاء وكالة وطنية للقطاعات المحفوظة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 88-16 المؤرخ
في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية والبيئة.

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للجنة الوطنية
ديسمبر سنة 2014

يقررون ماياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 44 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ يوافق على المخطط
الدائم لحفظ واستصلاح القطاع المحفوظ "للمدينة
العتيقة لدلس” الملحق بأصل هذا القرار.

الملاة 2 : يوضع المخطط الدائم لحفظ واستصلاح
القطاع المحفوظ "للمدينة العتيقة لدلس” تحت تصرف
الجمهور خلال الثلاثين (30) يوما الموالية لتاريخ نشر
هذا القرار في الجريدة الرسميّة.

8ه

7 صقر
7 وفمبر سنة 2016م

الملاة 3 : يمكن الاطلاع على المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاع المحفوظ "للمدينة العتيقة لدلس”
على مستوى بلدية دلس وكذا على مستوى الوكالة
الوطنية للقطاعات المحفوظة.

الملاة 4 : الوثائق المكتوبة والبيانية التي تشك
المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاع المحفوظ "للمدينة
العتيقة لدلس", المرفقة بأصل هذا القرار هي الآتية :

2- لائحة التنظيم؛

3 - الملاحق الآتية :

- مخطط بيان الموقع بمقياس 2.000/1 إلى

5000

- مخطط طوبوغرافى بمقياس 500/1 إلى
1000

- مخطط الارتفاقات بمقياس 500/1 إلى
2000

- حالة الحفظ تبين درجة وطبيعة
وأسباب تلف المباني والمناطق غير المبنية بمقياس
/0 إلى 1.000/1,

- خط مرور ووضعية حفظ شبكات الطرق
والتطهير والمياه الصالحة للشرب والري والطاقة
والهاتف بمقياس 1.000/1,
بمقياس 1.000/1,

- ار تفاع البنايات بمقياس 500/1

- التعرف على الأنشطة التجارية والتقليدية
والصناعية وتحديد موقعها بمقياس 500/1,
1.001

- الطبيعة القانونية للملكيات بمقياس 500/1

- تحليل ديموغرافي واجتماعي واقتصادي
للشاغلين لهذه الملكيات,

-حركة المرور والنقل بمقياس 500/1 إلى
1.001

- تحديد موقع الممتلكات الأثرية الظاهرة
والباطنية المتعرف عليها أو المحتمل وجودها يمقياس
1 إلى 1.000/1,

- دراسة تاريخية؛


Page 25:
27 صفر عام 8ه
7 دوفمبر سنة 2016 م

كدليل في مختلف أشغال الحفظ والترميم.

الملاة 5 : يسري مفعول تدابير المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاع المحفوظ "للمدينة العتيقة لدلس"
ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة.

الملاة 6 : تسهر الوكالة الوطنية للقطاعات
المحفوظة. بالتشاور مع رئيس المجلس الث لشعبي لبلدية
دلس وكل السلطات والأطراف المعنية .على تنفيذ
المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاع المحفوظ "للمدينة
العتيقة لدلس".

الملاة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميَّة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 16 مارس سنة 2016.

وزير الثقافة وزير الداخلية
والجماعات المحلية
عز الدين ميهوبي نور الدين بدوي
وزير السكن وزير الموارد المائية والبيئة
والعمران والمدينة

عبد القادر والي

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤْرّخ في 23 رمضان عام 7 الموافق 29 يونيوى
سنة 2016 يحدد كيفيات تنظيم زيارة التفتيش
المهني والمسامدات الماضنات ومساعدات
الأمومة والمساعدين في الحياة اليومية أثناء
فترة تربصهم.

إِنَّ وزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

25

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌّ رقم 353-09 المؤرّخ
في 20 ذي القعدة عام 0 الموافق 8 نوفميبر سنة 2009
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطنى.
لاسيماالمادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل
سنة 2013 الذي يحدّد صلاحيات وزير التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛

تقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التّنفِيذي رقم 353-09 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430
الموافق 8 نوفميبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
فترة تربصهم للأسلاك الآتية :

- أساتذة التعليم المتخصص.

- معلمو التعليم المتخصص.

- مدربو إعادة التكييف المهنىء

- المساعدات الحاضنات؛

- مساعدات الأمومة.؛

- المساعدون في الحياة اليومية.

الملاة 2 : يخضع الموظفون المنتمون للأسلاك
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. إلى زيارة تفتيش أثناء
فترة تربصهم بطلب من مسؤول المؤسسة المستخدمة

الملا 3 : يقوم المفتشون التقنيون والبيداغوجيون

تعليما لمتخصص بزيارة التفتيش لأسلاك أساتذة

التعليم اللتخصص ومعلمي التعليم المتخصص ومدربي
إعادة التكييف المهنى.
على أساس ملاحظات وتقويم العناصر المذكورة
في الملحق المرفق بهذا القرار.

الملاة 4 : يقوم المفتشون التقنيون والبيداغوجيون
للتربية الملتخصصة بزيارة التفتيش لأسلاك المساعدات
الحاضنات و مساعدات الأمومة والمساعدين فى الحياة

على أساس ملاحظات وتقويم العناصر المذكورة
في الملحق المرفق بهذا القرار.

الملاة 5 : يمكن المفتشين المذكورين في المادتين 3 و4
أعلاه؛ خلال زيارة التفتيش. تقديم توجيهات وإرشادات
تربوية وبيداغوجية للمتربصين المعنيين.


Page 26:
26

والبيداغوجيون. على التوالي. للتعليم
أساس عناصر التقييم المذكورة في المادتين 3 و4 أعلاه
وملفهم الإداري,؛ بإبداء ملاحظات كتابية وعلامة تقدر
على 20 0

ويحررون تقريرا عن زيارة التفتيش التي

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

7 صفر عام 1438ه
7 وفمبر سنة 2016م

الملاة 7: يطلع المتربصون على الملاحظات
والعلامة ويوقعون في الإطار الملخصص لهم في تقرير

الملاة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1437 الموافق 29
يونيو سنة 2016.

ال ملحق

والبيداغوجيين للتعليم المتخصسص
تعريف القسم أو الورشة.
لوضع المادي للقسم أو الورشة.
لتحضير للدرس وتقديمه؛

لتنظيم البيداغوجي وتطبيق البرامج البيداغوجية

والتعليمية.؛
لدعائم البيداغوجية والوسائل التقنية المستخدمة.

ديناميكية التنشيط ومراحل النشاط في مسار التدرج
لتربوي.
تحديد القيم التربوية والبيداغوجية للنشاطء

لنتائج حسب الأهداف المنوطة وملاءمة الأهداف المسطرة.

مونية مسلم
تعريف القسم أو الورشة.
لتنظيم البيداغوجي وتطبيق البرامج البيداغوجية
والتعليمية.

لدعائم البيداغوجية والوسائل التقنية المستخدمة.

لمنهجية المستخدمة.
ديناميكية التنشيط ومراحل النشاط في مسار التدرج
لتربوي.

قدرات المتدخلين.
تحديد القيم التربوية والبيداغوجية للنشاط

الماع يبب الأصداف المشوطة وملائيسة الأق اق

عملية مرافقة ومساعدة الأشخاص المعوقين أو في
وضعية تبعية أو من هم في وضع صعب في الوسط
العائلي والمؤسساتي.
قدرات المتدخلين في مناهج تقديم المساعدة والدعم
للأشخاص المعوقين أو في وضعية تبعية أو من هم في
وضع صعب في الوسط العائلي أو المؤسساتي.

المشروع الفردي المشخص للأشخاص المتكفل بهم بالعلاقة
مع العائلة والفريق المتعدد الاختصاصات.

المشاركة في تنظيم النشاط المشغل والبدنية الرياضية
والتنشيط والترفيه لفائدة الأشخاص المتكفل بهم؛

المشا ركة في إعداد وتنفيذ برامج ج التكفل.


Page 27:
27 صفر عام 8ه
7 دوفمبر سنة 2016م

قرار وزاري مشترك مؤَْرّخ في 21 ذي القعدة عام 1437
الموافق 24 غفشت سنة 2016 يحدٌُ كيفيات متابعة
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-142
الذي عنوانه "صندوق النفقة".

إِنّ وزير المالية؛

ووزيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000, لا سيما الملاة 89

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرّخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 124 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 01-15 المؤرخ في 13
ربيع الأول عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015
والمتضمّن إنشاء صندوق النفقة.؛ لاا سيما المادتان 10
و11[منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذي يحدّد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 107-15 المؤرخ
في 2 رجب عام 1436 الموافق 21 أبريل سنة 2015
رقم 302-142 الذي عنوانه "'صندوق النفقة".

- وبمقتضى القرار الوزاري!ا لمشترك المؤرخ
في 27 شعبان عام 1436 الموافق 15 يونيو سنة 2015
الذي يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-142 الذي عنوانه "صندوق النفقة".

يقرّران ماياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 5 من المرسوم
التّنفِيذي رقم 107-15 المؤرخ في 2 رجب عام 1436
الموافق 21 أبريل سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 27

حساب التخصيص الخاص رقم 302-142 الذي عنوانه
"صندوق النفقة".

الملا 2 : يقوم مدير النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية. على أساس مبلغ منحة النفقة المحدد في الأمر

- المباشرة بالالتزام والأمر بدفع النفقة.
لولائي ضد المدين.

الملاة 3: يقوم أمين خزينة الولاية بدفع مبلغ
لنفقة و مباشرة إجراء التحصيل لدى المدين على أساس
لالتزام والأمر بالدفع وكذا سند التحصيل.

يقيد المبلغ ا مسترجع في حساب التخصيص
لخاص رقم 302-142 الذي عنوانه "صندوق النفقة”.

الملاة 4: يرسل مدير النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية. كل ثلاثة (3) أشهر إلى الوزير
لمكلف بالتضامن الوطنى. بيانا بالمدفوعات المنجزة.
مؤشرا عليه قانونا من طرف أمين خزينة الولاية يِبِيِنْ
ألقاب وأسماء المستفيدين وعدد الأطفال المتكفل بهم
ومبلغ النفقة ومراجع الأمر الولائي.

الملاة 5 : يرسل كذلك بيان تلخيصي سنوي
للمدفوعات فور تسديد مستحقات السنة الجارية
إلى وزير المالية والوزير المكلف بالتضامن الوطني
في نهاية كل سنة مالية في حالة الدفع على المكشوف
لحساب التخصيص الخاص رقم 302-142 الذي عنوانه
"صندوق النفقة".

الملاة 6 : يجب أن يرفق كل طلب تخصيص
بالنفقات المحصلة من المدينين وكذا النفقات الواجب
إنجازهاء عند الاقتضاء,؛ المبالغ المحتملة.
الملا 7 : يتم منح التخصيص من ميزانية الدولة
من طرف مصالعح الوزير المكلف بالمالية. المقيِّد بعنوان
إيرادات حساب التخصيص الخاص رقم 302-142 الذي
عنوانه "'صندوق النفقة". على أقساط حسب تقديم
لوثائق الثبوتية وتقارير استعمال الاعتمادات

الملاة 8 : يرسل الوزير المكلف بالتضامن الوطنى
إلى الوزير المكلف بالمالية في نهاية كل سنة مالية
حصيلة سنوية تبِيِّن مجموع مبالغ الإيرادات والنفقات
لمنجزة من الصندوق معدة على أساس الحصائل التي
يرسلها مديرو النشاط الاجتماعى والتضامن للولايات.

الملاة 9 : يجب ألا تستعمل الإعانات والخصصات
لمالية الممنوحة إلاّ للغايات التي منحت من أجلها.


Page 28:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

لأجهزة الرقابة التابعة للدولة؛ طبقا للإجراءات والأحكام
الملاة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرُسميّة
حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1437
الموافق 24 غشت سنة 2016.

وزير المالية وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة

حاجي باباعمي مونية مسلم

وزارة الشباب والرياخة

قرارن مؤَرخ في 8 شعبان عام 1437 الموافق 15 مايق
سنة 2016 ‎٠‏ يحدد شروط وكيفيات تصنيفا
بيوت الشباب والمصادقة عليها.

إن وزير الشباب والرياضة؛

- بمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلّق
بالجمعيات؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلّق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 345-06 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1427 الموافق 28 سبتمبر سنة 2006
الذي يحدد قواعد تنظيم مديريات الشباب والرياضة
للولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 01-07 المؤرخ
في 17 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 6 يناير سنة 2007
إلى دواوين مؤسسات الشباب للولاية.لاسيما
المادة 22 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 84-16 المؤرخ
في 21 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق أول مارس سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

8ه

7 صقر
7 وفمبر سنة 2016م

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملة 22 من المرسوم
التنفِيذيَ رقم 01-07 المؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1427
الموافق 6 يناير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
الشباب والمصادقة عليها.

الملا 2 : تصنيف بيوت الشباب هو الإجراء الذي
ومرتكزة حول معايير تحددها الهيئة الدولية المسيرة
لنشاط بيوت الشباب.

الملاة 3: لايخص التصنيف المذكور فى المادة 2
أعلاه إلا بيوت الشباب المصادق عليها مسبقا.

الفصل الأول
شروط وكيفيات المصادقة
على بيوت الشباب

الملاة 4: يجب أن تكون بيوت الشباب قبل بدء

الملاة 5 : المصادقة على بيوت الشباب هو الإجراء
الذي يمكّن من التأكد بأن الشروط الدنيا للاستقبال
والنظافة والأمن والسرية والراحة قد تم احترامها قبل

الملاة 6 : يتم الملصادقة على بيوت الشباب من
طرف الاتحادية الجزائرية لبيوت الشباب. بصفتها
ممثل وزارة الشباب والرياضة.

الملاة 7: تمنح المصادقة لبيوت الشباب
التى تستجيب للشروط الدنيا الآتية :

- وجود مدخل رئيسي مستقل.ء

- استيفاء شروط النظافة القصوى. لاسيما
المرشات والمراحيض بعدد كاف

- ضمان كل شروط الأمن للشباب الذي يقصد

- تهيئة فضاء حسن الضيافة لرواد بيوت الشباب
وضمان شروط الاستقبال الحسن.

- ضمان السرية لرواد بيوت الشباب.

- وجود مكان للإطعام.؛

- ضمان فطور الصباح لرواد بيوت الشباب.

الملاة 8 : تخول المصادقة لبيت الشباب
الحقوق الآتية :


Page 29:
27 صفر عام 8ه
7 دوفمبر سنة 2016م

-تنصيب الرموزالوطنيةوالدولية

-القيدفيالدليل الوطني والدولي

- بيع بطاقات بيوت الشباب المعدة من طرف
الاتحادية الجزائرية لبيوت الشباب والاستفادة
من قسط الربح الخاص طبقا للتنظيم المعمول به.

الملاة 9 : يجب على مستفغلي بيوت الشباب
المصادق عليها تطبيق تسعيرة الليالى التى يحددها
وزير الشباب والرياضة طبقا للتنظيم المعمول به.

الملاة 10 : تخضع المصادقة إلى طلب يحرره مدير
ديوان مؤسسات الشباب للولاية المعنية لدى رئيس
الاتحادية الجزائرية لبيوت الشباب.

الملا 11 : يتعين على الاتحادية الجزائرية لبيوت
الشباب البت على طلب المصادقة فى أجل عشرين (20)
يوماء ابتداء من تاريخ استلام الطلب.

في حالة الرفض, يمكن الطالب تقديم طعن إلى
وزير الشباب والرياضة.

الملاة 12 : يتم إجراء المصادقة على أساس دفتر
شروط يعدّه رئيس الاتحادية الجزائرية لبيوت الشباب
وموقع عليه من مدير ديوان مؤسسات الشباب. تحدد
فيه لاسيماء حقوق والتزامات بيوت الشباب.

الفصل الثاني

شروط وكيفيات تصنيف بيوت الشباب

الملاة 13 : يؤول إجراء تصنيف بيوت الشباب
المذكور فى المادة 3 أعلاه؛ لوزير الشباب والرياضة.
ويتم من خلال اللجنة الوطنية المحدثة من طرف وزير
الشباب والرياضة.

الملاة 14 : ينظم تصنيف بيوت الشباب على
تحددها الهيئة الدولية المسيرة لنشاط بيوت الشباب.ء
طبقا للملحق المرفق بهذا القرار.

الملاة 15 : لا يمكن لأى بيت شباب المطالبة
بالتصنيف فى إحدى الفئات المبينة فى المادة 2 أعلاه؛

الملاة 16 : 5 تصنف بيوت الشباب للمصادقة عليها
مسبقا في إحدى أربع فئات معبر عنها بمفهوم النخلة
طبقا للجدول المرفق بالملحق بهذا القرار.
المحددة من طرف الهيئة الدولية المسيرة لنشاط بيوت
الشباب طبقا للملحق المرفق بهذا القرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 29

الملاّة 18 : تضم اللجنة الوطنية المذكورة في المادة
3 أعلاه. ثلاثة(3) أعضاء يعينون من طرف وزير
الشباب والرياضة؛ منهم الرئيس وثلاثة (3) أعضاء
يعينون من طرف الاتحادية الجزائرية لبيوت الشباب.

ويمكن اللجنة أن تستدعي كل شخص من شأنئه
مساعدتها فى أشغالها.

الملاة 19 : يعين أعضاء اللجنة الوطنية المذكورة
فى المادة 18 أعلاه؛ بقرار من وزير الشباب والرياضة
لعهدة مدتها أربع (4) سنوات قابلة للتجديد.

الملاة 20 : تجتمع اللجنة الوطنية في دورة
عادية أربع (4) مرات في السنة باستدعاء من رئيسها.
ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية باستدعاء

الملاة 21 : تتخذ مداولات اللجنة الوطنية بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد
الأصوات؛ يرجح صوت الرئيس.

الملاة 22: تكون مداولات اللجنةالوطنية
محل محاضر وتقيد في سجل مرقم ومؤشر
من طرف الرئيس.

الملا 23 : تضمن مصالح المديرية المكلفة بالشباب
لوزارة الشباب والرياضة أمانة اللجنة الوطنية.

الملاة 24 : يخضع التصنيف لطلب يحرره مدير
ديوان مؤسسات الشباب للولاية المعنية لدى رئيس
ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ استلام الطلب.
من وزير الشباب والرياضة يبين مستوى التصنيف.

- إظهار تصنيفه من خلال إلصاق لوحة في
واجهة مدخل المؤسسة وعلى مستوى الاستقبال.
وجوبا.
والتى تتغير تدرجا بمعدل 925 حسب مستويات

الملاة 28 : يقيد كل رفض لطلب التصنية
ويرسل خلال ثمانية (8) أيام إلى مدير ديوان
مؤسسات الشباب للولاية المعنية.

الملاة 29 : يمكن مدير ديوان مؤسسات الشباب
الذي كان بيت الشباب التابع له محل رفض التصنيف.


Page 30:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

تقديم؛ حسب الإجراءات المنصوص عليها في هذا القرار ء
الفصل الثالث
الأحكام الخاصة والانتقالية

الملاة 0: يمكن أن يكون بيت الشباب مد
تصنيف في الفئة الأدنى مباشرة أو محل سحب عندما
يفقد مطابقته مع أحكام هذا القرار , عند الاقتضاء.

الملاة 31 : يمكن أن يكون بيت الشباب مد
تغيرات من شأنها تحسين مواصفاته المادية والوظيفية.

نخلة 1
-بهوالاستقبال مع
-ضمان الإيواء وفطور
الصباح والإطعام.
على الأكثر.
-دورات مياه جماعية
ومراحيض ومرشات
معزولة للنساء والرجال مع
مرآة فوق حوض الغسل.
الفيدرالية الدولية لبيوت
التسيير بوزارة الشباب
والرياضةوالاتحادية

- مستودعات الأمتعة.

-- اقتراح نشاطات

- وجود الويفيء

- وجود التهوئة.

7 صفر عام 1438ه
7 وفمبر سنة 2016م

الموجودة والعاملة. المطابقة مع أحكام هذا القرار في
أجل أقصاه سنتان (2),؛ ابتداء من تاريخ نشره في

الجريدة الرسميّة.

الملاة 33 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1437 الموافق 15

مايو سنة 2016.

الملحمق

نخلة 2

نخلة 1+

- غرف من 2 إلى 6 أسرة
على الأكثر.

- أحواض داخل الغرف +
دورات مياه جماعية
ومراحيض ومرشات
للرجال والنساء معزولة
مع مرآة؛

- مقهى ومطعم.

- قاعة مشتركة على الأقل.
- مياه ساخنة 24 سا
7 ساء

-خزانة مزودة بتعليقة
الملابسء

- طاولة وكراسيء

طريق الفاكس,.

نخلة 3
-معيار بيت الشباب :
دخلة 2+
- قاعة الأنشطة؛
نضدة وموسيقى.
- غرف فردية وللعائلات.
- منح ألعاب اجتماعية
وترفيهية.
الإلكتروني والإنترنت.

الهادي ولد علي

نخلة4

نخلة 3+

-سعة 100 سرير على
الأقل.

- وجود بهو للاستقبال مع
نضدةوموسية
ومشروبات ع :
الاستقبال.

- ضمان تذكرة التنقا
الجوي والبري والبحري»
- موزع آلي متنوع؛

- وجود كشك متعدد
الخدمات,ء

الغرف.

-وجود منظومة للحجز
و/التسديد.


Page 31:
27 صفر عام 8ه
7 دوفمبر سنة 2016م

قرار مؤَرّخ في 6شوال عام 1437 الموافق 21 يوليقى
سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية التنفيذية للوقاية من العنف
في المنشآت الرياضية ومكافحته.

بموجب قرار مؤرخ في 16 شؤال عام 1437
الموافق 21 يوليو سنة 2016, وتطبيقا لأحكام المادة
6 من المرسوم التنفيذي رقم 352-14 المؤرّخ في 15 صفر
عام 1436 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدد
التنفيذية واللجان الولائية للوقاية من العنف في
المنشآت الرياضية ومكافحته. يعيِّنْ الأعضاء الآتية
أسماؤهم في اللجنة الوطنية التنفيذية للوقاية من
العنف فى المنشآت الرياضية ومكافحته لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد :

السيّدتان والسادة :

- زرق الرأس عبد القادر . ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

- بوذراع الجمعي. ممثل وزير العدل. حافظ
الأختام؛

- بدر الدين محمد. ممثل وزير الاتصال.

- بلقايد عيسى. ممثل قيادة الدرك الوطنى.

- هالي عبد الكريم ممثل المديرية العامة للأمن

- دومى رضاء رئيس اللجنة الوطنية للمصادقة

- حماد عبد الرحمان. ممثل اللجنة الوطنية
الأولمبية؛

- رحموني مرادء ممثل رئيس اللجنة الولائية
للوقاية من العنف فى المنشآت الرياضية ومكافحته
لولاية وهران.ء
الولائية للوقاية من العنف في المنشآت الرياضية
ومكافحته لولاية قسنطينة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 31

للوقاية من العنف في المنشآت الرياضية ومكافحته
- معروف عبد السلام؛ ممثل رئيس اللجنة
ومكافحته لولاية بشار.
- روراوة محمد. رئيس الاتحادية الجزائرية
لكرة القدم.
لكرة الطائرة.
- مسرور رابح؛ رئيس النادي الرياضي الهاوي
- ولد زميرلي محفوظ.؛ رئيس النادي الرياضي
ولجان التحكيم؛
ولجان التحكيم.
- زغدان رابح؛ خبيرء
- بن داود عبد الرحيم. ممثل وكالة الأنباء
- وضاحي مراد,؛ ممثل المؤسسة العمومية للإذاعة؛
- سعيود صالح. ممثل المؤسسة العمومية للإذاعة.
- برقي عبد الرحمان. رئيس جمعية "أولاد
- عبيدات عبد الكريم» رئيس المنظمة الوطنية


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 7 صقر عام 1438 ها

7 نوفمبر سنة 2016 م
إعلانات وبلاغات

الوضعية الشهريَّة في 30 سبتمبر سنة 2016
المبالغ (دج)

6 ممصي 1
1011-27-7
6 -- 17.6
4265-3
1 -12292.31059

لاكتتاب في الهيئات المالية المتعدّدة الأطراف والجهويّة 5 ...329

لمترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31)..... 0,00

ن المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المالاة 172 من قانون الماليّة

0,00 -

11-3 المؤرخ في 2003/8/26 ). 276.000..0.0
بات الصكوك البريديّة 20-03
ندات المعاد خصمها - 56م 2
‎٠٠‏ 235.326.185.122,26

000

000

000

000

000

000

08

317.065 .. 9

14---- 4

الخ
465147-03

1 شارجيّة ب يي 22
: ٍ 84 100988
- مقابل التخصيصات ل ات لحقوق السّحب الخاصّة ا ل
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة - 1.251.382.364.457,59
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة << 759.603.912.465,48
0 2400.000
300.00.00.00
5م589
ا ا م
9 -. 4.9629

14---- 4

* يحتوي تسهيلات الودائع

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


