Page 1:
العدد 63 ال الأحد 28 محرم عام 1438ه

لس الج
السنة الثالثة والغخمسون د ا 7 الموافق 30 أكتوير سنة 2016

2

فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
28 محم 8ه

30 أكتوبر سنة 6م

مرسوم تنفيذي رقم 270-16 مؤرخ في 27 محرم عام 1438 الموافق 29 أكتوبر سنة 2016, يحدد تشكيلة و
الخاصة المكلفة باقتراح أعضاء الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات, بعنوان الكقاءات المسة
المجتمع المدني,؛ وكذا كيفيات الترشيح لعضوية الهيئة العليا بهذه الصفة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1438 الموافق 20 أكتوبر سنة 2016, يتضمن تغيير ألقاب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام 1438 الموافق 13 أكتوبر سنة 2016, يتضمِّن إنهاء مهام برئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرّم عام 1438 الموافق 4 أكتوبر سنة 2016, يتضمِّن إنهاء مهام وال منتدب لدى والي ولاية
الجزائر بزرالدة

مرسومان رنَاسيّان مؤرّخان في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19

التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم راسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمب
العامة للبحث العلمي والتطوير التكتولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئّاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمد نة 2016, ب

مراسيم رئاسيَّة مؤرخة في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19

نة 2016, يتضمٌ

نة 2016

مرسوم راسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سيت
والأمن الصناعى بجامعة باتنة

سوم رئاسي مؤرخ في 2 محرّم عام 1438 الموافق 4 أكت
السياحة والصناعة التقليدية - سابقا

م رئاسي مؤرخ في أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام 1438 الموافق 13 أكتوبر سنة 2016, ب

م رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1438 الموافق 4 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة الشؤون

مرسوم رنّاسئ مؤَرخ في 17 ذي الحجّة 1437 الموافق 19
والتوثيق الجامعي بوزارة التعليم العالي وال


Page 3:
28 محلم عام 1438ه
0 أكتوبر سنة 2016 م

مرسوم راسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 ب
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي وال

مرسومان رنَاسيَان مؤْرخان في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 6
مرسوم راسي مؤْرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 6
مرسوم راسي مؤْرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 6
مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 6
مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 9 3

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 9

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 9

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 9
م رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19
عبد القادر للعلوم الإسلامية بقسنطينة...
م رئاسي مؤَرخ في 2 محرم عام 1438 الموافق 4 أكتوبر سنة 2016 يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة السكن
يّ مؤرخ في 2 محرّم عام 1438 الموافق 4 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة التهيئة
انية والسياحة والصناعة التقليدية

م رئاسي مؤرخ في 2 محرّم عام 1438 الموافق 4 أكتوبر سنة 2016 يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤْرّخ في 26 رجب عام 1437 الموافق 4 مايو سنة 2016 يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية

لوزارة المجاهدين

قرار مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 يجعل منهج تحضير العيِّنات والمحلول الأم
والتخفيفات العشرية من أجل الفحص الميكروبيولوجىي للمواد غير منتوجات الحليب والمنتوجات اللحمية
ومنتوجات الصيد البحريء إجباري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رمضان عام 1437 الموافق 7 يونيو سنة 2016 ب
تعليم والتكوين عن بعد وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 رمضان عام 1437 الموافق 4 يوليو سنة 2016, يتمم الملحق الثاني من القرار الوزذاري
المشترك المؤرخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد معايير تصنيف المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتصنيفها


Page 4:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم تنفيذي رقم 270-16 مؤرخ في 27 محرم عام
8 الموافق 29 أكتوبر سنة 2016, يحدد تشكيلة
وسير اللجنة الخاصة المكلفة باقتراح أعضاء
الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتضشابات؛ بعنوان
الكفاءات المستقلة من ضمن المجتمع المدني. وكذا
الصفة.

إِنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبثاء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و1439
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.
لاسيما المادة 6 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدل.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من القانون
لعضوي رقم 11-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437
لموافق 5 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
باقتراح أعضاء الهيئئةالعلياالمستقلة لمراقبة
لانتشابات؛ بعنوان الكفاءات المستقلة. من ضمن
لعليا بهذه الصفة.

28 محم عام 1438ه

0 أكتوبر سنة 2016 م

المادة 2 : تتشكل اللجنة الخاصة المذكورة
في المادة الأولى أعلاه التي يرأسها رئيس المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي. من الأعضاء الآتي

- رئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

- رئيس لمجلس الوطني للفنون والآداب»

- رئيس المجلس الوطني للأسرة والمرأة.

- قائد الكشافة الإسلامية الجزائرية.

- رئيس الهيئة الوطنية لترقية الصحة وتطوير
البحث؛ء

- رئيس الجمعية الوطنية لمسائدة الطفولة في
العسر الاجتماعي في الوسط المؤسساتي؛

- شخصية (1) وطنية يعينها الوزير الأول.

المادة 3 : تجتمع اللجنة الخاصة بناء على استدعاء

المادة4: تعد اللجنة الخاصة نظامها الداخلي
وتصادق عليه في أول اجتماع لها.

المادة 5 : يمكن أن تستشير اللجنة الخاصة كل
ومؤسسات وطنية. من شأئنهم أن يساعدوها في
أشغالها. ‎١‏

الملدة 6 : تقترح اللجنة الخاصة على رئيس
الجمهورية. قصد التعيين.؛ قائمة أعضاء الهيئة العليا
المستقلة لمراقبة الانتخابات؛ بعنوان الكفاءات المستقلة.
من ضمن مكونات المجتمع المدنيء؛ المحددة بمائتين
وخمسة (205) أعضاء. ‎١‏

يجب أن يستوفي الأعضاء المذكورون في
الفقرة أعلاه.الشروط المنصوصعليهافي
المادة 7 من القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمذكور أعلاه.


Page 5:
8 محرم عام 1438 ه

0 أكتوبر سنة 2016 م

المادة 7: تراعى اللجنة الخاصة فى إعداد
التمثيل الجغرافي لجميع الولايات,؛ وكذا الجالية
الوطنية المقيمة في الخارج.؛ طبقا لأحكام
المادة 8 من القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ في
2 ني القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يرفع رئيس اللجنة الخاصة إلى رئيس
الجمهورية قائمة الأعضاء المقترحين المذكورة فى المادة 6
أعلاه.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1438 الموافق 20
أكتوير سنة 2016, يتضمن تغيير القاب.

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية, المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادتان
5 مده

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب., المتمم, لاا سيما المواد 3و4 و5

منه؛ء

الملاّة الأولى: يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه.
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- جرو عيسى, المولود في 27 أكتوبر سنة 1969
بحد الصحاري (ولاية الجلفة), شهادة الميلاد رقم 00657,
وعقد الزواج رقم 141 المحرر بتاريخ 12 يوليو سنة 1999
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة)؛ وأولاده القصر :

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادة 9 : تحدد كيفيات ترشيح أعضاء الهيئة العليا
المستقلة لمراقبة الانتخابات؛ بعنوان الكفاءات المستقلة.
من ضمن المجتمع المدني واستخلافهم بموجب النظام
الداخلي المذكور في المادة 4 أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌ ل

حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1438 الموافق 29
أكتوبر سنة 2016.

عبد ا مالك سلال

* مصطفى, المولود فى 3 أكتوبر سنة 2000
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة)؛ شهادة الميلاد رقم 01384

* زيادء المولود في 2 يناير سنة 2004 بحاسي
بحبح (ولاية الجلفة). شهادة الميلاد رقم 00019,

* مثنارء المولودة في 22 يوليو سنة 2007 بحاسي
بحبح (ولاية الجلفة). شهادة الميلاد رقم 01204,

* نهى. المولودة بتاريخ 4 سبتمبر سنة 2011
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة)؛ شهادة الميلاد رقم 01905,

ويدعون من الآن فصاعدا : بلهاني عيسى؛ بلهاني

- زوبع عبد المجيد.المولود في 14 نوفمبر سنة
3 بوهران (ولاية وهران)؛ شهادة الميلاد
رقم 06836 مكرر , وعقد الزواجٍ رقم 02452 المحرر بتاريخ
9يوليو سنة 1997 بوهران (ولاية وهران) وولداه
القاصران :
8 بوهران (ولاية وهران)؛ شهادة الميلاد رقم 10811

* ريان. المولود في 21 أكتوبر سنة 2003 بوهران
(ولاية وهران). شهادة الميلاد رقم 12300

ويدعون من الآن فصاعدا : مهني عبد المجيد.
مهني حسام عبد الحميد؛ مهني ريان.

- رخيسة رابح,؛ المولود خلال سنة 1976 بأولاد
سي سليمان (ولاية باتنة). بحكم صادر بتاريخ 27
ديسمبر سنة 1982 شهادة الميلاد رقم 206, وعقد الزواج
رقم 044 المحرر بتاريخ 23 سبتمبر سنة 2003
بتاكسلانت (ولاية باتنة)ء و أولاده القصر :


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

* حنين, المولودة في 13 يوليو سنة 2004 بنقاوس
(ولاية باتنة)؛ شهادة الميلاد رقم 01210 ؛

* حمدي, المولود في 24 يوليو سنة 2006 بنقاوس
(ولاية باتنة). شهادة الميلاد رقم 01406,

*#حسناء,المولودة فى 21 يوليوسنة 2013
بنقاوس (ولاية باتنة). شهادة الميلاد رقم 01532,

ويدعون من الآن فصاعدا : راجدي رابح؛ راجدي
حنين؛ راجدي حمديء راجدي حسناء.

- بودالى صفيان. المولود فى 9 يوليو سنة 1992
بجمعة سهاريج (ولاية تيزي و زو)ء؛ شهادة الميلاد رقم
6,. ويدعى من الآن فصاعدا : نايت أعمر سفيان.

- بودالى غيلاس, المولود فى 9 فبراير سنة 1995
بجمعة سهاريج (ولاية تيزي و زو)ء؛ شهادة الميلاد رقم
4., ويدعى من الآن فصاعدا : نايت أعمر غيلاس.

- بودالى ناصر, المولود فى 16 يوليو سنة 1963
بتيزي وزو (ولاية تيزي و زو). شهادة الميلاد رقم 01646
وعقد الزواج رقم 117 المحرر بتاريخ 21 أكتوبر سنة
1 بمقلع (ولاية تيزي وزو)ء ويدعى من الآن فصاعدا :

- لكبير خديجة, المولودة فى 6 مايو سنة 1993
بأدرار (ولاية أدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 00440, وتدعى

- لكبير محمد . المولود خلال سنة 1950 بزاوية
كنته (ولاية أدرار)؛. شهادة الميلاد رقم 08240., وعقد
الزواج رقم 15 المحرر بتاريخ 28 يوليو سنة 1992 ببودة
(ولاية آدرار )؛ ويدعى من الآن فصاعدا : الحاج المكي

محمد.

- لكبير عبد المجيد. المولود في 16 نوفمبر سنة
5 باآدرار (ولاية أدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 01087
ويدعى من الآن فصاعدا : الحاج المكي عبد المجيد.

184 بقلي (ولاية بشار )؛ شهادة الميلاد رقم

3 ., ويدعى من الآن فصاعدا : الحاج المكي

-دحمار رافع, المولود في 4 غشت سنة 1936
بالزبيرية (ولاية المدية)؛ شهادة الميلاد رقم 00901 وعقد
الزواج رقم 53 المحرر بتاريخ أول غشت سنة 1960
بزرالدة (ولاية الجزائر). ويدعى من الآن فصاعدا :
دحمان رافع.

28 محم عام 1438ه

30 أكتوبر سنة 6م

- دحمار يعقوب. المولود في 14 أكتوبر سنة 1974
بزرالدة (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 00276
ويدعى من الآن فصاعدا : دحمان يعقوب.

- دحمار مريم ؛ المولودة في 22 نوفمبر سنة 1962
بزرالدة (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 00211
وتدعى من الآن فصاعدا : دحمان مريم.

- دحمار بن عيسى, المولود في 18 غشت سنة
8 بزرالدة (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 00180
ويدعى من الآن فصاعدا : دحمان بن عيسى.

- دحمار حسين. المولود فى 4 يناير سنة 1981
بزرالدة (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 00009, وعقد
الزواج رقم 51 المحرر بتاريخ 29 فبراير سنة 2012
بزر الدة (ولاية الجزائر)؛ وولده القاصر :

* أنيس, المولود فى 12 أبريل سنة 2013 بزرالدة
(ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 02273

ويدعيان من الآن فصاعدا : دحمان حسين.؛
دحمان أنيس.

-دحمار مرادءالمولود فى 2 يوليو سنة 1983
بزرالدة (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 00097,
ويدعى من الآن فصاعدا : دحمان مراد.

-دحمار ب + المولود فى 21 أبريل سنة 1964
بزرالدة (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 00152, وعقد
الزواج رقم 49 المحرر بتاريخ 14 يونيو سنة 1995
بزر الدة (ولاية الجزائر). وولداه القاصران :

* محمد لمين. المولود فى 29 يناير سنة 2001
بزرالدة (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 00164,

* ياسر عبد الرؤوف, المولود في 26 فبراير سنة
7 بزرالدة (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 00801

ويدعون من الآن فصاعدا : دحمان يحيء دحمان

- دحمار سمية. المولودة فى 6 مارس سنة 1996

بزرالدة (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 00366
وتدعى من الآن فصاعدا : دحمان سمية.

- دحمار محمد. المولود فى 14 أبريل سنة 1967
بزرالدة (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 00148, وعقد
الزواج رقم 75 المحرر بتاريخ 12 يونيو سنة 2001
بزرالدة (ولاية الجزائر). وأولاده القصر :

* محمد المولود فى 22 أبريل سنة 2002 بزرالدة
(ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 00865


Page 7:
28 محلم عام 1438ه
0 أكتوبر سنة 2016 م

* عبد الرافع,؛ المولود في 15 أبريل سنة 2005
بزرالدة (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 01119؛

* سيرين نريمان, المولودة في أول يونيو سنة
1 بزر الدة (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 02554

ويدعون من الآن فصاعدا : دحمان محمد؛ دحمان
محمد. دحمان عبد الرافع؛ دحمان سيرين نريمان.

- قبيب نور الدين. المولود في 26 أبريل سنة
0 بالخميس (ولاية تلمسان)؛ شهادة الميلاد رقم
3 ..,., ويدعى من الآن فصاعدا : حبيب نور
الدين.

- قبيب حفيظة. المولودة فى 13 يناير سنة 1978
بالخميس (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم
3 /7/,/., وتدعى من الآن فصاعدا : حبيب

- قبيب خديجة. المولودة في أول أكتوبر سنة
2 بالخميس (ولاية تلمسان).؛ شهادة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا : حبيب
- قبيب فطمة. المولودة في 26 مارس سنة 1975
بالخميس (ولاية تلمسان)؛ شهادة الميلاد رقم
7/72 وتدعى من الآن فصاعدا : حبيب

- قبيب صليحة. المولودة في 18 سبتمبر سنة
6 بالخميس (ولاية تلمسان)؛ شهادة الميلاد رقم
1 , وتدعى من الآن قصاعدا : حبيب

- قرايدي قرادة محمد . المولود في 29 نوفمبر
سنة 1969 بالسانية (ولاية وهران).؛ شهادة الميلاد رقم
2, وعقد الزواج رقم 2010/470 المحرر بتاريخ 29
نوفمبر سنة 1969 بمسرغين (ولاية وهران). وولده
القاصر :

* يوسف. المولود في 7 غشت سنة 2011 بوهران
(ولاية وهران). شهادة الميلاد رقم 11710

ويدعيان من الآن فصاعدا : قرايدي محمد.

- قرايدي قرادة عز الدين. المولود في 8 أبريل
سنة 1972 بالسانية (ولاية وهران)؛ شهادة الميلاد رقم
9. وعقد الزواج رقم 5436 المحرر بتاريخ 22
سبتمبر سنة 2009 بوهران (ولاية وهران). وولداه

القاصران :

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

* مثال. المولودة في 4 نوفمبر سنة 2010 بوهران
(ولاية وهران). شهادة الميلاد رقم 16837

* إبراهيم المولود في 27 ديسمبر سنة 2011
بوهران (ولاية وهران)؛ شهادة الميلاد رقم 19444,

ويدعون من الآن فصاعدا : قرايدي عز الدين.؛

قرايدي مثال,؛ قرايدي إبراهيم.
- فرج بركة, المولود في 16 نوفمبر سنة 1964

بأماس (ولاية بشار )؛ شهادة الميلاد رقم 00155 وعقد
الزواج رقم 021 المحرر بتاريخ 31 نوفمبر سنة 1994
بالواتة (ولاية بشار ). و أولاده القصر :

* يونس, المولود فى 3 أكتوبر سنة 1998 بالواتة
(ولاية بشار )؛ شهادة الميلاد رقم 00139 ,

*خديجة. المولودة فى أول يناير سنة 2002
بالواتة (ولاية بشار )؛ شهادة الميلاد رقم 00002

* مسعود. المولود فى 18 يناير سنة 2008 بالواتة
(ولاية بشار )؛ شهادة الميلاد رقم 00011

ويدعون من الآن فصاعداء فراج بركة. فراج
يونس, فراج خديجة,؛ فراج مسعود.

- فرج عبد الواحد؛ المولود في 16 غشت سنة 1996
بالواتة (ولاية بشار)؛ شهادة الميلاد رقم 00108 ويدعى
من الآن فصاعدا : فراج عبد الواحد.

- بوعلة جميلة, المولودة فى 16 سبتمبر سنة 1961
بمستفائم (ولاية مستغائم)؛ شهادة الميلاد رقم 02089
وعقد الزواج رقم 854 المحرر بتاريخ 29 سبتمبر سنة
4 بحكم صادر بتاريخ 13 أكتوبر سنة 1984 بتيارت
(ولاية تيارت)؛ وتدعى من الآن فصاعدا : بوهلا جميلة.

- بوعلة سليمة؛ المولودة فى 15 نوفمبر سنة 1954
بمستغائم (ولاية مستغائم). شهادة الميلاد رقم 01306
وتدعى من الآن فصاعدا : بوهلا سليمة.

- بوعلة منصورية زوليخة. المولودة في 19 أبريل
سنة 1965 بتيارت (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم
0, وتدعى من الآن فصاعدا : بوهلا منصورية
زوليخة.

- بوعلة آمنة سمية. المولودة فى 15 مايو سنة
4 بحاسي معماش (ولاية مستغائم). شهادة الميلاد
رقم 00207, وتدعى من الآن فصاعدا : بوهلا آمنة سمية.

-بوعلة عتيقة.؛ المولودة في 7 ديسمبر سنة 1955
: 3 بمستغائم (ولاية مستغائم)؛ شهادة الميلاد رقم 6م
وتدعى من الآن فصاعدا : بوهلا عتيقة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- بوعلة زبيدة؛ المولودة فى أول أبريل سنة 1957
بمستغائم (ولاية مستغائم)؛ شهادة الميلاد رقم 00544
وتدعى من الآن فصاعدا : بوهلا زبيدة.

- بوعلة فضيلة صليحة. المولودة في 6 أبريل سنة
3 بمستفائم (ولاية مستغائم). شهادة الميلاد رقم
4, وتدعى من الآن فصاعدا : بوهلا فضيلة صليحة.

-بوعلة لطيفة خالدية.المولودة فى 10 فبراير
سنة 1947 بمستغائم (ولاية مستغائم). شهادة الميلاد رقم
5, وتدعى من الآن فصاعدا ؛ بوهلا لطيفة خالدية.

- بوعلة فتيحة, المولودة فى 9 فبراير سنة 1959
بمستغائم (ولاية مستغائم). شهادة الميلاد رقم 00350
وتدعى من الآن فصاعدا : بوهلا فتيحة.

- بوعلة رضا خالد, المولود فى أول مايو سنة 1945
بمستغائم (ولاية مستغائم). شهادة الميلاد رقم 00440
وعقد الزواج رقم 236 المحرر بتاريخ 23 أبريل سنة 1983
بتيارت (ولاية تيارت)؛ ويدعى من الآن فصاعدا : بوهلا
رضا خالد.

- بوعلة عبد الغانيء؛ المولود في 9 يونيو سنة
5 بتيارت (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 01039
وعقد الزواج رقم 194 المحرر بتاريخ 30 مارس سنة
0 بمستفغائم (ولاية مستغائم)؛ ويدعى من الآن
فصاعدا : بوهلا عبد الغاني.

- خاخة عبد القادر, المولود فى 25 غشت سنة
7 بورقلة (ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم
1 . وعقد الزواج رقم 1068 المحرر بتاريخ
7يسمبر سنة 1980 بورقلة (ولاية ورقلة). ويدعى
من الآن فصاعدا : بدوي عبد القادر.

- خاخة فتيحة, المولودة فى 20 سبتمبر سنة 1996
بأنقوسة (ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم
6 ,. وتدعى من الآن فصاعدا : بدوي

8 ا

- خاخة إسماعيل. المولود في 11 يونيو سنة 1983
بأنقوسة (ولاية ورقلة)؛ شهادة الميلاد رقم 200, ويدعى
من الآن فصاعدا : بدوي إسماعيل.

- خاخة مصطفى, المولود فى 18 أكتوبر سنة 1995
بأنقوسة (ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم
8 , ويدعى من الآن قصاعدا : بدوي
مصطفى.

- خاخة فقطيمة, المولودة فى 20 يوليو سنة 1985
بأنقوسة (ولاية ورقلة)؛ شهادة الميلاد رقم 277 وتدعى
من الآن فصاعدا : بدوي فطيمة.

28 محم عام 1438ه

30 أكتوبر سنة 6م

7 بورقلة (ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم
3 ووعقد الزواج رقم 105 المحرر بتاريخ 27
أكتوبر سنة 1994 بأنقوسة (ولاية ورقلة). وأولاده
بأنقوسة (ولاية ورقلة)؛ شهادة الميلاد رقم 260
بأنقوسة (ولاية ورقلة)؛ شهادة الميلاد رقم 246

* مريم نور الإيمان. المولودة في 10 مارس سنة
4 بأنقوسة (ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 84؛

* محمد. المولود فى 23 يناير سنة 2010 بمتليلى
الشعانبة (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
0/05

ويدعون من الآن فصاعدا : بدوي عبد الجليل.ء
بدوي عبد الكريم؛ بدوي عبد الناصر ء؛ بدوي مريم
نور الإيمان. بدوي محمد.

- خاخة فريدة. المولودة فى 30 ديسمبر سنة 1981
بأنقوسة (ولاية ورقلة).؛ شهادة الميلاد رقم 430.؛ وعقد
الزواج رقم 083 المحرر بتاريخ 26 غفشت سنة 2004

بأنقوسة (ولاية ورقلة). وتدعى من الآن فصاعدا : بدوي

فريدة.

- خاخة محمد., المولود خلال سنة 1928 بأنقوسة
(ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 575, وعقد الزواج رقم
8 المحرر بتاريخ أول يناير سنة 1952 بورقلة (ولاية
ورقلة). ويدعى من الآن فصاعدا : بدوي محمد.

- خاخة جمال, المولود في 21 أكتوبر سنة 1978
بأنقوسة (ولاية ورقلة)؛ شهادة الميلاد رقم 267, وعقد
الزواج رقم 85 المحرر بتاريخ 22 يوليو سنة 2007
بأنقوسة (ولاية ورقلة)؛ وولداه القاصران :

* عبد القادر. المولود فى 17 مايو سنة 2008
بأنقوسة (ولاية ورقلة)؛ شهادة الميلاد رقم 183

*سعدية. المولودة فى 2 يناير سنة 2012
بأنقوسة (ولاية ورقلة)؛ شهادة الميلاد رقم 12

ويدعون من الآن فصاعدا : بدوي جمال. بدوي
عبد القادر ؛ بدوي سعدية.

- زبيدور عبد الكريم ؛ المولود في 12 فبراير سنة
6 بالشلف (ولاية الشلف)؛ شهادة الميلاد رقم
1 . ويدعى من الآن فصاعدا : زيدور
عبد الكريم.


Page 9:
28 محلم عام 1438ه
0 أكتوبر سنة 2016 م

- زبيدور مريم,المولودة في 10 نوفمبر سنة
6 بقربوصة (ولاية الشلف). شهادة الميلاد رقم
1 ,. وتدعى من الآن فصاعدا : زيدور مريم.

- قعر المشرد صالح, المولود في 2 يونيو سنة 1978
دي (ولاية الوادي)؛ شهادة الميلاد رقم 02316. وعقد
اج رقم 1352 المحرر بتاريخ 20 ديسمبر سنة 2009
دي (ولاية الوادي). وابنتاه القاصرتان :

* ريتاج.؛ المولودة في 6 نوفمبر سنة 2010
دي (ولاية الوادي)؛ شهادة الميلاد رقم 06712

* ليان. المولودة فى 23 سبتمبر سنة 2012
دي (ولاية الوادي)؛ شهادة الميلاد رقم 05953
ويدعون من الآن فصاعدا : المثردي صالح. المثردي
تاج؛ المثردي ليان.

- بولوسخ ناصر؛ المولود في 22 مارس سنة 1992
باعميرة أراس (ولاية ميلة). شهادة لميلاد رقم 00145

ويدعى من الآن فصاعد

: محمد ناصر.
- يولوسخ سمير. المولود في 28 مارس سنة 1981
بوادي النجاء (ولاية ميلة). شهادة لميلاد رقم 00691

ويدعى من الآن فصاعدا : محمد سمير.

- بولوسخ الأمين.؛ المولود في 21 فبراير سنة 1987
باعميرة أراس (ولاية ميلة)؛ شهادة الميلاد رقم 00123

ويدعى من الآن فصاعد

باعميرة أراس (ولاية ميلة)؛ شهادة الميلاد رقم 00248
ويدعى من الآن فصاعد
- بلعمى عليء المولود خلال سنة 1954 بأو لاد فرج
المنيعة (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 130 ويدعى
- بلعمى وردة.؛ المولودة في 20 يونيو سنة 1987
بالمنيعة (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00413
وتدعى من الآن فصاعدا : حاج علي وردة.
بالمنيعة (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00939
- بلعمى سومية. المولودة في 20 يونيو سنة 1990
بالمنيعة (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00481, وعقد
الزواج رقم 054 المحرر بتاريخ 10 مارس سنة 2013

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الملاة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391
الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه؛
بالألقاب الجديدة الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم.؛ وذلك
بناء على طلب وكيل الجمهورية.

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 18 محرم عام 1438 الموافق 20
أكتوبر سنة 2016.

[__سسسيته"س سلس

3 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام برئاسة
الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
8 الموافق 13 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السنّادة
الآتية أسماؤهم برئاسة الجمهورية؛ لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- محمد زرقوق. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص.
بالدراسات والتلخيص.؛

- كريم قارة بغلي. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص.

- صالح سوداني؛ بصفته نائب مدير

- عبد المجيد بوزازوة؛ بصفته نائب مديرء

- عبد الرؤوف لبصير.؛ بصفته نائب مديرء

- محفوظ ملود؛ بصفته رئيس دراسات؛

- مبروك ميهوبي.؛ بصفته رئيس دراسات.

- عبد المالك قاسي, بصفته رئيس دراسات.

- شريف العايب؛ بصفته رئيس دراسات»

- لوئيس مولكاف,؛ بصفته رئيس دراسات.

- عبد الله بن عاشور . بصفته رئيس دراسات.


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم رئاس مؤرخ في 2 محر عام 1438 الموافق 4
أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام وال
منتدب لدى والي ولاية الجزائر بزرالدة.

8 الموافق 4 أكتوبر سنة 2016 تنهى مهام السّيد
كمال بلجود,؛ بصفته واليا منتدبا لدى والى ولاية
الجزائر بزرالدة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 محرّم عام 1438 الموافق 4
أكتوبر سنة 2016, يتضمَّنْ إنهاء مهام مفتش
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

8 الموافق 4 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السّيد
رضوان معاش. بصفته مفتشا بوزارة الشؤون الدينية
والأوقاف, لتكليفه بوظيفة أخرى.

يه

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 17 ذي الحجّة عام
7 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان
العلمي.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
الآنسة والسّيدة والسَّيد الآتية أسماؤهم بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي. لإحالتهم على التقاعد :

- عائشة بن قدواد. بصفتها نائبة مدير للقدرات
والتطوير التكنولوجي.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّْيد عمارة كليل. بصفته مديرا للدراسات بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي. لإحالته على التقاعد.

8 محر عام 1438ه

30 أكتوبر سنة 6م

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجَّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء
مهام في المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 تنهى
مهام السّادة الآتية أسماؤهم في المديرية العامة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة
بوظائف أخرى :

- محمد بوهيشة.؛ بصفته مديرا لإدارة وتمويل
البحث العلمي والتطوير التكنولوجيء

للموظفين والوسائل.

اااسسايلهآس يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي المجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء
مهام مدير المدرسة الوطنية العليا للتكنولوجيا.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيد جمال الدين برامة. بصفته مديرا للمدرسة
هآ

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 17 ذي الحجَّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن إنهاء
مهام نوّاب مديرين بالجامعات.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تشنهى مهام
الجامعي والبحث العلمي وكذا التكوين العالي

أخرى.


Page 11:
8 محرم عام 1438 ه

0 أكتوبر سنة 2016 م

7 الموافق 19[ سبتمبر سنة 2016. تنهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير
بالتنمية والاستشراف والتوجيه بجامعة سطيف 1
والاستشراف والتوجيه بجامعة مستغائم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
بالعلاقات الشخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تتهى مهام
السّيدة فريدة حوبار. بصفتها نائبة مدير مكلفة
بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
على طلبها.

عام 1437 الموافق 19 أكتوبر سنة 2016, تشنهى مهام
لسيدين الآتى اسماهما بصفتهما نائبى مدير بجامعة

- علاوة عمارة؛ نائب مدير مكلفا بالتكوين
لعالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث
لخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات

[_سسدانتؤهرس_ااسسلس

مرسوم رئاس مؤَرخ في 17 ذي الحجّة مام 1437
الموافق 9 سبتمبر سنة 2016, يتضمن إنهاء

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بجامعة الجلفة, لتكليف كل

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

-مختار فضيلى. . فته نائب مدير مكلة
بتنشي البحث العلمي والعلاقات الخارجية والتعاون
وترقية ذلك

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1137
الموافق 19 سبتمبرستنة 6 يتضمن إنهاء
مهام أمينين عامين لجامعتين.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيدة والسَّيد الآتي اسماهما بصفتهما أمينين عامين
-دليلة عكازي, بجامعة الشلف, لإحالتها

الموافق 19 سبتمير مدا ' 6م تتضمّن إنهاء

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم عمداء كليات
بالجامعات الآتية :
- فاتح زوقاغ.؛ عميد كلية علوم الطبيعة والحياة
وعلوم الأرض بجامعة البويرة.؛ بناء على طلبه؛
-فؤّاد بوقطة. عميد كلية الآداب والعلوم
الإنسانية والعلوم الاجتماعية بجامعة عنابة. بناء على
-عمر عسوس. عميد كلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية بجامعة قالمة.
بجامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية بقسنطينة.
لإحالته على التقاعد.


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تشنهى مهام
الاقتصادية وعلوم التسيير بجامعة باتنة.؛ لتكليفه

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,؛ تشهى مهام
السّيد أحمد بن عمارة؛ بصفته عميدا لكلية الحقوق
والعلوم السياسية بجامعة تيارت؛ لتكليفه بوظيفة

أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى
مهامالسَّيدين الآتياسماهمابصفتهما
عميدي كليتين بجامعة تيزي وزوء؛ بناء على

-حميد أمزيان؛ عميد كلية الآداب
واللغات.

- محمد سعيد جعفور . عميد كلية الحقوق والعلوم

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
العلوم والتكنولوجيا بجامعة خميس مليانة.

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي الحمجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء
مهام مدير معهد النظافة والأمن الصنامي

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تشنهى مهام
والأمن الصناعي بجامعة باتنة. لتكليفه

8 محر عام 1438ه

30 أكتوبر سنة 6م

مرسوم رئاس مؤرخ في 2 محر عام 1438 الموافق 4
أكتوبر سنة 2016, يتضمَّ إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة السياحة والصنامة التقليدية -
سابقا.

8 الموافق 4 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السّيد
أحمد قاسي عبد الله. بصفته أمينا عاما لوزارة
سس
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 محرّم عام 1438 الموافق 4
أكتوبر سنة 2016, يتضمَّنْ إنهاء مهام المفتش

العام لوزارة الثقافة.

8 الموافق 4 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السّيد
رابع حمدي؛ بصفته مفتشا عاما لوزارة الثقافة.
ل
مرسوم رئاس مؤرخ في 11 محر عام 1438 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
8 الموافق 13 أكتوبر سنة 2016, يعيِّن السّادة الآتية

أسماؤهم برئاسة الجمهورية :

- كريم كربغلي؛ مدير دراسات»ء

- محمد أمين تاج الدين كلكولي. مدير دراسات.

- محمد زرقوق؛ مدير دراسات.

- محفوظ ملود. مكلفا بالدراسات والتلخيص.

- مبروك ميهوبي. مكلفا بالدراسات والتلخيص.

-عبدالرؤوف لبصير. مكلفا بالدراسات
والتلخيص.

- حسين بودربالي. مكلفا بالدراسات والتلخيص.

-عيبدالمجيد بوزازوة. مكلفا بالدراسات
والتلخيص.


Page 13:
8 محرم عام 1438 ه

0 أكتوبر سنة 2016 م

- صالح سوداني؛ مكلفا بالدراسات والتلخيص.
- شريف العايب, مكلفا بالدراسات والتلخيص.
- علي جراي. مكلفا بالدراسات والتلخيص.
- عبد الله بن عاشور. مكلفا بالدراسات
والتلخيص.
- عبد المالك قاسي. مكلفا بالدراسات والتلخيص.
- لوئيس مولكاف. مكلفا بالدراسات والتلخيص.
- بلال صغيرات؛ نائب مديرء
- يونس منصوري. رئيس دراسات.
- عز الدين مرابط؛ رئيس دراسات.
- شكيب أرسلان حمودي. رئيس دراسات.
- موسى سنون؛ رئيس دراسات»
- عبد الكريم غمقاني؛ رئيس دراسات.
- حفيظ العكروف, رئيس دراسات.
ا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محم عام 1438 الموافق 4

أكتوبر سنة 2016 يتضمّن تعيين الأمين العام
لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

8 الموافق 4 أكتويبر سنة 2016, يعيِّن السّيد رضوان
معاش, أمينا عاما لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.
اسه هاري

مرسوم رشاسي مؤْرخ في 17 ذي الحجّة 1437 الموافق
9سبتمبر سنة 6. يتضمّن تعيين مدير

الشهادات والمعادلات والتوثيق الجامعي بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يِعيِنْ السّيد
امحمد بن على مديرا للشهادات والمعادلات والتوثيق
الجامعي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

مرسوم رئاس مؤَرخ في 17 ذي المجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن التّعيين
في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,. يعيّن السنّادة

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الآتية أسماؤهم في المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي :

- محمد بوهيشة.؛ مدير دراسات؛

- ذهبي توميء مديرا لإدارة وتمويل البحث
العلمي والتطوير التكنولوجي»
والتحليل.

مرسومان رئاسيان مؤرمان في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 9سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان
النّعيين بجامعة باتنة 1.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعين السّيدان
الآتى اسماهما بجامعة باتنة 1 :

- عيسى مرازقة.؛ عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير»
والعلوم الفلاحية.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِن السّيد
لمين ملكمي؛ نائب مدير مكلفا بالتعليم العالي
في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي
وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج بجامعة باتنة 1.
[_سسيتهو سس

مرسوم رئاس مؤَرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,؛ يتضمّن التّعيين

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعي السّادة
الآتية أسماؤّهم بجامعة باتنة 2 :
النشاطات البدنية والرياضية.

- حسان صماديء مديرا لمعهد النظافة والأمن.


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي الحجَّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن التّعيين

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تعين
لسيّدات والسادة الآتية أسماؤهم بجامعة
لبليدة1:
لعالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث
لعلمي وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج؛

- سيد أحمد سنوسي؛ نائب مدير مكلفا بالتكوين
لعالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج؛
والاستشراف والتوجيه.

- علي ثلايجي, أمينا عاماء

-عتيقةبنريمة. يدة لكلية م
الطبيعة والحياة.؛

-أميثنةبن خدة. مديرة لمعهد علمالطيران
والدراسات الفضائية.

مرسوم رئاس مؤَرخ في 17 ذي الحمجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن التعيين

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِن السّادة

لآتية أسماؤهم بجامعة جيجل :

- عمر بوهالي, نائب مدير مكلفا بالعلاقات
لخار جية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية.

- عبد الحفيظ بونامس, عميدا لكلية العلوم
لدقيقة والإعلام الآلي.

- مراد كاملي؛ عميدا لكلية الحقوق والعلوم

8 محر عام 1438ه

30 أكتوبر سنة 6م

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن التعيين

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعي السّادة
الآتية أسماؤّهم بجامعة تيارت :

- أحمد بن عمارة؛ نائب مدير مكلفا بالتنمية
والاستشراف والتوجيه.

- جمال تركي, نائب مدير مكلفا بالعلاقات
لخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
لعالي في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث
لعلمي وكذا التكوين العالى فيما بعد التدرج؛

- بوزيان عليان. عميدا لكلية الحقوق والعلوم

- بن شهرة مداني, عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير.

مرسوم راسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن التّعيين
بجامعة الجزائر 2.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تعين السّيدة
والسّيد الآتى اسماهما بجامعة الجزائر 2 :
العالى فى الطور الثالث والتاهيل الجامعى والبحث
العلمي و كذا التكوين العالى فيما بعد التدرج؛

___سسستهر سلس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن التعيين
بجامعة الجزائر 3.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعي السّادة
الآتية أسماؤهم بجامعة الجزائر 3 :


Page 15:
8 محرم عام 1438 ه

0 أكتوبر سنة 2016 م

- إلياس أور زيق. نائب مدير مكلفا بالتنمية
والاستشراف والتوجيه.
- أحمد حمدي» عميدا لكلية علوم الإعلام والاتصالء
- عثمان لخلف. عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والعلوم التجارية وعلوم التسيير.
سبكس يس
مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ذي المجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,؛ يتضمّن التّعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِن السّادة
الآتية أسماؤهم بجامعة الجلفة :

- أحمد طعيبة.؛ نائب مدير مكلفا بالتكوين العالى
في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي
وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج؛

- مختار فضيلى. نائب مدير مكلفا بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج؛

- مختار حميدة؛ عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والعلوم التجارية وعلوم التسيير.

- المسعود عبد الوهاب. عميدا لكلية الآداب
واللغات والفنون.
النشاطات البدنية والرياضية.

بيس[ وإ يس

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي الحمجَّة عام 1437

الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,؛ يتضمّن التّعيين
بجامعة قالمة.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تعين السّيدة
والسَيدان الآتية أسماؤهم بجامعة قالمة :

- نصر الدين بوخروبة.؛ أمينا عاماء

- وداد غزلاني؛ عميدة لكلية الحقوق والعلوم

- وهاب نعمون. عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم رئاس مؤَرّخ في 17 ذي المجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن التّعيين
بجامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعين السّيدان
الآتي اسماهما بجامعة الأمير عبد القادر للعلوم
العالى فى الطور الثالث والتاهيل الجامعى والبحث
العلمي و كذا التكوين العالى فيما بعد التدرج؛
- براهيم بوحديجي؛ أمينا عاما.
سيآ يس

مرسوم راسي مؤْرخ في 2 محر عام 1438 الموافق 4
أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين الأمين العام
لوزارة السكن والعمران والمدينة.

8 الموافق 4 أكتوبر سنة 2016, يعيِن السّيد كمال
بلجود.؛ أمينا عاما لوزارة السكن والعمران والمدينة.
لهاست

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 محرّم عام 1438 الموافق 4
أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين الآأمين العام
لوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصنامة
التقليدية.

8 الموافق 4 أكتوبر سنة 2016. يعيِّن السّيد أحمد
قاسى عبد الله؛ أمينا عاما لوزارة التهيئة العمرانية
[_سسسيتهآس ست

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محر عام 8 الموافق 4
اكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين الآمين العام
لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

8 الموافق 4 أكتوبر سنة 2016 يعيِنْ السّيد رابع
حمدي, أمينا عاما لوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة. ‎١‏


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

8 محر عام 1438ه

0 أكتوبر سنة 2016 م

وزارة المجاهدين

قرار مؤَرخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 4 مايق

بموجب قرار مؤرّخ في 26 رجب عام 1437 الموافق
4مايو سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية أسماؤهم
تطبيقا لأحكام المادتين 185 و187 من المرسوم الرّئاسي
رقم 247-15 المؤٌرخ في 2 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 16
سبتمبر سنة 2015 والمتضمّن تنظيم الصفقات
للصفقات العمومية لوزارة المجاهدين :

- دهان خالد. ممثل وزير المجاهدين. رئيساء

- عثماني مرابوط ساميء ممثل و زير المجاهدين.
المتعاقدة.

- عبد لايدوم عبد المالك؛ ممثل وزير المجاهدين.
عضوا أساسياء

- بوقرة عبد الحميد. ممثل وزير المجاهدين. عضوا

- شيخ مفتاح. ممثل وزير المجاهدين. عضوا

- حجيج محفوظ. ممثل وزير المجاهدين. عضوا
تخلفاء

- شامي محمد حرب رؤوف. ممثل وزير المالية
(المديرية العامة للميزانية). عضوا أساسياء

-درابلية ليندة. ممثلة وزير المالية (المديرية

- بوعطة عبد الحكيم. ممثل وزير المالية (المديرية
العامة للمحاسبة)؛ عضوا أساسياء

- بن خاوة سارة, ممثلة وزير المالية (المديرية

- سردون محمد. ممثل وزير التجارة. عضوا
أساسياء

- رحاحلة فؤاد. ممثل وزير التجارة. عضوا

تتولّى المديرية الفرعية للوسائل العامة بمديرية
إدارة الوسائل أمانة اللجنة القطاعية للصفقات
العمومية لوزارة المجاهدين.

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 7 الموافق 25 غشت
سنة 2016, يجعل منهج تحمضير العيّنات والمحلول
الأم والتخفيفات العشرية من أجل الفحص
والمنتوجات اللحمية ومنتوجات الصيد البحري»
إجباريا.

إن وزير التجارة.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير
سنة 1990 والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد
حماية المستهلك وقمع الغش.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة 1994 والمتعلق
بالمواصفات الميكر وبيولوجية لبعض المواد الغذائية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 رجب عام
5 الموافق 28 مايو سنة 2014 الذي يجعل
منهج تحضير العيّنات والمحلول الآم
إجبارياء


Page 17:
8 محرم عام 1438 ه

0 أكتوبر سنة 2016 م

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحضير العيِّنات
و المحلول الأم والتخفيفات العشرية من أجل الفحص
الميكروبيولوجي للمواد غير منتوجات الحليب
والمنتوجات اللحمية ومنتوجات الصيد البحري
إجباريا.

المادة 2 : من أجل تحضير العيِّنات والمحلول الآم
والتخفيفات العشرية من أجل الفحص الميكروبيولوجي
للمواد غير منتوجات الحليب والمنتوجات اللحمية
ومنتوجات الصيد البحري.ء فإنّ مخابر مراقبة الجودة
وقمع الغش وال"مخابر المعتمدة لهذا الفرض. ملزمة
باستعمال المنهج المبيِّن في الملحق المرفق بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق
5 غشت سنة 2016.

ال ملحق

منهج تحضير العيّنات والمحلول الأم
والتخفيفات العشرية من أجل الفحص
والمنتوجات اللحمية ومنتوجات الصيد البحري.

يحدّد هذا المنهج قواعد لتحضير العيّنات
والتخفيفات العشرية من أجل الفحص الميكروبيولوجي
للمواد غير منتوجات الحليب والمنتوجات اللحمية
ومنتوجات الصيد البحري.
على عدة أجسام دقيقة في أن واحد . تستبعد
التحضيرات التي لا تطبق إلاّ على البحث و/ أو
إحصاء جسم دقيق واحد.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

يطبق هذا المنهج على المنتوجات الآتية :

- المنتوجات الحامضة (2.7)؛

- الأغذية ذات نسب عالية من المادة الدسمة ما عدا
المارغارين ومنتوجات الطلي (3.7)؛

- طحين وبذور الحبوب الكاملة ومشتقات الطحن
وطحين الحيوانات والأغذية الموجهة للمواشي (1.8)؛
- المنتوجات الصلبة جداء مثل المانيوك (2.8)؛
- الما غارين ومنتوجات الطلي (4.8)؛
منتوجات منزوعة الماء ومنتوجات مجففة
منتوجات الحليب ومنتوجات البيض) (5.8)؛
- البيض ومنتوجاته (6.8)؛
- المنتوجات المخمّرة (منتوجات تحتوي على أجسام
دقيقة حية) (7.8)؛

- المرطبات والحلويات (8.8).

2. مصطلحات وتعاريف :
لاحتياجات هذا المنهج؛ تطبق المصطلحات
والتعاريف الآتية :

2.. العيّئنة المأخوذة للمخبر:

عيْنة ترسل إلى المخبر وتّوجِه لاستعمالها من أجل
المراقبة أو من أجل التجارب.

2.. العيئة المأخوذة للتجربة :
العيّنة المأخوذة بر والتي تساعد على تحضي
المحلول الأم.

2 . المحلول الأم (التخفيف الأول) :

معلق أو محلول أو مستحلب متحصل عليه بمزج
كمية من المنتوج المراد ت تحليله (أو عيّنة للتجربة
محضرة انطلاقا من هذا المنتوج) مع كمية من الخفف
يساوي غالبا تسع (9) مرات كمية المنتوج مع ترك
العناصر الكبيرة تترسب في حالة وجودها.

2. التخفيفات العشرية الآتية :

معلقات أو محاليل متحصل عليها بمزج حجم
مقاس من المحلول الأم (3.2) مع حجم من المخفف يساوي
تسع (9) مرات الحجم المقتطع من المحلول الأم مع إعادة
هذه العملية على كل تخفيف محضر حتى الحصول على
مجموعة من التخفيفات العشرية مناسبة لزرع أوساط
الزرع.


Page 18:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

تحضير المحلول الأم (3.2) بحيث نحصل بقدر
الإمكان على توزيع موحد للأجسام الدقيقة الموجودة في
الاغتناء مع استعمال المحلول الموصى به في منهج
التحليل المعني. ما عدا الحالات الخاصة المذكورة في كل

تحضّء إذا اقتضى الأمر؛ التخفيفات العشرية
(4.2) قصد تقليص عدد الأجسام الدقيقة في كل وحدة
التحضين (حالة الأوساط السائلة) أو ملاحظة
المستعمرات (حالة علب بيتري أو أنابيب الهلام).

إذا اقتضى الأمر. لتقليص الإحصاء فى مجال
معين أو إذا كان عدد الأجسام الدقيقة المتوقعة كبيرا
(على الأقل تخفيفين متتاليين) للتّمكن من إجراء
الإحصاء.

4 اللخففات :

4. المركبات الأساسية :

لتحسين نتائج التكرارية ما بين المشابر. ينصح
باستعمال مكونات أساسية مجففة أو تحضير كامل
المصنع بدقة.

يجب أن تكون المواد الكيميائية ذات نوعية
تحليلية معترف بها وملائمة للتحليل الميكرو بيولوجي.

يجب أن يكون الماء المستعمل ماء مقطرا أو ذا

4. مخففات للاستعمال العام :
4.. محلول بيبتون - ملح :
4. التركيب :

8 محر عام 1438ه

0 أكتوبر سنة 2016 م

4. التحضير :

تذوب المركبات في الماء مع التسخين إذا اقتضى
الأمر.

يعدل العامل الهيدر وجيني (11م) إذا اقتضى الأمرء
بحيث يساوي 7 + 0,2 في 25" م بعد التعقيم.

4.. ماء بيبتوني مثبت :

4. التركيب :

- كلور الصوديوم ((ل2150<)

- هيدر وجينو فوسفات ثنائي الصوديوم دوديكا
هيدراتي (0رل1 12 0ط ,يفاا) غ

-ثنائي هيدروجينو فوسفات البوتاسيوم

4. التحضير :
تذوب المركبات في الماء مع التسخين إذا اقتضى
الأمر.

يعدل العامل الهيدر وجيني (011) إذا اقتضى الأمرء
بحيث يساوي 7 + 0,2 في 25" م بعد التعقيم.

4. مخففات للمتطلبات الخاصة :
4. محلول بيبتون - ملح مع بروموكريزول
الأرجواني :
4 . التركيب :
محلول بيبتون - ملح (2.4.
(محلول مضاف

بروموكريزول الأرجواني
إليه الكحول بنسبة 0,04 6 مثلا محلول في

4. التحضير :

يخفف 0,1 ملل من برومو كريزول الأرجواني في
0 ملل من محلول بيبتون - ملح (1.2.4).

4 التطبيق :

يمكن استعمال هذا المحلول (1.3.4) لتحليل بعض
الملنتوجات الحامضة (2.7) مما يسمح بضبط العامل
الهيدروجيني (011) بدون استعمال مسبار العامل

الهيدرو جيني (011) معقم.


Page 19:
8 محرم عام 1438 ه

0 أكتوبر سنة 2016 م

يكون بروموكريزول الأرجواني أصفر عند العامل

الهيدر وجيني (011) الحامض. ويتغير إلى الأرجواني
عند العامل الهيدر و جيني (011) أكبر من 6,8.

4. التركيب :

هيدروجينو فوسفات ثنائي الصوديوم دوديكا
هيدراتي (0ر11 12 0ط ,يقاا) ....

تذوب المركبات في الماء مع التسخين. عند
الاقتضاء.

يعدّل العامل الهيدر و جيني (011) إذا اقتضى الأمرء
بحيث يساوي 7 + 0,2 في 25" م بعد التعقيم.

توزع 180 ملل في كل حوجلة.

تعقم بجهاز التعقيم المضبوط في 121" ملمدة 15

4.. التطبيق :

الجيلاتين (3.8) وعيِّنات أخرى.

4. توزيع وتعقيم المخفف :

يوزع المخفف (2.4) أو(3.4) بالأحجام اللازمة

يوزع المخفف (2.4) أو (3.4) بالأحجام اللازمة
لتحضير التخفيفات العشرية فى أنابيب اختبار (11.5)
أو حوجلات (10.5) بحيث تكون الكمية بعد التعقيم في
كل أنبوب أو حوجلة 9 ملل.

يجب ألاّ يتعدى ارتياب القياس لهذا الحجم

ملاحظة : إذا كان من الملتوقع إحصاء عدة
مجموعات من الأجسام الدقيقة بواسطة أوساط زرع

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مختلفة.؛ يمكن أن يكون من الضروري توزيع كل
التخفيفات (أو البعض منها) بكميات تفوق 9 ملل مع
الأخذ بعين الاعتبار أحجام الحوجلات (10.5) أو أنابيب
الاختبار (11.5).

تُسدّ أنابيب الاختبار أو الحوجلات و تعقم بجهاز
الت لتعقيم في 121" م لمدة 5 دقيقة.
5. التجهيزات :

الأدوات المتداولة في مخبر الميكروبيولوجيا

5. جهان المجانسة :

يستعمل هذا الجهاز لتحضير المحلول الآم انطلاقا
استعمال أحد الأجهزة الآتية :

5. جهان اللجانسة نوع دوراني (016006)؛
سرعته النظرية تتراوح بين 8000 دورة/ دقيقة و45000
دورة/ دقيقة مجهز بأقداح من زجاج أو حديد قابلة

للتعقيم و مزودة بغطاء.
5. جهان المجانسة من النوع الحلقي (لممسماة)؛

مزود بأكياس معقمة ويمكن أن يحتوي على مغير
السرعة ومقياس الدقائق.

5. مبشر. متداول في المنزل معقم.

0م + 1م أو بين 37* م و42" م

5. المقص والسكاكين والمشارط والملاقط معقمة.

5. ملاعق كبيرة أو ملاعق أى مجرفات معقمة
لأخذ العينات.

5. جهاز الرج, ذو حركة ذهابا وإيابا.

5. القارورات؛ ذات فتحات عريضة.؛ معقمة

سعتها 500 ملل.
5. حوجلة.؛ ذات سعة مناسبة.

5.. أنبوب اختبار. ذو سعة مناسبة.


Page 20:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

5. جهاز قياس العامل الهيدروجيني (011)؛ له
قراءة بدقة + 0,01 وحدة (011) في 5 م.؛ يسمح
قياسات دقيقة ب + 0,1 وحدة (11م).

بإجراء

5. ميزان. له دقة في الوزن بتقريب 0,01 غ.

5. أجهزة,؛ للتعقيم بالحرارة الجافة (الفرن)
وبالحرارة الرطبة (جهاز التعقيم).

6. تحضير العيّنات :
6. المنتوجات المجمّدة :

ينبغي إعادة المنتوجات المجمّدة إلى الحالة التي
تسمح فيها باقتطاع العيِّنات و هذا بوضع المنتوجات
في درجة حرارة بين 18" م و27 م (درجة حرارة المخبر)
لمدة أقصاها 3 ساعات؛ أو في 2* م + 2" م لمدة أقصاها 24

يستند إلى الفقرة (3.6) من المنهج الرسمي المتعلق
بتحضير العيِّنات والمحلول الأم والتخفيفات
العشرية قصد الفحص الميكرو بيولوجي, المحدد بالقرار
المؤرخ في 28 مايو سنة 2014 المتعلق بتحضير العيِّنات
والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
الميكروبيولوجي.

المخفف فى درجة حرارة الوسط وهذا لتسهيل ذوبانه.

ينبغي أن تكون المنتوجات ممزوجة جيدًا في
أوعيتها قبل اقتطاع العيِّنات.

لا تجانس المنتوجات الصلبة والجافة في جهاز
الملجانسة الدوراني (1.1.5) أكشر من 2,5 دقيقة على
التوالى.

يمكن أن يكون ضروريا فرم عيّنة المخبر بالنسبة
للمنتوجات الجافة والصلبة أو غير المتجانسة قبل

في هذه الحالة. يجب أن لا تدوم عملية الفرم أكثر
من دقيقة واحدة لتجنب التسخين المفرط.

8 محر عام 1438ه

30 أكتوبر سنة 6م

الخلط اليدوي لعيِّنة المخبر (مثلا 25 مرة حسب انحناء
ذي 25 سم) أو بوسائل ميكانيكية بطريقة يُضمن فيها

6. منتوجات غير متجانسة :

أجزاء مختلفة من الأغذية)؛ يجب اقتطاع أقسام ممثّلة
لكل مكوّن حسب أحجامها في المنتوج الأول.

يمكن أن يكون ضروريا فرم عيّنة المخبر. لكن يجب
أن لا تدوم عملية الفرم أكثر من دقيقة واحدة لتجنب
التسخين المفرط.

7. طرق العمل العامة :
7. عموميات :

ينبغي أن تجرى كل التحضيرات والعمليات
حسب طرق مطهرة مناسبة وبأجهزة معقمة لتجنب كل

7. منتوجات حمضية :

من الضروري التأكد من وضع العامل
الهيدر وجيني (011) في نقطة التعديل خلال تحضير
محلول المنتوجات الحمضية. إِنّ استعمال المخفف (1.3.4)
المضاف إليه مؤشر العامل الهيدر و جيني يسمح بتجنب
اللجوء إلى استعمال وتعقيم مسابر العامل
الهيدر وجيني (011). يضاف هيدر وكسيد الصوديوم
(112011) من أجل استعادة لون المحلول حتى يلاحظ تغيِّر
في لون المؤشر.

فى حالة استعمال مخففات مشثبتة. يكون عادةً
إضافة هيدرو كسيد الصوديوم (10011) ضروريا لرفع
هيدر وكسيد الصوديوم (118011) على حموضة المنتوج.
إنّ التركيز الأكثر ملاءمة هو ذلك الذي يسمع بالابتعاد
أقل ما يمكن عن النسبة1 ل9 من المخفف (مثلا
1 مول/ ل أو 1 مو ل/ل).


Page 21:
8 محرم عام 1438 ه

0 أكتوبر سنة 2016 م

7. الأغذية ذات النسبة العالية من المادة الدسمة
باستثناء المارشارين ومنتوجات الطلي (مثلا أكثر من
0 من المادة الدسمة بالنسبة للكتلة الإجمالية) :

عند تحضير المحلول. فإنٌ استعمال المخفف المضاف
إليه 1 غرل إلى 10 غ/ل من مونوليات السو ربتول
(186080) الموافق تقريبا لنسبة المواد الدسمة (مثلا
إضافة 4 غ/ل لكمية المواد الدسمة ل0640) يمكن أن
يحسن ذلك عملية الاستحلاب.
8. طرق العمل الخاصة :

1.8 الطحين.؛ يذون الحبوب» مشتقات مواد

8. عموميات :
من المنتوجات.

8. تحضير المحلول الام :

تخلط جيدا المساحيق الجافة باليد في أوعيتها قبل

توزن بتقريب 0,1 غ؛ كتلة العيِّنة المأخوذة
للتجربة المحددة في الجدول أدناه في :

- قدح جهاز المجانسة الدوراني (1.1.5) بالنسبة
للمنتوجات من الصنف 1. أو

- كيس بلاستيكي لجهاز المجانسة من النوع الحلقي
(2.1.5) بالنسبة للمنتوجات من الصنف 2.
المخفف طبقا للجدول أدناه.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

يترك المحلول ليرتاح قبل عملية المجانسة لمدة 30
دقيقة في درجة حرارة الوسط.

إذا تزايدت ميوعة المحلول بحيث يصبعح خاثرا أو
لزجا جدا ومن أجل مزجه أو من أجل إمكانية اقتطاعه
للحصول على محلول الأم 1 ل20.
الجانسة من النوع الحلقي (2.1.5) لمدة دقيقتين أو عن
طريق جهاز المجانسة الدورانى (1.1.5) بين 15000 دورة
فى الدقيقة و 20000 دورة فى الدقيقة لمدة أقصاها

يجب استعمال المحلول الأم في مدة قدرها ثلات

تؤخذ بعين الاعتبار التخفيفات الإضافية المحتمل
إجراؤها لإحصاء الأجسام الدقيقة.

لتحليل بذور الحبوب والمنتوجات الأخرى غير
الحالة. يستحسن أن يكون المحلول الأول محلولا 1 ل 5.

يجانس ويجري تخفيف 1 ل2.

ملاحظة :

ينبغي أن توضع أكياس مزدوجة لجهاز اللجانسة

يستحسن استعمال جهاز المجانسة الدوراني
(1.1.5).

8. منتوجات صلبة جدا (مثل المانيوك).
8. تحضير العيِّنة للتجربة :

تلك اللازمة للتحليل وتبشر(2.5) بطريقة معقمة أو
تقلص إلى قطع صغيرة بواسطة مطرقة (3.5) وتوضع
في كيس بلاستيكي معقم.

8. تحضير المحلول الأم :

يضاف قسم واحد من العيِّنة للتجربة إلى تسعة
أقسام من محلول بيبتون - ملح (1.2.4) ويخلط.


Page 22:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

يترك ليرتاح قبل المجانسة لمدة 20 دقيقة إلى 30

دقيقة بين 18" م و27 م (درجة حرارة المخبر).

يُجانس بواسطة جهاز المجانسة الدوراني (1.1.5).

8. الجيلاتين (على شكل حبيبات أو ورق) :

8. تحضير المحلول الام :
0 ملل (9.5)؛ يضاف 180 ملل من المحلول الملثبت
للفوسفات (2.3.4) ويخلط من أجل توزيع الحبيبات في
السائل.
الالتصاق لمدة 60 دقيقة في درجة حرارة الوسط.

توضع القارورة في حمام مائي مضبوط في 45" م
(45) لمدة أقصاها 30 دقيقة وتخلط مرارا لتذويب
الجيلاتين والحصول على محلول 1 ل 9.

8. مارغارين ومنتوجات الطلي :
8 . اقتطاع العينات :
1.8 عموميات :

ومن منتوجات موضبة مسبقا.

وبواسطة ملعقة كبيرة (65) أو سكين (5.5) قطعة
سمكها يتراوح مابين 3 مم إلى 5 مم . يغرز مثقاب
الوصول إلى الطرف المقابل. يدوّر المثقاب بدائرة واحدة
كاملة ويسحب الاقتطاع سحبا مخروطيا.

ينقل الاقتطاع في وعاء أو كيس بلاستيكي معقم
بواسطة ملعقة كبيرة (6.5) أو سكين (5.5) باستثناء
5م من القسم الأعلى والموجه لغلق الفتحة المحدثة
بالمثقاب (7.5).

يجرى اقتطاع واحد أو عدة اقتطاعات للحصول

8 محر عام 1438ه

30 أكتوبر سنة 6م

تكون كل طريقة اقتطاع أخرى (على سبيل المثال
استخراج كتلة وزنها 500 غ على الأقل) مقبولة إذا

8.. مارغشارين موضبة مسبقا وزنها أقل أى
يساوي 1 كلغ :

كتلة عيِّنة المخبر أكبر من 500 غ من المنتوج غير
الطبقة العليا على سمك قدره 5مم.

8 . المنتوجات الموضبة مسبقا :
و تقتطعا عِيّنة على السطح بواسطة آداة معقمة وذلك

8. تحضير العينة للتجربة :
8.. عموميات :

من عيّنة المخبر في قارورة معقمة.
8. تحضير الطور المائي ( تخفيف أولي) :

يضاف في إناء معقم حجم من المخفف (24) المكافئ
للجزء المتوقع من المادة الدسمة لعيِّنة المار غارين أو
المنتوج للطلي. مثال : بالنسبة للمار غارين التي
تحتوىي على 82 © من المادة الدسمة وكمية العيّنة
للتجربة تقدر ب 40 غ؛. يضاف 20,8240 33 ملل من

يوضع الوعاء في حمام مائي (4.5) مضبوط في
5 م حتى الانصهار الكلي للمنتوج. من المستحسن آلآ
يتجاوز الوقت 20 دقيقة.

يخلط بواسطة جهاز الرج ذي حركة ذهابا وإيابا
زمن الرج من 2 إلى 5 دقائق وذلك حسب نوع
المارغارين أو المنتوج للطلي.

يترك الوعاء في درجة حرارة الوسط للحصول
على فصل جيد للطور الدسم ( الطبقة العليا) والطور
المائي (الطبقة السفلى).


Page 23:
8 محرم عام 1438 ه
0 أكتوبر سنة 2016 م

تنجز العمليات الآتية على الطور المائي؛ حيث
يقابل 1 ملل من هذا المحلول 1 غ من المارغارين. يمثل
هذا المحلول العيِّنة التي تستعمل في تحضير المحلول الآم
طبقا للمنهج الرسمي لتحضير العيِّنات والمحلول الآم
المحدد في القرار المؤرخ في 28 مايو سنة 2014 المتعلق
بتحضير العيّنات والمحلول الأم والتخفيفات العشرية
قصد التحليل الميكروبيولوجي.

المسبق :
استعمال عيِّنة من المارغرين المنصهرة تما

8. المنتوجات متزوعة الماء :

8. عموميات :

تعتبر المنتوجات الآتية؛. منتوجات منزوعة الماء:

- اللحوم والخضر منزوعة الماء وحساء منزوع
الماء وتحضيرات للمرقء

- عصير الفواكه منزوع الماء ومسحوق لتحضير
المشروبات (منتوجات معدة أساسا من الشاي ومن
الكاكاو ومن الشوكولاطة ومن القهوة)؛

- مسحوق السيليلوز الخام؛ السيليلوز المذاب
والديكستيرين والسوربيتول والسكريات والغلوكوز
والغلوتامات.

- الأعشاب والتوابل والمنكهات والملونات.

- هلام متعدد السكريات والصمغء إلخ....

- جوز الهند ومستخلص لخميرة ومصنوعات
الشكولاطة (على شكل قوالب أو على شكل حلوى).؛ بيض
كامل منزوع الماء وبياض البيض المجفف.

- منتوجات الحليب.

- منتوجات البيضء

8. الأجهزة :

ينصح باستعمال أكياس جهاز المجانسة من النوع
الحلقي مزودا بمصفاة مركزية لتسهيل اقتطاع

المنتوجات التي تحتوي على كمية كبيرة من المواد غير
القابلة للذوبان في شكل محلول بالماصة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

8. تحضير العينة للتجربة :

ينبغي مزج المنتوجات على شكل مسحوق في
أوعيتها بعناية. ثم توزن مباشرة بطريقة معقمة. قد
يكون من الضروري كسر أو قطع المنتوجات الأخرى
على شكل قطع صغيرة بواسطة أدوات معقمة قبل
الاستعمال.

8. تحضير المحلول الأم :

58. منتوجات على شكل مسحوق مذوبة
تماما :

نظرا لكون هذه المواد مذابة؛. فمن غير الضروري

يحض المحلول بواسطة خلاط دوراني (1.1.5) أو
جهاز المجانسة من النوع الحلقي (2.15) كما هو مبيِّن في
(.2.2).

8. المنتوجات التي تنتفخ في الماء :

تجرى التخفيفات بالمخفف (1 ل 1.20 ل50, أو
ل100) للحصول على محلول قابل للاستعمال
(مثل : هلام متعدد السكريات المعد أساسا من الصمغ أو
لبقدونس أو الثوم القصبي المنزوع الماء).

إذا أجريت تخفيفات كثيرة.؛ يجب زيادة عدد
لعلب المزروعة لتوزيع 0.1 غ من عيّنة التجربة عند
توقع الحصول على إحصاءات صغيرة.

لتسهيل انحلال المادة. يمكن كذلك إضافة للماء
(مثل غاماناز ) (©88110005) بالنسبة للمنتوجات المعدة
أساسا من الخروب أو السيلولاز بالنسبة ل كربوكسي
مثيل سليلوز (6611010586الإطا118 لإحوطاته).

585 . تخفيفات إضافية بالنسبة للأفذية
المثبطة :

للتقليص من النشاط الضد الجرثومى فى حالة
بعض المضافات الغذائية الحتوية على المواد المشبطة
(مثل : مسحوق البصل والثوم والزعتر والفلفل وبعض
أنواع الشاي والقهوة) :

- تستعمل تخفيفات كثيرة (مثلا : 1 ل100
بالنسبة للزعتر والقرفة و1 ل1000 بالنسبة للقرنفل).


Page 24:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- أو يضاف سولفيت البوتاسيوم (و50 162) للماء
البيبتوني المثشبت (2.24) للحصول على تركيز
نهائي 0.5 96.

8. الشوكولاطة. مصنوعات الشوكولاطة
(على شكل قوالب أو على شكل حلوى) :

- يسخن المخفف في 40" م.

- تضاف عيّنة التجربة الموزونة مسبقا في

- يترك الخليط في درجة حرارة الوسط لمدة 20
دقيقة إلى 30 دقيقة حتى التليِن.
- يخلط بعد ذلك في جهاز المجانسة من النوع

الحلقي (2.1.5).

8. إعادة الإنعاش :

على العموم.؛ تترك العيِّنة ترتاح لمدة 30 دقيقة + 5
دقائق تقريبا في درجة حرارة المخبر (يجب ألا تتجاوز
درجة الحرارة 25" م) قبل تحضير العيّنات الموالية.

58. منتوجات البيض :

8. بيض طازج كامل :

8 . عموميات :
الميكروبيولوجي تشققات ظاهرة. يمكن فحص البيض
واحدة بواحدة أو حصة بحصة. حسب الحالة. لفحص

ليس من الضروري تعقيما لقشرة من أجل الكشف
على العوامل الممرضة التي يمكن أن تتواجد خارج
القشرة.

458 . تطهير القشرة :

يزال الوسخ أو البراز من القشرة بواسطة قماش
وماء؛ و تجفف.
بواسطة كمادات أو قطعة شاش مبللة بالكحول 70" أو
بإزوبروبانول.

يمكن أيضا استعمال محلول اليود مع أخذ
الاحتياطات لحماية المستخدمين.

8 محر عام 1438ه

30 أكتوبر سنة 6م

5. البحث أو إحصاء اللجمومة البكتيرية
للقشرة :

58 . عموميات :

يجب معالجة البيض دائما بطرق معقمة.

8. تقنية عن طريق غسل القشرة :

يشطف البيض عدة مرات بدون كسر القشرة مع

تدويرها بواسطة أحجام صغيرة ومحددة من المخفف أو
وسط الزرع.

يشكل السائل المسترجع في الوعاء المحلول الأم.

يمكن كذلك إدخال البيضة بالكامل سليمة في
كيس جهاز المجانسة من النوع الحلقي يحتوي على حجم
محدد من المخفف أو وسط الزرع. تشطف بعد ذلك
البيضة في السائل الموجود في الكيس وتخرج عبر هذا
الأخير.

8 . تقنية عن طريق الحك :

تحك قشرة البيضة بالكامل بواسطة شاش معقم
أو أي قماش آخر أو ورق مماثل. مبلل بالخفف أو
بوسط الزرع .

تُدخل قطعة الشاش في حجم من المخفف (1.24) أو
وسط الزرع اللازم للتحليل.

8. تقنية عن طريق التبليل :
الحجم اللازم من المخفف أو وسط الزرع.

- تعجن بالأصابع عبر الكيس. ويستعمل المحلول
الداخل :
جديدة ومعقمة.

إذا لزم تحليل كل من صفار وبياض البيض, على
حدة؛ فيجب أن يفصل و يوضع كل واحد منهما في وعاء


Page 25:
8 محرم عام 1438 ه

0 أكتوبر سنة 2016 م

يضاف محلول بيبتون - ملح (1.2.4) للحصول
على تخفيف 1 9 أحجام بالنسبة للصفار و1 ل40
(1/502016) المشبط الموجود في حالته الطبيعية.

إذا أجري البحث عن الأجسام الدقيقة في بيضة
على 180 ملل من الماء البيبتوني المثبت (2.24) أو في
وسط سائل للاغتناء مناسب.

بالنسبة إلى البيض الكامل السائل. يخفف 1 ل 9
بالنسبة لبياض البيض. ينصح بمحلول ! ل40
الطبيعي الناتج عن الليزوزيم.

مجففا:

تجرى كما في (5.8) بالنسبة للمنتوجات منزوعة
الماء.

5 . إحصاء الجمومة البكتيرية الإجمالية
(القشرة + الصفار+ البياض) :
- تكسر البيضة وتدخل القشرة ومحتواهافي
- تجانس عن طريق الرج اليدوي أو السحق.
- تؤخذ الكتلة اللازمة للخليط لتحضير المحلول
8. منتوجات مخمّرة (منتوجات تحتوي على
أجسام دقيقة حية ماعدا البروبيو تي (#عسوناهنا0م)).
8. عموميات :
يتعلق الأمر هنا بفحص المنتوجات للكشف على
التلوث المحتمل بالأجسام الدقيقة غير تلك المستعملة
بروموكريزول الأ جواني (1.3.4).

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

عندما يبّين المحلول تغيِّرا في المؤشر؛ يضاف
0 غرل من هيدر وكسيد الصوديوم للحصول على عامل

من الضروري في حالة الخمائر. إضافة مضاد
فطري إلى وسط الإحصاء (مثل سيكلو هيكزيميد
"1100106" بتركيز 50 مغ/ كلغ أو النستاتين
(06ناةا5لزه) بتركيز 50 مغ/كغ أو أيضا أمفوتريسين
(6106ة12010016) بتركيز 10 مغ / كلغ).

في حالة المنتوجات الأخرى. ينصح بإضافة مضاد

8. المرطبات والحلويات :
8. عموميات :

تكون المرطبات والحلويات بصفة عامة. مسكّرة
ومكونة من الطحين والزبدة والبيض والمكونات الأخرى
مثل منتوجات الحليب أو منتوجات معدة أساسا من
الفواكه.

8. تحضير العيّنة للتجربة :

في حالة المنتوجات الموضبة. يفتع الغلاف

- توضيب مرن يفتح بواسطة مقص أو مشرط.
ينظف ويطهر السطح الخارجي بالكحول وبعناية :
تجرى عملية الفتح في شروط معقمة.
أحجامها بعين الاعتبار.

بالنسبة للمنتوجات منزوعة الماء (5.8).

9. التخفيفات العشرية الآتية :

بالنسبة للتخفيفات العشرية الآتية : يستند إلى
الفقرة (2.6) من المنهج الرسمي لتحضير العيّنات.
المحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
الميكرو بيولوجي المحدد في القرار المؤؤرخ في 28 مايو
سنة 2014 والمتعلق بتحضير العيِّنات. المحلول الآم
والتخفيفات العشرية قصد الفحص الميكرو بيولوجي.


Page 26:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رمضان عام 1137
الموافق 7 يونيو سنة 2016, يتضمن تصنيف

الديوان الوطني للتعليم والتكوين عن بعد

وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزيرة التربية الوطنية.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 288-01 المؤرخ
في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001

8 محر عام 1438ه

0 أكتوبر سنة 2016 م

والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمركز الوطني
للتعليم المعمم والمتمم بالمراسلة عن طريق الإذاعة
والتلفزيون., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتض القرار الوزاري ا 5 لمشترك المؤرخ في
6 ربيع الأول عام 1436 الموافق 7 يناير سنة 2015
والمتضمن التنظيم الداخلي للديوان الوطني للتعليم
والتكوين عن بعدء

يقرّرون ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من
المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا القرار إلى تحديد تصنيف الديوان الوطني

للتعليم والتكوين عن بعد وشروط الالتحاق بالناصسب
العليا التابعة له.

المادة 2: يصنف الديوان الوطني للتعليم
المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب
العليا التابعة للديوان الوطني للتعليم والتكوين عن
بعد وشروط الالتحاق بهذه المناصب. طبقاللجدول


Page 27:
8 محر 8ه

0 أكتوبر سنة 2016 م

المؤسسة | المناصسب
1 العليا : المستوى | الزيادة
سيمية | ادلي انسدق ادم إرؤي اي

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- ناظر ثانوية أو أستاذ رئيسى
للتعليم الثانوي على الأقل. مرسم. أو

سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- أستاذ رئيسي للتعليم الثانوي
(تخصص إعلام آلي أو إلكترونيك)؛
على الأقل. مرسم, أو رتبة معادلة.
يثبت خمس (5) سنوات من الأقدمية
- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي
على الأقل. مرسم.؛ يثبت خمس (5)
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

- أستاذ التعليم الثانوي (تخصص
إعلام آلي أو الكترونيك)؛ يثبت
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
-مهندس دولة في الإعلام الآلي
يثبت خمس (5) سنوات من الخدمة

خمس (5) سنوات من الأقدمية بصفة
- متصرف رئيسي على الأقل. مرسم؛
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف أو رتبة معادلة يثبت
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

طريقة


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 63 8 محرم عام

8ه

0 أكتوبر سنة 2016 م

- ناظر ثانوية أو أستاذ رئيسي
للتعليم الثانوي على الأقل. مرسم؛ أو
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- ناظر ثانوية أو أستاذ رئيسى
للتعليم الثانوي على الأقل. مرسم. أو
رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث (3) سنوات

- أستاذ التعليم الثانوي أو رتبة
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- أستاذ رئيسي للتعليم الثانوي
(تخصص إعلام آلي أو إلكترونيك).
على الأقل. مرسم أو رتبة معادلة.
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي
على الأقل. مرسم؛ يشبت ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

- أستاذ التعليم الثانوي (تخصص
إعلام آلي أو الكترونيك). أو رتبة
معادلة,؛ يشبت أربع (4) سنوات من
يشثبت أربع (4) سنوات من الخدمة


Page 29:
8 محرم عام 1438 ه م حا الا
اجر ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

أو رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.
على الأقل. مرسم؛ يثبت ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.
- مقتصد يثبت أربع (4) سنوات من
- متصرف أو رتبة معادلة يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- وشائقي أمين محفوظات يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

أو رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.
- مقتصد يثبت أربع (4) سنوات من
- متصرف أو رتبة معادلة يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- متصرف رئيسي على الأقل. مرسم
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.
- متصرف أو رتبة معادلة يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 30:
8 محرم عام 1438ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 30 ل 6م

- ناظر ثانوية أو أستاذ رئيسي
للتعليم الثانوي على الأقل. مرسم, أو
الأقدمية بصفة موظف.

- أستاذ التعليم الشانوي أو رتبة
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- أستاذ رئيسي للتعليم الثانوي على
الأقل, مرسم؛ أو رتبة معادلة يثبت
-مهندس رئيسي في الإعلام الآلي
على الأقل, مرسم؛ يثبت سنتين (2)
- أستاذ التعليم الثانوي أو رتبة
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

-مهندس دولة في الإعلام الآلي

- متصرف رئيسي على الأقل. مرسم
الأقدمية بصفة موظف.

الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 31:
8 محرم عام 1438 ه

0 أكتوبر سنة 2016 م

المادة 4: يعاد تعيين الموظفين المعينين بصفة
والامتحانات وترقية الخدمات ومدير مركز جهوي
ورئيس مصلحة تسيير الموارد البشرية ورئيس
مصلحة تطوير وإنتاج السندات المتعددة الوسائط
ورئيس مصلحة التطوير المعلوماتي ورئيس
مصلحة على مستوى المركز الجهوي. على
وترقية الخدمات ومدير مركز ولائي ورئيس
مصلحة المستخدمين والمنازعات ورئيس
مصلحة السندات المتعددة الوسائط والسمعي
البصري ورئيس مصلحة التطوير المعلوماتي
والتعليم الإلكتروني ورئيس مصلحة على مستوى
المركز الولائي.

المادة 5 : يستفيد الموظفون المعيّنون بصفة
للمناصب العليا المذكورة في الجدول أعلاه؛
الرسمية.؛ من الزيادة الاستدلالية المحددة أعلاه. إلى

المادة 7: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 رمضان عام 1437 الموافق 7
يونيو سنة 2016.

وزير المالية

نورية بن غبريت

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 رمضان عام 1437
الموافق 4 يوليى سنة 2016, يتمم الملحق الثاني
من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21 صفر
عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد
الجوارية وتصنيفها.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأو لى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 23 منه؛

-وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012

الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
وتصنيفهاء المعدل والمتمم.؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يُتَّمََمْ الملحق الثاني من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21 صفر
عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتصنيفهاء
الاستشفائية. كما يأتى :

" الملحمق الثاني


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

28 محم عام 1438 ه

0 أكتوبر سنة 2016 م
2- قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية
المصنفة في الفئة "ب"

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 رمضان عام 1437 الموافق 4
يوليو سنة 2016.

وزير الصحة والسكان وزير المالية
وإصلاح المستشفيات

عبد المالك بوضياف حاجي بابا عمي

عن الوزير الأول

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


