Page 1:
العدد 21 > 7م 7 الأحد 25 جمادى الثائية عام 7ه
السّنة الثالثة والخمسون 5 الموافق 3 أبريل سنة 2016م

الجمهوريكة الجزارنة َه
الديمقراطيّة الشَعْبِّه

2

إتفاققاستت دول ‎١‏ قاين ‎١‏ دراي
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس»؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0216.3
الفاكس 021.54.35.12
0 تج 0ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيَّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيَّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغ
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 .000 . 9 5 جمادى الثانية 7ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 21 3 أبريل سنة حر

مرسوم رئاسي رقم 16 -115 مؤْرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 31 مارس سنة 2016, يتضمن تحويل اعتماد

إلى ميزانية التكاليف المشتركة ممم قم ممم م مم عم مع م مم ع مع عم م مق م عم عم ممه م ع عم مم مع ع مع مم ممعم عم مم عع عم ممم ممعم ممع ممم ممم ممم 300
مرسوم رئّاسي رقم 116-16 مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 31 مارس سنة 2016, يتضمن إحداث باب

وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول ص ص
مرسوم راسي رقم 117-16 مؤَرخ في 22 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 31 مارس سنة 2016 يتضمن تحويل اعتماد

إلى ميزانية تسيير وزارة العدل ل ل ل#«#«#«««« لل ف ني-[0طزززززططططط_|_|ززي ي ‏ 1 0
مرسوم راسي رقم 118-16 مؤْرخ في 22 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 31 مارس سنة 2016, يتضمن تحويل اعتماد

إلى ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة ال لصي ينين يني ا« ل يذ يي ا ا 9« ةي 5
مرسوم تنفيذي رقم 108-16 مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016, يحدد شروط المؤهلات
المهنية والحصول على الشهادات البحرية المطابقة ا

مراسيم فردية

مرسوم راسي مؤرخ في 19 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات

والتلخيص بوزارة المالية 34
اسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار (سابقا) 0
مرسومان رئَاسيَّان مؤرخان في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام بالوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار ل
مرسومان رناسيَّان مؤْرخان في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام مديري
الشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في ولايتين مج يمي مم ميمه مم ميق ممم 3500
اسيم رئاسيَّة مؤرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام مديرين
للصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار في الولايات امم ممم ممم مم ممم ممم مم مم عم مم يمي 00 ,36

مراسيم رنَاسيَّة مؤرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن التّعيين بوزارة الصناعة
والمناجم مود م م ع هع و وم و و و و و ع ع ع و و و ع عع و و و م مو مم مق مع مع ةع و م مقع مجم جف 0 37

م راسي مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين مديرة لدى مدير
الدراسات المكلّف بالأنظمة الإعلامية والاتصال بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار اميم مم 00 38

م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمن تعيين مديرين للصناعة
38

قرار مؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 20 يناير سنة 2016, يحدّد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية مهعم مم م مي م ع ممم مم مه مق مم م عمق عمق مم عق مم ممم ع مع ممم مع ممع مم مم مي ممم 39

قرار مؤْرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 17 مارس سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء المرصد الوطني للمرفق العام. 39

قرار مؤرخ فى 19 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 28 مارس سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات
لوزارة التكوين والتعليم المهنيين ممع عم مم مع مع مع م مم مع م ع ممم م مم مع مم مع ع مع مم مع مع مع عم مم ممم ممم ممع ممم ممم ةم م مم ممع م 40


Page 3:
5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

و

مرسوم رئاسي رقم 115-6 مؤرخ في 22 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 31 مارس سنة 2016
المشتركة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّماالملاتان 6-91
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 45-16 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات اللخصصة لوزيرة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2016,

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى: يلفى من ميزانية سنة 2016
اعتماد قدره تسعمائة وخمسة وسبعون مليون
دينار (975.000.000 دج) مقيِّد في ميزانية تسيير
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - الفرع
الأول- فرع وحيد.؛ الفرع الجزئي الأول: المصالح المركزية
وفي الباب رقم 02-44 "مساهمة للوكالة الفضائية

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره تسعمائة وخمسة وسبعون مليون دينار
(975.000.000 دج) يقيِّد في ميزائية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 22 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 31 مارس سنة 2016.
7

راسي رقم 116-16 مؤَرخ في 22 جمادى

الثانية عام 1437 الموافق 31 مارس سنة 2016,

يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما المادتان 6-91
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20-16 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة للوزير
الأول من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
6

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول لسنة 2016 الفرع الأول- الوزير
لأول. الفرع الجزئي الأول: المصالح المركزية. باب
رقمه 02-44 وعنوانه” مساهمة للوكالة الفضائية

الملاة2: يلغى من ميزانية سنة 2016
عتماد قدره تسعمائة وخمسة وسبعون مليون
دينار (975.000.000 دج) مقيِّد في ميزائنية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -


Page 4:
, 777 و ا 7 5 جمادى الثانية عام 1437ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 3 أبريل سنة 1
الملاة 3 : ب خصص لميزانية سنة 2016 اعتماد - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 14 ربيع

قدره تسعمائة وخمسة وسبعون مليون دينار
(975.000.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأول الفرع الأول: الوزير الأول. الفرع الجزئي
الأول : المصالح المركزية وفي الباب رقم 02-44
"مساهمة للوكالة الفضائية الجزائرية".
الملا 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 22 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 31 مارس سنة 2016.
1
مرسوم راسي رقم 117-16 مؤَرخ في 22 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 31 مارس سنة 2016
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّماالملاتان 6-91
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016

الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-16 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
العدل؛ حافظ الأختام؛ من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2016.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى: يلغى من ميزانية سنة 2016
اعتماد قدره سبعة وثمانون مليونا ومائتا ألف
دينار (87.200.000 دج) مقيِّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 37 -91 "نفقات محتملة -
احتياطي مجمع

الملا 2 : بخصص ليزانية سنة 2016 اعتماد
قدره سبعة وثمانون مليونا ومائتا ألف دينار
(87.200.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لعدل وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا
لمرسوم.

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدل.
حافظ الأختام,؛ كل فيما يخصَّه؛ بتنفيذ هذا المرسوم
لذي ينشر في الجريدةالرسميَّة للجمهوريَّة
لجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 22 جمادى الثانية عام 1437
لموافق 31 مارس سنة 2016.

الجدول الملحق

رقم الأبواب العناوين

الاعتمادات ا لخصصة ( دج )

الفرع الأول
مديرية الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

11-4 المصالح القضائية - تسديد النفقات

12-4

المصالح القضائية -

الأدوات والأآثاث ا

28.0
12.200.000


Page 5:
5 جمادى الثانية عام 1437ه ا ا 21 5
3 أبريل سنة حر الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد
الجدول الملحق (تابع)
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الخصصة (دج)

13-4 اللصالح القضائية - اللوازم... 0م120
14-4 المصالح القضائية - التكاليف الملحقة - 1)00.00
مجموع القسم الرابع 680

أشغال الصيانة
5 -11 المصالح القضائية - صيانة المباني 0
مجموع القسم الخامس 12000000

القسم السابع

النفقات المختلفة

11-7 الملصالح القضائية - نفقات القضاء الجنائي
. ٍ 72200000
مجموع القسم السا

72200000 ‏الال‎ 8 ً ١
87.0.0 ‏مجموع العنو ب"‎
8.0 ‏مجموع الفرع الجزئي الثاني‎
87.0 ‏مجموع الفرع الأول‎
87.200.000 ١ ‏مجموع الاعتمادات الخصصة ممم ممم مم ميم مم وعم ممم ممم ممعم معمعممم ممم‎

مرسوم راسي رقم 118-16 مؤَرخ في 22 جمادى
الثائية عام 1437 الموافق 31 مارس سنة 2016

يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
السكن والعمران والمديتنة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّماالملاتان 6-91
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزائية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-16 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات اللخصصة لوزير
السكن والعمران والمدينة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2016,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016
اعتماد قدره تسعةوثلاثون مليون دينار
(39.000.000 دج) مقبِّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره تسعة وثلاثون مليون دينار (39.000.000 دج)
يقيِّد في ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران
والمدينة وفي الباب رقم 03-37 "الإدارة المركزية -

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير السكن

حرر بالجزائر في 22 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 31 مارس سنة 2016.


Page 6:
مرسوم تذ تنفيذي رقم 108-16 مؤرخ في 12 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016
يحدد شروط المؤهلات المهنية والحصول على
الشهادات البحرية المطابقة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير النقلء

- وبناء على الدستور.لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2 ) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29
صفر عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973
والمتضمن إحداث المصلحة الوطنية لحراسة
الشواطئ. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحري. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ
في 5 جماى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت
سنة 2000 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة
بالبريد وبالمواصلات السلكية واللاسلكية. المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات.؛ المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 365-81 المؤرخ في 22
صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن
إنشاء مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في
عنابة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 366-481 المؤرخ
في 22صفر عام 1402 الموافق19ديسمبر
سنة 1981 والمتضمن إنشاء مدرسة التكوين
المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 367-81 المؤرخ في 22
صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن
صاف. المعدل والمتمم.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 6م

- وبمقتضى المرسوم رقم 369-81 المؤرخ في 22
صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن
إنشاء مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في
القالة, المعدل والمتمم؛ ‎١ ١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 5310-83 المؤرخ في 18
ذي القعدة عام 3 الموافق 27 غشت سنة 1983
والمتضمن المصادقة على الاتفاقية الدولية لسنة 1974
المتعلقة بإنقاذ الحياة البشرية في البحر,؛ المبرمة في
لندن في أول نوفمبر سنة 1974. وبروتوكول سنة
8 المتعلق بالاتفاقية الدولية لسنة 1974 المتعلقة

7 فبراير سنة 1978,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88-88 المؤرخ في 9
رمضان عام 1408 الموافق 26 أبريل سنة 1988 والمتضمن
الانضمام إلى الاتفاقية الدولية لسنة 1978 الخاصة
بمستويات التدريب وإصدار الشهادات و أعمال النوبات
للعاملين في البحر المحررة بلندن يوم 7يوليو سنة
178

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 437-96 المؤرخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996
الشؤون البحرية ومفتشي الملاحة والعمل البحري
و أعوان حراسة الشواطئ»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 449-2000
المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن التصديق على البروتوكول المعد بلندن
في 11 نوفمبر سنة 1988 الخاص بالاتفاقية الدولية
لسلامة الأرواح في البحار المبرمة بلندن في أول
توفمبر سنة 1974

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير النقل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-90
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمدارس


Page 7:
5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 350-96
لمؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر
سنة 1996 والمتعلق بالإدارة البحرية المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 143-02
لمؤرخ في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002
لذي يحدُّ لشهادات وشهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة
لبحرية وشروط إصدارهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-05
لمؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1426 الموافق 23 أبريل
سنة 2005 والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقنى
لصيادي البحر في ولاية وهران إلى معهد تكنولوجي
للصيد البحري وتربية المائيات بوهران. المتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-05
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 17 مايو
سنة 2005 والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقنى
لصيادي البحر في القل إلى معهد تكنولوجي للصيد
لبحري وتربية المائيات في القل, المتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 285-06
لمؤرخ في 26 رجب عام 1427 الموافق 21 غشت سنة
6 والمتضمن تحويل المعهد التقنولوجى للصيد
لبحري وتربية المائيات إلى المعهد الوطني العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-09 المؤؤرخ
في 14 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009
البحري وتربية المائيات في الغزوات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 275-09 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009
والمتضمن تحويل المعهد العالي البحري إلى مدرسة
خارج الجامعة. المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 387 من الأمر
رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق 23
أكتوبر سنة 1976, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد شروط المؤهلات المهنية
والحصول على الشهادات البحرية المطابقة.

الباب الأول
أنواع الملاحة البحرية والاتصالات اللاسلكية

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

1- الملاحة التجارية :

(1) الملاحة غير المحدودة : هي تلك الملاحة التي
تمارس في كل مناطق الملاحة.

() الملاحة المحدودة : هي تلك الملاحة التي تمارس
من جهة في كامل حوض البحر المتوسط بما في ذلك
فى المنطقة الواقعة على المحيط الأطلسى وبحر الشمال
المنحصرة فى النقاط الآتية : 15 درجة شمالا و18 درجة
غرباء 54 درجة شملا و14 درجة غرباء و60 درجة شملا
و10 درجة غرباء ويستثنى من ذلك بحر البلطيق.

(3) الملاحة قرب السواحل : هي تلك الملاحة التي
تمارس داخل المياه الإقليمية والمراسي والموانئ.

2- ملاحة الصيد البحري:

يمكن أن تمارس ملاحة الصيد البحري في المناطق

(1) ملاحة الصيد البحري في السواحل : هي
لملاحة التي تتم على أقل من 20 ميلا من السواحل
لوطنية بالنسبة لسفن الصيد التي يقل طولها عن
أربعة وعشرين (24) مترا.

(2) ملاحة الصيد البحري في عرض البحار : هي
لملاحة التي تتم خارج حدود 20 ميلا من السواحل
لوطنية في حوض البحر الأبيض المتوسط وفي
لبحار الملحقة به وفى المحيط الأطلسى فى المنطقة
لمحددة شمالا بالخط الموازى 40 درجة. وجنوبا بالخط
لموازي لنواكشوط وغربا بالهاجرة 20 درجة غربا
بالنسبة لسفن الصيد التي يعادل طولها أربعة
وعشرين (24) مترا أو يفوقه.

(3) ملاحة الصيد البحري الكبير: الملاحة التي
تتم خارج حدود المياه المحدودة بالنسبة لسفن الصيد
التي يعادل طولها أربعة وعشرين (24) مترا أو يفوقه.

3- ملاحة النزهة :

وتشمل صنفين :

- الصنف الأول : الملاحة التي تتم على أقل من 5
أميال من الساحل أو من جزيرة يمكن النزول بها.


Page 8:
- الصنف الثاني : الملاحة في كل المناطق.

ب - الاتصالات اللاسلكية :

- الصنف الأول : محطة السفن التي تضمن

- الصنف الثاني : محطة السفن التي تضمن
خدمة تدوم ست عشرة (16) ساعة في اليوم.

- الصنف الثالث : محطة السفن التي تضمن

- الصثف الرابع : محطة السفن التي تضمن
خدمة تدوم أقل من ثماني(8) ساعات في اليوم.

تحدد شروط سير محطات السفن المذكورة أعلاه؛
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالبحرية
التجارية والوزير المكلف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

الباب الثاني
أحكام مشتركة
الملاة 3 : تشترط الشهادات والرخص الآتية لقيادة
السفن التجارية وسفن الصيد والنزهة والآلات الخاصة
بها أو لضمان خدمة محطات الاتصالات اللاسلكية على
‎-١‏ بالنسبة لقيادة السفن التجارية :
) الملاحة غير المحدودة والمحدودة :
1- شهادة الكفاءة :
- شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة في برج
القيادة الملاحية على متن السفن التي تعادل حمولتها
الإجمالية خمسمائة (500) أو تفوقها.
- شهادة كفاءة ربان ثان على متن السفن التي
تقل حمولتها الإجمالية عن ثلاثة آلاف (3000).
حمولتها الإجمالية عن ثلاثة آلاف (3000) .
- شهادة كفاءة ربان ثان على متن ‎١‏ لسفن التي
تعادل حمولتها الإجمالية ثلاثة آلاف (3000) أو تفوقها.

- شهادة كفاءة ربان على متن السفن التي تعادل
حمولتها الإجمالية ثلاثة آلاف (3000) أو تفوقها.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 6م

2- شهادة الأهلية :
برج القيادة الملاحية على متن السفن التي تعادل
حمولتها الإجمالية خمسمائة (500) أو تفوقها.
على متن السفن التي تعادل حمولتها الإجمالية
خمسمائة (500) أو تفوقها.

ب) الملاحة قرب السواحل :

1- شهادة الكفاءة :

- شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة في برج
الإجمالية عن خمسمائة (500).

- شهادة كفاءة ربان يعمل على متن السفن التي
تقل حمولتها الإجمالية عن خمسمائة (500).

- شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة في برج
الإجمالية عن ثلاثة آلاف (3000).

- شهادة كفاءة ربان يعمل على متن السفن التي
تقل حمولتها الإجمالية عن ثلاثة آلاف (3000).

2 - شهادة الأهلية :

- شهادة أهلية الكفاءة في الملاحة الساحلية.

ب - بالنسبة لقيادة ماكينات السفن التجارية :

1 - شهادة الكفاءة :

لسفن التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها
سبعمائة وخمسين (750) كيلوواط أو تفوقها.
لماكينات على متن السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع
لرئيسية فيها سبعمائة وخمسين (750) كيلوواط أو
تفوقها.

لماكينات على متن السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع
لرئيسية فيها سبعمائة وخمسين (750) كيلوواط أو
تفوقها و أقل من ثلاثة آلاف (3000) كيلوواط.

لتي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن ثلاثة آلاف
(3000) كيلوواط.

لتي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن ثلاثة آلاف
(3000) كيلوواط.


Page 9:
5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها ثلاثة آلاف
(3000) كيلوواط أو تفوقها.
التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها ثلاثة آلاف
(3000) كيلوواط أو تفوقها.

2- شهادة الأهلية :
الدفع الرئيسية فيها سبعمائة وخمسين (750) كيلوواط
أو تفوقها.

- شهادة أهلية بحّار مؤهل في غرفة الماكينات
على متن السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية
فيها سبعمائة وخمسين (750) كيلوواط أو تفوقها.

- شهادة أهلية ملاح بحري إلكتروتقني على متن
السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها
سبعمائة وخمسين (750) كيلوواط أو تفوقها.

1- شهادة الكفاءة :

- شهادة كفاءة ربان سفينة الصيد التي يعادل
طولها إشني عشر (12) مترا أو يفوقه ويقل عن أربعة
وعشرين (24) متراء والمجهزة للقيام بملاحة الصيد
البحري في السواحل.
القيادة الملاحية على متن سفن الصيد التي يعادل طولها
أربعة وعشرين (24) مترا أو يفوقه. والمجهزة للقيام
بملاحة الصيد البحري في عرض البحار ء
القيادة الملاحية على متن سفن الصيد التي يعادل طولها
أربعة وعشرين (24) مترا أو يفوقه. والمجهزة للقيام
بملاحة الصيد البحري الكبيرء
يعادل طولها أربعة وعشرين (24) مترا أو يفوقه.
والمجهزة للقيام بملاحة الصيد البحري في عرض البحارء

يعادل طولها أربعة وعشرين (24) مترا أو يفوقه.
والمجهزة للقيام بملاحة الصيد البحري الكبير.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

2- شهادة الأهلية :
يقل طولها عن أربعة وعشرين (24) مترا والمجهزة للقيام
باستغلال المائيات في منطقة الملاحة الساحلية.
التي يعادل طولها أربعة وعشرين (24) مترا أو يفوقه؛

- شهادة أهلية الكفاءة في الصيد البحري على
والمجهزة للقيام بملاحة الصيد البحري في السواحل.

د - بالنسبة لقيادة ماكينات سفن الصيد :

1- شهادة الكفاءة :
الصيد التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسيةفيهاعن
سبعمائة وخمسين (750) كيلوواط.
جهاز الدفع الرئيسية فيها عن ثلاشة آلاف (3000)
كيلوواط؛
الصيد التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسيةفيهاعن
ثلاثة آلاف (3000) كيلوواطء
الصيد التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسيةفيهاعن
ثلاثة آلاف (3000) كيلوواط.

2 - شهادة الأهلية :
الصيدء

- شهادة أهلية اختصاصي في كهرباء المحركات
الخاصة بسفن الصيد.

- رخصة النزهة من الدرجة الأولى.

- رخصة النزهة من الدرجة الثانية.
لا تدخل في إطار الاتفاقية الدولية لسنة 1974 المتعلقة
بإنقاذ الحياة البشرية في البحر(سولاس 14).


Page 10:
ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

2. الشهادة الخاصة لملشغلى محطات الراديو
الكهربائي على متن سفن لا تدخل في إطار الاتفاقية
الدولية (سولاس 74) وتقوم برحلات دولية.

3. الشهادة المقيدة لمشغلى الاتصالات اللاسلكية
على متن سفن تدخل في إطار لاتفاقيةالدولية
(سولاس 74) وتقوم برحلات قرب السواحل.

4. الشهادة العامة لمشغلى الاتصالات اللاسلكية
على متن سفن تدخل في إطار لاتفاقيةالدولية
(سولاس 74) وتقوم برحلات دولية.

5. شهادة الراديو الإلكترونى من الدرجة الأولى
على متن سفن تدخل في إطار لاتفاقيةالدولية
(سولاس 74) وتقوم برحلات دولية.

6. شهادة الراديو الإلكترونى من الدرجة الثانية
على متن سفن تدخل في إطار لاتفاقيةالدولية
(سولاس 74) وتقوم برحلات دولية.

المادة 4 : يسلم شهادات الكفاءة وشهادات الأهلية
و اد" و "ه" من المادة 3 أعلاه؛ الوزير المكلف بالبحرية

يِسلّم الشهادات المبينة في الفقرة "و" من المادة 3
أعلاه. الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال. بعد أخذ ر أي الوزير المكلف بالبحرية

الملاة 5 : لا يمكن أن يمارس مهام القيادة والضباط
على متن السفن إلا الأشخاص الحائزون شهادات الكفاءة
المبينة في المادة 3 أعلاه.

يمارس حائزو شهادة تسلمها مؤسسات التكوين
البحري أو شهادة معترفا بها مطابقة حسب مؤهلاتهم؛
مهام الطلبة الضباط أو الضباط على متن السفن إلى
غاية استيفائهم شروط الملاحة النصوص عليها

الملاة 6 : تخضع ممارسة مهام ربان وضابط
وملاح بحري على متن ناقلات النفط والسفن المزودة
بصهاريج نقل المواد الكيماوية والغاز المميع وسفن
الركاب والسفن الناقلة للمواد الخطرة. لشروط
التكوين و التأهيل الخاصة التي يحددها الوزير المكلف

الملاة 7 : تلحق بهذا المرسوم النماذج والمهام
المرتبطة بكل من شهادات الكفاءة وشهادات
الأهليةالمبينةفيالفقرات أ”"و'ب" واج'و'د"
من المادة 3 أعلاة. 0

5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 6م

الملاة8 : تعفى من أحكام المادة 5 أعلاه. مهام
القيادة التي يمارسها رجال البحر على متن القوارب
غير المزودة بمحرك التي تقل حمولتها الإجمالية عن

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند
الاقتضاءء بموجب قرار من الوزير المكلف بالبحرية

الملاة 9 : تطابق الملاحة الفعلية. في مفهوم هذا
السفن التي تقوم بأحد أنواع الملاحة المذكورة في المادة 2
أعلاه؛ في القسم المناسب للشهادة المطابقة (السطح
والماكينات).

الباب الثالث

الملاة 10 : يجب أن تتوفر في المترشحين
لشهادات الكفاءة وشهادات الأهلية والرخص المبينة في
المادة 3 أعلاه, الشروط المطلوبة في مجال الخدمة

الملاة 11 : يجب على المترشحين لشهادات الكفاءة
وشهادات الأهلية المبينة في الفقرات "أ" و "ب" و "ج"
و "د" من المادة 3 أعلاه. استيفاء الشروط الآتية :

1-أن يد يبلغ عمرهم ثماني عشرة (18) سنة على
الأقل عند الترشح لشهادة كفاءة أولية لضابط مكلف
بالنوبة (قسم السطح أو الماكينات)؛

2- أن يكونوا قد تابعوا تكوينا في مجال السلامة
والوزير المكلف بالبحرية التجارية.

4- أن يكونوا قد أدوا خدمة فعلية في البحر.

5- أن يكونوا حائزين ما يأتي :

- إما الشهادة العامة لمشغلى محطات الراديو
الكهربائي قيد الصلاحية في إطار النظام العالمي
للاستغاثة والسلامة فى البحر بالنسبة للمترشحين
لشهادات كفاءة ربان وربان ثان وضابط مكلف بالنوبة
في برج القيادة الملاحية المذكورة في الفقرة أ البند (أ)
من المادة 3 أعلاه؛ أو

- الشهادة المقيدة لمشغلي محطات الراديو
الكهربائي قيد الصلاحية في إطار النظام العالمي
للاستغاثة والسلامة في البحر بالنسبة للمترشحين


Page 11:
5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

لشهادات كفاءة ربان وضابط مكلف بالنوبة في برج
لقيادة الملاحية المذكورة فى الفقرة أ البند (ب) من
لمادة 3 أعلاه؛

- الشهادة المقيدة لراديو برقى أو الشهادة الخاصة
لمشغلي محطات الراديو الكهربائي قيد الصلاحية في
إطار النظام العالمى للاستفاثشة والسلامة في البحر
بالنوبة في برج القيادة الملاحية على متن السفن غير
لخاضعة لاتفاقية سولاس 74.

1 - قيادة السفن التجارية :
أ) الملاحة غير المحدودة والمحدودة :

الملاة 12: تسلّم شهادة ملاح بحري شعبة

تحدد شروط وكيفيات إصدار شهادة ملاح بحري»

الملاة 13: تُُسلّم شهادة أهلية ملاح بحري عضو
التى تعادل حمولتها الإجمالية خمسمائة (500) أو
تفوقهاء للمترشحين الحائزين شهادة ملاح بحري؛ شعبة
"السطح" الذين تابعوا تكوينا تطبيقيا لمدة ستة (6)
أشهرء منها شهران(2) بصفة ملاح بحري مكلف بالنوبة

الملدة 14 : تُسلّم شهادة أهلية بحَّار مؤهل في "قسم
لإجمالية خمسمائة (500) أو تفوقها للمترشحين
في برج القيادة الملاحية., تمٌ الحصول عليهاوفقا
للشروط المحددة في المادة 13 أعلاه. الذين مارسوا بعد
لحصول على الشهادة المذكورة. ملاحة فعلية مدة ثمانية
عشر(18) شهرا بهذه الصفة.

الملاة 15 : تسلم شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة
في برج القيادة الملاحية على متن السفن التي تعادل
حمولتها الإجمالية خمسمائة (500) أو تفوقها والتى
تقوم بملاحة غير محدودة أو محدودة بعد إجراء
امتحان. للمترشحين الحائزين شهادة مهندس دولة في
علوم الملاحة طبقا للتنظيم المعمول به. الذين مارسوا
بعد الحصول على الشهادة المذكورة ملاحة فعلية مدة

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

11

إثني عشر (12) شهرا بصفة طالب ضابطء منها ستة (6)
أشهر على الأقل في مهمات ترتبط بالنوبة في برج
لإجمالية خمسمائة (500) أو تفوقهاء تثبت بدفتر

الملا 16 : تسلّم شهادة كفاءة ربان شان على متن
لسفن التي تقل حمولتها الإجمالية عن ثلاثة آلاف
(3000) والتى تقوم بملاحة غير محدودة ومحدودة بعد
ضابط مكلف بالنوبة في برج القيادة الملاحية على متن
لسفن التى تعادل حمولتها الإجمالية خمسمائة (500)
أو تفوقهاء تم الحصول عليها وفقا للشروط المحددة في
لمادة 15 أعلاه؛ والذين مارسوا بعد الحصول على شهادة
لكفاءة المذكورة,؛ ملاحة فعلية مدة إثني عشر (12) شهرا
لإجمالية عن ثلاثة آلاف (3000).

الملا 17 : تسلّم شهادة كفاءة ربان على متن السفن
لتى تقل حمولتها الإجمالية عن ثلاشثة آلاف (3000)
والتي تقوم بملاحة غير محدودة ومحدودة بعد إجراء
متحان؛ للمترشحين الحائزين شهادة كفاءة ربان ثان
على متن السفن التي تقل حمولتها الإجمالية عن ثلاثة
آلاف (3000), تم الحصول عليها وفقا للشروط المحددة في
لمادة 16 أعلاه؛ والذين مارسوا بعد الحصول على شهادة
لكفاءة المذكورة,؛ ملاحة فعلية مدة إثني عشر (12) شهرا
لإجمالية عن ثلاثة آلاف (3000). -

المللاة 18 : تُسلّم شهادة كفاءة ربان شان على متن
لسفن التى تعادل حمولتها الإجمالية ثلاثة آلاف (3000)
أو تفوقها والتي تقوم بملاحة غير محدودة ومحدودة.
بعد إجراء امتحان, للمترشحين الحائزين ما يأتى :

1- شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة في برج
الإجمالية خمسمائة (500) أو تفوقهاء تم الحصول عليها
وفقا للشروط المحددة فى المادة 15 أعلاه , والذين مارسوا
بعد الحصول على شهادة الكفاءة المذكورة, ملاحة فعلية
مدة إشنى عشر (12) شهرا بهذه الصفة على مثن السفن
التي تفوق حمولتها الإجمالية ثلاثة آلاف (3000). أو

2 - شهادة كفاءة ربان ثان على متن السفن التى
تقل حمولتها الإجمالية عن ثلاشة آلاف (3000) والتى
تقوم بملاحة غير محدودة ومحدودة.؛ تم الحصول عليها
وفقا للشروط المحددة فى المادة 16 أعلاه؛ والذين مارسوا
بعد الحصول على شهادة الكفاءة المذكورة, ملاحة فعلية
مدة إشنى عشر (12) شهرا بهذه الصفة على مثن السفن
التي تقل حمولتها الإجمالية عن ثلاثة آلاف (3000)؛ أو


Page 12:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

3- - شهادة كفاءة ربان على متن السفن التي تقل
حمولتها الإجمالية عن ثلاثة آلاف (3000) والتي تقوم
بملاحة غير محدودة و محدودة ؛ تم الحصول عليها وفقا
للشروط المحددة في المادة 17 أعلاه. والذين مارسوا بعد
الحصول على شهادة الكفاءة المذكورة, ملاحة فعلية مدة
ستة (6) أشهر بهذه الصفة على متن السفن التي تقل
حمولتها الإجمالية عن ثلاثة آلاف (3000).

الملا 19 : تسلم شهادة كفاءة ربان على متن السفن
التى تعادل حمولتها الإجمالية ثلاثة آلاف (3000) أو
تفوقها والتي تقوم بملاحة غير محدودة ومحدودة؛ بعد
إجراء امتحان للمترشحين الحائزين شهادة كفاءة ربان
شان على متن السفن التي تعادل حمولتها الإجمالية
ثلاشة آلاف (3000) أو تفوقهاء تم الحصول عليها وفقا
للشروط المحددة فى المادة 18 أعلاه؛ والذين مارسواء بعد
لحصول على شهادة الكفاءة المذكورة؛ ملاحة فعلية مدة

الملاة 20 : تسلّم شهادة الكفاءة في الملاحة

تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة الكفاءة فى
لملاحة الساحلية. بموجب قرار من الوزير المكلف
الملا 21 : تسلّم شهادة أهلية الكفاءة في الملاحة
لساحلية على متن السفن التي تقل حمولتها الإجمالية
عن خمسين (50) والتي تقوم بملاحة تتم على أقل من
إثني عشر (12) ميلا من السواحل؛ للطلبة الحائزين
شهادة الكفاءة فى الملاحة الساحلية والذين مارسوا
الملاة 22 : تسلم شهادة رئيس سفينة في الملاحة

تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة رئيس سفينة

الملاة 23 : تسلّم شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة
حمولتها الإجمالية عن خمسمائة (500) والتي تقوم
بالملاحة قرب السواحل , بعد إجراء امتحان.
للمترشحين الحائزين شهادة رئيس سفينة في الملاحة
الساحلية والذين مارسوا بعد الحصول على الشهادة
المذكورة ملاحة فعلية مدة إشني ع عشر (12) شهراء بصفة

25 جمادى الثانية عام 7ه
3 أبيريل سنة 6م

الملا 24 : تسلّم شهادة كفاءة ربان على متن السفن
التى تقل حمولتها الإجمالية عن خمسمائة (500) والتى
تقوم بالملاحة قرب السواحل. بعد إجراء امتحان.
للمترشحين الحائزين شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة
في برج القيادة الملاحية على متن السفن التي تقل
حمولتها الإجمالية عن خمسمائة (500), تم الحصول
عليها وفقا للشروط المحددة في المادة 23 أعلاه؛ والذين
مارسوا بعد الحصول على شهادة الكفاءة المذكورة ملاحة

الملاة 25 : تسلم شهادة ملازم أول في المساحلة
الملاحة الساحلية, الذين يثبتون حيازتهم شهادة الكفاءة

تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة ملازم أول في
اللساحلة, بموجب قرار من الوزير المكلف بالبحرية

الملاة 26 : تسلم شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة
في برج القيادة الملاحية على متن السفن التي تقل
حمولتها الإجمالية عن ثلاثة آلاف (3000) والتى تقوم
بالملاحة قرب السواحل بعد إجراء امتحان. للمترشحين
الحائزين شهادة ملازم أول في المساحلة والذين مارسواء
بعد الحصول على الشهادة المذكورة, ملاحة فعلية مدة
التكوين. على متن السفن التي تقل حمولتها الإجمالية
عن ثلاثة آلاف (3000) والتي تقوم بالملاحة قرب
السواحل.

الملاة 27 : تسلّم شهادة ربان في المساحلة للحائزين
شهادة ملازم أول في المساحلة الذين يثبتون حيازتهم
شهادة الكفاءة المطابقة والذين مارسواء بعد الحصول
على شهادة الكفاءة المذكورة.؛ ملاحة فعلية مدة إشنى
عشر (12) شهراء بصفة ضابط مكلف بالنوبة في برج
لإجمالية عن ثلاثة آلاف (3000) والتي تقوم بالملاحة
قرب السواحل. بعد إجراء امتحان على إثر تكوين.
تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة ربان في

لمساحلة بموجب قرار من الوزير المكلف بالبحرية

الملا 28 : تسلّم شهادة كفاءة ربان على متن السفن
لتي تقل حمولتها الإجمالية عن ثلاشثة آلاف (3000)
والتي تقوم بالملاحة قرب السواحل بعد إجراء امتحان.


Page 13:
5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

كفاءة ضابط مكلف بالنوبة في برج القيادة الملاحية

آلاف (3000), تم الحصول عليها وفقا للشروط المحددة في

المادة 26 أعلاه. والذين مارسواء بعد الحصول على شهادة

الكفاءة المذكورة ملاحة فعلية مدة أربعة وعشرين (24)
ب - قيادة ماكيثنات السفن التجارية :

الملاة 29 : تسلّم شهادة ملاح بحري شعبة
تحدد كيفيات؛ وشروط إصدار شهادة ملاح بحري
شعبة "الماكينات"” بموجب قرار من الوزير المكلف

الملاة 30 : تسلّم شهادة أهلية ملاح بحري عضو
وخمسين(750) كيلوواط أو تفوقهاء للمترشحين
تابعوا تكوينا عمليا مدة ستة (6) أشهر؛ منها شهران

الملا 31 : تسلم شهادة أهلية بحار مؤهل في غرفة
لدفع الرئيسية فيها سبعمائة وخمسين (750) كيلوواط
أو تفوقهاء للمترشحين الحائزين شهادة أهلية ملاح
لحصول عليها وفقا للشروط المحددة في المادة 30 أعلاه؛
والذين مارسوا بعد الحصول على شهادة الأهلية
لمذكورة؛ ملاحة فعلية مدة إثني عشر (12) شهرا بهذه

الملاة 32 : تسلم شهادة ملاح بحري إلكتروتقني

تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة ملاح بحري
إلكتروتقني بموجب قرار من الوزير المكلف بالبحرية

الملا 33 : تسلّم شهادة أهلية ملاح بحري
لدفع الرئيسية فيها سبعمائة وخمسين (750) كيلوواط
أو تفوقهاء للمترشحين الحائزين شهادة ملاح بحري
إلكترو تقني والذين مارسوا بعد الحصول على الشهادة
لمذكورة ملاحة فعلية مدة إثني عشر (12) شهرا بهذه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 3

الملا 34 : تسلّم شهادة ضابط إلكتروتقني بعد
تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة ضابط

إلكتروتقني, بموجب قرار من الوزير المكلف بالبحرية

يعمل على متن السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع
الرئيسية فيها سبعمائة وخمسين (750) كيلوواط أو
ضابط إلكتروتقني والذين تابعوا تكوينا في تقنيات
عشر (12) شهرا على الأقل , منهاستة (6) أشهر على
الأقل من الخدمة في البحر بصفة طالب ضابط ؛ تثبت

الملا 36 : تسلّم شهادة ملازم أول ميكانيكي من
تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة ملازم أول
ميكانيكي من الدرجة الثانية بموجب قرار من الوزير

الملا 37 : تسلّم شهادة كفاءة ضابط ميكانيكي
مكلف بالنوبة في غرفة الماكينات على متن السفن التي
تعادل قوة جهاز الدفعالرئيسيةفيهاسبعمائة
وخمسين (750) كيلوواط أو تفوقهاء وأقل من ثلاثة
آلاف (3000) كيلوواط ؛ بعد إجراء امتحان. للمترشحين
الحائزين شهادة ملازم أول ميكانيكي من الدرجة
الثانية الذين مارسوا ملاحة فعلية مدة إثنى عشر (12)
قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها سبعمائة وخمسين
(750) كيلوواط أو تفوقهاء وأقل من ثلاثة آلاف (3000)
كيلوواط؛ منها ستة (6) أشهرء على الأقل في المهمات

الملاة 38 : تسلّم شهادة كفاءة ضابط ميكانيكي
مكلف بالنوبة في غرفة الماكينات على متن السفن التي
تعادل قوة جهاز الدفعالرئيسيةفيهاسبعمائة
وخمسين (750) كيلوواط أو تفوقهاء بعد إجراء امتحان.
للمترشحين الحائزين شهادة مهندس دولة في
مارسوا بعد الحصول على الشهادة المذكورة ملاحة فعلية


Page 14:
7 777 و ا 7 5 جمادى الثانية عام 1437ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد اويل سد 06"
مدة إثني عشر (12) شهرا بصفة طالب ضابط,؛ على متن 2- ضابط ميكانيكي مكلف بالنوبة في غرفة

السفن التي تعادل قرة جهاز الدقع الرئيسية فيها
سبعمائة وخمسين (750) كيلوواط ؛ أو تفوقهاء منهاستة
(6) أشهر “على الأقل. في المهمات المرتبطة بالنوبة في
غرفة الماكينات, تثبت بدفتر التكوين.

الملاة 39: تسلّم شهادة ضابط ميكانيكي من
الدرجة الثانية. للحائزين شهادة ملازم أول ميكانيكي
من الدرجة الثانية؛ بعد إجراء امتحان على إثر تكوين.

تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة ضابط

متن السفن التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها
عن ثلاثة آلاف (3000) كيلوواط بعد إجراء امتحان.
الدرجة الثانية , تم الحصول عليها وفقا للشروط المحددة
فى المادة 39 أعلاه؛ والذين مارسواء بعد الحصول على
(12) شهرا بصفة ضابط مكلف بالنوبة على متن السفن
التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها سبعمائة
وخمسين (750) كيلوواط أو تفوقه و تقل عن ثلاثة آلاف
(3000) كيلوواط.

الملاة 41 : تسلّم شهادة كفاءة ميكانيكي رئيسي
على متن السفن التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية
فيها عن ثلاشة آلاف (3000) كيلوواط.؛ بعد إجراء
متحان.؛ للمترشحين الحائزين شهادة كفاءة ميكانيكي
ثان على متن السفن التي تقل قوة جهاز الدفع
لرئيسية فيها عن ثلاشة آلاف (3000) كيلوواط؛ تم
لحصول عليها وفقا للشروط المحددة فى المادة 40 أعلاه؛
والذين مارسواء بعد الحصول على شهادة الكفاءة
لمذكورة,؛ ملاحة فعلية مدة إثني عشر (12) شهرا بهذه
لصفة على متن السفن التي تقل قوة جهاز الدفع
لرئيسية فيها عن ثلاثة آلاف (3000) كيلوواط.

الملاة 42 : تسلّم شهادة كفاءة ميكانيكي ثان على
متن السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها
ثلاثة آلاف (3000) كيلوواط أو تفوقها بعد إجراء
امتحان. للمترشحين الحائزين شهادة مهندس دولة في
الميكانيك البحرية وشهادة كفاءة ما يآتي :

1- ميكانيكي ثان على متن ‎١‏ لسفن التي تقل قوة
كيلوواط؛ والذين مارسواء بعد الحصول على شهادة
الكفاءة المذكورة, ملاحة ف فعلية مدة إثني
بهذه الصفة. أو

الماكينات على متن السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع
الرئيسية فيها سبعمائة وخمسين (750) كيلوواط أو
تفوقهاء والذين مارسواء بعد الحصول على شهادة
الكفاءة المذكورة, ملاحة فعلية مدة إثني عشر (12) شهرا
على متن السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية
فيها ثلاثة آلاف (3000) كيلوواط أو تفوقها بهذه الصفة.
أو

قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن ثلاثة آلاف (3000)
كيلوواط؛ والذين مارسواء بعد الحصول على شهادة
الكفاءة المذكورة. ملاحة فعلية مدة ستة (6) أشهر بهذه

الملاة 43 : تسلّم شهادة كفاءة ميكانيكي رئيسي
على متن السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية
فيها ثلاثة آلاف (3000) كيلوواط؛ أو تفوقها بعد إجراء
امتحان. للمترشحين الحائزين شهادة كفاءة ميكانيكي
ثان على متن السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع
الرئيسية فيها عن ثلاثة آلاف (3000) كيلوواط.؛ أو
تفوقهاء تم الحصول عليها وفقا للشروط المحددة في المادة
2 أعلاه. والذين مارسواء بعد الحصول على شهادة
الكفاءة المذكورة, ملاحة فعلية مدة إثني عشر (12) شهرا

ج - سياقة سفن الصيد :

الملة 44 : تسلم شهادة قيادة سفن تربية المائيات
التي يقل طولها عن أربعة وعشرين (24) مترا والمجهزة
لاستغلال الماثيات فى منطقة الملاحة الساحلية للطلبة

تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة قيادة سفن
ا مكلف بالبحرية التجارية والوزير المكلف بالصيد
البحري.

الملاة 45 : تسلم شهادة التأهيل في قيادة سفن
تربية المائيات التي يقل طولها عن أربعة وعشرين (24)
مترا والمجهزة لاستغلال المائيات في منطقة الملاحة
تربية المائيات التي يقل طولها عن أربعة وعشرين (24)
مترا والمجهزة لاستغلال المائيات في منطقة الملاحة
الساحلية والذين يثبتون ستة (6) أشهر من الملاحة

الملاة 46 : تسلّم شهادة ملاح بحري مؤهل على متن
سفن الصيد التي يعادل طولها أربعة وعشرين (24)
مترا أو يفوقه للطلبة المترشحين بعد إجراء امتحان


Page 15:
5 جمادى الثانية عام 7ه
3 أبريل سنة 2016 م

تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة ملاح بحري
بالبحرية التجارية والوزير المكلف بالصيد البحري.

الملا 47 : تسلم شهادة أهلية ملاح بحري مؤهل
على متن سفن الصيد التي يعادل طولها أربعة
وعشرين (24) مترا أو يفوقه؛. للمترشحين الحائزين
شهادة ملاح بحري مؤهل. الذين تابعوا تكوينا تطبيقيا
مدته ستة (6) أشهر ؛ تثبت بدفتر التكوين.

الملاة 48 : تسلم شهادة أهلية الكفاءة في الصيد
البحري للطلبة المترشحين بعد إجراء امتحان على إثر

الملاة 49 : تسلّم شهادة أهلية الكفاءة في الصيد
البحري على متن السفن التي يقل طولها عن إثني عشر
(12) مترا والمجهزة للقيام بملاحة الصيد البحري في
شهادة الكفاءة فى الصيد البحري والذين مارسوا
بعد الحصول على الشهادة المذكورة, ملاحة فعلية مدة
الصيد التي يقل طولها عن إثني عشر (12) متراء
والمجهزة للقيام بملاحة الصيد البحري في السواحل.

الملاة 50 : تسلّم شهادة رئيس سفينة الصيد
البحري على السواحل للطلبة المترشحين بعد إجراء
امتحان على إثر تكوين.

الملاة 51 : تسلّم شهادة ملازم أول في الصيد

تحدد كيفيات وشروط إصدار الشهادات المنصوص
عليها فى المواد 48 و50 و51 بقرارات مشتركة بين
لوزير المكلف بالبحرية التجارية والوزير المكلف
بالصيد البحري.

لتي يعادل طولها إثني عشر (12) متراً أو يفوقه ويقل
عن أربعة وعشرين (24) متراء والمجهزة ة للقيام بملاحة
لبحري في السواحل أو شهادة ملازم أول في الصيد
لبحري والذين مارسواء بعد الحصول على الشهادات
لمذكورة, ملاحة فعلية في الصيد البحري مدة إثني
عشر (12) شهرا بصفة طالب ضابط على متن سفن
لصيد التي يعادل طولها إثني عشر (12) مترا أو يفوقه
ويقل عن أربعة وعشرين (24) مترا والمجهزة للقيام
بملاحة الصيد البحري في السواحل.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 5

الملا 53 : تسلم شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة
يعادل طولها أربعة وعشرين (24) مترا أو يفوقه
والمجهزة للقيام بملاحة الصيد البحري في عرض البحار
بعد إجراء امتحان.؛ لحائزي شهادة ملازم أول في الصيد
البحري تم الحصول عليها وفقا للشروط المحددة في المادة
51 أعلاه, والذين مارسوا بعد الحصول على الشهادة
المذكورة. ملاحة فعلية مدة إثني عشر (12) شهراء بصفة
طالب ضابط على متن سفن الصيد التي يعادل طولها
أربعة وعشرين (24) مترا أو يفوقه.؛ والمجهزة للقيام

الملاة 54 : تسلّم شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة
يعادل طولها أربعة وعشرين (24) مترا أو يفوقه.
والمجهزة للقيام بملاحة الصيد الكبير بعد إجراء امتحان.
لحائزي شهادة ملازم أول في الصيد تم الحصول عليها
وفقا للشروط المحددة في المادة 51 أعلاه؛ والذين
مارسواء بعد الحصول على الشهادة المذكورة. ملاحة
على متن سفن الصيد التي يعادل طولها أربعة وعشرين
(24) مترا أو يفوقه. والمجهزة للقيام بملاحة في عرض

تكوين لحائزي شهادة ملازم أول في الصيد البحري
لذين يثبتون شهادات الكفاءة الآتية :

لبحري في السواحل. تم الحصول عليها وفقا للشروط
لمحددة في المادة 2 أعلاه؛ء أو

2. ضابط مكلف بالنوبة في برج القيادة الملاحية
وعشرين (24) مترا أو يفوقه.؛ المجهزة للقيام بملاحة
لصيد البحري في عرض البحار أو ملاحة الصيد
لكبير. تم الحصول عليها وفقا للشروط المحددة في
لمادتين 53 و54 أعلاه.

تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة رئيس

لمكلف بالبحرية التجارية والوزير المكلف بالصيد


Page 16:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الملاة 56 : تسلّم شهادة كفاءة نقيب سفينة الصيد
التي يعادل طولها أربعة وعشرين (24) مترا أو يفوقه.
والمجهزة للقيام بملاحة الصيد في عرض البحار بعد
سفينة الصيد؛ والذين مارسوا ملاحة فعلية مدة أربعة
وعشرين (24) شهرا على متن سفن الصيد التي يعادل
طولها أربعة وعشرين (24) مترا أو يفوقه. والمجهزة
للقيام بملاحة الصيد البحري في عرض البحار أو
المجهزة للقيام بملاحة الصيد الكبير.

الملا 57 : تسلم شهادة نقيب في الصيد البحري
لحائزي شهادة رئيس سفينة الصيد البحري الذين
مارسوا ملاحة فعلية مدة إثني عشر (12) شهراء بصفة
مايأتي :

1- نقيب على متن سفن الصيد التي يعادل طولها
أربعة وعشرين (24) مترا أو يفوقه والمجهزة للقيام
بملاحة الصيد البحري في عرض البحار ء أو
2- ضابط مكلف بالنوبة في برج القيادة الملاحية
وعشرين (24) مترا أو يفوقه. والمجهزة للقيام بملاحة
تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة نقيب في
لمكلف بالبحرية التجارية والوزير المكلف بالصيد

الملا 58 : تسلم شهادة كفاءة نقيب على متن سفن
لصيد التي يعادل طولها أربعة وعشرين (24) مترا أو
يفوقه.؛ والمجهزة للقيام بملاحة الصيد الكبير بعد إجراء
متحان. لحائزي شهادة نقيب سفينة الصيد الذين
مارسوا ملاحة فعلية مدة إشنى عشر (12) شهراء بصفة

أربعة وعشرين (24) مترا أو يفوقه والمجهزة للقيام
بملاحة الصيد في عرض البحار ء أو
2- ضابط مكلف بالنوبة في برج القيادة الملاحية
وعشرين (24) مترا أو يفوقه والمجهزة للقيام بملاحة
د - قيادة ماكينات سفن الصيد :

الملاة 59 : تسلّم شهادة قيادة محركات سفن
الصيد التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيهاعن
مائة وخمسين (150) كيلوواط؛ للطلبة المترشحين. بعد

25 جمادى الثانية عام 7ه
3 أبيريل سنة 6م

تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة قيادة
محركات سفن الصيد بموجب قرار مشترك بين الوزير
لمكلف بالبحرية التجارية والوزير المكلف بالصيد

الملدة 60 : تسلم شهادة تأهيل قيادة محركات سفن
لصيد التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيهاعن
مائة وخمسين (150) كيلوواط؛ لحائزي شهادة قيادة
محركات سفن الصيد الذين مارسواء بعد الحصول على
لشهادة المذكورة, ملاحة فعلية مدة إثني عشر (12)
شهراء على متن السفن التي تقل قوة جهاز الدفع
لرئيسية فيها عن مائة وخمسين (150) كيلوواط.

الملاة 61 : تسلّم شهادة اختصاصي في كهرباء
إجراء امتحان على إثر تكوين.

تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة اختصاصى
فى كهرباء المحركات الخاصة بسفن الصيد بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالبحرية التجارية
والوزير المكلف بالصيد البحري.

كهرباء المحركات على متن سفن الصيد التي تقل قوة
جهاز الدفع الرئيسية فيها عن أربعمائة (400)
كيلوواط؛ بعد إجراء امتحان لحائزي شهادة اختصاصي
في كهرباء المحركات الخاصة بسفن الصيد تم الحصول
عليها وفقا للشروط المحددة في المادة 61 أعلاه؛ والذين
مارسواء بعد الحصول على الشهادة المذكورة, ملاحة
فعلية مدة إثني عشر (12) شهراء بصفة طالب على متن
السفن التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن
أربعمائة (400) كيلوواط؛ تثبت بدفتر التكوين.

الملاة 63 : تسلم شهادة ضابط ميكانيكي من
الدرجة الثالشة بعد إجراء امتحان على إثر تكوين
كهرباء المحركات. ه_

تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة ضابط
الوزير المكلف بالبحرية التجارية والوزير المكلف
بالصيد البحري.

الملاة 64 : تسلم شهادة ملازم أول ميكانيكي من

تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة ملازم أول
الوزير المكلف بالبحرية التجارية والوزير المكلف
بالصيد البحري.


Page 17:
5 جمادى الثانية عام 7ه
3 أبريل سنة 2016 م

الملا 65 : يسلم شهادة كفاءة ميكانيكي رئيسي
على متن سفن الصليد التي تقل قوة جهاز الدقع
الرئيسية فيها عن سبعمائة وخمسين (750) كيلوواط
بعد إجراء امتحان. للمترشحين الحائزين شهادة :

1- إما ضابط ميكانيكى من الدرجة الثالثة الذين
مارسوا بعد الحصول على الشهادة المذكورة. ملاحة
فعلية مدة أربعة وعشرين (24) شهرا بصفة طالب على
متن السفن التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها
عن سبعمائة وخمسين (750) كيلوواط تثبت بدفتر
التكوين. أو

2- ملازم أول ميكانيكي من الدرجة الثانية الذين
مارسواء بعد الحصول على الشهادة المذكورة, ملاحة
لسفن التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن
سبعمائة وخمسين (750) كيلوواط؛ تثبت بدفتر

الماة 66 : تسلّم شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة
على متن سفن الصيد التي تقل قوة جهاز الدفع
لرئيسية فيها عن ثلاثة آلاف (3000) كيلوواط بعد
إجراء امتحان. للمترشحين الحائزين شهادة ملازم أول
ميكانيكي من الدرجة الثانية, والذين مارسوا بعد
لحصول على الشهادة المذكورة, ملاحة فعلية مدة إثني
عشر (12) شهرا بصفة طالب ضابط على متن السفن
لتي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها سبعمائة
وخمسين (750) كيلوواط أو تفوقهاء تثبت بدفتر

الملاة 67 : تسلم شهادة ضابط ميكانيكي من
لدرجة الثانية بعد إجراء امتحان. لحائزي شهادة ملازم
أول ميكانيكي من الدرجة الثانية الذين مارسوا ملاحة
فعلية مدة إثني عشر (12) شهرا بعد الحصول على
شهادات الكفاءة الآتية :

قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن سبعمائة وخمسين
(750) كيلوواط؛ أو

2- ضابط مكلف بالنوبة على متن السفن التى
تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن ثلاثة آلاف
(3000) كبلوواط.

تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة ضابط
الوزير المكلف بالبحرية التجارية والوزير المكلف
بالصيد البحري.

الملاة 68 : تسلّم شهادة كفاءة ميكانيكي ثان على
متن سفن الصيد التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية
فيها عن ثلاثة آلاف (3000) كيلوواط بعد إجراء امتحان.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 7

الدرجة الثانية. تم الحصول عليها وفقا للشروط المحددة
فى المادة 67 أعلاه, والذين مارسواء بعد الحصول على
الشهادة المذكورة, ملاحة فعلية مدة إثني عشر (12)
شهرا على متن سفن الصيد التي تقل قوة جهاز الدفع
الرئيسية فيها عن ثلاثة آلاف (3000) كيلوواط.

الملاة 69 : تسلّم شهادة كفاءة ميكانيكي رئيسي
على متن السفن التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية
فيها عن ثلاثة آلاف (3000) كيلوواط بعد إجراء امتحان.
للمترشحين الحائزين شهادة كفاءة ميكانيكي ثان على
عن ثلاثة آلاف (3000) كيلوواط ؛ تم الحصول عليها وفقا
للشروط المحددة فى المادة 68 أعلاه. والذين مارسواء بعد
الحصول على شهادة الكفاءة المذكورة. ملاحة فعلية مدة

ه - قيادة سفن النزهة

الملا 70 : تسلّم رخص قيادة سفن "النزهة” ذات
محرك من الصنف الأول والثاني للمترشحين
البالغين من العمر ثمانى عشرة (18) سنة على الأقل
والذين اجتازوا الامتحانات المقررة في هذا الشأن.

تحدد شروط إصدار الرخص المذكورة أعلاه
ونماذجها بموجب قرار من الوزير المكلف بالبحرية
- الاتصالات اللاسلكية

الملاة 71 : تسلّم الشهادة المقيدة لراديو برقي
المطلوبة في إطار النظام العالمي للاستغاثة والسلامة
فى البحر على متن السفن غير الخاضعة لاتفاقية
(سولاس 74) والتي تقوم بالرحلات الوطنية وفق
شروط يحددها الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال بموجب قرار.

الملاة 72 : تسلّم الشهادة الخاصة لمشغلي محطات
الراديو الكهربائي. المطلوبة في إطار النظام العالمي
لاتفاقية (سولاس 14) والتي تقوم برحلات دولية

تحدد شروط وكيفيات التكوين والامتحان بموجب
قرار من الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

الملاة 73 : تسلّم الشهادة المقيدة لمشغلي محطات
الراديو الكهربائي المطلوبة في إطار النظام العالمي
امتحان على إثر تكوين.


Page 18:
ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

تحدد شروط وكيفيات التكوين والامتحان بموجب
قرار من الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

الملاة 74 : تسلّم الشهادة العامة لمشغلي محطات
الراديو الكهربائي المطلوبة في إطار النظام العاللي
امتحان على إثر تكوين.

تحدد شروط وكيفيات التكوين والامتحان بموجب
قرار من الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

الملاة 75 : تسلّم شهادة الراديو الإلكتروني من
لدرجة الثانية للمترشحين الذين تتوفر فيهم الشروط

1- أن يكونوا حائزين الشهادة العامة لمشغلي
محطات الراديو الكهربائي المطلوبة في إطار النظام
لعالي للاستغاثة والسلامة في البحر.

2- أن يكونوا حائزين على الأقل شهادة تقني في
لاتصالات اللاسلكية.
لإلكترونيك والإعلام الآلي في مؤسسة معتمدة
ونجحوا في امتحان تحدد شروطه بموجب قرار من
لوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

الملاة 76 : تسلّم شهادة الراديو الإلكتروني من
لدرجة الأولى للمترشحين الذين تتوفر فيهم الشروط

1- أن يكونوا حائزين الشهادة العامة لمث لمشغلي
محطات الراديو الكهربائي , المطلوبة في إطار النظام
لعاللي للاستغاثة والسلامة في البحر.

2- أن يكونوا حائزين. على الأقل. شهادة تقني
سام أو مهندس في المواصلات السلكية واللاسلكية.
الإلكترونيك والإعلام الآلي في مؤسسة معتمدة ونجحوا
في امتحان تحدد شروطه بموجب قرار من وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

الباب الرابع
أحكام خاصة

الملاة 77: يجب أن 5 يب برامج التكوين
البحري للمدارس من أجل الحصول على الشهادات التي

5 جمادى الثانية عام 7ه
3 أبريل سنة 2016 م

أقرتها أحكام هذا المرسوم. لمتطلبات الاتفاقية الدولية
9107 لعام 1978 المعدلة والمصادق عليها من طرف
المديرية المركزية لوزارة النقل.

الملاة 78 : يجب أن 5 يب برامج تكوين
العاملين على متن سفن الصيد البحري من أجل
لمتطلبات الاتفاقية الدولية 570171 , وتخضع مسبقا
لمصادقة مشتركة بين الوزير المكلف بالبحرية
التجارية والوزير المكلف بالصيد البحري.

الملاة 79: يجب أن يندرج تكوين وتقييم كفاءات
رجال البحر اللذان تضمنهما مدارس التكوين البحري
في إطار نظام معايير الجودة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من

الملاة 80 : يجب على رجال البحرء قبل تعيينهم
على متن السفن الحاملة الراية الجزائرية, مزاولة
تكوينات تكميلية قصيرة المدة وإثبات حيازة شهادات
التأهيل في ميدان السلامة البحرية والوقاية من

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من

الملاة 81 : تحدد كيفيات تنظيم الامتحانات المهنية
من المادة 3 أعلاه؛ بموجب قرار من الوزير المكلف

الملا 82 : تحدد كيفيات تنظيم الامتحانات المهنية
من المادة 3 أعلاه. بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلف بالبحرية التجارية والوزير المكلف بالصيد
البحري.

الملا 83 : يمكن الوزير المكلف بالبحرية التجارية
تسليم إعفاء ليتسنى لضابط أو بحار العمل على متن
سفينة فى وظائف لا يملك بشأنها الشهادة المناسبة.
شريطة أن يملك صاحب الإعفاء المؤهلات الكافية لشغل
المنصب الشاغر بكل أمان وفقا للشروط والكيفيات
المحددة في الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب وإصدار
شهادات الكفاءة وأعمال النوبة للعاملين فى البحرء
المذكورة أعلاه. ‎١‏

الملاة 84 : يجب على كل ضابط حائز شهادة الكفاءة
المذكورة في الفقرتين "أ" و "ب" من المادة 3 أعلاه. يعمل
في البحر أو ينوي العمل مجددا في البحرء بعد فترة


Page 19:
5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

قضاها على الأرض. ليستمر الاعتراف بتاهيله للعمل
ولفترات منتظمةلاتتجاوز + (5) سنوات
1- لياقته البدنية؛ لاسيما حدة بصره وقوة

سمعهء
2- كفاءته المهنية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من

الملاة 85 : تحمل شهادات الكفاءة وشهادات الأهلية
لصادرة في إطار أحكام هذا المرسوم رقم تسجيل وحيد
وتقيد فى سجلات تمسكها الإدارة المكلفة بالبحرية

وتقيد أيضا شهادات الكفاءة وشهادات الأهلية
لتي انتهت صلاحيتها وتم تمديد صلاحيتهاء أو تعليقهاء
أو إلغاؤها أو الإبلاغ بفقدانها أو إتلافهاء وكذا الإعفاءات

الملاة 86 : تنتهى صلاحية التأشيرات التى تثبت
إصدار شهادة كفاءة أو الإعتراف بها بموجب هذا
لمرسوم.؛ بمجرد انتهاء صلاحية شهادة الكفاءة المذكورة.؛
أو عندما تقوم الدولة التي أصدرتها بسحبها أو تعليقها
أو إلغائهاء وفى كل الأحوال بعد فترة أقصاها خمس (5)

يعمل على متن سفينة تحمل الراية الجزائرية في نموذج
لتأشيرة وفق الأشكال نفسها التى تستعمل فى
لشهادة التى تحدد العدد الأدنى من البحارة لضمان

الملاة 87 : توضع المعلومات بشأن شهادات الكفاءة
لمبينة فى الفقرتين "أ" و "ب" من المادة 3 أعلاه؛
والتأشيرات والإعفاءات تحت تصرف الدول الأطراف
فى الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب وإصدار
لشهادات وأعمال النوبة للعاملين في البحر المذكورة
أعلاه؛ والشركات التي تطالب بالتحقق من مصداقية
وصحة شهادات الكفاءة التى يقدمها رجال البحر قصد
لاعتراف بها. ‎١‏

الملاة 88 : يخضع رجال البحر العاملون على متن
لسفن المرخص لها بحمل راية دولة أخرى طرف في
لاتفاقية الدولية. لمعايير التدريب وإصدار الشهادات
وأعمال النوبة للعاملين في البحر, المذكورة أعلاه؛
والتي تقوم بملاحة منتظمة قرب السواحل إلى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 ص

لشروط المنصوص عليها في مجال التكوين أو الخبرة
أو شهادة الكفاءة المطابقة لتلك المفروضة على رجال
لجزائرية والتي تقوم بملاحة قرب السواحل.

يخضع رجال البحر العاملون على متن السفن
لحاملة الراية الجزائرية والتي لا تقوم بالملاحة قرب
لسواحل. إلى الشروط المنصوص عليها في مجال
تكوين رجال البحر العاملين على متن السفن الحاملة
راية دولة أخرى طرف فى الاتفاقية الدولية لمعايير
لتدريب وإصدار الشهادات وأعمال النوبة للعاملين
في البحر المذكورة أعلاه. أو خبرتهم. أو شهادات
لكفاءة الخاصة بهم.

إجراءات الاعتراف بشهادات الكفاءة
ورقابة الدولة على الميناء
القسم الأول
شروط الاعتراف بشهادات الكفاءة

الملاّة 89 : يخضع اعتراف الوزير المكلف
بالبحرية التجارية بشهادة الكفاءة الصادرة عن دولة
أخرى. للشروط الآتية :

1- يجب أن تكون شهادات الكفاءة المقدمة قد
لتدريب وإصدار الشهادات وأعمال النوبة للعاملين فى
لبحرء المذكورة أعلاه. ‎١‏

2- أن يكون الطرف المعني مستعدا لتبليغ كل
لتعديلات الهامة التي أدخلت على الأحكام النصوص
عليها بشأن التكوين و إصدار شهادات الكفاءة.

3- أن تحترم كل المتطلبات المتعلقة بمعايير
لكفاءة وإصدار شهادات الكفاءة والاعتراف بهاومسك
لسجلات؛ وأن يحدث نظام لمعايير الجودة مثلماهو
منصوص عليه فى الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب
وإصدار الشهادات و أعمال النوبة للعاملين فى البحر
لمذكورة أعلاه. ‎١‏

الملا 90 : لا يجوز استخدام التأشيرات الصادرة
عن الوزير المكلف بالبحرية التجارية؛ بموجب أحكام
هذا المرسوم, للاعتراف بشهادة كفاءة, للالتماس من
جديد الاعتراف بشهادة الكفاءة لدى دولة أخرى طرف.
القسم الثاني
إجراءات رقابة الدولة على الميناء

الملاة 91 : تخضع السفن مهما كانت رايتهاء
ماعدا تلك التي تم استثناؤها بموجب المرسوم


Page 20:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

رقم 88-88 المؤرخ في 8 رمضان عام 1408 الموافق 26
أبريل سنة 1988 والمذكور أعلاه؛ في الموانئ الجزائرية.
بعنوان دولة الميناء؛ إلى رقابة المستخدمين التابعين
لإدارة الشؤون البحرية المحلية المؤهلين قانونا للتحقق
من أن كل رجال البحر العاملين على متن السفينة
يحوزون شهادة كفاءة أو شهادة أهلية مطابقة لأحكام
الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب وإصدار شهادات
الكفاءة وأعمال النوبة للعاملين في البحر, المذكورة
أعلاه أو يتوفرون على إعفاء مناسب.

الملاة 92 : تتمثل رقابة الدولة على الميناء التي
يقوم بها مستخدمو إدارة الشؤون البحرية المحلية

1- التحقق من أن كل رجال البحر العاملين على
متن السفن. يحوزون, وفقا للاتفاقية الدولية لمعايير
التدريب وإصدار شهادات الكفاءة وأعمال النوبة
للعاملين فى البحر المذكورة أعلاه ,. شهادة كفاءة أو
شهادة أهلية مناسبة أو إعفاء صالح, أو قدموا مستندا
إلى سلطات دولة الراية.

2- التأكد من أن شهادات الكفاءة وشهادات الأهلية

3- التحقق من أن الملاحين وشهادات كفاءة
وشهادات أهلية رجال البحر العاملين على متن السفينة
مطابقة للأحكام المتعلقة بالملاحين المكلفين بسلامة دولة

4- التحقق. عند الاقتضاء؛ من كفاءة رجال البحر
للقيام بوظائفهم في مواقع العمل طبقا للأحكام
لمنصوص عليها في الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب
وإصدار شهادات الكفاءة وأعمال النوبة للعاملين في
لبحر. المذكورة أعلاه.

الملاة 93 : يجب على إدارة الشؤون البحرية
لمحلية بالإضافة إلى ذلك. القيام بتقييم قدرة رجال
والأمن وفقا للشروط والكيفيات المقررة في الاتفاقية
لدولية لمعايير التدريب وإصدار شهادات الكفاءة
وأعمال النوبة للعاملين في البحر المذكورة أعلاه.

الملاة 94 : يكون التقصير في القيام بالوظائف
المرتبطة بشهادات الكفاءة وشهادة الأهلية الصادرة
بموجب أحكام هذا المرسوم؛ مثلما هي محددة في الملحق

5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 6م

الثاني بهذا المرسوم؛ محل تحقيق تقوم به الإدارة

الباب السادس
مسؤوليات الشركات

الملاة 95 : يعني مصطلح شركة. في مفهوم هذا
المرسوم.؛ مالك السفينة أو كل شخص طبيعي أو
معنوي, مثل المجهز الوكيل أو مستأجر سفينة عارية.
أسند إليه مالك السفينة مسؤولية استغلال السفينة.

الملاة 96 : تكون شركات الملاحة التي تحمل سفنها
الراية الجزائرية مسؤولة عن تعيين رجال البحرء في
قسم ماء على متن سفنها.

الملاة 97 : يجب على الشركة التأكد من أن كل
يحوزون شهادة مناسبة طبقا لأحكام الاتفاقية الدولية
لمعايير التدريب وإصدار شهادات الكفاءة و أعمال
النوبة للعاملين في البحر المذكورة أعلاه. وكما هي
مقررة من طرف الإدارة المكلفة بالبحرية التجارية.

الملاة 98 : يجب على الشركة التأكد من توفر
سفنها على العدد المطلوب من الملاحين طبقا للتعليمات

الملاة 99 : يجب على الشركة البحرية التأكد من
تابعوا تكوينا خاصا في تأهيل المستوى وتحيين المعارف
مثلما هو منصوص عليه في الاتفاقية.

الملاة 100 : يجب على الشركة التأكد من أن
الوثائق والمعلومات المتعلقة بجميع رجال البحر
العاملين على متن سفنها مضبوطة وسهلة الاطلاع
عليهاء وتتضمن, دون التقيد بهاء وثائق ومعلومات
حول خبرة رجال البحر وتكوينهم ولياقتهم الطبية
وكفاءتهم في القيام بالمهمات الموكلة إليهم.

الم 101 : يجب على الشركة التأكد من أن رجال
تعودوا على أداء المهمات الخاصة بكل واحد منهم وعلى
ترتيبات السفينة وتجهيزاتها ومعداتها وإجراءاتها
وخاصياتها التي تتعلق بالمهمات الموكلة إليهم عادة أو
في حالة الطوارئ.


Page 21:
5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

الملاة 102 : يجب على الشركة التأكد من أن عدد
نشاطاتهم بشكل فعال في حالة الطوارئ»؛ وعند القيام
بالوظائف الأساسية فيما يخص السلامة والأمن
والوقاية أو التخفيف من التلوث.

الملاة 103 : يجب على الشركة التأكد من أن يكون
نظام اتصال صوتي فعال ومضمون في كل وقت على
متن سفنها طبقا لأحكام الفقرتين 3 و4 من القاعدة 14
من الفصل الخامس من الاتفاقية الدولية المتعلقة بإنقاذ
الحياة البشرية فى البحر (اتفاقية سولاس 1974) فى
صيغتها المعدلة. ‎١ ١‏

الباب السابع
أحكام ختامية
الملا 104 : تحدد أحكام هذا المرسوم.؛ عند الحاجة؛
عن طريق التنظيم.
الملاة 105 : تبقى أحكام النصوص التطبيقية
للمرسوم التنفيدي رقم 143-02 المؤرخ في 3 صفر عام
3 الموافق 16 أبريل سنة 2002, الذي يحدّد الشهادات
وشهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة البحرية وشروط
إصدارهاء سارية إلى غاية نشر النصوص التطبيقية
لهذا المرسوم في الجريدة الرسمية.

الملاة 106 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
143-02 المؤرخ في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل
سنة 2002 الذى يحدّد الشهادات وشهادات الكفاءة
الخاصة بالملاحة البحرية وشروط إصدارها.

الملاة 107: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 21 مارس سنة 2016.

عبد المالك سلال
قائمة الملاحق
المللحق الأول : نماذج شهادات الكفاءة

والتأت شيرات.

الملحق الثاني : الوظائف المرتبطة بشهادات
الكفاءة وشهادات الأهلية الخاصة بالملاحة البحرية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 2

الملحق الثالث : الوظائف المرتبطة بشهادات
الكفاءة وشهادات الأهلية الخاصة بالملاحة البحرية في
الملحق الرابع : قيادة سفن النزهة ذات محرك.
1-المؤهلات المطلوبة لممارسة وظائف على متن
2- المؤهلات المطلوبة لممارسة وظائف على متن

الملحق الأول
نماذج شهادات الكفاءة وشهادات الأهلية الخاصة بالملاحة
البحرية وتأشيراتهاء وكذا التأاشيرات المتعلقة
بالاعتراف بتلك الصادرة عن دول أخرى أطراف في
الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب وإصدار الشهادات
وأعمال النوبات للعاملين في البحر.

1- نموذج من شهادة الكفاءة وشهادة الأهلية
الصادرة بمقتضى أحكام الاتفاقية الدولية لمعايير
التدريب وإصدار الشهادات وأعمال النوبات للعاملين
في البحر لعام 1978 في صيغتها المعدلة سنة 2010.
بمقتضى أحكام الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب
والشهادات وإصدار أعمال النوبات للعاملين في البحر
لعام 1978 في صيفتها المعدلة سنة 2010.

3- نموذج من تأشيرة تشبت الاعتراف
بشهادة كفاءة صادرة بمقتضى أحكام الاتفاقية الدولية
لمعايير التدريب وإصدار الشهادات وأعمال النوبات
للعاملين في البحر لعام 1978 في صيغتها المعدلة سنة
20.

4- نموذج من شهادة الكفاءة وشهادة الأهلية
الصالحة لملاحة الصيد الصادرة بمقتضى أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 108-16 المؤرخ في 12 جمادى الثانية عام
7 الموافق 21 مارس سنة 2016 الذي يحدد شروط
المؤهلات المهنية والحصول على الشهادات البحرية


Page 22:
3 ا ا 5 جمادى الثانية عام 1437ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 21 3 أبريل سنة 1

الملحق 1.1
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
فلتتتامصتذ 01 1111711110 101111021110 11:011.1::5
شهادة كفاءة صادرة بمقتضى أحكام الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب وى منح
الشهادات وأعمال النوبة للعاملين بالبحر لعام 1978 في صيفتها المعدلة

01 1101715105 1111 نشساصاانا 15511 01111111301 01 :01141111111
111101101غ001 لالز نم1 0 وسنتذداحد 51 لد01 001117111111017 1014 1 ياا 17211
01 1ه كذ 1978 مكتاتتثله تمتك 101 1216 مك1 1ه 11 طالط

6 فقط 8 ......... .011 0112 .........ظطالا نقطا قمعطتاتعه قتو علط آه عتاطنامع1 عنتة0000ع1 600165 آه لمعصصس 6017 ع1
كه بتا0تاص00076 عتروطة عط آه تت ا للمطقطناعع1 آه تصمتقتصعم عط طاايد عممملعممعة صا 0علتلقتاو جلتل0 101100
لنيصة ما أمعرطنة بلوعتلتهءم؟ قا1676 عطا لم ,كتمتاعصن] عص1م011] غطا مصصماتم ما تصعاعمصم ل2هناه] صتءط فقط 0صة ,210160060
تمي 1010108160 5صهتا1ئط11

القيود المفروضة (إن وجدت) الوظيفة

كاذ 11) 16 اط 1111111101715 11101111017

يمكن لحامل هذه الشهادة الشرعي أن يعمل بالصفة أو الصفات التالية المحددة في متطلبات التطقيم الآمن المنفذة والتي

تشترطها الإدارة.

مستصصممم عكم؟ علطمعناممة عط ص عطتععم8 وعتالعف0ف له بجاتعفقطف عصا::ملا0] عط صا عنصضعة يقدص عتمعطناتع قلطا آه عتعامفط لناسم1 عط1
بصسمنته نا كننتساح عط آه قاصعص17او16

القيود المفروضة (إن وجدت) الصفة

كاذ 11) 16 اط 1111111101715 7 يي

..11 ع1ه06:01

و تت تنءء 011 1551160

توقيع واسم الموظف المفوض حسب الاقتضاء
لمعته 260لرمطايية تجلسسل آه عصماة ته 51800016

عتمعطتاعه عط آه تعل0امط عط آه 5180811176

يجب الاحتفاظ بأصل هذه الشهادة لتقديمها في أي وقت أثناء الخدمة على متن السفينة طبقا للفقرة 11 من القاعدة رقم 2/1.

. متطق مه ممتتصيع5 علتطاس صمتاص 00 عط له 11 دام عقتف ,1/2 ممتتقانعء طتاديس ععصملممعة ص علطقلتةحة أضععا عط أقسسمد ع1ه0610116 قنطا لآه لقصتع0 عط1


Page 23:
5 جمادى الثانية عام 1437ه ل 7 23
3 ايويل صن 016 الجريدة الرسميَة للجمهورية الجزائريّة / العدد 21

الملحق 2.1
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

فلتتتامصتذ 01 1111711110 101111021110 11:011.1::5
1]05؟11 160 11111 نلنتصاانا هتان155 01101111307 01 15512 1111 111511216 1ذ 111110015111111

111131101غت ,ىانزاانم1ا1 01 وستتذدسند 51 أد0 00117112111017 تي 101 7ي 12111117 11112 01
تاه كد 1978 مكتانتتتف 1015 6ا12طتاتتكل1ن 1د 117 طالط

تشهد حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية أن الشهادة رقم...
.. مؤهل طبقا لأحكام اللاشحة .. ب

... أصدرت إلى السيد
.. من الاتفاقية

نقطا وعطلناف مصتوعلح آه عتاطنامع] عتتق م16 عاطم آه لمعصس6017 عط1
د«متتقانير آه تصمتقتودعم عطا طااس عبمملمممعة صا عطلتلفيسو تبلل 101100
بيصة ما أمعرطنة بلوعتلتهءم؟ قاء16 عطا لم ,كلمتاعصن] عص71م011] عط مصصماتم ما تصعاعمصمء ناه صتءط فقط هه ,210160060
متت للأللنا 100108160 1107118110175

قه ,000760011 عتروطة عط 01 ..

القيود المفروضة (إن وجدت) ا مستوى الوظيفة
(لاخذ 11) 126 اط 111111110115 11171 11021101101

يمكن لحامل هذه الشهادة الشرعي أن يعمل بالصفة أو الصفات التالية المحددة في متطلبات التطقيم الآمن المنفذة والتي

تشترطها الإدارة.

مستصصممم عكم؟ علطمعناممة عط ص عطتععم8 وعتالعف0ف له بجاتعفقطف عصا::ملا0] عط صا عنصضعة يقدص عتمعطناتع قلطا آه عتعامفط لناسم1 عط1
بصسمنته نا كننتساح عط آه قاصعص17او16

القيود المفروضة (إن وجدت) الصفة
(لاللح 077 116 لط 1111174110175 تاتتميعصفن

رقم الشهادة امات 0819.2 000567601

الصادرة فى تت يي 012 1851060

توقيع واسم الموظف المفوض حسب الاقتضاء
لمعته 260لرمطايية تجلسسل آه عصماة ته 51800016

عتمعطتاعه عط آه تعل0امط عط آه 5180811176

يجب الاحتفاظ بأصل هذه الشهادة لتقديمها في أي وقت أثناء الخدمة على متن السفينة طبقا للفقرة 11 من القاعدة رقم 2/1.

. متطق مه ممتتصيع5 علتطاس صمتاص 00 عط له 11 دام عقتف ,1/2 ممتتقانعء طتاديس ععصملممعة ص علطقلتةحة أضععا عط أقسسمد ع1ه0610116 قنطا لآه لقصتع0 عط1


Page 24:
7 777 و ا 5 جمادى الثانية عام 1437ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 21 3 أبريل سنة 1

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
فتلتتاملتذ 01 11111131112 111110110 11:011.11:5
الشهادات وأعمال النوبة للعاملين بالبحر لعام 1978 في صيفتها المعدلة
016011105 111 غنعصاانا ان155 00110111113105 01 15511 1111 11151136 كذ 111110015111111

111131101غت ,ىانزاانم1ا1 01 وستتذدسند 51 أد0 00117112111017 تي 101 7ي 12111117 11112 01
تاه كد 1978 مكتانتتتف 1015 6ا12طتاتتكل1ن 1د 117 طالط

تشهد حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية ال أصدرت في
السيد ات المولود بتاريخ ل سه فى .................من قبل أو بالنيابة عن الد>
معترف بهاء حسب الاقتضاء. طبقا لأحكام القاعدة 10/1 من الاتفاقية المذكورة أعلاه. في صيغتها المعدلة ويسمح لصاحب هذه

المصادقة الشرعى بأداء الوظائف التالية فى المستويات المحددة؛ طبقا لأي قيود مشار إليها حتى

... لإمصعا6م 00 آه عتمعطتاعه لافطا معطتاتعه مومعل آه عتاطنامعة] عناة01م10601 60015 آه لمعصصتدت 6017 ع1
عستو رمع عط له للقطءط تزه ترط امتيييي يمي يميم تت .011 50117 ..... : 0 1551160
قه بلتمتاصع حلم عنروطة عط آه 1/10 صمتتقانيع آه قصمتقتوعم عطا طا1ت 2660:0066 هذ ل0مكتصوف16 جلسل0 01
ما أععزرط؟ ,86011160 قا1676 عطا له ,كل متاعصن عصام011] عط معماتم ما 0عوةلتمطايينة 15 تعاعافط لتانتسما عط نه ,210160060
تت 1201لا 100108160 110011810175 لإططة

القيود المفروضة (إن وجدت)

خخ 11) 16 اط 1111111101715

يمكن لحامل هذه الشهادة الشرعي أن يعمل بالصفة أو الصفات التالية المحددة في متطلبات التطقيم الآمن المنفذة والتي
تشترطها الإدارة.

مستصصممم عكم؟ علطمعناممة عط ص عطتععم8 وعتالعف0ف له بجاتعفقطف عصا::ملا0] عط صا عنصضعة يقدص عتمعطناتع قلطا آه عتعامفط لناسم1 عط1
بصسمنته نا كننتساح عط آه قاصعص17او16

القيود المفروضة (إن وجدت) الصفة

كاذ 11) 16 اط 1111111101715 7 يي

1000: 1].

و تت ليءء 01 1551160

توقيع واسم الموظف المفوض حسب الاقتضاء
لمعته 260لرمطايية تجلسسل آه عصماة ته 51800016

عتمعطتاعه عط آه تعل0امط عط آه 5180811176

يجب الاحتفاظ بأصل هذه الشهادة لتقديمها في أي وقت أثناء الخدمة على متن السفينة طبقا للفقرة 11 من القاعدة رقم 2/1.

. متطق مه ممتتصيع5 علتطاس صمتاص 00 عط له 11 دام عقتف ,1/2 ممتتقانعء طتاديس ععصملممعة ص علطقلتةحة أضععا عط أقسسمد ع1ه0610116 قنطا لآه لقصتع0 عط1


Page 25:
5 جمادى الثانية عام 1437ه الم ا 21 25
ايديل سن 006 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
فلتتتامصتذ 01 1111711110 101111021110 11:011.1::5
صالحة لملاحة الصيد البحري

6 1641103 اخذلا 101 انتذ 7

شهادة كفاءة صادرة بمقتضى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 108-16 المؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 21 مارس سنة 2016 الذي يحدد شروط المؤهلات المهنية والحصول على الشهادات البحرية المطابقة
011:06 101011171 1111 01 11011510115 11111 غعاطااا 155011 2011011111101 01 11111111011

065 سم 111 117011316 2016 ث1 تتقكفال / 437لفتتنذ 1711 خصمفتاامر 12 نه همتتتذط 1116-1058
‎11١117 111115 01500016‏ لصماا 1117 جه انتاحتد 0151 اكد 11101 لانتدنآ01 لذ112011:55101 01

تشهد حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية أن السيد . المولود بتاريخ
مؤهل طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي المذكور أعلاه. وأنه يتمتع بالكفاءة لأداء

ل تيت 011 100112 ىه الا لقطا وعطثاتث فقتو علط آه عتاطنامع1 1600001811 5 "غ001 آه لمعصسس6017 ع1
060:66 عنحوطة عط آه. 3 علعنابط آه قصمتقتجوم عط طتات ععصمل ممع ص عتلتلقناو 'جلتتل أفصناه] 060 1185
كصمتاماتصصنتا ليصة ما أععرطن؟ بلعتطتهءم؟ قاء16 عطا له ,كلمتاعصية قص1١‏ 10110 عط متطاتم ما تصعاءميصمه صنة] صءط فقط عي

متي لفطلا 100108160

يمكن لحامل هذه الشهادة الشرعي أن يعمل بالصفة أو الصفات التالية المحددة في متطلبات التطقيم الآمن المنفذة والتي
تشترطها الإدارة.

مستصصممم عكم؟ عاطمعتاممة عط ص عطتععم؟ وعتالتعف0ف له بجاتعقطف عصاتملا0] عط صا عنصضعة تيقد عتمعطناتعه قلطا آه عتعلامفط لنتاسم1 عط1

بصسمنته نا كننتساح عط آه قاصعص17او16

القيود المفروضة (إن وجدت) الصفة
لذ 077 116ل اتاطذ 11111147101715 تمعن

رقم الشهادة ...11 6110116816©

الصادرة فى تت يي 012 1851060

توقيع واسم الموظف المفوض حسب الاقتضاء
لمعته 260لرمطايية تجلسسل آه عصماة ته 51800016

عتمعطتاعه عط آه تعل0امط عط آه 5180811176

يجب الاحتفاظ بأصل هذه الشهادة لتقديمها فى أي وقت أثناء الخد ةق عا تن السفينة.

. نطق م ته ممتصيع5 علتطا ععصملتممعة دا علطقلتةحة أمعء1 عط أقسسمد ع1ه0610116 قنطا آه لقصتع 0 ع1


Page 26:
ِ تربور لوعي ©
حت ب رمم (ووو) جحصحم خرص ورج

وك > ال-7« * انسح فجه قخمسا تعافت
ص زرو بحو حبسم اسح كج عجرت حجرو طح

:(000)
طعا جا 0 مرحم طح لح

:(000)
تربور ضع ا رجاه 0 خرص( 1 | طح
راض ثب مرحم > > > ب بر م يسم صو م
وات ص 7-11 0
6
صر ورور ب ير جو جر بم
مج كر مجر مه كو و عض
0006
نا ديد سه لسع لمدد انهه
رحج اكير لصح مح كج وص

خصي | ج70 كوم انط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

معاد لماه ٍ 5م 067 5م وك 6م) صم ‎١‏ كإليمم) ضع
ص71 861 يح أ يي ان 0 ي اكير 0 لجرا الما اها لشدرا لبميس
لهرتير دنليات خسف لمتصاس هه اك 2 5 3 لف | تجو عض | ص كج وف

تير المدة فيا سياه
د اط( مر صم عط -]

5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

خا اخ نح جحاصدة جه مص ‎١‏ حاط وى ‎١‏ جاعطش بد 1 موك
جر و1


Page 27:
يتوج يواج ص
6/- و لصعر > عرو مجحو

عوج ر ماه
صر ياي ار و سجر
+ الل صو ا

اقم دير ا مسر
7 ؟ 11/211 075

خط كح حجر حرط
لتاق سماد الساهتحمسعها
م77 861 يحص
ضرا عدم نه

:(009)
ممعي الف هسم عمست مدو تع

009
ممعي ا سمامع! لمدد تمت
ميج كم مبسبحر مي ضبجو مط

:(000)
جع ! بواج د برص( | رطفه سس
:(000)
جع ) بواج د خرص( | رطفهم سس

بكر مح ره ح مص

جخاصم ‎١‏ © رط تووم زنط

ال تمر امير تسل ها

5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21


Page 28:
صرح
قدميم جك > ورا[ - 7
مير ورور ححصي ]ا

برايو
ندم جك > ا للتز - ‎١7‏
‏نمس اق ‎١١‏ لسسع

مركا
ممم جك ‎١‏ 11/2 - 7
نمسسدىا اقس السنسنا ‏

حخطضكج طحا نط
6 ردج ضع )جر جر سح
ج-77 ‎١|‏ 861 يحم
رام عدم نه

كج 9 د "كتج (روو) شب
النرزيج فجي اديس اج قر الحدد انتج سات

مدني نا رو الترهت
لتمسم 3 ممع مس ًسمسح لعا
لجر أي ويح مر كر محر يح
كج رتوو وك كو مجرت حجرو بذج

)00( 7
)00( 7

ضع ا يواه ذه جبتعو وت كر لوجر رق ومح

طضو كي © ورا
(002) ضع ا يجاح طب ممست كر اج أي
اد ل اتام فجي االجميس لأ قرف اقل اد دحا
000
ضير يجاح حيعج ممست لوجر أطي ومع

جخصم ا © رط وو جر نط

:أذ( مر جم ووه وض 2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م


Page 29:
المسدجا تمقف أ عت مدان سداد لممحا تمر مجم محم رجدو اتيم
لم جو الجر وميم المي لدم نا الحصاار مرتوب ‏ أ لسصيه اداه لصا امسا لقف امياد ت>ته» د الحصة عد ل اها
وإببم هي مجم بم جيم حب + مرج ميخ كيم مجم صو جح كج خب مت جيم مح كبو 0 : ودجو وعببب

5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016

تجو مجم يودج اتوم النسهد لاه اد امتصمنا تمصع ضر ضوعو خضي مير محر يح
اغيم قا يداد لحي عرناب ‏ #سلساعكته مسال نانس ل لاس ال ا عاد نسدد لاي لال اد
لاقم اقجم تفع لدت اق اقا ها 1*7 برو وعية كبر مجم جم ضيح كب برل +مدم جسم جح كبو عض ودجو وعبب

امهدحا تممص اها

ممح لسعصير امام لا ير صوصو اج ميم مجر | السسيياة الكممراد تمه ذا الها امد تدبا

كيل اضر بيمةا الحمك رمي العضاة سخ أ ممالة امسافسة لتكت انم ها تسمه سمه ساني ااا
و | وعبم جيم مجم جب جيم كبو | وى ضرعب لوعي كير مجم جم ميد كبح | لسو اي جرت جب رسب ودج ويب

الاسهدا الحا قد تممص اسهد لاف اق تممص
يم جيم ولمير؟ اسهد الحا فى تممص دك ليم و فر جوعية 2 رج ور طرك
لمانا الكت لماع ‎١!‏ المع لتسديمه كمسا سس مرح عجر متم كسم مي كبو لاوح ]|

وميم كبر ميسمر مح كج | مقرو وميم اكير مسر ضيح صب سو كج فجرت حجرو احج وجو عطقي

مه مر ضي جتحم يده لضي ور
اد أ يوم سجن ا تمي لودو ريه اكرات الحم ل ل 7-0 21 545
معط

مم متسر كو :ترجو يتور وريج

الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

صم © رط كوو رط

حمر وس وض - 1
مض تمصع اق لمهم شتات تدا سيت نه يفت يض سانافضة سدقي محا

يفر اجا لتر


Page 30:
7 (00) ضع ! جاه د

امعد ب معدا لسرا الممقها
ميج كج متم وم ويح كرح
ذا كجرة جو برج توك نعط

بذعبو كي حبسم يجوز يم
07 ل
ومو يورتو يترص وريي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

هري الاين اعايدء ا نساديون

تبمرخرل

7ت (ءومم) صم ! نوكو اج (رى) صب 7 (00)

تددو فدتيه لا روا ترمد حص نم-١‏ طوعي ودر( )0 ا طوي

(روو) سح وحص 6 ج كات (وة) يجح جات (رى) حب 7ت (01) صب
رتم متو جص طبتم يمستو كر جر ا معد سحام لخر | لاف الشف معد ميسسحترا ليرا

5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

محر كود ووه مض


Page 31:
ب جالممن المططضيا ال ا جد الدرجا اسحمع اقم مكدر مااي ددا محر قف مكدر للدم امد مصيها

5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016

و مجر صم وم ص 2 عرسم رص مرت (و) وسح صم صي كبو اج م سوبجم رذ رو جر يحاص احج ران لسع قي مكجرا اقم اتاد ممصا

عصدظا صيمر

الم هاا مكجرا للدم اوها

7 (00) ضع ! مجعو

صم يتم يجت وج بق
7 7

ا >

7 (هد) صما
جد قف لمم سمسداتا لعتيا
كيه وو مي كر عبر يح

كج عن عرو ترجو وبي

ثمري ا ساد مين لت غريرء ا اساديون

تبمرخرل

7ت (ءومم) صم ! نوكو اج (رى) صب 7 (00)

تددو فدتيه لا روا ترمد حص نم-١‏ طوعي ودر( )0 ا طوي

(روو) سح وحص 6 ج كات (وة) يجح جات (رى) حب 7ت (01) صب
رتم متو جص طبتم يمستو كر جر ا معد سحام لخر | لاف الشف معد ميسسحترا ليرا

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

(7ح) تمر صو موه ومضع-حج


Page 32:
32 سس الحا 5 جمادى الثانية عام 1437ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 21 0 0

المؤهلات المطلوبة لممارسة الوظائف على متن السفن التجارية في قسم السطح وغرفة الماكينات.
- الجدول 1 : المؤهلات المطلوبة لممارسة الوظائف على متن السفن التجارية في قسم السطح.
- الجدول 2 : المؤهلات المطلوبة لممارسة الوظائف على متن السفن التجارية في غرفة الماكينات.

الجدول 1 : المؤهلات المطلوبة لممارسة الوظائف على متن السفن التجارية في قسم السطع.

أصناف المستخدمين الملاحين الاستناد إلى اتفاقية ومدونة الاتفاقية
الملاحة المحدودة وغير المحدودة

ربابنة ور بابنة ثانويون على متن السفن التي تعادل
حمولتها الاجمالية ثلاثة آلاف (3000) أو تفوقها

ربابثة ور بابنة ثانويون على متن السفن التي تتراوح
حمولتها الاجمالية بين خمسمائة (500) وثلاثة آلاف
(3000)

ضباط مكلفون بالنوبة في قسم السطح على متن السفن
التي تعادل حمولتها الإجمالية خمسمائة (500) أو تفوقها

التسيير القاعدة ]2/1 الفقرة 2 القسم 2/118

من مدونة الاتفاقية
التسيير القاعدة ]2/1 الفقرة 4 القسم 2/118
من مدونة الاتفاقية

عملياتي القاعدة ]1/1 الفقرة 2 القسم 1/112

من مدونة الاتفاقية

الملاحة بالقرب من السواحل

ربابنة السفن التي تتراوح حمولتها الإجمالية بين
خمسمائة (500) وثلاثة آلاف (3000)

ضباط مكلفون بالنوبة في قسم السطع على متن السفن
التى تتراوح حمولتها الاجمالية بين خمسمائة (500)
وثلاثة آلاف (3000)

500)

ضباط مكلفون بالنوبة في قسم السطح على متن السفن
التي تقل حمولتها الاجمالية عن خمسمائة (500)

التسيير القاعدة ]2/1 الفقرة 4 القسم 2/118

الفقرة 8 من مدونة الاتفاقية

القاعدة ]1/1 الفقرة 2 القسم 1/11
الفقرة 7 من مدونة الاتفاقية

عملياتي

القاعدة ]3/1 الفقرة 6 القسم 3/118
الفقرة 7 من مدونة الاتفاقية

القاعدة 3/11 الفقرة 4 القسم 3/118
الفقرات من 1 إلى 6 من مدونة الاتفاقية

المستخدمون الثانويون

ملاح بحري عضو فريق النوبة في قسم السطح

القاعدة ]5/1 الفقرة 2 القسم ]5/1
من مدونة الاتفاقية

الدعم

القاعدة 4/11 الفقرة 2 القسم 4/118
من مدونة الاتفاقية


Page 33:
5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الجدول 2 : المؤهلات المطلوبة لممارسة الوظائف على متن السفن التجارية في غرفة الماكينات

أصناف المستخدمين الملاحين

الملاحة المحدودة وغير المحدودة

التي تعادل قوة جهاز الدقع الرئيسية فيها ثلاثة
آلاف (3000) كيلوواط أو تفوقها

ميكانيكيون رئيسيون و ميكانيكيون ثانويون على
متنالسفن التي تتراوح قوة جهاز الدفع
كيلوواط وثلاثة آلاف (3000) كيلوواط

ضابط مكلف بالنوبة في غرفة الماكينات على متن
السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها
بين سبعمائة وخمسين (750) كيلوواط وثلاثة آلاف
(3000) كيلوواط

ضباط مكلفون بالنوبة في غرفة الماكينات على متن
السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها

سبعمائة وخمسين (750) كيلوواط أو تفوقها

ضابط إلكتروتة؛

ر إلكتروتقني

بحار مؤهل في غرفة ماكينات محروسة أو مكلف
بالقيام بمهمات فى غرفة الماكينات المستغلة دون

محروسة أو بحار مكلف بالقيام بمهمات في غرفة
الماكينات المستغلة دون حضور دائم للمستخدمين

الاستناد إلى الاتفاقية الدولية لسنة 1978

القاعدة ]2/11 الفقرة 2 القسم 2/111

من مدونة الاتفاقية

القاعدة ]3/11 الفقرة 2 القسم 3/111

من مدونة الاتفاقية

القاعدة 1/111 الفقرة 2 القسم 1/1118

من مدونة الاتفاقية

القاعدة 1/111 الفقرة 2 القسم 1/1118

قاعدة ]6/11 الفقرة 2 القسم 6/1118
من مدونة الاتفاقية

قاعدة 7/111 الفقرة 2 القسم ]7/11

من مدونة الاتفاقية

قاعدة 5/111 الفقرة 2 القسم ]5/11

من مدونة الاتفاقية

القاعدة 4/111 الفقرة 2 القسم ]4/11

من مدونة الاتفاقية

33


Page 34:
ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 6م

مرسوم راسي مؤَرخ في 9 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
بالدراسات والتلخيص بوزارة المالية. لتكليفه

7

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
بوزارة الصنامة والمؤسسات الصفيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهام السّيدة والسادة الآتية أسماوهم بوزارة
لصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
لاستثمار - سابقا :

- محمد ولد محمدي. بصفته مديرا عاما للتنمية
لصناعية.؛ لإحالته على التقاعد.

- محمد صالح عوادي؛ بصفته مديرا عاما لتسيير
لقطاع العمومي التجاري. لإحالته على التقاعد.

- عموري براهيتي. بصفته مديرا عاما
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة, لإحالته على التقاعد.
لشراكة وإعادة الانتشار.

لأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيدين الآتى اسماهما بوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطةوترقية
لاستثمار- سابقا:

- أكلي أزواو. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص, ابتداء من 18 ديسمبر سنة 2013؛ بسبب

- رشيد عوان. بصفته مدير دراسات بقسم
لتعاون.؛ لإحالته على التقاعد.

لأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهام السّيدات والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة
لصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
لاستثمار - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- علي ساسي,؛ بصفته رئيس قسم الدراسات

لتعاون.

- نسيمة كيحال. بصفتها مديرة دراسات بقسم
دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- السعيد بن دريميع؛ بصفته مدير دراسات بقسم
ترقية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
الإحصائيات والتحقيقات والتقييم؛

- مصطفى حمودي.؛ بصفته مدير دراسات بقسم
الصناعات الثقيلة.

بقسم الابتكار,
- فقاطمة عثمان. بصفتها مديرة دراسات

-زهرة علون. بصفتهانائبة مدير لأنظمة
الإعلام والشبكات.

- دليلة محي الدين. بصفتها رئيسة دراسات

- إسماعيل عبدون؛ بصفته رئيس دراسات بقسم

- زهرة دحماني؛ بصفتها رئيسة دراسات بقسم
دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.


Page 35:
5 جمادى الثانية عام 7ه
3 أبريل سنة 2016 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيدة والسَّيد الآتي اسماهما بوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار -

- مالك العيدوني؛ بصفته رئيس قسم متابعة
مساهمات الدولة.

- الجوهر حمديني؛ بصفتها مديرة دراسات بقسم
متابعة عمليات الشراكة والخوصصة.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيدة وردية سيد علي؛ بصفتها مديرة دراسات
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار -

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
العامة لوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقاء لتكليفه

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيدة والسّيدين الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم
رؤساء دراسات بقسم التعاون بوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار -

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيدتين الآتي اسماهماء بصفتهما رئيستي
دراسات بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقاء لإحالتهما
على التقاعد :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 25

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهام الآنستين الآتي اسماهما بوزارة التنمية
لصناعية وترقية الاستثمار - سابقاء لتكليف كل
منهما بوظيفة أخرى :

- نبيلة سحنون؛ بصفتها مديرة دراسات بقسم
لدراسات الاقتصادية؛

- أمال علام؛ بصفتها رئيسة دراسات بقسم ترقية
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيد عمار شريفي؛ بصفته رئيس دراسات بقسم
ليقظة الاستراتيجية والذكاء الاقتصادي والإحصائيات
بوزارة التنمية الصناعية وترقية الاستثمار - سابقاء
لإحالته على التقاعد.

7

مرسومان رتاسيان مؤرغان في 19 جمادى الأولي عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّنان

إنهاء مهام بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
لدى مدير الدراسات المكلّف بترقية الاستثمارات
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار. لتكليفها

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيدة أسماء رقاقبة. بصفتها رئيسة دراسات
لدى مدير الدراسات المكلّف بترقية الاستثمارات
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار . لتكليفها
1
مرسومان رئاسيان مؤرغان في 19 جمادى الأولي عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّنان
إنهاء مهام مديري الشباك الوحيد غير المركزي
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السيد عمر حجاج؛ بصفته مديرا للشباك الوحيد
غير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
فى ولاية سطيف, لتكليفه بوظيفة أخرى


Page 36:
سٌُ الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهام السَّيد بلقاسم كافي؛ بصفته مديرا للشباك الوحيد
غير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
فى ولاية ورقلة؛ لإحالته على التقاعد.
ل

مراسيم رئاسية مؤرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
مديرين للصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار في الولايات.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهام الآنسة والسّادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين
للصناعة والمؤسسات الصفيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار ؛ في الولايات الآتية :

- عبد الرحمان عايش. فى ولاية أدرار. لتكليفه

- عبد السلام غنام.؛ في ولاية الأغواط؛ لتكليفه
- الساسي بوعزيز؛ في ولاية باتنة؛ لتكليفه

- نجيب عاشوريء في ولاية البويرة.؛ لتكليفه

- عبد الرحمان فخار ء في ولاية تبسة, لتكليفه
- جمال الدين تمنطيط,؛ في ولاية تيارت؛ لتكليفه
- بن عبد الله حموء في ولاية الجزائر,. لتكليفه
- محمد مرموشيء في ولاية الجلفة؛ لتكليفه

- أمحمد صافة. في ولاية سيدي بلعباس, لتكليفه

- فيصل حبه .فى ولاية سكيكدة. لتكليفه

5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 6م

-لطفي رزوق,.فيولايةالمدية. لتكليفه
- بشير بن بادة؛ فى ولاية مستغائم. لتكليفه
- عبد العزيز حروز؛ في ولاية ورقلة.؛ لتكليفه
- مصطفى خشيبة. فى ولاية البيض. لتكليفه
- عبد الوهاب عمامرة.؛ في ولاية برج بوعريريج؛
- إبراهيم مولاي عمار ء في ولاية تندوف. لتكليفه
- لطيفة رحماني, في ولاية خنشلة. لتكليفها
- عبد الرحمان خلدون.؛ ؛ في ولاية عين تموشنت.

- محمد العيد حمزاوي. في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
في الولايات الآتية؛ لإحالتهم على التقاعد :

- إبراهيم دوسن؛ في ولاية بسكرة.

- نصر الدين فارح,؛ في ولاية عنابة.

- كمال كافي؛ في ولاية سوق أهراسء

- عز الدين العماري. في ولاية ميلة.

- عمر حموتى, فى ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار .
فى الولايات الآتية :

- صالح بوناح. في ولاية قسنطينة. لإحالته

- أمحمد قفاف, فى ولاية معسكر . بناء على طلبه.

- مداني حمادي. في ولاية بومرداس, لإحالته


Page 37:
5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السيدة والسّادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين
للصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار . فى الولايات الآتية :

- بلخير هامل. فى ولاية الشلف.ء

- يزيد قواح, في ولاية أم البواقيء

- باية هريوك؛ في ولاية البليدة.

- عيسى بلوافي, في ولاية سطيف؛
- لزهر قواسمية, في ولاية المسيلة.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية؛
في ولاية بجاية.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهامالسَّيد عدة دلة. بصفته مديرا للصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى

مهام السّيد محمد حساني؛ بصفته مديرا للمؤسسات

الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية. فى ولاية
7

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437

الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن التّعيين

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعيّن
السّيدات والأوانس والسنّادة الآتية أسماؤهم بوزارة
الصناعة والمناجم :

- زين الدين بوسوسة. مديرا للتعاون والاتصال.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 لال

- بقسم صناعات الصلب والتعدين والميكانيكية
والعدانة وبناء السفن والطيران والكبربائية

- فريد برادعي؛ رئيس قسم؛

- فاطمة عثمان؛ مديرة دراسات؛

- زوهير يانسء مدير دراسات.

- بوجمعة بويوسفيء مدير دراسات.

- بقسم الصنامات التحويلية والصنامات
الغذائية.

- نبيلة سحنون,؛ مديرة دراسات.

- ناصر علبان. مدير دراسات.

- بقسم التكنولوجيات الجديدة :

- مصطفى حمودي. رئيس قسم.؛

- زهرة علون. مديرة دراسات.

-دليلة محي الدين؛ مديرة دراسات.

- بقسم دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة :

- نسيمة كيحال. مديرة دراسات.

-بقسم الصناعات الكيميائية - البلاستيكية
والصيدلانية ومواد البناء والمواد المحلية :

- السعيد بن دريميع؛ مدير دراسات؛
- إسماعيل عبدون. مدير دراسات.

- بقسم الإدماج والمناولة :

- زهرة دحماني,؛ مديرة دراسات.

- بقسم ترقية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة :

- أمال علام؛ مديرة دراسات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تعيِّن
لسّيدة والسَّيدان الآتية أسماؤهم بوزارة الصناعة
والمناجم:

- عبد المجيد مسعودي. مديرا عاما لليقظة
لاستراتيجية والدراسات وأنظمة الإعلام؛

- مالك العيدوني. رئيس قسم الصناعات
لكيميائية - البلاستيكية والصيدلانية ومواد البناء
والمواد المحلية.


Page 38:
سٌُ الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعيّن
والتسيير بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016؛ تعيِن
السّيدة والسّيدان الآتية أسماؤهم بوزارة الصناعة
والمناجم :

- رشيد شينون.؛ نائب مدير التعاون المتعدد
الأطراف والتعاون الجهوي»

التكنولوجيات الجديدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 يعيِن
السيد عبد الوحيد بن زديرة.؛ مديرا للدراسات بوزارة

الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016. يعيّن
والمناجم.

7

مرسوم راسي مؤَرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين
مديرة لدى مدير الدراسات المكلّف بالأنظمة
الإعلامية والاتصال بالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016؛ تعيِّن
السّيدة أسماء رقاقبة. مديرة لدى مدير الدراسات
المكلّف بالأنظمة الإعلامية والاتصال بالوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار.

5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

مرسوم راسي مؤْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1437

الموافق 28 فبراير سنة 2016 يتضمّن تعيين
مديرين للصناعة والمناجم في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعيِن
الآنسة والسّادة الآتية أسماؤهم مديرين للصناعة
والمناجم في الولايات الآتية :

- عبد الرحمان عايش. في ولاية أدرارء

- عبد السلام غنام؛ في ولاية الأغواط؛

- الساسي بوعزيز؛ في ولاية باتنة.

- نجيب عاشوريء في ولاية البويرة.

- عبد الرحمان فخار . في ولاية تبسة.

- جمال الدين تمنطيط؛ في ولاية تيارت.
- بن عبد الله حموء في ولاية الجزائر.

- محمد مرموشيء, في ولاية الجلفة.

- عمر حجاج؛ في ولاية سطيف.ء

- عيسى خليفة.؛ في ولاية سعيدة.

- فيصل حبه.؛ في ولاية سكيكدة.

- عبد القادر مباركي.؛ في ولاية سيدي بلعباس»,
- بلقاسم قاسمية, في ولاية قالمة,

- لطفي ر زوق في ولاية المدية.

- بشير بن بادة؛ في ولاية مستغائم؛

- أمحمد صافة؛ في ولاية معسكر.

- عبد العزيز حروز؛ في ولاية ورقلة.

- مصطفى خشيبة. في ولاية البيضء

- محمد حساني, في ولاية إيليزي.

- عبد الوهاب عمامرة,؛ في ولاية برج بوعريريج؛
- إبراهيم مولاي عمار ؛ في ولاية تندوف.
- لطيفة رحماني, في ولاية خنشلة,

- البشير صحراويء في ولاية عين الدفلى.

- عبد الرحيم خلدون؛ في ولاية عين تموشنت»

- عبد الكريم ميلودي؛ في ولاية غرداية.


Page 39:
5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

39

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرارن مؤَرّخ في 0 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 20
يناير سنة 2016, يحدٌُ تشكيلة اللجنة القطامية
للصفقات لوزارة الداخلية والجمامات المحلية.

بموجب قرار مؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 20 يناير سنة 2016, تتشكل اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات المحلية. تطبيقا
لأحكام المادة 179 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15
المؤٌرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية
وتفويضات المرفق العام؛ من الأعضاء الآتي ذكرهم :

ممثلا (2) وزير الداخلية والجمامات المحلية :
ممثل المصلحة المتعاقدة (حسب جدول الأعمال).
ممثلى القطاع :

- السيد وليد بلحداد؛ مستخلفاء

- السيد محمد سكودار لي. عضواء

ممثلى الوزير المكلّف باماليّة :

- السيد سيف الدين غرايبية. عضواء
- الآنسة وسيلة بوسبع؛ مستخلفة.
* المديرية العامة للميزانية :
- السيد فرحات آيت يحيى؛ عضواء
- السيد الهادي راولي. مستخلفا.
ممثلا (2) الوزير المكلّف بالتجارة :
- السيد لعتروس عز الدين. عضواء

تتولّى الآمانة الدائمة للجنة القطاعية للصفقات

لوزارة الداخلية والجماعات المحلية, الآنسة كاهنة حاجيء
والسيد خالد زايدي؛ مستخلفا.
جل

قرار مؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 17

مارس سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء المرصد

الوطني للمرفق العام.

بموجب قرار مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 17 مارس سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم في المرصد الوطني للمرفق العام؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 8 و9 من المرسوم الرئّاسي رقم 03-16
الموؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1437 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمن إنشاء المرصد الوطني للمرفق العام.

بعنوان الشخصيات الذين مارسوا وظائف عليا
في الدولة المختارين لخبرتهم :

- خير الدين شريف.

- علي لوحايدية؛

- وليد عقون؛

- رابح كشاد.

بعنوان الإدارات والمؤسسات العمومية :

- فريد بلطرش, ممثل وزارة المالية؛

- ناصر بن هنية. ممثل وزارة الصناعة والمناجم.؛

- عبد الرحمان مجاهد ؛ ممثل وزارة الطاقة.

- ناصر الدين بن طاعلى,؛ ممثل و زارة التجارة.؛

- نصر الدين بن سالم, ممثل وزارة السكن
والعمران والمدينة؛

- مصطفى العربي؛ ممثل وزارة النقل.

- بوبكر الصديق بوعزة.؛ ممثل وزارة التربية

- عبد الإله علبان. ممثل وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.


Page 40:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- أحمد تميم أبي عيادء ممثل وزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

-ميساء موفق.ممثلةوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- عبد الوهاب جغلال. ممثل عن المديرية العامة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- إسماعيل مجاهد. ممثل عن المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.

- رابح حمامي, ممثل عن الديوان الوطني

بعنوان المجالس الشعبية المحلية المنتخبة :

- عبد السلام رماش. رئيس المجلس الشعبي
الولائي لأم البواقي.

- حمزة دحمان؛ رئيس المجلس الشعبي الولائي
البلدي للجزائر الوسطى. ولاية الجزائر.
لمحمد بلو زداد. ولاية الجزائر.

بعنوان الجمعيات ذات الطابع الوطني الأكثر
تمثيلا:
من أجل المواطنة والعصرنة.

- مدني واعلي. ممثل عن الجمعية الجزائرية من
أجل تكنولوجيات الاتصال والإعلام.

بعنوان وسائل الإعلام :

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 28
مارس سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة التكوين والتعليم

بموجب قرار مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 28 مارس سنة 2016, يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادتين 185 و187 من المرسوم

5 جمادى الثانية عام 1437ه
3 أبريل سنة 6م

الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1436
الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام في اللجنة
القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التكوين والتعليم
المهنيين :

- جمال دباش, ممثل الوزير المكلف بالتكوين
بالتكوين والتعليم المهنيين.

- نرجس دبابحة. ممثلة الوزير المكلف بالتكوين

- موسى بداوي, ممثل الوزير المكلف بالمالية

- رشيد معزو زيء ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

الأعضاء المستخلفون :

- محمد بطاش, ممثل الوزير المكلف بالتكوين
والتعليمالمهنيين.

- أحمد زقنون. ممثل الوزير المكلف بالتكوين
والتعليمالمهنيين.
(المديرية العامة للميزائية)؛

-سميرة حمودي. ممثلة الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة).

- سفيان فريش, ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

يتولى أمانة اللجنة القطاعية للصفقات العمومية
لوزارة التكوين والتعليم المهنيين السيد رشيد معمري»
نائب مدير التخطيط والإحصائيات. عضواء والسيد
محمد برصالى نائب مدير الميزانية. مستخلفا.

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


