Year: 2016, Number: 050
Page 2:
5 فى القعدة
8 غشت سنة

رأي رقم 02/ ر. ق.ع/ م. د / 16 مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1437 الموافو
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات. للدستور

قانون عضوي رقم 10-16 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غش-

ر أي رقم 03/ ر.ق.ع/م.د/ 16 مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1437 الموافق 11 غثُ
القانون العضوى المتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات؛ للد

قانون عضوي رقم 11-16 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 يتعلق بالهيئة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات

ر أي رقم 04//ر .ق .ع //م.د/ 16 مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1437 الموافق 11 غشت سنة 2016, يتعلق بمراقبة
العضوي الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الآمة, وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين

قانون عضوي رقم 12-16 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016, يحدد تنظيم المجلس الشعبي
الوطنى و مجلس الأمة. وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفية

وُرّخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
بديوان وزير التعليم العالي وال

رئاسيَّة مؤْرخة في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تتضمّن إذ

رنّاسئ مؤَْرخ فى 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 ب

مراسيم رئاسيَّة مؤرخة في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 تتضمّن التّعيين بالجامعات

سوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين الأمين العام لجامعة

مرسومان رئاسيَّان مؤرّخان في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 ب

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمن تعيين مدير معهد علوم وتقنيات
النشاطات البدنية والرياضية بجامعة قسنطينة 2

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 ب
‎٠.‏ .. رب ..
: ل

الوضعيّة الشهريَّة فى 30 يونيو سنة 2016


Page 3:
5 لي القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

آراء وقوانين

رأي رقم 02 /ر. ق.ع/ م. د / 16 مؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 11 فشت سنة 2016, يتعلق
بمراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات. للدستور.

إن ا مجلس الدستوري»

- بناء على إخطار رئيس الجمهورية المجلس
الدستوري, طبقا لأحكام المادتين 141 (الفقرة 2) و186
(الفقرة 2) من الدستور , بالرسالة المؤرخة فى 23 يوليو
سنة 2016 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدستورى
بتاريخ 24 يوليو سنة 2016 تحت رقم 05, قصد مراقبة
مطابقة القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
للدستورء

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المواد 129 و136
و 138 و 141 و 186 (الفقرة 2) و 189 (الفقرة الأولى)

و 191 منه.؛

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري»

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

في الشكل :

- اعتبارا أن القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات؛, موضوع الإخطار ؛ أودع مشروعه الوزير
الأول لدى مكتب المجلس الشعبي الوطنيء بعد أخذ رأي
مجلس الدولة.؛ وفقا للمادة 136 (الفقرة 3) من الدستور.

- واعتبارا أنّ القانون العضوي. موضوع الإخطار ء
المعروض على المجلس الدستوري قصد مراقبة مطابقته
للدستور . كان مشروعه موضوع مناقشة وفقا للمادة
8 من الدستور من طرف المجلس الشعبى الوطنى
ومجلس الأمة. وحصل وفقا للمادة 141 (الفقرة 2) من
الدستور على مصادقة المجلس الشعبى الوطني. فى
جلسته المنعقدة بتاريخ 25 رمضان عام 1437 الموافق 30
يونيو سنة 2016, و مجلس الأمة فى جلسته المنعقدة
بتاريخ 14 شوال عام 1437 الموافق 19 يوليو سنة 2016,
خلال دورة البرلمان العادية المفتوحة بتاريخ 22 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 2 مارس سنة 2016

-واعتبارا أنّ إخطار رئيس الجمهورية المجلس
الدستوري لمراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخابات للدستور .؛ جاء وفقا لأحكام المادة 186
(الفقرة 2) من الدستور.

أولا : فيما يخص تأشيرات القانون العضوي»
موضوع الإخطار :

1- فيما يخص معدم الاستناد إلى المادة 8 من
الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي موضوع
الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 8 من الدستور تنص على أن
السلطة التأسيسية ملك للشعب. الذى يمارس سيادته
بواسطة المؤسسات الدستورية التي يختارهاء وعن
طريق الاستفتاء وبواسطة ممثليه المنتخبين.

- واعتبارا أن هذه المادة بما أنها تؤكد على سلطة
الشعب فى ممارسة سيادته فى الاستفتاء والانتخاب
فإنها مرتبطة بشكل واسع بمواد هذا القانون العضوي»
موضوع الإخطار.

- واعتبارا أن هذه المادة تشكل بذلك. سندا
دستوريا أساسيا للقانون العضوي. موضوع الإخطار .

- واعتبارا بالنتيجة. أن عدم إدراج المشرع هذه

المادة ضمن تأشيرات القانون العضوي. موضوع
الإخطار .؛ يُعد سهوا يتعين تداركه.

2- فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 35 من
الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي موضوع
الإشطار :

- اعتبارا أن هذه المادة نصت على أن الدولة تعمل

- واعتبارا أن المشرع العضوي أشار في تأشيرات
القانون العضويء. موضوع الإخطار . إلى القانون
العضوي رقم 03-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد كيفيات توسيع
حظوظ تمثيل المرأة في المجالس المنتخبة.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 50

-واعتبارا بالنتيجة. أن عدم إدراج
المشرع المادة 35 من الدستور التي تشكل
مبداً أساسيا للقانون العضوي المذكور أعلاه
ضمن تأشيرات القانون العضوي. موضوع الإخطار. يُعد

سهوا يتعين تداركه.

3- فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 88 من
الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي موضوع
الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 88 من الدستور تحدد
مدةالمهمةالرئاسيةوإمكانية تجديدها مرة
واحدة؛

- واعتبارا أن هذه المادة من الدستور لا يمكن
تعديلها وفقا للمادة 212 (المطة 8) من الدستورء؛ وأنها
تشكل بالتالي سندا دستوريا أساسيا للقانون
العضوي. موضوع الإخطار ء

- واعتبارا بالنتيجة. أن عدم إدراج المشرع هذه
المادة ضمن تأشيرات القانون العضوي. موضوع
الإخطار . يُعد سهوا يتعين تداركه.

4- فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 191 من
الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 191 من الدستور تحدد
في فقرتها الأولى أنه إذا ارتتّى المجلس الدستوري أن
النص أشره ابتداء من يوم قرار المجلس. وأقرت في
فقرتها3 أن آراء المجلس وقراراته تكون نهائية
وملزمة لجميع السلطات العمومية والسلطات الإدارية

- واعتبارا أن هذه المادة تحدد آثار آراء المجلس
الدستوري وقراراته؛. وتضفي عليها الصبغة الملزمة

-واعتبارا أن هذه المادة تشكل سندا دستوريا
للقانون العضوي. موضوع الإخطار ء

-واعتبارا بالنتيجة. أن عدم إدراج
المشرع هذه المادة ضمن تأشيرات القانون

العضوي. موضوعالإخطار. يعد سهوايتعين
تداركه.

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

ثانيا : فيما يخص مواد القانون العضوي. موضوع
الإخطار :

1- فيما يخص المادة 2 (الفقرة 2) من القانون
العضوي. موضوع الإخطار :

-اعتبارا أن المادة 2 (الفقرة 2) من القانون
العضوي. موضوع الإخطار تنص على أن الاقتراع يكون
غير مباشر في الحالة المنصوص عليها في الفقرة 2 من
المادة 118 من الدستور.

- واعتبارا أن الدستور ينص فى مادته 118
(الفقرة 2) على أن انتخاب ثلثى (3/2) أعضاء مجلس
الأمة يكون عن طريق الاقتراع غير المباشر والسريء

- واعتبارا أن سرية الانتخاب شرط أساسى
لضمان نزاهة الانتشاب وتمكين الناخبين من

-واعتبارا أن الدستور أقر هذا الشرط كمبداً
دستوري»

- واعتبارا أنّ مبداً التصويت الشخصي والسري
أقرته كذلك المادة 34 من القانون العضوي. موضوع
لإخطار الواردة في القسم الثاني الخاص بعمليات
لتصويت من الفصل الثالث المتعلق بالاقتراع.

- واعتبارا أنّ عدم إقرار سرية الاقتراع في
لفقرة 2 من المادة 2 من القانون العضوي. موضوع

- واعتبارا بالنتيجة. أن الفقرة 2 من المادة 2 من
لقانون العضوي. موضوع الإخطار .؛ مطابقة جزئيا
للدستور ء وتعاد صياغتها.

2- فيما يخص المادة 5 (المطة 3) من القانون
العضوي. موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 5 (المطة 3) تنص على أنه
لايسجل في القائمة الانتخابية من حكم عليه من أجل
جنحة بعقوبة الحبس والحرمان من ممارسة حق
الانتخاب والترشح للمدة المحددة تطبيقا للمادتين 9
مكرر 2 و14 من قانون العقوبات.

- واعتبارا بالنتيجة أن المرجع المذكور أعلاه الذي
يشير إلى المادة 9 مكرر 2 من قانون العقوبات ورد خطاًء
وأن المرجع الواجب ذكره هو المادة 9 مكرر 1 والمادة 14
من قانون العقوبات, مما يتعين تصويب هذا الخطاً.


Page 5:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

3-فيما يخص المادة 5 (المطة 5) من القانون
العضوي. موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن هذه المادة تنص في مطتها الخامسة؛
على أنه لاا يسجل في القائمة الانتخابية كل من تم
الحجز والحجر عليهم؛

- واعتبارا أن القصد من الحجز المذكور في هذه
المطة هو الحجز القضائي وفقا للمادة 21 من قانون

- واعتبارا أن الحجز كما تناولته هذه المادة
قد لا يكون إلا على العقارات والمنقولات. مما قد يضفى
غموضا على المعنى الوارد في هذه المطة.؛

- واعتبارا أن المشرع استخدم كلمة "الحجز"
مجردة من طابعها القضائي وبذلك يكون قد أغفل النص
الشرعية القانونية على الحجز الذي دونه يعد اعتداء

- واعتبارا أيضا أن الشرط المذكور في هذه
المادة ينطبق على حالة الحجز أو الحجر وليس

- واعتبارا بالنتيجة. أن المادة 5 (المطة 5) من
القانون العضوي. موضوع الإخطار . مطابقة جزئيا
للدستور ؛ وتعاد صياغتها.

4- فيما يخص المادتين 6 و7 من القانون العضوي»
موضوع الإخطار؛ مأخوذتين بصفة مجتمعة لاتحادهما
في الموضوع والعلة :

- اعتبارا أنّ المادتين 6 و 7 من القانون العضوي
تنصان على التوالي على أن التسجيل في القوائم
الانتخابية واجب على كل مواطن ومواطنة تتوفر
فيهماالشروط المطلوبة قانوناء و أنه من واجب كل
والسياسية والذين لم يسبق لهم التسجيل في قائمة

-واعتبارا أن المادتين 6 و 7 المذكورتين أعلاه
تتضمنان إلزامية التسجيل في القوائم الانتخابية.

- واعتبارا أنّ التسجيل في القوائم الانتخابية

وينتخب؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- واعتبارا أنه إذا كان المشرّع لا يقصد باستعماله
كلمة "واجب" المساس بحق المواطن في أن ينتخب
وينتخب طبقا للمادة 62 من الدستور ء

- واعتبارا بالنتيجة.؛ فإن هاتين المادتين 6 و7
المثار.

5 - فيما يخص الفقرة الأولى من المادة 15 والفقرة
الأولى من المادة 16 من القانون العضوي. موضوع
الإضطار. مأخوذتين بصفة مجتمعة لاتحادهما في
الموضوع والعلة :

- اعتبارا أن الفقرة الأولى من المادة 15
والفقرة الأولى من المادة 16 من القانون العضوي.
موضوع الإخطار. تنصان على التوالي على أن
إعداد القوائمالانتخابيةومراجعتهافي كل
إعداد القوائم الانتخابية ومراجعتها في كل دائرة

-واعتبارا أن الدستور أقر فى مادته 194
وخولها من بين المهام الأخرى. مهمة السهر على شفافية
لانتخابات الرئاسية والتشريعية والمحلية وكذا
لاستفتاء ونزاهتهاء منذ استدعاء الهيئة الناخبة حتى
علان النتائج المؤّقتة للاقتراع؛

- واعتبارا أنَّ المؤسس الدستوري خولها في نفس
لمادة مهمة الإشراف على عمليات مراجعة الإدارة
للقوائم الانتخابية.

- واعتبارا بالنتيجة, أنّ هاتين الفقرتين من
المادتين 15 و 16 من القانون العضوي؛ موضوع الإخطار .

6-قيما يخص المادة 79 (المطة 0 والمادة 92
(المطة 5) والمادة 111 (المطة 2) من القانون العضوي»
موضوع الإخطار؛ مأخوذة بصفة مجتمعة لاتحادها في
الموضوع والعلة :

- اعتبارا أن المواد المذكورة أعلاه تناولت في
مطاتها الأخيرة؛ أنه يشترط على التوالي في المترشح
إلى المجلس الشعبي البلدي أو الولائي, وإلى المد


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الشعبي الوطني. وإلى مجلس الآمة. آلاّ يكون محكوما
عليه بحكم نهائي لارتكاب جناية أو جنحة سالبة
يرد اعتباره؛

- واعتبارا أنّ عبارة "الجنايات غير العمدية" غير
مكرسة في الدستور ولا في التشريع المعمول به.؛

- واعتبارا أن الإبقاء على هذه العبارة من شأنه
أن يخل بحقوق المتقاضين المكرسة دستورياء

- واعتبارا بالنتيجة. أن هذه الأحكام الواردة في
المطات الأخيرة من المواد المذكورة أعلاه من القانون
العضوي. موضوع الإخطار . مطابقة جزئيا للدستور
وتعاد صياغتها.

7- فيما يخص المادة 101 من القانون العضوي»
موضوع الإخطار :
- اعتبارا أن المادة 101 من هذا القانون
نصت على أن المجلس الدستوري يضبط
نتائج الانتخابات التشريعية ويعلنها في أجل
أقصاه اثنتان وسبعون (72) ساعة من تاريخ استلام
نتائج اللجان الانتخابية للدوائر الانتخابية والولائية
وللمقيمين في الخارج ويبلّغها إلى الوزير المكلف
بالداخلية وعند الاقتضاء. إلى رئيس المجلس الشعبي
- واعتبارا أن المادة 182 (الفقرة 3) من الدستور
تنص على أن الملجلس الدستوري ينظر في جوهر
لطعون التي يتلقاها حول النتائج المؤقتة للانتخابات
- واعتبارا أن الدستور في هذه الفقرة يؤكد أن
لطعون في الانتخابات التشريعية تكون بعد النتائج
- واعتبارا أن ا مجلس الدستوري يعلن بمقتضى
لمادة 182 (الفقرة 3) من الدستور النتائج النهائية
للانتخابات التشريعية بعد دراسة الطعون.

-واعتبارا أن المشرع في هذه المادة لم يحدد
صراحة طبيعة النتائج حسب المادة المذكورة أعلاه من

الدستورء

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

- واعتبارا بالنتيجة, أنَه إذا كان المشرع يراعي؛
في ضبط المجلس الدستوري لنتائج الانتخابات
التشريعية وإعلان نتائجهاء أحكام المادة 182 (الفقرة 3)
من الدستورء فإن هذه المادة تعد مطابقة للدستور.
شريطة مراعاة التحفظ المثار.

8 - قيما يخص المادة 128 من القانون العضوي»
موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 128 من القانون العضويء
موضوع الإخطار تنص على أَنَهُ تودع نسخة من محضر
الفرز و//أو تركيز النتائج فوراء حسب الحالة, لدى
المجلس الدستوري الذي يعلن النتائج النهائية في خلال

- واعتبارا أن المادة 182 (الفقرة 3) من الدستور
طعون التي يتلقاها حول النتائج المؤقتة للانتخابات
لرئاسية والانتخابات التشريعية ويعلن النتائج

- واعتبارا أن الدستور في هذه الفقرة من المادة
لمذكورة أعلاه يؤكد أن الطعون فى الانتخابات
لتشريعية تكون بعد النتائع المؤقتة. .

- واعتبارا أن المادة 130 من القانون العضوي
لمتعلقة بانتشاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين تنص
على أنّه يحق لكل مترشح أن يحتج على نتائج الاقتراع
لأربع وعشرين (24) ساعة التي تلي إعلان النتائج.

- واعتبارا أن قرارات المجلس الدستوري نهائية
وغير قابلة للطعنء

بعد دراسة الطعون طبقا للمادة 182 (الفقرة 3)؛ وبالتالى
فإن المادة 128 مطابقة جزئيا للدستور وتعاد صياغتها.

9-فيما يخص المادة 139 (المطة 14) من القانون
العضوي. موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 139 من القانون العضويء
موضوع الاخطار. تضمنت في مطتها 14 إرفاق طلب
الوطنية أو الإعفاء منهاء


Page 7:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

- واعتبارا أنّ تحديد المواطنين المعنيين بتأدية
الخدمة الوطنية تضمنه الأمر رقم 103-74 المؤرخ في 15
نوفمبر سنة 1974 والمتعلق بقانون الخدمة الوطنية.

- واعتبارا أنّ شرط تأدية الخدمة الوطنية أو
للانتخابات الرئاسية. وأنَّه لا يشترط إثباته إلاّ على
المترشح المعني طبقا للأمر المذكور أعلاه؛

- واعتبارا بالنتيجة أن المادة 139 (المطة 14) من
القانون العضوي. موضوع الإخطار . مطابقة جزئيا
للدستور ؛ وتعاد صياغتها.

0- فيما يخص المادة 139 (المطة 16) من القانون

- اعتبارا أن المادة 139 من القانون العضويء
موضوع الإخطار . تضمنت في مطتها 16 إرفاق طلب
العقارية والمنقولة داخل الوطن وخارجه. دون توضيح

- واعتبارا أن المادة 87 من الدستور تشير في
العقارية والمنقولة داخل الوطن وخارجه.؛ يجب أن يكون
علانياء

- واعتبارا أن المجلس الدستوري. تكريسا للحكم
يشترط أثناء ممارسة صلاحياته من المترشحين
والمنقولة داخل الوطن وخارجه.؛ من خلال نشرها في

- واعتبارا بالنتيجة أن المادة 139 (المطة 16) من
القانون العضوي. موضوع الإخطار . مطابقة جزئيا
للدستور .؛ وتعاد صياغتها.

لهذه الأسباب :
يدلي بالرأي التالي :
أولا : أن القانون العضوي المتعلق بنظام

الانتخابات؛ قد تمت المصادقة عليه طبقا للمادة 141 من
الدستور. ويعدٌّ بذلك مطابقا للدستور.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الدستوري بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات للدستور ؛ تم تطبيقا لأحكام
الفقرة 2 من المادة 186 من الدستور.

أولا : فيما يخص تأشيرات القانون العضوي»
موضوع الإخطار :

- تعاد صيافة التاشيرة الأولى كالآتي :

بناء على الدستور.لاسيما لمواد 8و 11 و35
و 62 و85 و 87و88 و102 و103 و117 و 118 و 119 و120
و123 و129 و136 و141 و 143 (الفقرة 2) و144 و147
و182 و 186 (الفقرة 2) و 189 (الفقرة الأولى)و 191
و 193 و 194 منه.

موضوع الإخطار :

1- تعد الفقرة الثانية من المادة 2 من القانون

"المادة 2 (الفقرة 2) :

غير أن الاقتراع يكون غير مباشر وسري في
الحالة المنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة 118 من
الدستور ووفق الشروط المنصوص عليها في هذا
القانون العضوي".

2- تصمح المطة 3 من المادة 5 من القانون
العضوي. موضوع الإخطار . على النحو الآتي :

"المادة 5 (المطة 3) :

حكم عليه من أجل جنحة بعقوبة الحبس والحرمان
تطبيقا للمادتين 9 مكرر 1 و 14 من قانون العقوبات".

3- تعد المطة 5 من المادة 5 من القانون العضوي
مطابقة جزئيا للدستور ؛ وتعاد صياغتها كالتالي :
"المادة 5 (المطة 5) : تم الحجز القضائي أو الحمجر
عليه".

4- تعد المادتان 6 و 7 من القانون العضوي.
موضوع الإخطار . مطابقتين للدستور ؛ شريطة مراعاة
التحفظ المثار أعلاه.


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

5- تعد الفقرة الأولى من المادة 15 والفقرة الأولى
من المادة 16 من القانون العضوي مطابقتين جزئيا
للدستور ؛ وتعاد صياغتهما على النحو التالي :

"المادة 15: مع مراعاة أحكام المادة 194 من
الدستورء يتم إعداد القوائم الانتخابية ومراجعتها في
كل بلدية تحت مراقبة لجنة إدارية انتخابية. تتكون

"المادة 16 : مع مراعاة أحكام المادة 194 من
الدستورء يتم إعداد القوائم الانتخابية ومراجعتها في
إدارية انتخابية؛ تتكون من :

6 - تعد المادة 79 (المطة 5) والمادة 92 (المطة 5)
والمادة 111 (المطة 2) من القانون العضوي. موضوع
الإخطار. مطابقة جزئيا للدستور. وتعاد صياغتها

"المادة 79 (المطة 5) :

الاّ يكون محكوما عليه بحكم نهائي لارتكاب جناية
الجنح غير العمدية ".

"المادة 92 (المطة 5) :

الاّ يكون محكوما عليه بحكم نهائي لارتكاب جناية
الجنح غير العمدية ".

"المادة 111 (المطة 2) :

الاّ يكون محكوما عليه بحكم نهائي لارتكاب جناية
الجنح غير العمدية ".

7- تعد المادة 101 من القانون العضوي مطابقة
للدستور شريطة مراعاة التحفظ المثار أعلاه.

8 - تعد المادة 128 من القانون العضوي. موضوع
الإخطار . مطابقة جزئيا للدستور وتعاد صياغتها على
النحو التالي :

"المادة 128 :

تودع نسخة من محضر الفرز و//أى تركيز النتائج
فوراء حسب الحالة, لدى المجلس الدستوري الذي يعلن
النتائج في خلال اثنتين وسبعين (72) ساعة".

5 فى القعدة عام 1437 ه
8 غشت سنة 2016 م

9 - تعد المطة 14 من المادة 139 من القانون
العضوي مطابقة جزئيا للدستور . وتعاد صياغتها على
النحو التالي :

"المادة 139 (المطة 14) :

شهادة تثبت تادية الخدمة الوطنية أو الإعفاء
منهاء بالنسبة للمولودين بعد عام 1949".

0 - تعد المطة 16 من المادة 139 من القانون
العضوي مطابقة جزئيا للدستور ,؛ وتعاد صياغتها على
النحو التالي :

"المادة 139 (المطة 16) :
والمنقولة داخل الوطن وخارجه".
قابلة للفصل عن باقي أحكام القانون العضوي. موضوع
الإخطار.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 29 شوال وأول و 2 و 7و 8 ذي القعدة عام 1437
الموافق 3 و 4و 5و 10 و 11 غشت سنة 2016.

رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي
أعضاء المجلس الدستوري :
- ابراهيم بوتخيل.
- عبد النور قراوي»ء
- فوزية بن قلة.


Page 9:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

قانون عضوي رقم 10-16 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام
7 الموافق 25 غشت سنة 2016, يتعلق بنظام
الانتخابات.

- بناء على الدستور.لاسيما المواد 8 و11 و35
و62 و85 و87 و88 و102 و103 و117 و118 و119 و120
و123 و129 و136 و141 و143 (الفقرة 2) و144 و147 و182
و186 (الفقرة 2) و189 (الفقرة الأولى) و191 و193 و194

منه؛ء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 09-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 04-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالأحزاب السياسية.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالإعلام؛

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لقانون لمدني؛ المعدل والمتمم؛
قتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لتجاري. المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
قانون الأسرة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 28-89 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة 1989
والمتعلق بالاجتماعات والمظاهرات العمومية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغة العربية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-98 المؤرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
بالحاكم الإدارية.

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 01 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد و مكافحته., المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 08- 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 27 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 01-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي يحدد
الداوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها فى
انتخابات البرلمان. ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير 2012 والمتعلق
بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 04-14 المؤرخ في 24
ربيع الأول عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014
والمتعلق بالنشاط السمعي البصريء


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- وبناء على ر أي مجلس الدولة.
- وبعد مصادقة البرلمان,ء

- وبعد الأخذ بر أي المجلس الدستوري.
يصدر القانون العضوي الآتي نصه :

الملاة الأولى : يهدف هذا القانون العضوي إلى
الملاة 2 : الاقتراع عام ومباشر وسري.
غير أن الاقتراع يكون غير مباشر وسريء؛ في
الحالة املنصوص عليها في الفقرة 2 من الملاة 118 من
الدستورء ووفق الشروط الملنصوص عليها في هذا
القانون العضوي.
الباب الأول
أحكام مشتركة لجميع الاستشارات الانتخابية
الفصل الأول
الملاة 3 : يعد ناخبا كل جزائري وجزائرية بلغ من
العمر ثماني عشرة(18) سنة كاملة يوم الاقتراع وكان
متمتعا بحقوقه المدنية والسياسية؛ ولم يوجد في إحدى
حالات فقدان الأهلية المحددة في التشريع المعمول به.
الملاة 4: لا يصوت إلا من كان مسجلا في القائمة
الانتخابية للبلدية التي بها موطنه.؛ بمفهوم المااة 36 من
القانون المدني.

الملاة 5 : لا يسجل فى القائمة الانتخابية كل من :

- سلك سلوكا أثناء ثورة التحرير الوطنى مضادا
لمصالح الوطن.

- حكم عليه في جناية ولم يرد اعتباره.
والحرمان من ممارسة حق الانتشاب والترشح للمدة
المحددة تطبيقا للمادتين 9 مكرر 1 و14 من قانون

- أشهر إفلاسه ولم يرد اعتبارة.

- تم الحجز القضائي أو الحجر عليه.

تطلع النيابة العامة اللجنة الإدارية الانتخابية
المعنية بكل الوسائل القانونية وتبلفهاء فور افتتاح
المذكورين فى المطات 2 و3 و4 و5 أعلاه.

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الفصل الثاني

القوائم الانتخابية

القسم الأول
شروط التسجيل في القوائم الانتخابية

الملاة 6 : التسجيل في القوائم الانتخابية واجب
على كل مواطن ومواطنة تتوفر فيهماالشروط
المطلوبة قانونا.

الملا 7: يجب على كل الجزائريين والجزائريات
المتمتعين بحقوقهم المدنية والسياسية والذين لم يسبق

الملاة 8 : لا يمكن التسجيل في أكثر من قائمة
انتخابية واحدة.

الملاة 9 : بغض النظر عن أحكام المادتين 4و8 من
هذا القانون العضوي, يمكن لكل الجزائريين
والجزائريات المقيمين في الخارج والمسجلين لدى
الممثليات الدبلوماسية والقنصلية الجزائرية أن يطلبوا

1- بالنسبة لانتخابات المجالس الشعبية البلدية
والمجالس الشعبية الولائية. فى قائمة انتخابية لإحدى
البلديات الآتية : ا

- بلدية مسقط رأس المعنى.

- بلدية مسقط ر أس أحد أصول المعنى.

2- بالنسبة للانتخابات الرئاسية والانتخابات
التشريعية والاستشارات الاستفتائية.؛ يتم التسجيل
والقنصلية الجزائرية الموجودة فى بلد إقامة الناخب.

الملاّة 10 : يمكن أعضاء الجيش الوطني الشعبي
والأمن الوطني والحماية المدنية وموظفي الجمارك
الوطنيةومصالح السجونالذينلا تتوفر فيهم
الشروط المحددة في الملدة 4 أعلاه؛ أن يطلبوا تسجيلهم
في القائمة الانتخابية لإحدى البلديات المنصوص عليها
في المادّة 9 من هذا القانون العضوي.

الملاة 11 : يسجل فى القائمة الانتخابية وفقا
لأحكام هذا القانون العضوي كل من استعاد أهليته
الانتخابية إثر رد اعتباره أو رفع الحجر عنه أو بعد


Page 11:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الملاة 12 : إذا غير الناخب المسجل في قائمة
لثلاثة (3) الموالية لهذا التغيير. شطب اسمه من هذه
لقائمة وتسجيله فى بلدية إقامته الجديدة.

الملا 13 : إذا توفي أحد الناخبين. فإن المصالح
لمعنية لبلدية الإقامة والمصالح الدبلوماسية والقنصلية
تقوم حالا بشطبه من قائمة الناخبين مع مراعاة أحكام
لمادتين 15 و16 من هذا القانون العضوي.

في حالة وفاة الناخب خارج بلدية إقامته؛ يتعين
على بلدية مكان الوفاة إخبار بلدية إقامة المتوفى
بجميع الوسائل القانونية.

القسم الثاني
وضع القوائم الانتخابية ومراجعتها

الملاة 14 : إن القوائم الانتخابية دائمة وتتم
مراجعتها خلال الثلاثي الأخير من كل سنة.
كما يمكن مراجعتها استثنائيا بمقتضى المرسوم

الرئاسي المتضمن استدعاء لهيئة الانتخابية. الذي
يحدد فترة افتتاحها واختتامها.

الملاة 15 : مع مراعاة أحكام المادة 194 من الدستورء
يتم إعداد القوائم الانتخابية ومراجعتها في كل بلدية
- الأمين العام للبلدية. عضواء
الموظف المسؤول عن مصلحة الانتخابات على مستوى
البلدية؛. وتوضع تحت رقابة رئيس اللجنة قصد ضمان
والتنظيمية المعمول بها.

الملا 16 : مع مراعاة أحكام المادة 194 من الدستورء
يتم إعداد القوائم الانتخابية ومراجعتها في كل دائرة

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- رئيس الممثلية الدبلوماسية أو رئيس المركز
الانتخابية للدائرة الدبلوماسية أو القنصلية. يعينهما
تجتمع اللجنة بمقر الممثلية الدبلوماسية أو
اللجنة قصد ضمان مسك القائمة الانتخابية. طبقا

الملاة 17 : يأمر رئيس المجلس الشعبي البلدي أو
رئيس الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية بتعليق
إشعار فتح فترة مراجعة القوائم الانتخابية واختتامهاء
وفقا لأحكام المادّة 14 أعلاه.

الملا 18 : يمكن كل مواطن أغفل تسجيله فى قائمة
انتخابية أن يقدم تظلمه إلى رئيس اللجنة الإدارية
الانتخابية ضمن الأشكال والآجال المنصوص عليها في
هذا القانون العضوي. ‎١‏

الملاة 19 : لكل مواطن مسجل في إحدى قوائم
مسجل بغير حق أو لتسجيل شخص مغفل في نفس
الدائرة ضمن الأشكال والآجال المنصوص عليها في هذا
القانون العضوي.

الملاة 20 : يجب تقديم الاعتراضات على التسجيل
أو الشطب المذكورين في المادتين 18 و19 من هذا
لقانون العضوي خلال العشرة (10) أيام الموالية لتعليق
علان اختتام العمليات المذكورة في المادة 17 من هذا
لقانون العضوي.

يخفض هذا الأجل إلى خمسة (5) أيام؛ في حالة
لمراجعة الاستثنائية. ‎١‏

ّ

تحال هذه الاعتراضات على اللجنة الإدارية
لانتخابية المنصوص عليها في المااّتين 15 و16 من هذا


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

يجب على رئيس المجلس الشعبي البلدي أو رئيس
الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية أن يبلغ قرار اللجنة
الإدارية الانتخابية في ظرف ثلاثة (3) أيام كاملة إلى
الأطراف المعنية. بكل وسيلة قانونية.

الملاة 21 : يمكن الأطراف المعنية تسجيل الطعن في
القرار.

في حالة عدم التبليغ, يمكن تسجيل الطعن في
أجل ثمانية (8) أيام كاملة ابتداء من تاريخ الاعتراض.

يسجل هذا الطعن بمجرد تصريح لدى أمانة
لضبط ويقدم أمام المحكمة المختصة إقليميا أو محكمة
لتي تبت فيه بحكم في أجل أقصاه خمسة (5) أيامٍ دون
مصاريف الإجراءات وبناء على إشعار عاد يرسل إلى
لأطراف المعنية قبل ثلاثة (3) أيام.

ويكون حكم المحكمة غير قابل لآي شكل من أشكال

03

الملاة 22: تلزمالسلطاتالمكلفةبتنظيم
لانتخابات بوضع القائمة الانتخابية البلدية بمناسبة
للأحزاب السياسية المشاركة فى الانتخابات
والمترشحين الأحرار.
توضع القوائم الانتخابية تحت تصرف الهيئئة
العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

ولكل ناخب الحق في الاطلاع على القائمة
الانتخابية التى تعنيه.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 23 : تحفظ القائمة الانتخابية البلدية
بالأمانة الدائمة للجنة الإدارية الانتخابية.

وتودع نسخ من هذه القائمة على التوالي بأمانة
المستقلة لمراقبة الانتخابات وبمقر الولاية.

القسم الثالث

بطاقة الناخب

الملدة 24: تعد إدارةالولايةأوالملمثلية
الدبلوماسية أو القنصلية بطاقة الناخب التى تكون
صالحة لكل الاستشارات الانتخابية. وتسلم لكل ناخب
مسجل في القائمة الانتخابية.

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

واستبدالها وإلغائها ومدة صلاحيتها عن طريق
الفصل الثالث
الاقتراع

القسم الأول
العمليات التحضيرية للاقتراع

الملاة 25 : مع مراعاة الأحكام الأخرى الملنصوص
الانتخابية بمرسوم رئاسي في غضون الأشهر الثلاثة

الملاة 26 : يمكن أن تتشكل الدائرة الانتخابية من
شطر بلدية أو من بلدية أو من عدة بلديات.

تحدد الدائرة الانتخابية عن طريق القانون.

الملا 27 : يجري الاقتراع في الدائرة الانتخابية
ويوزع الناخبون بقرار من الوالي على مكاتب
التصويت بقدر ما تقتضيه الظروف المحلية ويتطلبه
غير أنه عندما يوجد مكتبان أو عدة مكاتب
يوضع تحت مسؤولية رئيس مركز يعين ويسخر بقرار
من الوالي.
المنصوص عليه فى الفقرة أعلاه.
1 من هذا القانون العضوي بأحد مراكز التصويت في
الدائرة الانتخابية.
يعلق القرار المذكور أعلاه في مقر كل من الولاية
والمقاطعة الإدارية والدائرة والبلدية ومراكز التصويت.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 28 : مع مراعاة صلاحيات رؤساء مكاتب
التصويت وأعضائها المحددة في هذا القانون العضوي.
يقوم مسؤول مركز التصويت بما يأتي :

- ضمان إعلام الناخبين والتكفل بهم إداريا داخل
المركزء


Page 13:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

- مساعدة أعضاء مكاتب التصويت فى سير
عمليات التصويت.

- السهر على حسن النظام خارج مكاتب

- السهر على حسن النظام في الضواحي القريبة

من مكان مركز التصويت بالاستعانة عند الحاجة.
بالقوة العمومية.
الملاة 29 : يكون مكتب التصويت ثابتا ويمكن أن
- كاتب؛

الملاة 30 : يعين أعضاء مكتب التصويت والأعضاء
لإضافيون ويسخرون بقرار من الواليء؛ من بين
لناخبين المقيمين في إقليم الولاية باستثناء
لمترشحين وأقاربهم وأصهارهم إلى غاية الدرجة
لرابعة والأفراد المنتمين إلى أحزابهم بالإضافة إلى
لأعضاء المنتخبين.

تنشر قائمة أعضاء مكاتب التصويت والأعضاء
لإضافيين بمقر كل من الولاية والمقاطعة الإدارية
والدائرة والبلديات المعنية خمسة عشر(15) يوماء على
لانتخابات وللمترشحين الأحرار ؛ بطلب منهم في نفس
لوقت مقابل وصل استلام؛ وتعلق في مكاتب التصويت
يوم الاقتراع.
عتراض مقبول. ويجب أن يقدم هذا الاعتراض كتابيا
ويكون معللا قانونا خلال الأيام الخمسة (5) الموالية
لتاريخ التعليق والتسليم الأولي للقائمة.
ثلاثة( 3) أيام كاملة ابتداء من تاريخ إيداع الاعتراض.

يكون هذا القرار قابلا للطعن أمام المحكمة الإدارية
المختصة إقليميا في أجل ثلاثة (3) أيام كاملة ابتداء من

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

تفصل المحكمة الإدارية المختصة إقليميا في الطعن
لطعن ويكون القرار غير قابل لآأي شكل من أشكال
لطعن.

يِبِلَّعْ قرار الحكمة الإدارية فور صدوره إلى
لأطراف المعنية وإلى الوالي قصد تنفيذه.

يسلّم الوالي نسخة من القائمة النهائية لأعضاء
مكاتب التصويت والأعضاء الإضافيين إلى الهيئة العليا
لمستقلة لمراقبة الانتخابات.

المدّة 31 : يؤدي أعضاء مكاتب التصويت والأعضاء

"أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بمهامي بكل
إخلاص وحياد واتعهد بالسهر على ضمان نزاهة العملية

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 32 : يبدا الاقتراع في الساعة الثامنة (8)
صباحا ويختتم في نفس اليوم على الساعة السابعة (7)
مساء.

غير أنه يمكن الوالى. عند الاقتضاء؛ بترخيص من
الوزير المكلف بالداخلية؛ أن يتخذ قرارات لتقديم ساعة
افتتاح الاقتراع أو تأخير ساعة اختتامه في بعض
البلديات أو فى سائر أنحاء دائرة انتخابية واحدة.؛
ويطلع الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات بذلك.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملا 33 : يدوم الاقتراع يوما واحدا يحدد بمرسوم
رئاسي كماهو منصوص عليه في الملاة 25 من هذا
لقانون العضوي.

غير أنه؛ يمكن الوزير المكلف بالداخلية. بطلب من
لولاة؛ أن يرخص لهم بقرار تقديم افتتاح الاقتراع
باثنتين وسبعين (72) ساعة على الأكثرء في البلديات
لتصويت؛ وتشتت السكان ولأي سبب استثنائي في
لديم ٍ ي في


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

التي يتم وضعها في إطار تنفيذ أحكام الفقرة 2 أعلاه.
هذه الأحكام فقط.

تنشر القرارات التي يتخذها الولاة من أجل تقديم
ساعة افتتاح الاقتراع وتعلّق في كل بلدية معنية
بالأمر ء وذلك قبل يوم الاقتراع بخمسة (5) أيام على
لأكثر.

يمكن الوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف
لاقتراع بمائة وعشرين (120) ساعة؛ بطلب من رؤساء
لممثليات الدبلوماسية والقنصلية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 34 : التصويت شخصي وسري.

الاقتراع؛ أوراق للتصويت.
توضع أوراق التصويت لكل مترشح أو
الجمهورية. حسب قرار المجلس الدستوري المحدد لقائمة
- بالنسبة لقوائم الملترشحين لانتخاب المجلمر
الشعبي الوطني وقوائم المترشحين لانتخاب المجالس
الشعبية البلدية والولائية. حسب ترتيب تعده الهيئّة
العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات عن طريق القرعة.
يحدد نص ورقة التصويت ومميزاتها التقنية عن

الملا 36 : يجرى التصويت ضمن أظرفة تقدمها

الإدارة.

تكون هذه الأظرفة غير شفافة وغير مدمغة وعلى
نموذج موحد .
الاقتراع في مكتب التصويت.

الملا 37 : تبقى نسخة من قائمة ناخبي مكتب
التصويت المعنى مصادقا عليها من طرف رئيس اللجنة
الإدارية الانتخابية المنصوص عليها فى الماّة 15 من هذا

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

القانون العضوي والمتضمنة على الخصوص الاسم
واللقب والعنوان وكذا الرقم الترتيبي الممنوح لكل
ناخب؛ موضوعة طيلة مدّة العمليات الانتخابية على
الطاولة التى يجلس حولها أعضاء مكتب التصويت.
وتشكل هذه النسخة قائمة التوقيعات.

الملا 38 : إذا تغيب, يوم الاقتراع؛ عضو أو أعضاء
فى مكتب التصويت. فإنه يتعين على الوالى اتخاذ
كافة الترتيبات لتعويضهم بالأولوية من بين الأعضاء
الأساسيين الحاضرين ومن بين الأعضاء الإضافيين
حسب ترتيب القائمة, بغض النظر عن أحكام المادة 30
من هذا القانون العضوي.

الملاة 39 : لرئيس مكتب التصويت سلطة الأمن
داخل مكتب التصويت؛ ويمكنه بهذه الصفة طرد أي
هذه الحالة يحرر محضر بذلك يلحق بمحضر الفرز.

يمكن لرئيس مركز التصويت؛ عند الضرورة.؛
تسخير أعوان القوة العمومية لحفظ النظام العام داخل

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملااة 40 : يمنع كل شخص يحمل سلاحا ظاهرا أو
مخفيا من دخول مكاتب التصويت. باستثناء أعوان
القوة العمومية المسخرين قانونا.
باستشثناء حضور أعوان القوة العمومية اللسخرين
خصيصا لحفظ الأمن والنظام العام أثناء سير الاقتراع.

الملدة 41 : يمكن أن تساعد أعضاء مكتب التصويت
بناء على تسخير من الوالي.

إذا تجاوزت عمليات الاقتراع يوما واحدا. عملا
بأحكام المادة 33 من هذا القانون العضوي. فإن رئيس
وحصانة الصندوق والوثائق الانتخابية.

وإذا تعذر على أعضاء مكتب التصويت الالتحاق
بالأماكن المقررة لإيواء الصندوق والوثائق الانتخابية
بسبب البعد أو لأسباب أخرى. فإن رئيس هذا المكتب
يمكنه تسخير أماكن مُرضية تتوفر فيها شروط الأمن
والحصانة المذكورة فى الفقرة 2 أعلاه.


Page 15:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الملاة 42 : يزود كل مكتب تصويت بمعزل واحد أو
عدة معازل.

يجب أن تضمن المعازل سرية التصويت لكل
اخب, على أنه يلزم ألا تخفي عن الجمهور عمليات
التصريت والقرر والمراقبة.

الملاة 43 : يجب على رئيس مكتب التصويت أن
الأظرفة القانونية مع عدد الناخبين المسجلين في قائمة

الملاة 44: يجب قبل بدء الاقتراع أن يقفل
الصندوق الشفاف, الذي له فتحة واحدة فقط معدة
خصيصا لإدخال الظرف المتضمن ورقة التصويت.
مكتب التصويت والآخر عند المساعد الأكبر سنا.

يتناول الناخب بنفسه؛ عند دخول القاعة وبعد
إثبات هويته لأعضاء مكتب التصويت عن طريق تقديم
أي وثيقة رسمية مطلوبة لهذا الغرض, ظرفا ونسخة
من ورقة أو أوراق التصويت ويتوجه مباشرة إلى
لمعزل حيث يضع ورقته في الظرف دون أن يغادر
على أنه لاا يحمل سوى ظرفا واحداء وعندئذ يأذن له
لرئيس بإدخال الظرف في الصندوق.

الملاة 45 : يؤذن لكل ناخب مصاب بعجز يمنعه من
إدخال ورقته في الظرف وجعله في الصندوق بأن

الملاة 46 : يثبت تصويت جميع الناخبين بوضع
بصمة السبابة اليسرىء بحبر لا يمحى. على قائمة
التوقيعات قبالة اسمهم ولقبهم.؛ وذلك أمام أعضاء
مكتب التصويت.
عبارة "انتخب (ت)" ويثبت عليها تاريخ الانتخاب.
ممارسة حقه فى التصويت إذا كان مسجلا فى القائمة
الانتخابية. ويجب عليه تقديم بطاقة التعريف الوطنية

أو آية وثيقة رسمية أخرى تثبت هويته.

الملاة 47 : بمجرد اختتام الاقتراع يوقع جميع
أعضاء مكتب التصويت على قائمة التوقيعات.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 48 : يبداً فرز الأصوات فور اختتام الاقتراع
ويتواصل دون انقطاع إلى غاية انتهائه تماما.

يجري الفرز علنا ويتم بمكتب التصويت إلزاما.
تلحق به والمذكور فى المادة 27 من هذا القانون
العضوي.

ترتب الطاولات التي يجري فوقها الفرز بشكل

الملاة 49 : يقوم بفرز الأصوات فارزون تحت رقابة

يعين أعضاء مكتب التصويت الفارزين من بين
الناخبين المسجلين في هذا المكتب. بحضور ممثلي
المترشحين أو قوائم المترشحين وعند عدم توفر العدد
الكافي من الفارزين. يمكن جميع أعضاء مكتب
التصويت أن يشاركوا في الفرز.

الملاة 50 : عند انتهاء عملية التلاوة وعدٌّ النقاط
يسلّم الفارزون لرئيس مكتب التصويت أوراق عد
النقاط الموقعة من طرفهم؛ وفي نفس الوقت أوراق
التصويت التي يشكّون في صحتها أو التي نازع

في حالة عدم وجود هذه الأوراق ضمن إحدى
الفئات المذكورة في المادّة 52 من هذا القانون العضوي.
تعتبر هذه الأوراق أصواتا معبرا عنها.

باستشثناء الأوراق الملغاة والأوراق المتنازع في
صحتها المرفقة بمحضر الفرز المنصوص عليه فى الملدّة
1 أدناه, تحفظ أوراق التصويت لكل مكتب من مكاتب
التصويت في أكياس مشمّعة ومعرفة حسب مصدرها
إلى غاية انقضاء آجال الطعن والإعلان النهائي لنتائج
الانتخابات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

في مكتب التصويت بحضور التاخبين ويتضمن.؛ عند
الاقتضاء, ملاحظات و/أو تحفظات الناشبين أو
المترشحين أو ممثليهم المؤهلين قانونا.


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

داخل مكتب التصويت.

- نسخة إلى رئيس اللجنة الانتخابية البلدية مع
الملاحق مقابل وصل استلام. لتحفظ على مستوى
نائب الرئيسء

- نسخة إلى الوالي أو رئيس الملمثلية
الدبلوماسيةأو القنصلية يسلّمها رئيس مركز
تأشيرات الناخبين؛ وفي حالة وجود فارق بينهما فإنه
تحريره.

تسلم فورا وداخل مكتب التصويت نسخة من
محضر الفرز مصادقا على مطابقتها للأصل من قبل
رئيس مكتب التصويت, إلى كل الممثلين المؤهلين قانونا
للمترشحين أو قوائم المترشحين مقابل وصل استلام.
وتدمغ هذه النسخة على جميع صفحاتها بختم ندي
يحمل عبارة "نسخة مصادق على مطابقتها للأصل".

وتسلم كذلك نسخة من المحضر المذكور أعلاه
مصادقا على مطابقتها للأصل من قبل رئيس مكتب
الانتخابات مقابل وصل استلام.
الانتخابات الاطلاع على ملاحق محضر الفرز.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة وكذا المميزات
التقنية لمحضر الفرز عن طريق التنظيم.

الملاة 52 : لا تعتبر الأوراق الملغاة أصواتا معبرا
عنها أثناء الفرز.

وتعتبر أوراقا ملغاة :

1- الظرف المجرد من الورقة أو الورقة من دون
الظرف.

2- عدة أوراق في ظرف واحد.ء

3 - الأظرفة أو الأوراق التي تحمل أية علامة أو
المشوهة أو الممزقة.؛

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

4- الأوراق المشطوبة كليا أو جزئيا إلا عندما
تقتضي طريقة الاقتراعا لمعتمدة هذا الشكز وفي الحدود
المضبوطة حسب الإجراء المنصوص عليه فى الملاّة 35
من هذا القانون العضوي.

5- الأوراق أو الأظرفة غير النظامية.

القسم الثالث
التصويت بالوكالة

الملا 53 : يمكن الناخب المنتمي إلى إحدى الفئات
المبيِّنة أدناه؛ أن يمارس حق التصويت بالوكالة بطلب

1-المرضى الموجودون بالستشفيات و/أو الذين
يعالجون في منازلهم؛

2-ذوو العطب الكبير أو العجزة.

3- العمال والمستخدمون الذين يعملون خارج
ولاية إقامتهم أو الذين هم في تنقل والذين يلازمون
أماكن عملهم يوم الاقتراع؛

4- الطلبة الجامعيون والطلبة فى طور التكوين
الذين يدرسون خارج ولاية إقامتهم؛

5 - المواطنون الموجودون مؤّقتا في الخارج؛

6 - أعضاء الجيش الوطنى الشعبى والأمن
الوطني والحماية المدنية وموظفو الجمارك الوطنية
ومصالح السجون الذين يلازمون أماكن عملهم يوم
الاقتراع.

الملاة 54 : يمارس الناخبون المقيمون في الخارج
حقهم في التصويت في الانتخابات الرئاسية
والانتخابات التشريعية والاستشارات الاستفتائية
لدى الممثليات الدبلوماسية والقنصلية الجزائرية فى
بلدان إقامتهم. ‎١‏

يمكن الناخبين المذكورين فى الفقرة السابقة
عليهم أداء واجبهم يوم الاقتراع لدى الممثليات

ويجوز لهم؛ فضلا عن ذلك,؛ ممارسة حق التصويت
والولائية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظيم.

الملاة 55 : لا تمنح الوكالة إلا لوكيل واحد يكون


Page 17:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الملدة 56 : تكون الوكالات الصادرة عن الأشخاص
المقيمين بالتراب الوطني محررة بعقد أمام رئيس
اللجنة الإدارية الانتخابية المنصوص عليها فى المادّة 15
من هذا القانون العضوي. ‎١‏

يصادق أمين اللجنة الإدارية الانتخابية المنصوص
عليها في المادّة 15 أعلاه على توقيع الموكّل بالذّهاب إلى
منزله؛ بناء على طلب الأشخاص المعوقين أو المرضى

تعد الوكالات الصادرة عن الأشخاص المرضى فى
المستشفيات بعقد يحرر أمام مدير ا لمستشفى. وفيما
يخص الناخبين المذكورين فى البند 6 من المااة 53
أعلاه. يتم هذا الإجراء أمام قائد الوحدةأو مدير
المؤسسة.؛ حسب الحالة.

تعد الوكالات الممنوحة من طرف الأشخاص

لموجودين خارج التراب الوطني بعقد يحرر أمام

يمكن أن تعد الوكالة. بالنسبة للناخبين المذكورين
في البندين 3 و 4 من المادة 53 أعلاه. بعقد يحرر أمام
رئيس اللجنة الإدارية الانتخابية في أية بلدية من
التراب الوطني. ‎١‏

الملدة 57 : تبداً فترة إعداد الوكالات خلال الخمسة
عشر (15) يوما الموالية لتاريخ استدعاء هيئة الناخبين
وتنتهي ثلاثة (3) آيام قبل تاريخ الاقتراع.

تسجل الوكالات على دفتر مفتوح لهذا الغرضء
مرقما ومؤشرا عليه من قبل رئيس اللجنة الإدارية
أو قائد الوحدة أو مدير المؤسسة أو مدير المستشفىء
حسب الحالة.

الملاة 58 : لا يمكن أن يحوز الوكيل إلا وكالة واحدة

الملاة 59 : يشارك الوكيل في الاقتراعوفقا
للشروط المنصوص عليها في المادتين 44 و55 من هذا
لقانون العضوي.
بصمة السبابة اليمنى بحبر لا يمحى قبالة اسم ولقب
لموكل.

تحفظ الوكالة المدموغة بختم ندي يحمل عبارة
لمنصوص عليه في المادّة 51 من هذا القانون العضوي.
عبارة "صوت بالوكالة".

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 60 : يجوز لكل موكل أن يلغي وكالته في أي
وقت قبل التصويت.
كما يجوز للموكل أن يصوت بنفسه إذا تقدم إلى
الملاة 61 : عند وفاة الموكل أو حرمانه من حقوقه
المدنية أو السياسية. تلغى الوكالة بقوة القانون.
الملاة 62 : تحرر الوكالة دون مصاريف. وعلى
الموكل إثبات هويته؛ ولا يشترط حضور الوكيل.
الملاة 63 : تعد وكالة واحدة لكل دور من دوري
الاقتراع,؛ وتبين كل وكالة الدور الذي تكون صالحة
لأجله.
يمكن إعداد الوكالتين في آن واحد.
الملاة 64 : تحرر كل وكالة على مطبوع واحد توفره
الإدارة وفقا للشروط والأشكال المحددة عن طريق
الباب الثاني
الأحكام المتعلقة بانتخاب أعضاء المجالس الشعبية
البلدية والولائية والمجلس الشعبي الوطني ومجلس
الأمة
الفصل الأول
الأحكام المتعلقة بانتخاب أعضاء المجالس الشعبية
البلدية والولائية

القسم الأول
أحكام مشتركة

الملا 65 : ينتخب المجلس الشعبي البلدي والمجلس
الشعبي الولائي لعهدة مدتها خمس (5) سنوات بطريقة
الاقتراع النسبي على القائمة.

غير أن العهدة الجارية تمدد ت تلقائيا في حالة
تطبيق التدابير الملنصوص عليها فى المواد 104 و07
و110 من الدستور.

الملا 66 : توزع المقاعد المطلوب شغلها بين القوا
بالتناسب حسب عدد الأصوات التي تحصلت عليها
قائمة مع تطبيق قاعدة الباقي الأقوى.
التي لم تحصل على نسبة سبعة في المائة (7)؛ على
الأقل, من الأصوات المعبر عنها.


Page 18:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 67 : المعامل الانتخابي الذي يؤخذ في
فى كل دائرة انتخابية على عدد المقاعد المطلوب شغلها
ضمن نفس الدائرة الانتخابية.

تنقص من عدد الأصوات المعبر عنها التى تؤخذ
فى الحسبان ضمن كل دائرة انتخابية, عند الاقتضاء؛
الأصوات التي تحصلت عليها القوائم املنصوص عليها
في الفقرة 2 من المادّة 66 من هذا القانون العضوي.

الملاة 68 : يتم توزيع المقاعد على كل قائمة في
إطار أحكام المادتين 66 و75 من هذا القانون العضوي.
حسب الكيفيات الآتية :

- يحدد المعامل الانتشابى فى كل دائرة انتخابية
وفق الشروط المبيّنة في الملدة 67 من هذا القانون
لمرات التي حصلت فيها على المعامل الانتخابي.

- بعد توزيع المقاعد على القوائم التي حصلت على
لمعامل الانتخابي حسب الشروط المحددة في الفقرة
أعلاه؛ ترتب الأصوات الباقية التي حصلت عليها
لقوائم الفائزة بمقاعد, والأصوات التي حصلت عليها
لقوائم غير الفائزة بمقاعد. حسب أهمية عدد الأصوات
لتي حصل عليها كل منهاء ويوزع باقي المقاعد حسب
هذا الترتيب.

وعندما تتساوى الأصوات التي حصلت عليها
قائمتان أو أكثر. يُمنَح المقعد الأخير المطلوب شغله

الملاة 69 : يجب أن يتم توزيع المقاعد على
مرشحي القائمة حسب ترتيب المترشحين المذكورين
فيهاء مع مراعاة الأحكام الملنصوص عليها في القانون
العضوي رقم 03-12 المؤرخ في 12 يناير سنة 2012
والمذكور أعلاه.

ترتب قوائم المترشحين لانتخابات المجالس
الشعبية البلدية والولائية حسب النتائج االتحصل
عليها.

الملاة 70 : في حالة عدم حصول آأية قائمة
مترثٌ شحين على نسبة سبعة في المائة (967) على الأآقل
من الأصوات المعبر عنها , تقبل جميع قوائم المترشحين
لتوزيع المقاعد.

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

المعامل الانتشابي الذي يؤخذ في الحسبان هو
الناتج عن قسمة مجموع عدد الأصوات المعبر عنها في
كل دائرة انتخابية على عدد المقاعد المطلوب شغلها
ضمن نفس الدائرة الانتخابية.

يتم توزيع المقاعد على كل قائمة وفقا لأحكام
المطتين 2 و3 من المادة 68 وأحكام المادة 69 أعلاه.

الملاة 71 : يجب أن تتضمن قائمة المترشضحين
للمجالس الشعبية البلدية والولائية عددا من
المستخلفين لا يقل عن ثلاثين فى المائة (30 6) من عدد
المقاعد المطلوب شغلهاء مع مراعاة الأحكام الملنصوصض
عليها في القانون العضوي رقم 03-12 المؤرخ في 12
يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المللاة 72 : يعتبر إيداع القائمة التي تتوفر فيها
الشروط المطلوبة قانونا على مستوى الولاية؛. تصريحا
القائمة أو إذا تعذر عليه ذلك من طرف المترشح الذي

ويتضمن هذا التصريح الموقع من كل مترشح.؛
صراحة ما يأتى :

-الاسمواللقب والكنية إن وجدت. والجنسء
وتاريخ الميلاد ومكانه. والمهنة والعنوان الشخصي
والمستوى التعليمي لكل مترشح ومستخلف؛, وترتيب
كل واحد منهم في القائمة.

- تسمية الحزب أو الأحزاب بالنسبة للقوائم

- عنوان القائمة بالنسبة للمترشحين الأحرار.

- الدائرة الانتخابية المعنية.

يلحق بقائمة الملترشحين الأحرار البرنامج
الانتخابي الذي سيتم شرحه طوال الحملة الانتخابية.

يِسلّم للمصرح وصل يِبِيِن تاريخ وساعة الإيداع.

الملاة 73: فضلا عن الشروط الأخرى التي
لمذكورة في المادة 72 من هذا القانون العضوي بالنسبة
للانتخابات المحلية من طرف حزب أو عدة أحزاب
سياسية, أو مقدمة بعنوان قائمة حرة. حسب إحدى


Page 19:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

- إما من طرف الأحزاب السياسية التى تحصلت
خلال الانتخابات المحلية الأخيرة على أكثر من أربعة فى
المائة (764) من الأصوات المعبر عنها فى الدائرة

- وإما من طرف الأحزاب السياسية التى تتوفر
على عشرة(10) منتخبين على الأقل فى المجالس الشعبية
حزب سياسي لا يتوفر على أحد الشرطين المذكورين
أعلاه؛ أو تحت رعاية حزب سياسي يشارك لأول مرة
في الانتخابات أو في حالة تقديم قائمة بعنوان قائمة
حرة.؛ فإنه يجب أن يدعمها على الأقل بخمسين (50)

لايسمح لأي ناخب أن يوقع على أكثر من قائمة
وفي حالة مخالفة ذلك, يعتبر التوقيع لاغيا ويعرضه
للعقوبات المنصوص عليها فى المادة 212 من هذا القانون
العضوي.
استمارات تقدمها الإدارة. ويجب أن تحتوي على الاسم
واللقب والعنوان ورقم بطاقة التعريف الوطنية أو أي
وثيقة رسمية أخرى تشبت هوية الموقع وكذا رقم

تقدم الاستمارات المستوفاة الشروط المطلوبة
قانونا مرفقة ببطاقة معلوماتية من أجل اعتمادهاء إلى
رئيس اللجنة الإدارية الانتخابية المختصة إقليميا.

يقوم رئيس اللجنة الإدارية الانتخابية بمراقبة
التوقيعات والتأكد من صحّتها ويعد محضرا بذلك.

تحدد المميزات التقنية للاستمارات وكيفيات

الملا 74 : يجب تقديم التصريحات بالترشح قبل
ستين (60) يوما كاملة من تاريخ الاقتراع.

الملاة 75 : لا يجوز القيام بأي إضافة أو إلغاء أو
تغيير للترتيب بعد إيداع قوائم الترشيحات ما عدا في
حالة الوفاة أو حصول مانع شرعي.

وفي هذه الحالة أو تلك,؛ يمنح أجل آخر لإيداع
ترشيح جديد. على ألا يتجاوز هذا الأجل الأربعين (40)
يوما السابقة لتاريخ الاقتراع.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

وإذا تعلق الأمر بالترشح ضمن قائمة حزب
سياسي وفق أحكام المادة 72 من هذا القانون العضوي أو
قائمة حرة. فإن اكتتاب التوقيعات المعدة بالنسبة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 76 : لا يمكن أيَا كان أن يترشْح في أكثر من
قائمة, أو في أكثر من دائرة انتخابية. 0

يتعرض كل من يخالف هذا الحكم للعقوبات
لمنصوص عليها في المادة 202 من هذا القانون العضوي؛
فضلا عن الرفض بقوة القانون لقوائم الترشيحات

الملاة 77: لا يمكن التسجيل في نفس قائمة
لترشيح لأكثر من مترشحين اثنين (2) ينتميان إلى
أسرة واحدة سواء بالقرابة أو باللصاهرة من الدرجة

الملا 78: يكون رفض أي ترشيح أو قائمة
وصراحة.
أجل عشرة (10) أيام كاملة. ابتداء من تاريخ إيداع

يكون قرار الرفض قابلا للطعن أمام الملحكمة
الإدارية المختصة إقليميا خلال ثلاثة (3) أيام كاملة من

تفصل المحكمة الإدارية المختصة إقليميا فى الطعن
في أجل خمسة (5) أيام كاملة من تاريخ رفع الطعن.

يكون حكم المحكمة الإدارية غير قابل لأي شكل من
أشكال الطعن.

يِبلّغْ الحكم تلقائيا وفور صدوره إلى الأطراف
لمعنية وإلى الوالي قصد تنفيذه.

لبلدي أو الولائي ما يآتي :

- أن يستوفي الشروط المنصوص عليها في
لمادة 3 من هذا القانون العضوي ويكون مسجلافي
لدائرة الانتخابية التي يترشح فيهاء

- أن يكون بالفا ثلاثا وعشرين (23) سنة على
لأقل يوم الاقتراع؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 50

- أن يثبت أداءه الخدمة الوطنية أو إعفاءه منهاء
- ألاّ يكون محكوما عليه بحكم نهائي لارتكاب
جناية أو جنحة سالبة للحرية ولم يرد اعتباره

الأحكام المتعلقة بانتخاب أعضاء المجالس الشعبية
البلدية

الملاة 80 : يتغير عدد أعضاء المجالس الشعبية
الإحصاء العام للسكان والإسكان الأخير. وضمن
الشروط الآتية :

-13 عضوا في البلديا
0 نسمة 0

بين 10.000 و20.000 نسمة.

بين 20.001 و50.000 نسمة.

بين 50.001 و100.000 نسمة.
بين 100.001 و200.000 نسمة.

- 43 عضوا في البلديات التي يساوي عدد سكاذ
1 نسمة أو يفوقه.

الملاة 81 : يعتبر غير قابلين للانتخاب., خلال
ممارسة وظائفهم ولمدة سنة بعد التوقف عن العمل في
دائرة الاختصاص حيث يمارسون أو سبق لهم أن
مارسوا فيها وظائفهم :

لوالي.
لوالي المنتدب.
رئيس الدائرة.
لأمين العام للولاية؛
لمفتش العام للولاية.

أفراد الجيش الوطني الشعبي؛

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

- موظف أسلاك الأمن.
- المراقب المالي للبلدية.؛
- الأمين العام للبلدية.
القسم الثالث

الأحكام الخاصة بانتخاب أعضاء المجالس الشعبية
الولائية

الملاة 82 : يتغير عدد أعضاء المجالس الشعبية
الولائية حسب تغير عدد سكان الولاية الناتج عن عملية
الإحصاء العام للسكان والإسكان الأخير. وضمن

- 35 عضوا في الولايا
0 نسمة.

لتي يقل عدد سكانها عن

- 39 عضوا في الولايات التي يتراوح عدد سكاذ
بين 250.000 و650.000 نسمة.

- 43 عضوا في الولايات التي يتراوح عدد سكاذ
بين 650.001 و950.000 نسمة.

- 47 عضوا فى الولايا

ب لتي يتراوح عدد سكانها
بين 950.001 و1.150.000 نسمة.

- 51 عضوا في الولايات التي يتراوح عدد سكانها
بين 1.150.001 و1.250.000 نسمة.؛

- 55 عضوا في الولايات التي يساوي عدد سكاذ
1 نسمة أو يفوقه.

ممارسة وظائفهم ولمدة سنة بعد التوقف عن العمل في
دائرة الاختصاص حيث يمارسون أو سبق لهم أن
مارسوا فيها وظائفهم :

- الواليء

لوالي المنتدب.
رئيس الدائرة.
لأمين العام للولاية؛
لمفتش العام للولاية.


Page 21:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

- أفراد الجيش الوطني الشعبي؛

- موظف أسلاك الأمنء

- أمين خزينة الولاية؛

- المراقب المالي للولاية.

- الآمين العام للبلدية.

- رئيس مصلحة بإدارة الولاية وبمديرية تنفيذية.

الفصل الثاني

الملاة 84 : ينتخب أعضاء المجلس الشعبي الوطني
لعهدة مدتها خمس (5) سنوات بطريقة الاقتراع
نتخابية في قوائم تشتمل على عدد من المترشحين
(3) مترشحين إضافيين. مع مراعاة أحكام القانون
لعضوي رقم 03-12 المؤرخ في 12 يناير سنة 2012
والمذكور أعلاه.

بغض النظر عن أحكام المادة 26 أعلاه. تحدد الدائرة
لانتخابية الأساسية المعتمدة لانتخاب أعضاء المجلس
لشعبي الوطني حسب الحدود الإقليمية للولاية.

غير أنّه؛ يمكن أن تقسم الولاية إلى دائرتين
ظل احترام التواصل الجغرافي.
للولايات التي يقل عدد سكانها عن ثلاثمائة وخمسين
ألف (350.000) نسمة.

بالنسبة لانتخابات ممثلى الجالية الوطنية فى
الخارج, تحدد الدوائر الانتخابية الدبلوماسية أو

الملاة 85 : فى حالة حل المجلس الشعبى الوطنى أو
إجراء انتخابات تشريعية قبل أوانها وتطبيقا لأحكام
المادة 147 من الدستور. تجرى انتخابات تشريعية فى

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 86 : يترتب على طريقة الاقتراع المحددة في
لمادة 84 أعلاه توزيع المقاعد حسب نسبة عدد الأصوات
لتي تحصلت عليها كل قائمة مع تطبيق قاعدة الباقي
لأقوى.

لا تؤخذ في الحسبان. عند توزيع المقاعد؛ القوائم
لتي لم تحصل على خمسة في المائة (5 66) على الأقل من
لأصوات المعبر عنها.

الملاة 87 : بالنسبة لكل دائرة انتخابية.؛ يكون
لمعامل الانتخابي الذي يؤخذ في الحسبان في توزيع
لمقاعد المطلوب شغلهاء هو حاصل قسمة عدد الأصوات
لمعبر عنهاء منقوصة منه عند الاقتضاء الأصوات التى
حصلت عليها القوائم التي لم تصل إلى الحد المذكور في
لفقرة 2 من المادة 86 أعلاه. على عدد المقاعد المطلوب

الملاة 88 : يتم توزيع المقاعد المطلوب شغلها عن كل
قائمة في إطار أحكام المواد 84 و86 و87 من هذا القانون
العضوي حسب الكيفيات الآتية :

1- يحدد المعامل الانتخابي في كل دائرة انتخابية
وفق الشروط المبيّنة في الملاّة 87 من هذا القانون
العضوي.

2 تحصل كل قائمة على عدد المقاعد بقدر عدد
المرات التي حصلت فيها على المعامل الانتخابي.

3- بعد توزيع المقاعد على القوائم التي حصلت
على المعامل الانتخابي حسب الشروط المحددة في الفقرة
أعلاه؛ ترتب الأصوات الباقية التى حصلت عليها
القوائم الفائزة بمقاعد والأصوات التي حصلت عليها
القوائم غير الفائزة بمقاعد. حسب أهمية عدد الأصوات
التي حصلت عليها كل منهاء وتوزع باقي المقاعد حسب
هذا الترتيب.

وعندما يتساوى عدد الأصوات التى حصلت عليها
قائمتان أو أكثرء؛ يمنح المقعد الأخير للمترشح الأصغر
سنا.

الملاة 89 : يتم توزيع المقاعد على المترشحين وفقا
للترتيب الوارد في كل قائمة؛ مع مراعاة أحكام القانون
العضوي رقم 03-12 المؤرخ في 12 يناير سنة 2012
والمذكور أعلاه.

الملا 90 : في حالة عدم حصول أية قائمة
مترشحين على نسبة خمسة فى المائة 5 96, على الأقل.
من الأصوات المعبّر عنها في الحسبان لتوزيع
المقاعد جميع قوائم المترشحين.


Page 22:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المعامل الانتخابي الذي يؤخذ في الحسبان هو
الناتج عن قسمة مجموع عدد الأصوات المعبِّر عنهاا في
كل دائرة انتخابية على عدد المقاعد المطلوب شغلها
ضمن نفس الدائرة الانتخابية.

يتم توزيع المقاعد على كل قائمة وفقا لأحكام
البندين 2 و3 من المادة 88 و أحكام المادة 89 أعلاه.

الملاة 91 : يعتبر غير قابلين للانتخاب. خلال
ممارسة وظائفهم ولمدة سنة بعد التوقف عن العمل في
دائرة الاختصاص حيث يمارسون أو سبق لهم أن
مارسوا فيها وظائفهم :
- الواليء
لوالى المنتدب.
رئيس الدائرة.
لأمين العام للولاية.
لمفتش العام للولاية.

أفراد الجيش الوطني الشعبيء
- موظف أسلاك الأمن.
- أمين خزينة الولاية.
- المراقب المالي للولاية.
- السفير والقتصل العام.

الملاة 92 : يشترط في المترشح إلى المجلس الشعبي
الوطني ما يأتي :

- أن يستوفي الشروط المنصوص عليها في الملاّة
3 من هذا القانون العضوي ويكون مسجلا في الدائرة
الانتخابية التي يترشح فيهاء

- أن يكون بالغا خمسا وعشرين (25) سنة على
الأقل يوم الاقتراع؛

- أن يثبت أداءه الخدمة الوطنية أو إعفاءه منهاء
جناية أو جنحة سالبة للحرية ولم يرد اعتباره

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الملاة 93 : يتم التصريح بالترشيح.؛ حسب
الشروط المحددة في المادة 84 من هذا القانون العضوي؛
عن طريق إيداع قائمة المترشحين على مستوى الولاية.
من طرف المترشح الذي يتصدر القائمة. أو إذا تعذر

تعد قائمة المترشحين في استمارة تسلّمها الإدارة
ويملؤها ويوقعها قانونا كل مترشح وفقا لهذا القانون

يلحق بالتصريح بالترشح, زيادة عن الشروط
لمنصوص عليها في المادة 92 من هذا القانون العضوي.
برنامج انتخابي لقوائم المترشحين الأحرار.

يسلّم للمصرح بالترشح وصل يِبيِّن تاريخ وساعة
لإيداع.

بالنسبة للدوائر الانتخابية في الخارج, المذكورة
في الملاّة 84 من هذا القانون العضوي.ء يتم إيداع
لدبلوماسية أو القنصلية المعينة لهذا الغرض لكل
دائرة انتخابية.

الملاة 94 : يجب أن تزكى صراحة كل قائمة
مترشحين تقدّم إما تحت رعاية حزب سياسي أو أكثر
وإِمَا بعنوان قائمة حرة؛ حسب إحدى الصنّيغْ الآتية :

- إما من طرف الأحزاب السياسية التى
تحصلت خلال الانتخابات التشريعية الأخيرة على
أكثر من أربعة في المائة (964) من الأصوات المعبر عنها
في الدائرة الانتخابية المترشعح فيهاء

- وإما من طرف الأحزاب السياسية التي تتوفر
على عشرة (10) منتخبين على الأقل فى الدائرة
الانتخابية المترشح فيهاء ‎١‏

- وفي حالة تقديم قائمة تحت رعاية حزب سياسي
لاايتوفر فيه أحد الشرطين المذكورين أعلاه. أو تحت
رعاية حزب سياسي يشارك لأول مرة في الانتخابات
أو في حالة تقديم قائمة بعنوان قائمة حرة, فإنه يجب
أن يدعمهاء على الأقل. مائتان وخمسون (250) توقيعا
من ناخبى الدائرة الانتخابية المعنية. فيما يخص كل

بالنسبة للدوائر الانتخابية في الخارج, تقدم


Page 23:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

- إما تحت رعاية حزب سياسي أو عدة أحزاب

- وإما بعنوان قائمة حرة؛ مدعمة بمائتي (200)
توقيع؛ على الأقل, عن كل مقعد مطلوب شغله من
توقيعات ناخبي الدائرة الانتخابية المعنية.

لاايسمح لأي ناخب أن يوقع أو يبصم في أكثر من
قائمة؛ وفى حالة مخالفة ذلك يعتبر التوقيع لاغيا
ويعرّض صاحبه للعقوبات المنصوص عليها فى المادة 212
من هذا القانون العضوي.

توقع الاستمارات مع وضع بصمة السبابة
اليسرى ويتم التصديق عليها لدى ضابط عمومي.
ويجب أن تتضمن الاسم واللقب والعنوان ورقم بطاقة
التعريف الوطنية أو أي وثيقة رسمية أخرى تثبت
هوية الموقّع وكذا رقم تسجيله في القائمة الانتخابية.

تقدم الاستمارات المستوفية للشروط القانونية
اللجنة الانتخابية فى الدائرة الانتخابية المنصوص
عليها في المادّة 154 من هذا القانون العضوي.

يقوم رئيس اللجنة المذكورة في الفقرة أعلاه
بمراقبة التوقيعات والتأكد من صحتها ويعد محضرا
بذلك.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 95 : ينتهي أجل إيداع قوائم المترشحين
ستين ( 60) يوما كاملة قبل تاريخ الاقتراع.

الملاة 96 : لا يمكن تعديل أي قائمة مترشحين
مودعة؛ أو سحبها إلا فى حالة الوفاة وحسب الشروط
لذي ينتمي إليه أو حسب ترتيب المترشحين في
لقائمة إذا كان من المترشحين الأحرار »

بغض النظر عن أحكام المادة 95 من هذا القانون
لعضوي» تبقى قائمة المترشحين الباقين صالحة دون
لقائمة. ويرتب المترشحون الذين يوجدون في الرتبة
لأدنى في الرتبة التي تعلوها مباشرة. بمن فيهم

تبقى الوثائق التي أعدت لإيداع القائمة الأصلية

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملل 97 : لا يمكن أيا كان أن يترشع في أكثر من
قائمة؛ أو فى أكثر من دائرة انتخابية.

فضلا عن رفض القوائما لمعنية بقوة القانون,؛
يتعرض كل من يخالف هذه الأحكام للعقوبات المنصوص
عليها في الملاّة 202 من هذا القانون العضوي.

الملاة 98 : يجب أن يكون رفض أي مت رشح أو
قائمة مترشحين؛ حسب الحالة.؛ بقرار من الوالى أو
رئيس الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية معللا تعليلا
خلال عشرة (10) أيام كاملة؛ ابتداء من تاريخ إيداع

يكون قرار الرفض قابلا للطعن أمام المحكمة
لإدارية المختصة إقليميا خلال ثلاثة (3) أيام كاملة.

يكون قرار الرفض قابلا للطعن بالنسبة
لمترشحي الدوائر الانتخابية بالخارج أمام المحكمة
لإدارية بالجزائر العاصمة خلال خمسة ( 5) أيام كاملة.
آيام كاملة؛ ابتداء من تاريخ تسجيل الطعن.

يبلغ الحكم تلقائيا وفور صدوره بأي وسيلة
قانونية إلى الأطراف المعنية وحسب الحالة. إلى الوالى
أو رئيس الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية قصد
تنفيذه.

يكون هذا الحكم غير قابل لآي شكل من أشكال
الطعن.

قائمة ماء فإنه يمكن تقديم ترث شيحات جديدة في
أجل لا يتجاوز الشهر السابق لتاريخ الاقتراع.

الملاة 100 : تسلّم قوائم الترشيحات المستوفية
للشروط القانونية بالنسبة للدوائر الانتخابية
بالخار ج, إلى الوزير المكلف بالداخلية عن طريق الوزير
لمكلف بالشؤون الخارجية فورا.

الملاة 101: يضبط المجلس الدستوري نتائج
لانتخابات التشريعية ويعلنها في أجل أقصاه اثنتان
وسبعون(72) ساعة من تاريخ استلام نتائج اللجان
لانتخابية للدّوائر الانتخابية والولائية وللمقيمين فى
لخارج, ويبلّغها إلى الوزير المكلف بالداخلية وعند
لاقتضاء, إلى رئيس المجلس الشعبي الوطني.


Page 24:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الفصل الثالث
استخلاف أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية
وا مجلس الشعبي الوطني
القسم الأول

استخلاف أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية

الملاة 102 : دون الإخلال بالأحكام الدستورية
الشعبية البلدية والولائية بسبب الاستقالة, أو الوفاة؛
أو الإقصاء. أو بسبب حدوث مائع شرعي لهم وفقا
لأحكام القانون المتعلق بالبلدية أو بالولاية. حسب
الحالة.

الملة 103 : إذا تعين تعويض مجلس شعبي بلدي أو
ولائي مستقيل, أو تم حله؛ أو تقرر تجديده الكامل. طبقا
للأحكام القانونية المعمول بهاء يستدعى الناخبون
تسعين (90) يوما قبل تاريخ الانتخابات.

غير أنه لا يمكن أن تجري هذه الانتخابات في فترة
العادي, وخلال هذه الفترة. تطبق الأحكام المتعلقة
بالبلدية أو الولاية. حسب الحالة.

الملاة 104 : في حالة الفصل بإلغاء أو بعدم صحة
عمليات التصويت, تعاد الانتخابات موضوع الطعن
ضمن نفس الأشكال المنصوص عليها في هذا القانون
العضوي في ظرف خمسة وأربعين (45) يوماء على
الأكثر, من تاريخ تبليغ قرار المحكمة الإدارية المختصة

القسم الثاني
استخلاف عضو في المجلس الشعبي الوطني
الملاة 105 : دون الإخلال بالأحكام الدستورية
شغور مقعده بسبب الوفاة أو الاستقالة. أو حدوث مائع
شرعى له أو الإقصاءء؛ أو التجريد من عهدته الانتخابية
أو بسبب قبوله وظيفة عضو في الحكومة أو عضوية
في المجلس الدستوري, بالمترشع المرتب مباشرة بعد
المترشع الأخير المنتخب في القائمة. للمدة المتبقية من
العهدة النيابية؛ مع مراعاة أحكام القانون العضوي رقم
03-2 المؤرخ في 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.
الملاة 106 : يصرح مكتب المجلس الشعبي الوطني
الدستوري لإعلان حالة الشغور وتعيين مستخلف

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الفصل الرابع
الأحكام المتعلقة بانتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين

الملاة 107 : ينتخب أعضاء مجلس الأمة المنتخبون
لعهدة مدتهاست (6) سنوات؛ ويجدد نصف أعضاء

الملاة 108 : ينتخب أعضاء مجلس الأمة المنتخبون
بالأغلبية حسب نموذج الاقتراع المتعدد الأسماء في دور
واحد على مستوى الولاية؛ من طرف هيئة انتخابية.؛

- أعضاء المجلس الشعبي الولائي.

- أعضاء المجالس الشعبية البلدية للولاية.

يكون التصويت إجباريا ما عدا في حالة مائع

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 109 : تستدعى الهيئة الانتخابية بمرسوم
رئاسي خمسة و أربعين (45) يوماء قبل تاريخ الاقتراع.

الملاة 110 : يمكن كل عضو في مجلس شعبي بلدي
أو ولائي؛ تتوفر فيه الشروط القانونية. أن يترشح
للانتشاب لمجلس الأمة.

الملاة 111 : لا يمكن أن يترشح لمجلس الأمة :

- إلا من بلغ خمسا وثلاثين (35) سنة كاملة يوم
الاقتراع؛

- ألا يكون محكوما عليه بحكم نهائي لارتكاب

الملا 112 : يتم التصريح بالترشح بإيداع المترشح
على مستوى الولاية نسختين (2) من استمارة التصريح
التي تسلّمها الإدارة والتي يملؤها المترشح ويوقع عليها
قانونا.
يوقعها المسؤول الأول عن هذا الحزب.

الملاة 113 : تسجل التصريحات بالترشح في سد
خاص يفتح لهذا الغرض؛ يدون فيه :


Page 25:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

- الاسم واللقب. وعند الاقتضاءء الكنية والعنوان
وصفة المترشح؛

- تاريخ الإيداع وساعته.

- الملاحظات حول تشكيل الملف.

يِسلّم للمصرح وصل يِبِيِن تاريخ وساعة الإيداع.

الملا 114 : يجب أن يودع التصريح بالترشح في
أجل أقصاه عشرون (20) يوماء قبل تاريخ الاقتراع.

الملا 115 : لا يمكن تغيير الترشح أو سحبه بعد
إيداعه؛ إلا في حالة الوفاة أو مانع شرعي.

الملاة 116 : تفصل اللجنة الانتخابية الولائية
المشكلة بنفس الشروط المنصوص عليها في المادة 154
من هذا القانون العضوي في صحة الترشيحات.

ويمكنها أن ترفض بقرار معلل أي ترشح لم تتوفر
فيه الشروط المنصوص عليها في هذا القانون العضوي.
يومين (2) كاملين؛ ابتداء من تاريخ إيداع التصريح
بالترشح.

يكون قرار الرفض قابلا للطعن وفق الشروط
المحددة في الملاة 98 من هذا القانون العضوي.

الملاة 117 : يجري الاقتراع بمقر الولاية.

افتتاح الاقتراع واختتامه.

ينشر القرار الذي يتخذه الوالي من أجل تقديم
ساعة افتتاح الاقتراع ويعلّق بمقار الولاية والمجلس
الشعبى الولائى والمجالس الشعبية البلدية للولاية.
وذلك خمسة (5) أيام؛ على الأكثر, قبل تاريخ افتتاح
الاقتراع.

الملا 118 : يتشكل مكتب التصويت من رَنَدٍ
ونائب رئيس ومساعدين اثنين وأربعة (4) أعضاء
إضافيين كلهم قضاة يعينهم وزير العدل. حافظ الأختام.
يعينه وزير العدل. حافظ الأختام.

يِبلّغْ الوزير المكلف بالداخلية وزير العدل. حافظ

(20) يوماء قبل تاريخ الاقتراع.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 119 : يتم إعداد قائمة الناخبين المكونين
للهيئة الناخبة من طرف الوالي حسب الترتيب
الأبجدي في شكل قائمة التوقيع التي تتضمن أسماء
الناخبين و ألقابهم والمجلس الذي ينتمون إليه.
(400) ناخب, على الأكثر ؛ لكل مكتب تصويت.

توضع قائمة التوقيع. المعدة قبل أربعة (4) أيام
قبل الوالي؛ في مكتب التصويت طوال مدة الاقتراع.

الملاة 120 : توضع تحت تصرف كل ناخب أوراق
التصويت التي يحدد نصها ومميزاتها التقنية عن

الملدة 121 : يمكن الناخب بطلب منه ممارسة حقه
لانتخابي عن طريق الوكالة في حالة مائع قاهر.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملا 122 : يجري التصويت ضمن نفس الأشكال
لمنصوص عليها فى المواد 34 و36 و40 و42 و43 و44 و45
و46 و168 و169 من هذا القانون العضوى.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 123 : يحق لكل مت رشح أو لممثله الذي

غير أنه لا يمكن. في أي حال من الأحوال. حضور

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 124 : بمجرد اختتام الاقتراع؛ يوقع جميع
أعضاء مكتب التصويت على قائمة التوقيع.

المللاة 125 : يتم فوراء بعد اختتام الاقتراع,؛ فرز
الأصوات.

ينظم الفرز وفقا لأحكام المواد من 48 إلى 52 من
هذا القانون العضوي.


Page 26:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 126 : تدون نتائج الفرز في محضر من
ويتولى تعليقها داخل مكتب التصويت بمجرد تحرير
محضر الفرز.

تسلّم نسخة من محضر الفرز مصادقا على
مطابقتها للأصل. إلى الممثل المؤهل قانونا لكل مترشحء
مقابل وصل بالاستلام.
الوالى.

وفي حالة إنشاء أكثر من مكتب تصويت وبعد
مستوى هذه المكاتب في محضر تركيز من طرف لجنة
مشكلة من رؤساء المكاتب المعنية ونوابهم ومزودة
بأمانة يديرها أمين الضبط الأكبر سنا من بين أمناء
الضبط لهذه المكاتب.
مصادقا على مطابقتها للأصل إلى الممثل المؤهل قانونا
لكل مترشح. مقابل وصل بالاستلام.
وتسلّم نسخة أصلية من محضر الفرز وتركيز
النتائج فورا إلى ممثل الوالي.
مصادقا على مطابقتها للأصل إلى الوزير المكلف
بالداخلية ووزير العدل. حافظ الأختام.
تحدد المواصفات التقنية لمحضر الفرز وتركيز

الملاة 127 : في حالة وقوع احتجاجات.؛ تدون هذه
الأخيرة في المحضر المذكور في الملاّة 168 من هذا
القانون العضوي.

الملاة 128 : تودع نسخة من محضر الفرز و/أو
تركيز النتائج فورا. حسب الحالة. لدى الملجلس
الدستوري الذي يعلن النتائج خلال اثنتين وسبعين(72)

الملاة 129 : يعلن منتخباء المترشح الحاصل على
أكشثر عدد من الأصوات. وفقا لعدد المقاعد المطلوب

وفي حالة تساوي الأصوات المحصل عليهاء يعلن
منتخبا المترشح الأكبر سنا.

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الملاة 130 : يحق لكل مترشح أن يحتج على نتائج
الاقتراع بتقديم طعن لدى كتابة ضبط المجلس الدستوري
في الأربع والعشرين (24) ساعة التي تلي إعلان

الملاة 131 : يبت المجلس الدستوري في الطعون في
أجل ثلاثة (3) أيام كاملة. ‎١ ١‏

وإذا اعتبر أن الطعن مؤسس يمكنه بموجب قرار
معلل. إما أن يلغي الانتخاب المحتج عليه وإما أن يعدل
محضر النتائج المحرر» وأن يعلن نهائيا الفائز

في حالة إلفاء الانتخاب من طرف المجلس
الدستوري؛ ينظم اقتراع من جديد في أجل ثمانية (8)
أيام؛ ابتداء من تاريخ تبليغ قرار المجلس الدستوري
إلى الوزير المكلف بالداخلية.

الملا 132 : في حالة شغور مقعد عضو منتخب في
مجلس الأمة بسبب الوفاة؛ أو التعيين في وظيفة عضو
بالحكومة. أو عضو بالمجلس الدستوري. أو الاستقالة. أو
مراعاة أحكام الدستور.
الملاة 133 : تنتهي عهدة العضو الجديد في مجلس
الآمة بتاريخ انتهاء عهدة العضو المستخلف.
الملاة 134 : يصرح عن حالة شغور مقعد العضو
المنتخب في مجلس الآمة من قبل مكتب المجلس. ويبلّغ
التصريح بالشغور فورا وحسب الأشكال والشروط
التي يحددها التشريع المعمول به إلى اللجلس
الدستوري.
الباب الثالث
الأحكام المتعلقة بانتخاب رئيس الجمهورية والاستشارة
الانتخابية عن طريق الاستفتاء
الفصل الأول
الأحكام الخاصة المتعلقة بانتخاب رئيس الجمهورية

الملا 135 : تجري الانتخابات الرئاسية فى ظرف
الثلاثين (30) يوما السابقة لانقضاء عهدة رئيس

الملاة 136 : تستدعى الهيئة الانتخابية بموجب
الاقتراع,؛ مع مراعاة أحكام المادة 102 من الدستور.


Page 27:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الملاة 137 : يجرى انتشاب رئيس الجمهورية
بالاقتراع على اسم واحد في دورين بالأغلبية المطلقة
للأصوات المعبر عنها.

الملل 138 : إذا لم يحرز أي مترشع على الأغلبية
لمطلقة للأصوات المعبر عنها في الدور الأول. ينظم دور

لا يشارك فى هذا الدور الثانى سوى المترشحين

لاثنين اللذين أحرزا أكبر عدد من الأصوات في الدور
لأول.

الملاة 139 : يتم التصريح بالترشح لرئاسة
لجمهورية بإيداع طلب تسجيل لدى المجلس الدستوري
مقابل تسليم وصل.

يتضمن طلب الترشح اسم المعني ولقبه وتوقيعه
ومهنته وعنوانه.

يرفق الطلب بملف يحتوي على الوثائق الآتية :

2- شهادة الجنسية الجزائرية الأصلية للمعنى.
يدين بالإسلام؛

5 - مستخرج رقم 3 من صحيفة السوابق

6- صورة شمسية حديثة للمعنى.

7- شهادة الجنسية الجزائرية الأصلية لزوج
المعنى.

9- تصريح بالشرف يشهد على تمتع زوج المعني

0 - شهادة الجنسية الجزائرية الأصلية لأب
المعنى,

1 - شهادة الجنسية الجزائرية الأصلية لأم المعني.

2 - نسخة من بطاقة الناخب للمعنى.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

3 - تصريح بالشرف يشهد بموجبه المعني على
الإقامة دون انقطاع بالجزائر دون سواه مدة العشر (10)
سنوات. على الأقل, التي تسبق مباشرة إيداع
4 - شهادة تثبت تأدية الخدمة الوطنية أو الإعفاء
منهاء بالنسبة للمولودين بعد عام 1949,

5 - التوقيعات المنصوص عليها فى المادة 142 من
هذا القانون العضوي.

6- تصريح علني ني بممتلكاته العقارية
والمنقولة داخل الوطن وخارجه.؛

7 - شهادة تثبت المشا ركة في ثورة أول نوفمبر

سنة 1954 للمترشّحين المولودين قبل أول يوليو سنة
2

8 - شهادة تثبت عدم تورط أبوي المترشح المولود
بعد أول يوليو سنة 1942 فى أعمال ضد شورة أول
نوفمبر سنة 1954,

-عدم استعمالالمكونات الأساسية للهوية
الوطنية في أبعادها الثلاشة الإسلام والعروبة
والأمازيغية لأغراض حزبية.

- الحفاظ على الهوية الوطنية فى أبعادها الثلاثة
الإسلامية والعربية والأمازيغية والعمل على ترقيتهاء

- احترام مبادئ أول نوفمبر سنة 1954

-احترام الدستور والقوانين المعمول بهاء
والالتزام بالامتثال لهاء

- تكريس مبادئّ السلم والمصالحة الوطنية.

-نبذالعنف كوسيلة للتعبير و/أو العمل
السياسى والوصول و/رأو البقاء فى السلطة. والتنديد
بهء

- احترام الحريات الفردية والجماعية واحترام
حقوق الإنسانء

- رفض الممارسات الإقطاعية والجهوية

- توطيد الوحدة الوطنية؛

- الحفاظ على السيادة الوطنية.

- التمسك بالديمقراطية في إطار احترام القيم
الوطنية.


Page 28:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

حترام التداول الديمقراطي على السلطة عن
لاختيار الحر للشعب الجزائري.

لحفاظ على سلامة التراب الوطني؛
حترام مبادئ الجمهورية.

في المادة 176 من هذا القانون العضوي مضمون هذا
التعهد الكتابى.

الملاة 140 : يودع التصريح بالترشح في ظرف
الخمسة والأربعين (45) يوماء على الأكثر, الموالية لنشر
المرسوم الرئاسي المتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية.

الملا 141 : يفصل المجلس الدستوري في صحة
عشرة (10) أيام كاملة من تاريخ إيداع التصريح

يِبِلَغْ قرار المجلس الدستوري إلى المعني فور
صدورةه.

ينشر القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

الملاة 142 : فضلا عن الشروط المحددة فى المادة 87
من الدستورء وكذا أحكام هذا القانون العضوي. يجب

- إما قائمة تتضمن ستمائة (600) توقيع فردي
لأعضاء منتخبين في مجالس شعبية بلدية أو ولائية
أو برلمانية على الأقل. وموزعة عبر 25 ولاية؛ على الأقل.

- وإما قائمة تتضمن ستين ألف (60.000) توقيع
فردي. على الأقل, لناخبين مسجلين في قائمة انتخابية؛
ويجب أن تجمع عبر 25 ولاية؛ على الأقل. وينبغي ألا
يقل العدد الأدنى من التوقيعات المطلوبة فى كل ولاية
من الولايات المقصودة عن 1500 توقيع.

وتدون هذه التوقيعات في مطبوع فردي مصادق
عليه لدى ضابط عمومي؛ وتودع هذه المطبوعات لدى
المجلس الدستوري في نفس الوقت الذي يودع فيه ملف
الترشح. موضوع المادة 139 من هذا القانون العضوي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 143 : لا يحق لأي ناخب مسجل في قائمة
انتخابية أن يمنح توقيعه إلا لمترشح واحد فقط.

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

لاغياء ويعرض صاحبه للعقوبات المنصوص عليها في
الملاة 212 من هذا القانون العضوي.

يمنع استعمال أماكن العبادة والمؤسسات
والإدارات العمومية وكل مؤسسات التربية والتعليم
والتكوين مهما كان نوعها لغرض جمع توقيعات

الملدة 144 : لا يقبل ولا يعتد بانسحاب المترشح
بعد موافقة المجلس الدستوري على الترشيحات. إلا في
حالة حصول مائع خطير يثبته المجلس الدستوري
قانوناء أو في حالة وفاة المترشح المعني, يمنح أجل آخر
لتقديم ترشيح جديد.؛ ولا يمكن أن يتجاوز هذا الأجل
الشهر السابق لتاريخ الاقتراع.

وفي حالة وفاة مترشح أو حدوث مانع خطير له.
بعد موافقة المجلس الدستوري على قائمة المترشحين
ونشرها في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية, يتم تأجيل تاريخ الاقتراع لمدة
أقصاها خمسة عشر (15) يوما.

الملاة 145 : يعلن المجلس الدستوري نتائج الدور
الأول ويعين. عند الاقتضاء.؛ المترشحين (2) المدعوين
للمشاركة في الدور الثاني.

الملاة 146 : يحدد تاريخ الدور الثاني للاقتراع
باليوم الخامس عشر (15) بعد إعلان المجلس الدستوري
نتائج الدور الأول على ألاّ تتعدى المدة القصوى بين
لدورين الأول والثاني ثلاثين (30) يوما.

فى حالة انسحاب أحد المترشحين الاثنين للدور
لثاني, تستمر العملية الانتخابية إلى غاية نهايتها
دون الاعتداد بانسحاب المترشح.

في حالة وفاة أو حدوث مانع شرعي لأي من
لمترة ين الاثنين للدور الثاني؛ يعلن الملجلس
لدستوري وجوب القيام بكل العمليات الانتخابية من
جديدء؛ وفي هذه الحالة؛ يمدد الملجلس الدستوري آجال
تنظيم الانتخابات الجديدة لمدة أقصاها ستون (60)
يوما.

الملاة 147 : تسجل نتائج انتخاب رئيس


Page 29:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الملاة 148 : يعلن المجلس الدستوري النتائج
(10) أيام؛ اعتبارا من تاريخ استلامه محاضر اللجان
الانتخابية املنصوص عليها فى المادتين 154 و163 من
هذا القانون العضوي.

الفصل الثاني

الاستشارة الانتخابية عن طريق الاستفتاء

الملاة 149 : يستدعى الناخبون بموجب مرسوم
رئاسي قبل خمسة و أربعين (45) يوما من تاريخ
لاستفتاء.

يرفق النص المقترح للاستفتاء بالمرسوم الرئاسي
لمنصوص عليه في الفقرة أعلاه.

الملة 150 : توضع تحت تصرف كل ناخب ورقتان
إحداهما كلمة "نعم" والأخرى كلمة "لا".

يصاغالسؤالالمقرر طرحهعلى

"هل أنتم موافقون على... المطروح عليكم ؟".

تحدد المميزات التقنية لأوراق التصويت عن

الملاة 151 : تتم عمليات التصويت والنزاعات
ضمن الشروط المحددة فى المادتين 160 و172 من هذا
القانون العضوي.

يعلن المجلس الدستوري نتائج الاستفتاء في مدّة
أقصاها عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ استلام
محاضر اللجان الانتخابية النصوص عليها في المادتين

4 6 من هذا القانون العضوي.

الباب الرابع

الأحكام الخاصة باللجان الانتخابية
الفصل الأول
اللجنة الانتخابية البلدية

القسم الأول
الملاة 152 : تتشكّل اللجنة الانتخابية البلدية من
قاض., رئيساء يعينه رئيس المجلس القضائي المختص
من بين ناخبي البلدية؛ ماعدا المترشحين والمنتمين إلى
أحزابهم و أقار بهم و أصهارهم إلى غاية الدرجة الرابعة.

الانتخابية البلدية فورا بمقر الولاية والبلديات المعنية.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

القسم الثاني

دور اللجنة الانتخابية البلدية

الملاة 153 : تقوم اللجنة الانتخابية البلدية
المجتمعة بمقر البلدية؛ وعند الاقتضاء, بمقر آخر رسمى
مكاتب التصويت على مستوى البلدية؛ وتسجيلها
المؤهلين قانونا للمترشحين أو قوائم المترشحين.

لايمكن. بأي حال من الأحوال. تغيير النتائج

يوقع محضر الإحصاء البلدي للأصوات الذي هو
وثيقة تتضمن جميع الأصوات من قبل جميع أعضاء
للجنة الانتخابية البلدية.

تتوزع النسخ الأصلية الثلاث (3) المذكورة في
لفقرة الأولى أعلاه. كما يأتى :
لولائية المنصوص عليها فى المادة 154 من هذا القانون

- نسخة يعلقها رئيس اللجنة الانتخابية البلدية
بمقر البلدية التي جرت بها عملية الإحصاء البلدي
للأصوات؛ وتحفظ بعد ذلك فى أرشيف البلدية.

- نسخة تسلّم فورا إلى ممثل الوالي.

وبالنسبة لانتخاب المجالس الشعبية البلدية.
تتولى اللجنة الانتخابية البلدية الإحصاء البلدي

للأصوات. وتقوم على هذا الأساس. بتوزيع المقاعد
طبقا لأحكام المواد 66 و67 و68 و69 من هذا القانون
العضوي.

تسلّم نسخة مصادقا على مطابقتها للأصل من
محضر اللجنة الانتخابية البلدية فورا وبمقر اللجنة
من قبل رئيسهاء إلى الممثل المؤهل قانونا لكل مترشح
أو قائمة مترشحين مقابل وصل بالاستلام. وتدمغ هذه
"'نسخة مصادق على مطابقتها للأصل".

يودع كل مترشح أو قائمة مترشحين لدى المصالح
المختصة في الولاية قائمة ممثليهم المؤهّلين قانونا
لاستلام نسخة من محضر اللجنة الانتخابية البلدية
المتعلق بالإحصاء البلدي للأصوات خلال العشرين(20)
يوما الكاملة قبل تاريخ الاقتراع.


Page 30:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

كما يمكن تقديم قائمة إضافية في أجل عشرة (10)
أيام قبل يوم الاقتراع وبنفس الشروط للتعويض في
حالة غياب الممثل المؤهل.

وتسلّم كذلك نسخة مصادق على مطابقتها للأصل
من المحضر المذكور أعلاه. إلى ممثلالهينّةالعليا
المستقلة لمراقبة الانتخابات.

تحدد المواصفات التقنية لمحضر الإحصاء البلدي
للأصوات عن طريق التنظيم.

الفصل الثاني
اللجنة الانتخابية الولائية
القسم الأول

المادة 154 : تتشكل اللجنة الانتخابية الولائية من
ثلاث (3) قضاة من بينهم رئيس برتبة مستشار .؛
وأعضاء إضافيين. يعيثنهم كلهم وزير العدل. حافظ
الأختام.

تجتمع اللجنة الانتخابية الولائية بمقر المجلس

الملاة 155 : في حالة تقسيم الولاية إلى دائرتين
انتخابيتين أو أكثر. تنشاً على مستوى كل دائرة
انتخابية لجنة انتخابية بنفس الشروط المنصوص
عليها فى المادة 154 أعلاه.

صلاحيات هذه اللجنة هي تلك المحددة في المادة 156
من هذا القانون العضوي.

القسم الثاني

دور اللجنة الانتخابية الولائية

الملاة 156 : تعاين وتركز وتجمع اللجنة الانتخابية
الولائية النتائج النهائية التي سجلتها وأرسلتها
اللجان الانتخابية البلدية.

وبالنسبة لانتخاب المجالس الشعبية الولائية.
تقوم بتوزيع المقاعد. طبقا لأحكام المواد 66 و67 و68 و69
من هذا القانون العضوي.

الملاة 157 : يمكن الطعن في قرارات اللجنة
الانتشابية الولائية أمام المحكمة الإدارية المختصة
إقليميا.

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الملاة 158 : بالنسبة لانتخاب المجالس الشعبية
لبلدية والولائية. يجب أن تنتهى أشفال اللجنة
لانتخابية الولائية خلال ثمان وأربعين (48) ساعة على
لأكثر ؛ ابتداء من ساعة اختتام الاقتراع. وتعلن هذه
للجنة النتائج وفق أحكام المادة 170 من هذا القانون
لوالي.
محضر اللجنة الانتخابية الولائية فورا وبمقر اللجنة.

إلى الممثل المؤهل قانونا لكل مترشح مقابل وصل
بالاستلام. وتدمغ هذه النسخة على جميع صفحاتها
بختم ندي يحمل عبارة "نسخة مصادق على مطابقتها
من المحضر المذكور أعلاه؛ إلى ممثل الهيئّة العليا
المستقلة لمراقبة الانتخابات.

المحضر المذكور أعلاه؛ إلى الوزير المكلف بالداخلية
ووزير العدل. حافظ الأختام.

الملاة 159 : بالنسبة لانتخاب أعضاء الملجلس
لانتخابية الولائية أو الدائرة الانتخابية خلال الاثئتين
والسبعين (72) ساعة الموالية لاختتام الاقتراع,؛ على
لأكثر . وتودع محاضرها فورا في ظرف مختوم لدى
أمانة ضبط المجلس الدستوري.
لوالي.
محضر اللجنة الانتخابية الولائية فوراء وبمقر اللجنة.
إلى الممثل المؤهل قانونا لكل مترشح مقابل وصل
بالاستلام. وتدمغ هذه النسخة على جميع صفحاتها
بختم ندي يحمل عبارة "نسخة مصادق على مطابقتها
من المحضر المذكور أعلاه؛ إلى ممثل الهيئّة العليا
المستقلة لمراقبة الانتخابات.

ترسل نسخة مصادق على مطابقتها للأصل من
المحضر المذكور أعلاه. إلى الوزير المكلف بالداخلية
ووزير العدل. حافظ الأختام.


Page 31:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الملاة 160 : بالنسبة لانتخشاب رئيس الجمهورية.
تكلف اللجنة الانتخابية الولائية بجمع نتائج البلديات
التابعة للولاية؛ والقيام بالإحصاء العام للأصوات.
ومعاينة النتائج لانتخاب رئيس الجمهورية.
والسبعين (72) ساعة الموالية لاختتام الاقتراع. على
لأكثر. وتودع محاضرها فوراء في ظرف مختوم لدى
أمانة ضبط المجلس الدستوري.
لوالي.

وتسلّم كذلك نسخة مصادق على مطابقتها للأصل
من محضر اللجنة الانتخابية الولائية فوراء وبمقر
للجنة, إلى الممثل المؤهل قانونا لكل مترشح مقابل
وصل بالاستلام. وتدمغ هذه النسخة على جميع
صفحاتها بختم ندي يحمل عبارة "نسخة مصادق على

وتسلّم نسخة مصادق على مطابقتها للأصل من
المحضر المذكور أعلاه؛ إلى ممثل الهيئة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات.

ترسل نسخة مصادق على مطابقتها للأصل من
الحضر المذكور أعلاه. إلى الوزير المكلف بالداخلية
ووزير العدل. حافظ الأختام.

الملاة 161 : يودع كل مترشح أو قائمة مترشحين
لدى المصالح المختصة في الولاية خلال العشرين (20)
يوما الكاملة قبل تاريخ الاقتراع؛ قائمة الممثلين
المؤهّلين قانونا لاستلام نسخة من محضر اللجنة
الانتخابية الولائية المتعلق بتركيز النتائج.

كما يمكن تقديم قائمة إضافية في أجل عشرة (10)
أيام؛ قبل يوم الاقتراع وبنفس الشروط للتعويض في
حالة غياب الممثل المؤهل.

القسم الثالث

اللجنة الانتخابية للدائرة الدبلوماسية أو القنصلية

الملاة 162 : تنشاً لجان انتخابية دبلوماسية أو
لإحصاء النتائج المحصل عليها في مجموع مكاتب
التصويت في الدوائر الانتخابية الدبلوماسية أو

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

القسم الرابع

الملاة 163 : تنشاً لجنة انتخابية للمقيمين في
لخارج مكونة بنفس الشروط المنصوص عليها في المادّة
4 من هذا القانون العضوي. قصد جمع النتائج
لدبلوماسية أو القنصلية.

يستعين أعضاء هذه اللجنة بموظفين
لوزيرالمكلف بالداخلية والوزير المكلف
بالشؤون الخارجية.

بمقر مجلس قضاء الجزائر.

والسبعين(72) ساعة الموالية لاختتام الاقتراع على
لأكثرء وتدون في محاضر من ثلاث (3) نسخ. وتودع
محاضرها فوراء في ظرف مختوم لدى أمائة ضبط
لمجلس الدستوري.

للجنة الانتخابية الولائية أو لجنة الدائرة الانتخابية
أو لدى اللجنة الانتخابية للمقيمين في الخارج. حسب
لحالة.

بالداخلية.

محضر اللجنةالانتخابية للمقيمين في
الخارج فوراء وبمقر اللجنة. إلى الممثل المؤهل
قانونا لكل مترشح أو قائمة مترشحين مقابل وصل
بالاستلام؛ وتدمغ هذه النسخة على جميع صفحاتها
بختم ندي يحمل عبارة "نسخة مصادق على مطابقتها

ترسل نسخة مصادق على مطابقتها للأصل من

المحضر المذكور أعلاه فوراء إلى رئيس الهيئة العليا

ترسل نسخة مصادق على مطابقتها للأصسل

من المحضر المذكور أعلاه إلى وزير العدل. حافظ
الأختام.


Page 32:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الباب الخامس

الفصل الأول
مسؤولية الأعوان المكلفين بالعمليات الانتخابية
وحيادهم

الملاة 164 : تجرى الاستشارات الانتخابية تحت
مسؤولية الإدارة التي يلتزم أعوانها التزامااصارما
بالحياد إزاء الأحزاب السياسية والمترشحين.
في ظل الاحترام الصارم لأحكام هذا القانون العضوي.
لاسيما تلك المتعلقة بالوثائق المكونة للملفات المطلوبة
قانونا واحترام الأحكام المتعلقة بحالات عدم القابلية

يجب على كل عون مكلف بالعمليات الانتخابية
أن يمتنع عن كل سلوك أو موقف أو عمل من شأئه
الإساءة إلى نزاهة الاقتراع ومصداقيته.

يمنع استعمال أملاك أو وسائل الإدارة أو الأملاك
العمومية لفائدة حزب سياسي أو مترشح أو قائمة

الملاة 165 : يكون أعضاء مكتب التصويت
مسؤولين عن جميع العمليات المسندة إليهم؛ وفقا
لأحكام هذا القانون العضوي.

الاحكام المتعلقة بمراقبة العمليات الانتخابية

الملاة 166 : يمكن المترشحين. بمبادرة منهم؛. حضور
عمليات التصويت والفرز أو تعيين من يمثلهم. وذلك

- ممثل واحد في كل مركز تصويت.

- ممثل واحد في كل مكتب تصويت.

لا يمكن. في أي حال من الأحوال. حضور أكثر من
خمسة (5) ممثلين في مكتب التصويت في آن واحد.

الملاة 167: في حالة وجود أكثر من خمسة (5)
بالتوافق بين المترشحين أو ممثليهم المؤهلين قانوناء أو
إن تعذر ذلك عن طريق القرعة في إطار المشاورات
المخصصة لهذا الغرض. ‎١‏

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

للمترشحين أو قوائم المترشحين يشمل مجموع
مكاتب التصويت., ولا يمكن أن يترتب عليه؛ بأي حال
من الأحوال. تعيين أكثر من خمسة (5) ممثلين في مكتب
تصويت., وأن لا يكون لمترشح أو قائمة مترشحين أكثر
من ممثل واحد في مكتب التصويت.

وبالنسبة لمكاتب التصويت المتنقلة؛ يتم تعيين
المؤهلين قانوناء وفقا لهذه المادة. لحضور عمليات

الملاة 168 : يحق لكل مترشح أو ممشله المؤهل
قانوناء في نطاق دائرته الانتخابية.؛ أن يراقب جميع
عمليات التصويت., وفرز الأوراق. وتعداد الأصوات في
جميع القاعات التي تجري بها هذه العمليات. وأن
يسجل في المحضر كل الملاحظات أو المنازعات المتعلقة

المللاة 169 : يودع كل مترشح لدى المصالح المختصة
في الولاية قائمة الأشخاص الذين يؤهلهم؛ طبقا لأحكام
المواد 166 و167 و168 أعلاه. خلال العشرين (20) يوما
الكاملة قبل تاريخ الاقتراع.

يجب أن تتضمن هذه القائمة كل عناصر الهوية
مختصة أن تطلبهاء ولا سيما أعضاء مكتب التصويت
ومسؤول مركز التصويت الذي وجهت له نسخ من
القوائم المودعة.

كما يمكن تقديم قائمة إضافية في أجل عشرة (10)
أيام؛ قبل يوم الاقتراع وبنفس الشروط للتعويض في
حالة غياب المراقبين في مكتب أو مركز التصويت.

الفصل الثالث
الأحكام المتعلقة بالمنازمات الانتخابية

الملاة 170 : بالنسبة لانتخاب أعضاء المجالس
لشعبية البلدية والولائية,؛ لكل ناخب الحق فى
لاعتراض على صحة عمليات التصويت بإيداع
حتجاجه في المكتب الذي صوت به.

يدون هذا الاحتجاج في محضر مكتب التصويت
لذي عبر فيه الناخب عن صوته؛ ويرسل مع المحضر إلى
للجنة الانتخابية الولائية.

تبت اللجنة الانتخابية الولائية فى الاحتجاجات
لمقدمة لها وتصدر قراراتها في أجل أقصاه خمسة (5)
أيام؛ ابتداء من تاريخ إخطارها بالاحتجاج وتبلغ
قراراتهافورا.


Page 33:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

تكون قرارات اللجنة قابلة للطعن في أجل ثلاثة
(3) أيام؛ ابتداء من تاريخ تبليغهاء أمام المحكمة الإدارية
المختصة إقليميا التى تبت فيها فى أجل أقصاه خمسة
(5) أيام. ٍْ ٍْ

الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية غير قابل لأي

الملاة 171 : لكل مترشح للانتخابات التشريعية أو
حزب سياسي مشارك في هذه الانتخابات., الحق في
الدستوري خلال الثماني والأربعين (48) ساعة الموالية
لإعلان النتائج.

يشعر المجلس الدستوري المترشّح المعلن منتخب
الذي اعترض على انتخابه ليقدم ملاحظات كتابية خلال
أجل أربعة (4) أيام؛ ابتداء من تاريخ التبليغ.

يفصل المجلس الدستوري. بعد انقضاء هذا الأجل.
في الطعن خلال ثلاشة (3) أيام. وإذا تبين أن الطعن
يستند إلى أساس. فإنه يمكنه أن يصدر قرارا معللا إما
بإلغاء الانتخاب المتنازع فيه أو بإعادة صياغة محضر
النتائج المعد وإعلان المترشح المنتخب قانونا.

يِبِلَمْ القرار إلى الوزير المكلف بالداخلية. وكذا
إلى رئيس المجلس الشعبي الوطني.

الملاة 172 : يحق لكل مترشح أو ممشله المؤهل
قانونا في حالة الانتخابات الرئاسية؛ ولآي ناخب. في
حالة الاستفتاء؛ أن يطعن فى صحة عمليات التصويت
بإدراج احتجاجه في محضر الفرز الموجود في مكتب

يخطر المجلس الد ستوري فورا بهذا الاحتجاج

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الباب السادس

الحملة الانتشابية والأحكام المالية

الفصل الأول
الحملة الانتخابية

الملاة 173 : باستثناء الحالة المنصوص عليها فى
الملّة 103 (الفقرة 3) من الدستور؛ تكون الحملة
الانتخابية مفتوحة قبل خمسة وعشرين (25) يوما من
تاريخ الاقتراع؛ وتنتهي قبل ثلاثة (3) أيام من تاريخ
الاقتراع.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

وإذا أجري دور ثان للاقتراع؛ فإن الحملة
الانتخابية التي يقوم بها المترشحون للدور الثاني
وتنتهي قبل يومين (2) من تاريخ الاقتراع.

الملاة 174 : لا يمكن أيا كان مهما كانت الوسيلة
وبأي شكل كان؛ أن يقوم بالحملة خارج الفترة النصوص
عليها في الملّة 173 من هذا القانون العضوي.

الملاة 175 : يمنع استعمال اللغات الأجنبية في
الحملة الانتخابية.

المللاة 176 : أثناء الحملة الانتخابية.؛ يتعين على
الترشحين بعنوان الأحزاب السياسية التقيد
ببرامجهم الحزبية وعلى المترشحين الأحرار التقيد
ببرامجهم الانتخابية.

في كل الأحوال,؛ يتعيِن على المترشّحين احترام
أحكام الدستور.

الملا 177 : يكون لكل مترشح للانتخابات المحلية
للناخبين. مجال عادل في وسائل الإعلام الوطنية
السمعية البصرية المرخّص لها بالممارسة طبقا

تكون مدة الحصص الممنوحة متساوية بين كل
مترشع وآخر للانتخابات الرئاسية., وتختلف بالنسبة
إلى الانتخابات المحلية والتشريعية. تبعا لأهمية عدد
المترشحين الذين يرشحهم حزب سياسي أو مجموعة

يستفيد المترشحون الأحرار المتكتلون بمبادرة
منهم؛ من نفس الترتيبات الواردة في هذه الملاة؛
وحسب الشروط نفسها.

تستفيد الأحزاب السياسية التي تقوم بالحملة
الانتخابية فى إطار الاستشارات الاستفتائية من
مجال عادل في وسائل الإعلام الوطنية السمعية
والتنظيم المعمول بهما.

تحدد كيفيات وإجراءات استعمال وسائل الإعلام
الوطنية السمعية البصرية المرخّص لها بالممارسة طبقا

تحدد كيفيات الإشهار الأخرى للترشيحات عن


Page 34:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملا 178 : يتعين على كل وسائل الإعلام الوطنية
السمعية البصرية المرخّص لها بالممارسة طبقا
الحملة الانتشابية. ضمان التوزيع العادل للحيز الزمني
لاستعمال وسائل الإعلام من طرف المترشحين. ‎١‏

تضمن سلطة الضبط السمعي البصري احترام
أحكام هذه المادة.

الملاة 179 : تنظم التجمعات والاجتماعات
العمومية الانتخابية طبقا لأحكام القانون المتعلق
بالاجتماعات والتظاهرات العمومية.

الملاة 180 : يمنع طيلة الحملة الانتخابية استعمال
أي طريقة إشهارية تجارية لغرض الدعاية الانتخابية.

الملاة 181 : يمنع نشر وبث سبر الآراء واستطلاع
المستوى الوطني. وخمسة (5) أيام بالنسبة للجالية
المقيمة بالخارج؛ من تاريخ الاقتراع.

الملاة 182 : تخصص داخل الدوائر الانتخابية
أماكن عمومية لإلصاق الترشيحات توزع مساحتها
بالتساوي.

يمنع استعمال أي شكل آخر للإشهار خارج
المساحات الخصصة لهذا الغرض.

يسهر الوالي على تطبيق الأحكام المذكورة أعلاه.

الملاة 183 : يمنع استعمال الممتلكات أو الوسائل
التابعة لشخص معنوي خاص أو عمومي أو مؤسسة أو
هيئة عمومية إلا إذا نصت الأحكام التشريعية صراحة
على خلاف ذلك.

الملاة 184 : يمنع استعمال أماكن العبادة
والمؤسسات والإدارات العمومية ومؤسسات التربية
والتعليم والتكوين مهما كان نوعها أو انتماؤهاء
لأغراض الدعاية الانتخابية. بِتى شكل من الأشكال.

المملاة 185 : يجب على كل مترشح أن يمتنع عن كل
حركة أو موقف أو عمل أو سلوك غير مشروع أو مهين
أو شائن أو غير قانوني أو لا أخلاقي. و أن يسهر على
حسن سير الحملة الانتخابية.

الملاة 186 : يحظر الاستعمال السيئ لرموز
الدولة.

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الفصل الثاني
أحكام مالية
الملدة 187 : تعفى الإجراءات والقرارات والسجلات
المتعلقة بالانتخابات من رسوم الدمغة والتسجيل
الملاة 188 : تعفى من التخليص, أثناء الفترة
الانتخابية. بطاقات الناخبين وأوراق التصويت
والمناشير المتعلقة بالانتخابات فى هيات الدولة.

الملة 189 : تتحمل الدولة النفقات الخاصة بمراجعة
القوائم الانتخابية وبطاقات الناخبين والنفقات
الناجمة عن تنظيم الانتخابات؛ باستثناء الحملة
الانتخابية المنصوص على كيفيات التكفل بهافى
المادتين 193 و195 من هذا القانون العضوي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 190 : يتم تمويل الحملات الانتخابية
بواسطة موارد صادرة عن :

- مساهمة الأحزاب السياسية.

- مساعدة محتملة من الدولة,؛ تقدم على أساس
الإنصاف.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المللة 191 : يحظر على كل مترشع لأي انتخابات
وطنية أو محلية أن يتلقى بصفة مباشرة أو غير

مباشرة؛ هبات نقدية أو عينية أو أي مساهمة أخرى.
مهما كان شكلهاء من أي دولة أجنبية أو أي شخص

الملاة 192 : لا يمكن أن تتجاوز نفقات حملة
دينار (100.000.000 دج) في الدور الأول.

ويرفع هذا المبلغ إلى مائة وعشرين مليون
دينار (120.000.000 دج) في الدور الثاني.

الملاة 193 : لكل المترشحين للانتخابات الرئاسية
قدره عشرة فى المائة (10 96).


Page 35:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

عندما يحرز المترشحون للانتخابات الرئاسية
على نسبة تفوق عشرة بالمائة (10 96), وتقل أو تساوي
عشرين في المائة (20 66) من الأصوات المعبّر عنهاء يرفع
هذا التعويض إلى عشرين في المائة (20 66) من النفقات
لمصروفة حقيقة وضمن الحد الأقصى المرخص به.
لمائة (30 96) بالنسبة للمترشح الذي تحصل على أكثر
من عشرين فى المائة (20 96) من الأصوات المعبِّر عنها.

لايتم التعويض إلا بعد إعلان المجلس الدستوري

الملاة 194 : لا يمكن أن تتجاوز نفقات الحملة
لانتخابية لكل قائمة فى الانتخابات التشريعية حدا
قصاه مليون وخمسمائة ألف دينار (1.500.000 دج) عن

كل مترشح.

الملدة 195 : يمكن قوائم الترشحين للانتخابات
التشريعية التي أحرزت عشرين في المائة (20 6) على
الأقل. من الأصوات المعبِّر عنهاء أن تحصل على تعويض
بنسبة خمسة وعشرين فى المائة (25 9) من النفقات
المصروفة حقيقة وضمن الحد الأقصى المرخص به. ويمنح
هذا التعويض إلى الحزب السياسي الذي أودع الترشح

ولايتم تعويض النفقات إلا بعد إعلان الملجلس
الدستوري النتائج.

الملا 196 : ينبغي على كل مترشعح لانتخاب رئيس
الجمهورية أو قائمة المترشحين للانتخابات التشريعية
أن يقوم بإعداد حساب حملة يتضمن مجموع الإيرادات
المتحصل عليها والنفقات الحقيقية. وذلك حسب
مصدرها وطبيعتها.

يِسلّم هذا الحساب المقدم من قبل محاسب خبير أو
محافظ حسابات إلى المجلس الدستوري.

ينشر حساب رئيس الجمهورية المنتخب في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

تودع حسابات المترشحين لدى المجلس الدستوري.

وفي حالة رفض حساب الحملة الانتخابية من
طرف المجلس الدستوري.؛ لا يمكن القيام بالتعويضات
المنصوص عليها في المادتين 193 و195 من هذا القانون
العضوي.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الباب السابع

أحكام جزائية
الملا 197 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 4.000 دج إلى 40.000 دج
كل من سجل نفسه في أكثر من قائمة انتخابية تحت
أسماء أو صفات مزيفة أو قام. عند التسجيل. بإخفاء

الملداة 198 : كل تزوير في تسليم أو تقديم شهادة
وبغرامة من 6.000 دج إلى 60.000 دج.

ويعاقب على المحاولة بنفس العقوبة.

الملاة 199 : يعاقب بالعقوبة اللنصوص عليها في
الملاة 198 من هذا القانون العضوي. كل من يعترض
القوائم أو بطاقات التاخبين أو يخفيها أو يحولها أو
يزورها.

وفى حالة ارتكاب هذه المخالفة من طرف الأعوان
المكلفين بالعمليات الانتخابية. تضاعف العقوبة.

الملاة 200 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
ثلاث( 3) سنوات وبغرامة من 6.000 دج إلى 60.000 دج؛
كل من سجل أو حاول تسجيل شخص أو شطب اسم
شخص في قائمة انتخابية بدون وجه حق؛ وباستعمال
تصريحات مزيفة أو شهادات مزورة.

كما يمكن الحكم على مرتكب الجنحة المذكورة أعلاه.
بالحرمان من ممارسة حقوقه المدنية لمدة سنتين (2) على
الأقل. وخمس (5) سنوات على الأكثر.

الماة 201 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 4.000 دج إلى 40.000 دج؛
كل من فقد حقه في التصويت إما إثر صدور حكم عليه
وإما بعد إشهار إفلاسه ولم يرد إليه اعتباره؛. وصوت

الملاة 202 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 4.000 دج إلى 40.000 دج؛
كل من صوت إما بمقتضى تسجيل محصل عليه في
الحالات المنصوص عليها فى المادّة 197 من هذا القانون
العضوي. وإما بانتحال أسماء وصفات ناخب مسجل.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 50

أكثر من مرة؛
- كل من قام بترشيح نفسه في أكثر من قائمة أو
في أكثر من دائرة انتخابية في اقتراع واحد.

الملاة 203 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات
إلى عشر(10) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى
0 دج كل من كان مكلفا في اقتراع إما بتلقي
الأوراق المتضمنة أصوات الناخبين أو بحسابها أو
بفرزها وقام بإنقاص أو زيادة في المحضر أو في الأوراق
أو بتشويهها أو تعمد تلاوة اسم غير الاسم المسجل.

الملادة 204 : يعاقب بالحبس من ستة (6 ) أشهر إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 4.000 دج إلى 40.000 دج؛
كل من دخل قاعةالاقتراع وهو يحملسلاحابينا أو
قانونا.

الملاة 205 : يعاقب كل من حصل على الأصوات أو
حولها أو حمل ناخبا أو عدة ناخبين على الامتناع عن
التصويت مستعملا أخبارا خاطئة أو إشاعات افترائية
أو مناورات احتيالية أخرى. بالحبس من ثلاثة (3) أشهر
إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 6.000 دج إلى
0ج

الملة 206 : يعاقب بالحبس من ستة(6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 3.000 دج إلى 30.000 دج
وبحرمانه من حق الانتخاب والترشح لمدة سنة (1) على
الأقل. وخمس (5) سنوات., على الأكثر . كل من عكر صفو
التصويت أو منع مترشحا أو من يمثله قانونا حضور

وإذا ارتبط ارتكاب الأفعال المنصوص عليها أعلاه
بحمل سلاح, يعاقب مرتكبها بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 4.000 دج إلى
0ج

وإذا ارتكبت الأفعال المذكورة فى الفقرتين 1 و2
أعلاه. إشر خطة مدبرة فى تنفيذها فى دائرة أو عدة
دوائر انتخابية. يعاقب مرتكبها بالحبس من خمس (5)
سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من 100.000 دج
إلى 500.000 دج.

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الملاة 207 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 4.000 دج إلى 40.000 دج, كل
من امتنع عن وضع تحت تصرف الممثل المؤهل قانونا
لكل مترشح أو قائمة مترشحين. القائمة الانتخابية
البلدية أو نسخة من محضر فرز الأصوات أو محضر
الإحصاء البلدي للأصوات أو المحضر الولائى لتركيز

كما يمكن أن يحكم عليه بالحرمان من حق
الانتخاب أو الترشح لمدة لا تتجاوز خمس (5) سنوات.

ويعاقب بنفس العقوبة كل مترشح أو ممثل قائمة
مترشحين يستعمل القائمة الانتخابية البلدية لأغراض

الملاة 208 : تطبق. حسب الحالة. العقوبات
النصوص عليها في المادتين 144 و148 من قانون
العقوبات. على كل من أهان عضو مكتب التصويت أو
عدة أعضاء منه أو استعمل ضدهم عنفا أو تسبب
بوسائل التعدي والتهديد في تأخير عمليات الانتخاب

الملدة 209 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات
إلى عشر(10) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى
0 دج كل من قام باختطاف صندوق الاقتراع
المحتوي على الأصوات المعبر عنها والتي لم يتم فرزها.

وإذا وقع هذا الاختطاف من قبل مجموعة من
لأشخاص وبعنف, تكون العقوبة السجن من عشر (10)
سنوات إلى عشرين (20) سنة وبغرامة من 500.000 دج
إلى 2.500.000 دج.

الملاة 210 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات
إلى عشر (10) سنوات وبفرامة من 100.000 دج إلى
0 دج ؛ كل إخلال بالاقتراع صادر إما عن أي عضو
من أعضاء مكتب التصويت أو عن أي عون مسخر
مكلف بحراسة الأوراق التي يتم فرزها.

الملاة 211 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى
0 دج, كل من قدم هبات. نقدا أو عيناء أو وعد
بتقديمهاء وكذلك كل من وعد بوظائف عمومية أو
خاصة. أو مزايا أخرى خاصة.؛ قصد التأثير على ناخب
أو عدة ناخبين عند قيامهم بالتصويت. وكل من حصل
أو حاول الحصول على أصواتهم.؛ سواء مباشرة أو
بواسطة الغير ء وكل من حمل أو حاول أن يحمل ناخبا
أو عدة ناخبين على الامتناع عن التصويت بنفس
الوسائل.


Page 37:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

وتطبق نفس العقوبات على كل من قبل أو طلب

غير أنه يعفى من هذه العقوبة. كل من ارتكب أو
شارك في الأفعال الملنصوص عليها في هذه المادة الذي
الإدارية أو القضائية بها.

السلطات المعنية بعد مباشرة إجراءات المتابعة.

الملاة 212 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنة (1) وبغرامة من 50.000 دج إلى 200.000 دج؛ كل
من يخالف أحكام المواد 73 و94 و143 من هذا القانون
العضوي.

الملة 213 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
سنة (1) وبغرامة من 3.000 دج إلى 30.000 دج؛ كل من
حمل ناخبا أو آثر عليه أو حاول التأثير على تصويته
مستعملا التهديد سواء بتخويفه بفقدان منصبه أو
بتعريضه هو وعائلته أو أملاكه إلى الضرر.

وإذا كانت التهديدات المذكورة أعلاه مرفقة
بالعنف أو الاعتداء تضاعف العقوبة. دون الإخلال
بالعقوبات الأشد المنصوص عليها في قانون العقوبات.

الملاة 214 : يعاقب بغرامة من 400.000 دج إلى
0 دج وبحرمانه من حق التصويت وحق الترشح
لمدة خمس (5) سنوات على الأكثر. كل من يخالف أحكام
المادتين 175 و176 من هذا القانون العضوى.

الملاة 215 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
خمس (5) سنوات وبفرامة من 50.000 دج إلى
0 دج ؛ كل من يخالف الأحكام المنصوص عليها في
المادتين 183 و184 من هذا القانون العضوي.

الملا 216 : يعاقب بالحبس من خمسة (5) أيام إلى
ستة (6) أشهر وبغرامة من 6.000 دج إلى 60.000 دج أو
المنصوص عليها في الملاّة 185 من هذا القانون العضوي.

الملاة 217 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات
إلى عشر( 10) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى
0 دج كل من يخالف الأحكام المنصوص عليها في
الملاة 186 من هذا القانون العضوي.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 218 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس
(5) سنوات وبغرامة من 40.000 دج إلى 200.000 دج؛ كل
من يخالف الأحكام المنصوص عليها في المادة 191 من
هذا القانون العضوي.

الملاة 219: يعاقب بغرامة من 40.000 دج إلى
0 دج وبحرمانه من حق التصويت وحق الترشح
لمدة ست (6) سنوات على الأكثر . كل من يخالف الأحكام
النصوص عليها في المادّة 196 من هذا القانون العضوي.

الملاة 220 : يعاقب بالحبس من عشرة (10) أيام إلى
شهرين (2) وبغرامة من 40.000 دج إلى 200.000 دج أو
بإحدى هاتين العقوبتين. كل شخص يرفض الامتثال

الملاة 221: يعاقب بغرامة من 2.000 دج إلى
0 دج.؛ كل من يخالف أحكام الملاة 12 من هذا
القانون العضوي.

الملاة 222 : لا يمكن. بأي حال من الأحوال, إذا ما
صدر حكم بالإدانة من الجهة القضائية الختصة. تطبيقا
لهذا القانون العضويء إبطال عملية الاقتراع الذي
أثبتت السلطة المختصة صحته إلا إذا ترتب على القرار
القضائي أثر مباشر على نتائج الانتخاب أو كانت
العقوبة صادرة تطبيقا لأحكام المادّة 211 من هذا القانون
العضوي.

الملاة 223 : إذا ارتكب مترشحون المخالفات
المنصوص عليها في أحكام المواد 204 و205 و206 و207
و209 و211 من هذا القانون العضوى. تضاعف العقوبة.
الباب الثامن
أحكام ختامية
الملاة 224 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القانون العضوي, لا سيما القانون العضوي رقم 01-12

المؤؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات.

الملاة 225 : ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق
5 غشت سنة 2016.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 50

رأي رقم 03/ ر.ق.ع/م.د/ 16 مؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 11 غفشت سنة 2016, يتعلق
بمراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق بالهيئة
العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات. للدستور.

إن المجلس الدستوري.
الدستوري. طبقا لأحكام المادتين 141 (الفقرة 2) و 186
(الفقرة 2) من الدستور ء؛ بالرسالة المؤرخة فى 23 يوليو
سنة 2016 و المسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدستورى
بتاريخ 24 يوليو سنة 2016 تحت رقم 06 قصد مراقبة
مطابقةالقانون العضوىالمتعلق بالهيئئةالعلد
المستقلة لمراقبة الانتخابات. للدستور ء

- وبناء على الدستور.لاسيماالمواد 136 و138

و 141 و182 و186 (الفقرة 2) و189 (الفقرة الأولى) و191
و 193 و194,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوريء

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- اعتبارا أن القانون العضوي المتعلق بالهيئة
العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات, موضوع الإخطار ء
أودع مشروعه الوزير الأول لدى مكتب ال"مجلء شعد
الوطني, بعد أخذ ر أي مجلس الدولة. وفقا للمادة 136
(الفقرة 3) من الدستورء

- واعتبارا أن القانون العضوي. موضوع الإخطار ء
المعروض على المجلس الدستوري قصد مراقبة مطابقته
للدستور ,؛ كان مشروعه موضوع مناقشة وفقا للمادة
8 من الدستور من طرف المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمة؛ وحصل وفقا للمادة 141 (الفقرة 2) من
الدستور على مصادقة المجلس الشعبي الوطني
في جلسته المنعقدة بتاريخ 25 رمضان عام 1437
الموافق 30 يونيو سنة 2016, ومجلس الآمة في جلسته
المنعقدة بتاريخ 14 شوال عام 1437 الموافق 19 يوليو
سنة 2016 خلال دورة البرلمان العادية المفتوحة بتاريخ
2 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق 2 مارس سنة 2016

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
الدستوري لمراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق
بالهيئة العليا االستقلة لمراقبة الانتخابات. جاء وفقا
لأحكام المادة 186 (الفقرة 2) من الدستور.

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

موضوعالإخطار :

1 فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 174 من
الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي. موضوع
الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 174 من الدستور تشير إلى
قرار المجلس الأعلى للقضاء في موضوع تعيين القضاة.؛
ونقلهم وسير سلّمهم الوظيفيء
سندا دستوريا أساسيا للقانون العضوي موضوع
الإخطار . وعدم إدراجها ضمن تأشيراته يعد سهوا يتعين
تداركه.

2. فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 191 من
الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي. موضوع
الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 191 من الدستور تنص فى
فقرتها الأولى : "إذا ارتأى المجلس الدستوري أن نصا
تشريعيا أو تنظيميا غير دستوريء. يفقد هذا النص
أثره ابتداء من يوم قرار المجلس".؛ وفي فقرتها 3 : "أن
آراء المجلس الدستوري وقراراته نهائية وملزمة لجميع
السلطات العمومية والسلطات الإدارية والقضائية".

- واعتبارا أن هذه المادة تشكل سندا دستوريا
أساسيا للقانون العضوي. موضوع الإخطارء

- واعتبارا بالنتيجة. أن عدم إدراجها ضمن
تأشيرات القانون العضوي. موضوع الإخطار , يعد سهوا

3. فيما يخص عدم الاستناد إلى المادتين 204 و205
من الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي. موضوع

- اعتبارا أن المادتين تشيران إلى المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي ودوره ومهامه.

- واعتبارا أن نصف أعضاء الهيئة العليا الذي
خاصة يرأسها رئيس المجلس الوطني الاقتصادي


Page 39:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

والاجتماعي لرئيس الجمهورية من أجل تعيينهم؛ وعليه
فإن المادتين 204 و 205 من الدستور تعتبران سندا
دستوريا أساسيا للقانون العضوي. موضوع الإخطار ء

- واعتبارا بالنتيجة أن عدم الاستناد إليهما
الإخطار :

- اعتبارا أن القانون العضوي. موضوع الإخطار ء
ينص فى مادته 5 أن الهيئة العليا تتشكل من الرئيس
وأربعمائة وعشرة (410) أعضاء. يعينهم رئيس
لجمهورية بالتساوي بين قضاة يقترحهم المجلس الأعلى

- واعتبارا أن القانون الأساسى للقضاء وتشكيل
لمجلس الأعلى للقضاء وعمله وصلاحياته محددان

- واعتبارا بالنتيجة. أن عدم الاستناد إلى
لقانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ في 21 رجب عام
5 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن القانون
لأساسي للقضاء. والقانون العضوي رقم 12-04 المؤؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتعلق بتشكيل المجلس الأعلى للقضاء وعمله
وصلاحياته. ضمن تأشيرات القانون العضوي؛ موضوع
الإخطار . يعد سهوا يتعين تداركه.

ثانيا : فيما يخص أحكام القانون العضوي.
موضوع الإخطار :

1 فيما يخص المادة 3 والمطات 1 و 3 و 4 من المادة
7من القانون العضوي. موضوع الإخطار . مأخوذتين
بصفة مجتمعة لاتحادهما في العلة. والمحررة كالآتي :

المادة 3: "'تسهر الهيئة العلياء في إطار احترام
أحكام الدستور والتشريع المعمول به. على شفافية
ونزاهة الانتخابات الرئاسية والتشريعية والمحلية وكذا
الاستفتاء. منذ استدعاء الهيئة الناخبة حتى إعلان
النتائج المؤقتة للاقتراع".

المادة 37 : تكلف اللجنة الدائمة للهيئّة العليا

- الإشراف على عمليات مراجعة الإدارة للقوائم

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

التشريعية والتنظيمية التي تحكم العمليات
الانتخابية؛.

- تنظيم دورات في التكوين المدني لفائدة
التشكيلات السياسية حول مراقبة الانتخابات وصيافة
الطعون»

- اعتبارا أن المشرع أدرج في المادة 3 وفي المطات
و 3و 4 من المادة 37 من القانون العضوي. موضوع
لإخطار , أحكاما من الدستور بنقله حرفيا بعض أحكام
لمادة 194 من الدستورء

- واعتبارا أن المشرع,؛ طبقا للمبداً الدستوري
ممارسته التشريع. المجال المحدد في الدستور للنص
لمعروض عليه. فلا يدرج ضمنه أحكاما تعود دستوريا
لمجالات نصوص أخرى.

- واعتبارا أن نقل بعض أحكام الدستور إلى هذا
يختلف عنه في إجراءات الإعداد والمصادقة والتعديل

- واعتبارا بالنتيجة, أن المشرع بهذا النقل
الحرفى لبعض نصوص المادة 194 من الدستور ؛ يكون قد
أخل بالمبداً الدستوري لتوزيع الاختصاصات. ومن ثم
تعتبر المادة 3 والمطات 1 و 3 و 4 من المادة 37 من القانون
العضوي. موضوع الإخطار ؛ غير مطابقة للدستور.

2. فيما يخص المادة 4 من القانون العضوي.
موضوع الإخطار . والمحررة كالآتي :

المادة 4: "يحدد مقر الهيئة العليا بمدينة الجزائر".

- اعتبارا أن المشرع بتحديد مقر الهيئّة العليا
بمدينة الجزائر يكون قد أغفل السلطة المخولة لرئيس
الجمهورية أثناء الحالة الاستثنائية بمقتضى أحكام
الفقرة الثالشثة من المادة 107 من الدستور.

- اعتبارا أنه يستوجب مراعاة أحكام الدستور ء
لاسيما المتعلقة بتوزيع الاختصاصات.

- واعتبارا أن الاجتهاد المستقر للمجلس
الجمهورية في ذات الموضوع.

- واعتبارا بالنتيجة.؛ تعتبر المادة 4 من القانون
العضوي مطابقة جزئيا للدستور وتعاد صياغتها.


Page 40:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

3. فيما يخص المطة 2 من المادة 8 من القانون
العضوي. موضوع الإخطار , والمحررة كالآتي :
الجنايات والجنح غير العمدية ولم يرد اعتبارة".

- اعتبارا أن عبارة " الجناية غير العمدية " غير
مكرسة في الدستور ولا في التشريع المعمول به؛

- واعتبارا أن الإبقاء على هذه العبارة من شأنه
أن يخل بحقوق المتقاضين المكرس دستورياء

- واعتبارا بالنتيجة.؛ أن المطة 2 من المادة 8 من
القانون العضوي. موضوع الإخطار . مطابقة جزئيا
للدستور وتعاد صياغتها.

4 فيما يخص المطة 5 من الفقرة الأولى من المادة
3 من القانون العضوي. موضوع الإخطار . والمحررة

المطة 5 : "مطابقة الترتيبات الخاصة بإيداع ملفات
الترشع لأحكام القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات".

- اعتبارا أنه إذا كان للمشرع وفقا للمادة 194 من
الدستور أن يخول للهيئة العليا الصلاحيات التي
يراها ملائمة.؛ فإنه في المقابل يتعين على المجلس
الدستوري أن يتأكد عند ممارسة صلاحياته الدستورية
من أن المشرع قد احترم توزيع الاختصاصات كما نص
عليه الدستور.

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري خول الهيئة
العليا اختصاص السهر على عملية الانتخاب من تاريخ
للاقتراع دون تمييز بين طبيعة هذه الانتخابات»

- واعتبارا أنه وفقا لأحكام الفقرة 2 من المادة 182
من الدستور,؛ فإن السهر على صحة عملية الاستفتاء
وانتخشاب رئيس الجمهورية والانتخابات التشريعية
والإعلان على نتائج هذه العمليات خص بها المؤسس
الدستوري المجلس الدستوري دون سواه.

- واعتبارا بالنتيجة. أن المطة 5 من الفقرة الأولى
من المادة 13 من القانون العضوي. موضوع الإخطار ؛ إذا
لم تؤد إلى الملساس بالصلاحيات في المجالات المذكورة
أعلاه للمجلس الدستوري والهيئات الأخرى الملنصوص
عليها في صلب هذا القانون العضوي. فإن هذه المادة

5.فيما يخص المطة الأولى من المادة 34 من
القانون العضوي. موضوع الإخطار:

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

المطة الأولى : "انتخاب أعضاء اللجنة الدائمة
بالتساوي. وفقا لأحكام المادة 35 أدثاه".

-اعتبارا أن المادة 35 من القانون العضوي.
وإنما تعتني بموضوع التقرير النهائي الذي يرفعه
رئيس الهيئة العليا لرئيس الجمهورية؛ وأن المادة 36
هى التى تتولى تحديد هذه التشكيلة وكذا انتخاب

- واعتبارا بالنتيجة. تعد الإحالة إلى المادة 35
سهوا يتعين تداركه.

يدلي بالرأي التالي :

أولا : أن القانون العضوي الذي يتعلق بالهيئة
العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات, قد تمت المصادقة
عليه طبقا للمادة 141 من الدستور ء ويعد بذلك مطابقا
للدستور.

ثائيا : أن إخطار رئيس الجمهورية الملجلس
الدستوري بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي
الذى يتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.
تم تطبيقا لأحكام الفقرة 2 من المادة 186 من الدستور.

في الموضوع :
موضوعالإخطار :

1. تعاد صياغة التأشيرة الأولى كالآتي :

بناء على الدستور.لاسيما المواد 92 و136 و138
و 141و143 (الفقرة 2) و144 و174 و182 و186 و189
و191 و 193 و194 و204 و205 منه.
لعضوي موضوع الإخطار :

- القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ في 21 رجب
عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
لقانون الأساسى للقضاء.

- القانون العضوي رقم 12-04 المؤرخ في 21 رجب
عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتعلق بتشكيل
لمجلس الأعلى للقضاء وعمله وصلاحياته.
موضوع الإخطار :


Page 41:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

1 تعد المادة 3 والمطات 1 و 3 و 4 من المادة 37 غير

2. تعد المادة 4 مطابقة جزئيا للدستور . وتعاد

المادة 4: "مع مراعاة أحكام المادة 107 من الدستور»
يحدد مقر الهيئة العليا في الجزائر العاصمة".

3. تعد المطة 2 من المادة 8 مطابقة جزئيا للدستور.
بحكم نهائي لارتكاب جناية أى جنحة سالبة للحرية.
ولم يرد اعتباره باستثناء الجنح غير العمدية".

4 تعد المطة 5 من الفقرة الأولى من المادة 13
مطابقة للادستور شريطة مراعاة التحفظ المثار أعلاه.

5. تستبدل عبارة "المادة 35 أدثاه" بعبارة “المادة 36
أدناه" في المطة الأولى من المادة 34 من القانون
لعضوي. موضوع الإخطار.

ثالثا : تعتبر الأحكام غير المطابقة جزئيا أو كليا
للدستور قابلة للفصل عن باقي أحكام القانون
لعضوي. موضوع الإخطار.
لإخطار . مطابقة للدستور.

خامسا : يِبِلَمْ هذا الرأي إلى رئيس الجمهورية.

ينشر هذا الرأي في الجريدة الرسمية للجمهورية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 29 شوال وأول و 2 و 7و 8 ذي القعدة عام 1437
لموافق 3 و 4 و 5و 10و 11 غشت سنة 2016.

رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي

أعضاء المجلس الدستوري
- إبراهيم بوتخيل.

- عبد النور قراوي»

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

قانون عضوي رقم 11-16 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام
7 الموافق 25 غشت سنة 2016, يتعلق بالهيئة
العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المواد 92 و136 و138
و141 و143 ( الفقرة 2) و144 و174 و182 و186 و189 و191
و193 و194 و204 و205 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله. المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤّرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاء.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتعلق بتشكيل المجلس الأعلى للقضاء وعمله
وصلاحياته؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 04-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالأحزاب السياسية.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يثناير سنة 2012

والمتعلق بالإعلام.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016

والمتعلق بنظام الانتخابات.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 89- 28 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة 1989
والمتعلق بالاجتماعات والمظاهرات العمومية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بللحاسبة العمومية.


Page 42:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- وبمقتضى القانون رقم 02-98 المؤرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
بالمحاكم الإدارية؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 لمؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 06-12 لمؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالجمعيات؛
- وبمقتضى القانون رقم 12- 07 لمؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.
- وبمقتضى القانون رقم 04-14 لمؤّرخ في 24
بيع الأول عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014
- وبناء على ر أي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

- وبعد الأخذ برأي المجلس الدستوري.
يصدر القانون العضوي الآتي نصه :
الفصل الأول
أحكام عامة
الملدة الأولى : يهدف هذا القانون العضوي إلى
تحديد مهام الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات
وتشكيلتها وتنظيمها وسيرهاء طبقا للمادة 194 من
الدستور ؛ وتدعى في صلب النص " الهيئة العليا".
الملا 2 : تعد الهيئة العليا هيئة رقابية تتمتع
بالاستقلالية المالية والاستقلالية فى التسيير.
الملاة 3 : مع مراعاة أحكام المادة 107 من الدستورء
يحدد مقر الهيئة العليا فى الجزائر العاصمة.
الفصل الثاني
الملاة 4 : تتش > الهينّةالعليامن الرنَد
وأربعمائة وعشرة (410) أعضاء؛ يعينهم رئيءه

الجمهورية بالتساوي بين قضاة يقترحهم المجلس الأعلى
للقضاء وكفاءات مستقلة يتم اختيارها من ضمن

المجتمع المدني.
تنشر تشكيلة الهيئة العليا في الجريدة الرسمية

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الملاة 5 : ترأس ‎١‏ بئة ا ياشة يةوطنية
يعينها رئيس الجمهورية. بعد استشارة الأحزاب

الملا 6 : يتم اقتراح أعضاء الهيئة العليا بعنوان
لكفاءات المستقلة من ضمن المجتمع المدني؛ طبقا لأحكام
لمادة 7 أدناه. من طرف لجنة خاصة يرأسها رئيس
لمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى.

تحدد تشكيلة اللجنة الخاصة وسيرها و كيفيات

الملاة 7 : يشترط في عضو الهيئة العلياء بعنوان
لكفاءات المستقلة من ضمن المجتمع المدني :

- أن يكون ناخباء

- أن لا يكون محكوما عليه بحكم نهائي لارتكاب

- أن لا يكون منتخباء
- أن لا يكون منتميا لحزب سياسي»

- أن لا يكون شاغلا وظيفة عليا في الدولة.

الملاة 8 : يراعى في تشكيل الهيئة العليا بعنوان
الكفاءات المستقلة التمثيل الجغرافي لجميع الولايات
والجالية الوطنية في الخارج.

الملاة 9 : يمارس أعضاء الهيئة العليا صلاحياتهم
في إطار هذا القانون العضوي بكل استقلالية.

تضمن الدولة حماية أعضاء الهيئة العليا فى إطار
ممارسة مهامهم من كل تهديد أو أي شكل من أشكال

الملاة 10 : يستفيد أعضاء اللجنة الدائمة للهيئة
لعليا من الحق في الانتداب ومن تعويضات.

يستفيد الأعضاء الآخرون للهيئة العليا من الحق
في الانتداب ومن تعويضات بمناسبة انتشارهم أثناء
لفترة المتعلقة بالعمليات الانتخابية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملاة 11 : يحظر على عضو الهيئة العليا المشاركة
في كل النشاطات التي تنظمها الأحزاب أو حضورهاء
باستثناء الحالات التى يزاول فيها مهامه الرقابية
المنصوص عليها في هذا القانون العضوي.


Page 43:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الفصل الثالث
صلاحيات الهيئة العليا

القسم الأول
قبل الاقتراع

الملاة 12: تتأكد الهيئّة العلياء فى إطار

- حياد الأعوان المكلفين بالعمليات الانتخابية
وعدم استعمال أملاك ووسائل الدولة لفائدة حزب
سياسي أو مترشح أو قائمة متربٌ شحين.؛

- مطابقة الإجراءات المتعلقة بمراجعة الإدارة

- احترام الترتيبات القانونية الخاصة بوضع
لقائمة الانتخابية البلدية تحت تصرف ممثلي الأحزاب
لسياسية المشاركة فى الانتخابات والمترشحين
لأحرار ؛ المؤهلين قانوناء

- مطابقة القوائم الانتخابية الموضوعة تمد
تصرفها لأحكام القانون العضوي المتعلق بنظام
لانتخابات؛
لترشح لأحكام القانون العضوي المتعلق بنظام

- توزيع الهياكل المعينة من قبل الإدارة لاحتضان
تجمعات الحملة الانتخابية وكذا المواقع والأماكن

- تعليق قائمة الأعضاء الأساسيين والإضافيين
لمكاتب التصويت وتسليمها لممثلى الأحزاب السياسية
لمشاركة فى الانتخابات والمترشحين الأحرار ؛ المؤهلين
قانوناء وكذا متابعة الطعون المحتملة المتعلقة بهاء

- احترام الأحكام القانونية لتمكين الأحزاب
لسياسية المشاركة فى الانتخابات والمترشحين الأحرار
من تعيين ممثليهم المؤهلين قانونا على مستوى مراكز
ومكاتب التصويت.

- احترام الأحكام القانونية لتمكين الأحزاب
السياسية المشاركة فى الانتخابات والمترشحين الأحرار

- تعيين أعضاء اللجان الانتخابية البلدية طبقا
لأحكام القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- التوزيع المنصف للحيز الزمني في وسائل
الإعلام الوطنية السمعية البصرية المرخص لها
بالممارسة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء بين
الملترشحين أو قوائم المترشحين.

تتابع الهيئة العليا مجريات الحملة الانتخابية
وترسل ملاحظاتها المحتملة إلى كل حزب سياسي وإلى
كل مترشح تصدر عنه تجاوزات أو مخالفات. وتقرر
بهذا الشأن كل إجراء تراه مفيدا وتخطر بها السلطة

القسم الثاني
خلال الاقتراع
الملا 13: تتأكد الهيئة العلياء في إطار
الصلاحيات المخولة لهاء خلال الاقتراع من :
- أنه تم اتخاذ كل التدابير للسماح لممثلي
المترشحين المؤهلين قانونا بممارسة حقهم في حضور
عمليات التصويت على مستوى مراكز ومكاتب
لمكتب التصويت المعني يوم الاقتراع؛
- احترام ترتيب أوراق التصويت المعتمد على
- توفر العدد الكافي من أوراق التصويت والعتاد
والوثائق الانتخابية الضرورية.؛ لاسيما الصناديق
الشفافة والعوازل.
- تطابق عملية التصويت مع الأحكام التشريعية
الجاري بها العمل.
- احترام المواقيت القانونية لافتتاح واختتام
القسم الثالث
بعد الاقتراع
الملا 14: تتأكد الهيئّة العلياء في إطار
الصلاحيات المخولة لهاء بعد الاقتراع من :
- احترام إجراءات الفرز والإحصاء والتركيز
وحفظ أوراق التصويت المعبِّر عنهاء
- احترام الأحكام القانونية لتمكين الممثلين
المؤهلين قانونا للأحزاب السياسية المشاركة في
الانتخابات والمترشحين الأحرار من تسجيل
- تسليم نسخ مصادق على مطابقتها للأصل
لمختلف المحاضر للممثلين المؤهلين قانونا للأحزاب
السياسية المشاركة في الانتخابات والملترشحين

الأحرار.


Page 44:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

القسم الرابع
الصلاحيات العامة للهيئة العليا في مجال الرقابة

الملاة 15 : تتدخل الهيئة العلياء في حالة مخالفة
أحكام القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
تلقائيا أو بناء على العرائض والاحتجاجات التى تخطر
بهاء بعد التأكد منها.

الملاة 16 : تؤهل الهيئة العلياء ضمن احترام الآجال
السياسية المشاركة فى الانتخابات أو المترشحون أو
كل ناخب, حسب الحالة. وبهذا الشأن. تؤهل لأن تقوم
الهيئة العلياء في ظل احترام القانون. باتخاذ كل إجراء
للتأكد من تأسيسها وإخطار السلطات المعنية بشأتها.

الملدة 17 : تخطر الهيئة العليا من قبل كل الأطراف
لمشاركة فى الانتخابات كتابيا.

الملاة 18 : تطلب الهيئة العليا كل الوثائق
والمعلومات من المؤسسات المعنية بتنظيم العمليات

الملاة 19 : تؤهل الهيئة العليا لإشعار السلطات
لمكلفة بتسيير العمليات الانتخابية بكل ملاحظة أو
لانتخابية وإجرائها.

يتعين على السلطات التي يتم إخطارها أن
تتصرف بسرعة وفي أقرب الآجال. لتصحيع الخلل
والمساعي التي شرع فيها.

الملاة 20 : تؤهل الهيئة العليا لإشعار الأحزاب
السياسية المشاركة فى الانتخابات والمترشحين؛ وكذا
ممثليهم المؤهلين قانونا. بكل ملاحظة أو تجاوز صادر

يتعين على الأطراف التي تم إشعارها أن يتصرفوا
بسرعة وفي أقرب الآجال. لتصحيح الخلل المبلّغ عنه
وأن تعلم الهيئة العليا كتابيا بالتدابير والمساعي التي

الملا 21 : تفصل الهيئة العليا في المسائل التي
تدخل في مجال اختصاصها؛ بقرارات غير قابلة لأي
طعن. وتبلّغها بكل وسيلة مناسبة.

ويمكن الهيئة العليا أن تطلب. عند الحاجة. من
النائب العام المختص إقليميا تسخير القوة العمومية

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الملاة 22: تؤهلالهيئئةالعليا لإخطار سلطة
في مجال السمعي البصري. قصد اتخاذ الإجراءات

الملاة 23 : عندما ترى الهيئة العليا أن واقعة من
الوقائع التي عاينتها أو أخطرت بها تحتمل وصفا
جزائياء تبلّغْ فورا النائب العام المختص إقليميا بذلك.

الملاة 24 : تستفيد الهيئة العلياء في إطار ممارسة
صلاحياتهاء من استعمال وسائل الإعلام الوطنية
تقديم الدعم لها.

تخطر وسائل الإعلام لهذا الغرض من قبل رئيس

الفصل الرابع

الملاة 25 : تضم الهيئة العليا الأجهزة الآتية :
- الرئيسء
- المجلس.
- اللجنة الدائمة.
تنشر الهيئة العليا أعضاءها بمناسبة كل اقتراع
في شكل مداومات.
الملاة 26 : تعد الهيئة العليا نظامها الداخلى
وتصادق عليه في أول اجتماع يلي تنصيبها.
القسم الأول
الرئيس
الملاة 27 : يرأس رئيس الهيئة العليا المجلس
واللجنة الدائمة وينسق أعمالهماء ويتولى بهذه الصفة
على الخصوص, ما يأتي :
- تمثيل الهيئة العليا أمام مختلف الهيئات
والسلطات العمومية. وهو الناطق الرسمي لهاء
الدائمة. بالتساوي بين القضاة والكفاءات المستقلة.
- تعيين أعضاء مداومات الهيئة العليا بالتساوي
بين القضاة والكفاءات المستقلة. ومنسقيها من بينهم.


Page 45:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

يساعد الرئيس فى أداء مهامه؛ نائباه. ويستخلفه
وفي حالة حدوث مانع له. تختار اللجنة الدائمة
أحد نائبى الرئيس لاستخلافه مؤقتا.

الملاة 28 : يوفع الرئيس قرارات الهيئة العليا
ويبلّغها ويتابع تنفيذهاء ويخطر الجهات المعنية

: وتحفظ قرارات الهيسئةالعلياوفقا
للتشريع الساري المفعول.

الملا 29 : توضع تحت سلطة رئيس الهيئة العليا
أمانة إدارية دائمة تساعد أجهزة الهيئة العليا فى أداء
مهامها.

يحدد تنظيم الأمانة الإدارية الدائمة وسيرهاعن

القسم الثاني
مجلس الهيئة العليا

الملاة 30 : يتشكل مجلس الهيئة العليا من مجموع
سنوات قابلة للتجديد مرة (1) واحدة.

في حالة تزامن نهاية عهدة الهيئة العليا مع
استدعاء الهيئة الانتخابية. تمدد عهدتها تلقائيا إلى
غاية الإعلان عن نتائج الاقتراع.

الملا 31 : في حالة وفاة أو استقالة أو حدوث مانع
شرعي يحول دون مواصلة العضو لمهامه. يستخلف
وفقاللشروط المنصوص عليها في هذا القانون
العضويء لا سيما أحكام المادة 4 أعلاه.

الملاة 32: يجتمع مجلس الهيئة العليا في دورة

عادية بمناسبة كل اقتراع. بناء على استدعاء من

رئيسة.

كما يمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه.؛ أو بطلب من ثلثى (3/2) أعضائه.
كلما دعت الضرورة لذلك.

- انتخاب أعضاء اللجنة الدائمة بالتساوى. وفقا
لأحكام المادة 35 أدناه؛

- المصادقة على النظام الداخلي للهيئة العلياء

- المصادقة على برنامج العمل الذي تعده اللجنة

الدائمة.؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- المصادقة على التقرير النهائي لتقييم العمليات
الانتخابية؛ الذى تعرضه عليه اللجنة الدائمة.

- مناقشة المسائل ذات الصلة بالعمليات
الانتخابية التى يعرضها عليه الرئيس.

الملاة 34 : يرفع رئيس الهيئة العليا التقرير
النهائي لتقييم العمليات الانتخابية إلى رئيس

القسم الثالث

اللجنة الدائمة

الملاة 35 : تتكون اللجنة الدائمة, بالتساوي من
عشرة (10) أعضاء؛ موزعين كالآتي :

- خمسة (5) قضاة.؛

- خمس (5) كفاءات مستقلة من ضمن المجتمع
المدني.

ينتخب أعضاء اللجنة الدائمة من قبل نظرائهم
ضمن مجلس الهيئة العليا حسب الكيفيات المحددة في
النظام الداخلي للهيئة العليا.

الملاة 36 : تكلف اللجنة الدائمة للهيئة العليا
في استعمال وسائل الإعلام الوطنية السمعية البصرية

المرخص لها بالممارسة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء لصالح الأحزاب السياسية المشاركة في

الانتخابات والمترشحين الأحرار ؛ وتسهر على تنفيذة.
- تنسيق أعمال المداومات و متابعتها تحت سلطة
تتخذ اللجنة الدائمة كل تدبير يندرج في إطار

ممارسة مهام الهيئة العلياء وفقا لأحكام هذا القانون

العضوي.
الملاة 37 : تتداول اللجنة الدائمة فى الملسائل

المرتبطة بمجال اختصاصهاء طبقا للنظام الداخلي
الملاة 38 : تنفذ مداولات اللجنة الدائمة يموجب

قرارات رئيس الهيئة العليا.
الملاة 39 : تعد اللجنة الدائمة تقارير مرحلية

وتقريرا نهائيا لتقييم العمليات الانتخابية؛ بمناسبة

كل اقتراع.
تقدّم التقارير المذكورة في الفقرة أعلاه؛ إلى


Page 46:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

القسم الرابع
المداومات

الملدة 40 : تنشر الهيئّة العليا أعضاءها على
مستوى الولايات. وحسب الحالة في الخارج؛ بمناسبة كل
اقتراع؛ في شكل مداومات.

الملاة 41 : تتشكل المداومة من ثمانية (8) أعضاءء

غير أنه؛ يمكن اللجنة الدائمة أن تعدّل عدد أعضاء
لمداومة حسب حجم الدائرة الانتخابية. في ظل احترام
لتساوى بين القضاة والكفاءات المستقلة من ضمن

الملاة 42 : يرأس المداومة منسق يعينه رئيس
لهيئة العلياء و يكلف بتنسيق نشاطاتها.

الملاة 43 : تتولى المداومات مراقبة العمليات
منذ انتشارها إلى غاية الإعلان عن النتائج المؤقتة

الضرورية. في إطار مهامهاء ويمكتها طلب أي معلومة
أو وثيقة تراها مفيدة للقيام بهذه التحقيقات.

الملاة 44 : يمكن الهيئة العلياء عند الاقتضاء. أن
تدعم المداومات بضباط عموميين للمشاركة في مراقبة
الانتخضابات؛ يعملون تحت إشراف منسقى هذه
المداومات.

لا يتمتع الضباط العموميون بصفة العضوية في

تحدد شروط وكيفيات اختيار الضباط العموميين

الملاة 45: تبت المداومة في المسائل المطروحة
عليها التي تدخل ضمن مجال اختصاصها بموجب مداولة

تتخذ قرارات المداومة بالأغلبية المطلقة
لأعضائها الحاضرين. وفي حالة تساوي الأصوات. يرجح
صوت الرئيس.

يمكن المداومة التداول يوم الاقتراع,؛ بعدد أعضاء
لا يقل عن اثنين (2)؛ مع مراعاة التساوي.

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الملاة 46 : ينفذ المنسق مداولات المداومة بموجب
قرارات يوقعها ويبلّغها للأطراف المعنية بكل وسيلة
ترسل نسخة من قرارات المداومة إلى رئيس
الهيئة العليا فور التوقيع عليها.
الفصل الخامس
أحكام مالية
الملاة 47 : تخصص للهيئة العليا ميزانية لتسيير
شؤونهاء كما تخصص لها اعتمادات لمراقبة العمليات
الانتخابية عند كل اقتراع.
تحدد مدوئنة النفقات وكيفيات وشروط تنفيذها
الملاة 48 : تمسك الهيئة العليا محاسبتها حسب

قواعد المحاسبة العمومية. ويسند تداول الأموال إلى
عون محاسب يعينه الوزير المكلف بالمالية.

الملاة 49: رئيس الهيئة هو الآمر بالصرف
تسييرها وكذا الاعتمادات الخاصة لمراقبة الانتخابات.
ويمكنه تفويض الإمضاء لكل موظف مؤهل في حدود
الصلاحيات المخولة له قانونا.
الفصل السادس
أحكام جزائية
الملاة 50 : يعاقب كل من يقوم بعرقلة أعضاء
الهيئّة العلياء خلال ممارسة المهام الموكلة إليهم أو
بمناسبتهاء بموجب أحكام هذا القانون العضوي بالحبس
من ستة (6) أشهر إلى سنتين (2) وبالغرامة من
0 دج إلى 100.000 دج.
وفى حالة العود. تضاعف العقوبة.
الملا 51 : تطبق على إهانة أعضاء الهيئة العلياء
خلال ممارستهم مهامهم أو بمناسبتهاء العقوبات
المنصوص عليها في المادة 144 من قانون العقوبات.
الملاة 52 : ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة
حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق
5 غشت سنة 2016.


Page 47:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

رأي رقم 04/ر.ق.ع /م.د/ 16 مؤرخ في 8 ذي القعدة عام
7 الموافق 11 غشت سنة 2016, يتعلق بمراقبة
مطابقة القانون العضوي الذي يحدد تنظيم المجلس
الشعبي الوطني ومجلس الأمة. وعملهماء وكذا

إن ا مجلس الدستوري »
الدستوري. طبقا لأحكام المادتين 141 (الفقرة 2) و 186
(الفقرة 2) من الدستور. بالرسالة المؤرخة في 23
يوليو سنة 2016 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 24 يوليو سنة 2016 تحت رقم 07
قصد مراقبة مطابقة القانون العضوي الذي يحدد
تنظيم المجلس الشعبي الوطني و مجلس الآمة. وعملهماء
وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة.
للدستور ء

- و بناء على الدستور ؛ لا سيما المواد 132 (الفقرة
الأولى) و136 و138 و141 و186 (الفقرة 2) و 189 (الفقرة
الأولى) و 191

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري.؛

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

-اعتبارا أن القانون ا لعضوي الذي يحدد تنظيم
ا مجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة. وعملهماء وكذا
العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة. موضوع
الإخطار . أودع مشروعه الوزير الأول لدى مكتب المجلس
الشعبي الوطني بعد أخذ رأي مجلس الدولة وفقا
للمادة 136 (الفقرة 3) من الدستورء

- واعتبارا أن القانون العضوي.؛ موضوع الإخطار .
المعروض على المجلس الدستوري قصد مراقبة مطابقته
للدستور ,؛ كان مشروعه موضوع مناقشة وفقا للمادة
8 من الدستور من طرف المجلس الشعبى الوطنى
ومجلس الأمة؛ وحصل وفقا للمادة 141 (الفقرة 2) من
الدستور على مصادقة المجلس الشعبى الوطنى فى
جلسته المنعقدة بتاريخ 22 رمضان عام 1437 الموافق 27
يونيو سنة 2016, و مجلس الأمة فى جلسته المنعقدة
بتاريخ 14 شوال عام 1437 الموافق 19 يوليو سنة 2016,
خلال دورة البرلمان العادية المفتوحة بتاريخ 22 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 2 مارس سنة 2016,

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
الد ستوري لمراقبة مطابقة القانون ا لعضوي ا لمتعلوّ
بتنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الآمة.
وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة
للدستور . جاء وفقا لأحكام المادة 186 (الفقرة 2) من
الدستور.

في الموضوع :
موضوع الإخطار. والمحرر كما يأتي :
القانون العضوي رقم ..... المؤرخ .... الموافق.... يحدد
تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الآمة. وعملهما
وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة".

- اعتبارا أن المشرع حدد عنوانا للقانون العضوي
موضوع الإخطار ؛ "قانون يتضمن القانون العضوي... ”.

- واعتبارا أن مصطلع "قانون" يشير إلى
لقانون العادي. الذي يختلف عن القانون العضوي في
إجراءات إعداده والمصادقة عليه وتعديله و مراقبته؛

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري مير بين
لمجالات التي يشرع فيها بقانون عضوي وحددها في
لمادة 141 من الدستور , ومن ضمنها تنظيم السلطات
لعموميةوعملهاوهي الميدان الذي ينتمي إليه
موضوع القانون العضوي. موضوع الإخطار ء؛ وبين
لميادين التي يشرّع فيها بقانون عاد والتي نصت عليها
لمادة 140 من الدستورء

-واعتبارا أن المادة 141 من الدستور عددت
للقوانين العضوية.؛ بموجب الدستور والتي من ضمنها
ما جاء فى المادة 132 من الدستور التى تنص على أن
ومجلس الأمة. وعملهما وكذا العلاقات الوظيفية بينهما

- واعتبارا أن المشرع حين استهلٌ عنوان القانون
العضوي. موضوع الإخطار . بعبارة "القانون المتضمن
القانون العضوي" يكون قد نقل مجال القانون العضوي
إلى القانون العادي وبذلك يكون قد أخلٌّ بالمبداً
الدستوري القاضي بتوزيع الاختصاصات بين
النصوص القانونية.


Page 48:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- واعتبارا بالنتيجة. فإنٌ عنوان القانون
العضوي. موضوع الإخطار . بالصيغة التي جاء بها يعد
مطابقا جزئيا للدستور . الأمر الذي يستدعي إعادة

ثانيا: فيما يخص تأشيرات القانون العضوي»

1- فيما يخص عدم الاستناد إلى المادتين 94 ى 98
من الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي موضوع
الإخطار, مأخوذتين معا لاتحادهما في الموضوع :

- اعتبارا أن الملاتين 94 و 98 تتناولان على
لتوالي,. مخطط عمل الحكومة من حيث تقديمه أمام
وتقديم عرض عنه أمام مجلس الأمة من جهة. وبيان
لسياسة العامة الذي تنص المادة 98 على وجوب تقديمه
أمام المجلس الشعبى الوطنى و ما يترتب عنه. وإمكانية
تقديم الحكومة بيانا عن السياسة العامة أمام مجلس
غرفتي البرلمان والحكومة؛ وبالتالي فهما يشكلان سندا
أساسيا لهذا القانون العضوي. موضوع الإخطار . وعدم

إدراجهما ضمن التأشيرات يعد سهوً يتعين تداركه.

2- فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 114
(الفقرة 2) من الدستور ضمن تأشيرات القانون
العضوي موضوع الإخطار:

- اعتبارا أن المادة 114 (الفقرة 2) من الدستور
تقر حقوقا للمعارضة البرلمائية تمكّنها من المشاركة
الفعلية في الأشغال البرلمانية وفي الحياة السياسية.
هذه المادة سندا دستوريا أساسيا للقانون العضوي.
موضوع الإخطار . وعدم إدراجها ضمن تأشيراته يعد
سهوا يتعين تداركه.

3- فيما يخص عدم الاستناد إلى المادتين 130 131
من الدستور مأخوذتين معا لاتحادهما في الموضوع :

- اعتبارا أن المادتين تتناولان على التوالي؛ بدء
على انتخاب هياكل غرفتي البرلمان من جهة؛ وانتخاب
رئيس المجلس الشعبي الوطني ورئيس مجلس الأمة من

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

جهة ثانية؛ ومن ثم فإن موضوعهما تنظيم المجلس
الشعبي الوطنيء و مجلس الأمة,؛ فهما سند دستوري
أساسي لهذا القانون العضوي. موضوع الإخطار. وعدم
إدراجهما ضمن التأشيرات يعتبر سهوا يتعين تداركه.

4- فيما يخص عدم الاستناد إلى المواد 133 ى134
و135 من الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي
موضوع الإخطار مأخوذة معا لاتحادها في الموضوع :

- اعتبارا أن المواد 133 و134 و135 من الدستور
تعالج على التوالي, جلسات البرلمان باعتبارها علنية
ونشر محاضر ومداولات البرلمان من جهة. وكيفيات
الاستعلام على مستوى اللجان الدائمة وإحالة ذلك
للأنظمة الداخلية للغرفتين من جهة ثانية؛ وتنظيم
دورات البرلمان العادية وطرق تمديدها والدورة غير
الوطني ومجلس الأمة. ومن ثم تعتبر سندا دستوريا
أساسيا لهذا القانون العضوي. موضوع الإخطار .؛ وعدم

5- فيما يخص عدم الاستثاد إلى المواد 136 قى137
138 و139 من الدستور ماأخوذة مجتمعة لاتمادها
في الموضوع :

- اعتبارا أن المواد المذكورة من الدستور تعالج
عمل المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة والعلاقة
الوظيفية بينهما وبين الحكومة. حيث حق المبادرة
واقتراحات القوانين وشروط قبولهاء ومن ثم تعد سندا
دستوريا أساسيا لهذا القانون العضوي.؛ موضوع
تداركه.

6 - فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 142 من
الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 142 ( الفقرتان الأولى و 2) من
بأوامر في حالة شفور المجلس الشعبي الوطني وخلال
لعطل البرلمانية بعد ر أي مجلس الدولة. وعرض تلك
لنصوص على كل غرفة من البرلمان في أول دورة له
لتوافق عليها والأوامر التي لا يتم الموافقة عليها تعتبر
لاغية؛ وهي بذلك تشكل سندا دستوريا أساسيا لهذا
لقانون العضوي. موضوع الإخطار . خاصة في مجال
إدراجها ضمن تأشيرات القانون العضوي. موضوع


Page 49:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

7- فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 145 من
الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي موضوع
الإخطار :
- اعتبارا أن المادة 145 من الدستور تعالج إمكانية
طلب رئيس الجمهورية إجراء مداولة ثانية في قانون
لتاريخ إقراره؛ وتحديد أغلبية ثلثي (3/2) أعضاء المجلس
الشعبي الوطني وأعضاء مجلس الأمة في هذه الحالة
لإقرار القانون؛ ومن ثم لا يمكن للمشرع إغفال الإشارة
لهذه المادة باعتبارها سندا أساسيا للقانون العضوي.

موضوع الإخطار. وعدم الإشارةإليهايعتبر سهوا
يتعين تداركه.

8 - فيما يخص عدم الاستناد إلى المادتين 151
152 من الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي
موضوع الإخطار مأخوذتين معا لاتحادهما في الموضوع :

- اعتبارا أن المادتين 151 و152 من الدستور
تعالجان على التوالى. إمكانية استجواب أعضاء
لبرلمان الحكومة في إحدى قضايا الساعة من جهة. وكذا
رقابة أعضاء البرلمان لعمل الحكومة من خلال الأسئلة
لشفوية والكتابية من جهة أخرى. ومن ثم فإنهما
يشكلان أساسا لعمل المجلس الشعبي الوطني و مجلس
لأمة وكذا العلاقة الوظيفية بينهما وبين الحكومة,
وعليه فإن المادتين 151 و 152 من الدستور تعتبران
سندا دستوريا أساسيا للقانون العضوي.؛ موضوع
لإخطار ؛ يتعين الإشارة إليهما ضمن تأشيراته. وعدم
لإشارة إليهما يعد سهوا يتعين تداركه.

9- فيما يخص عدم الاستناد إلى المواد 153 154
وى 155 من الدستور ضمن تآشيرات القانون العضوي
موضوع الإخطار ماخوذة مجتمعة لاتحادها في الموضوع:

- اعتبارا أن المواد 153 و 154 و 155 من الدستور
تنص على ملتمس الرقابة الذي يمكن للمجلس الشعبي
العامة وشروط قبوله والتصويت عليه والموافقة عليه
وآثار المصادقة عليه حيث تقديم الوزير الأول استقالة
الحكومة لرئيس الجمهورية؛ ومن ثم فإن هذه المواد
الشعبي الوطني) والحكومة وهي بالتالي سند
دستوري أساسي للقانون العضوي. موضوع الإخطار .
وأن عدم إدراجها ضمن تأشيراته يعد سهوا يتعين
تداركه.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

0- فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 180 من
الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 180 تنص على أنه يمكن لكل
تحقيق فى قضايا ذات مصلحة عامة. وأنه لا يمكن إنشاء
لجان التحقيق بخصوص وقائع تكون محل إجراء
قضائي,؛ ومن ثم فإنها تنظم جانبا هامًا من عمل غرفتي
البرلمان. وبالتالى فإنها تعد سندا دستوريا أساسيا
للقانون العضوي. موضوع الإخطار . وعدم إدراجها ضمن

1 - فقيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 191
(الفقرتان الأولى و 3) من الدستور ضمن تاأشيرات

- اعتبارا أن المادة 191 من الدستور تحدد
في فقرتها الأولى أنه إذا ار تأى المجلس الدستوري أن
نصا تشريعيا أو تنظيميا غير دستوري, يفقد هذا
النص أشره ابتداء من يوم قرار الجلس. وأقرت في
فقرتها 3 أن آراء المجلس الدستوري وقراراته نهائية
وملزمة لجميع السلطات العمومية والسلطات الإدارية
والقضائية.؛ وبالتالي فهي سند دستوري أساسي لأي
قانون أو قانون عضوي؛ وعدم إدراجها ضمن تأشيرات
القانون العضوي. موضوع الإخطار , يعد سهوا يتعين
تداركه.

ثالثا : فيما يخص مواد القانون العضوي موضوع
الإخطار :

1- فيما يخص المادة الأولى من القانون العضوي

" المادة الأولى : يهدف هذا القانون العضوي طبقا
لاحكام المادة 132 من الدستور إلى تنظيم اللجلس

- اعتبارا أن المؤسس الدستوري خول المشرع
تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة وعملهما
وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة وحدد له
حصريا موضوع القانون العضوي في هذه المجالات.

- واعتبارا أن نص المادة 132 (الفقرة الأولى) من
الأمر الذي يفيد بأن قصد المؤسس الدستوري حصر

موضوع ومضمون القانون العضوي موضوع الإخطار ء


Page 50:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- واعتبارا أن المشرع حينما استعمل مصطلح
الدستوري خول المشرع,؛ من خلال هذا القانون, السهر
على تنظيم اللجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة
وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة
وليس تحديد ذلك بدقة وحصريا كما تنص صراحة
الفقرة الأولى من المادة 132 من الدستورء

- واعتبارا بالنتيجة., فإن المشرع عندما استخدم
مصطلح "يهدف" بدل "يحدد” في نص المادة الأولى من
مصطلحا غير ملائم يتعين تداركه.

2- قيما يخص الفقرة 2 من المادة 6 من القانون
العضوي موضوع الإخطارء والمحررة كالآتي :

تكون جلسات البرلمان علانية أى مغلقة وفقا لأحكام
المادة 133 من الدستون".

- اعتبارا أن المادة 133 من الدستور نصت
في فقرتها الأولى على أن جلسات البرلمان علانية.
وأجازت في فقرتها 3 للمجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمةأن يعقدا جلسات مغلقة بطلب من
رئيسيهماء أو من أغلبية أعضائهما الحاضرين أو بطلب
من الوزير الأولء

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري بتخصيصه
فقرة خاصة لعلانية جلسات البرلمان وفصلها عن مسألة
إمكانية عقد غرفتي البرلمان لجلسات مغلقة وربط
انعقاد هذه الأخيرة بشروط وإجراءات خاصة. فإنه
يقصد التأكيد على مبداً علانية جلسات البرلمان.

- واعتبارا أن المشرع؛ بصياغته للفقرة 2 من المادة
6 من القانون العضوي. موضوع الإخطار . وجمعه
لمفردتي علانية و ِ مغلقة. قد لا تؤدي نف المعذ الذي
يستشف من نص المادة 133 من الدستورء

- واعتبارا بالنتيجة. أنه إذا كان المشرع لا يقصد
من صياغة الفقرة 2 من المادة 6 من القانون العضوي»
موضوع الإخطار ؛ وضع الجلسة العلنية والجلسة المغلقة
في نفس الدرجة. فإن المادة 6 تكون مطابقة للدستور.

3-فيما يخم المادة 15 من القانون العضوي
موضوع الإخطارء والمحررة كما يأتي :

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

"المادة 15 : يشكل المجلس الشعبي الوطني ومجلس
الآمة لجانهما الدائمة في إطار نظامهما الداخلي.

يمكن كل لجنة دائمة تشكيل بعثة استعلام مؤقتة
حول موضوع محدد أو وضع معين.

يحدد النظام الداخلي لكل غرفة عدد اللجان

- اعتبارا أن المشرع أضاف عبارة "عدد اللجان
لدائمة واختصاصاتها " على ما تضمنته حصريا
لفقرتان الأولى والثانية من المادة 134 من الدستور.ء
والمخصصتان لتشكيل واختصاصات بعشة الا ستعلام

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري لم يحل على
لقانون العضوي تحديد عدد اللجان الدائمة
واختصاصاتهاء وإنما ترك تشكيلها في إطار النظام
لداخلي لغرفتي البرلمان.

-واعتبارا أن المشرع. حينما أضاف عبارة 'عدد
للجان الدائمة واختصاصاتها" يكون بذلك قد تجاوز
ما انصرفت إليه إرادة المؤسس الدستوري في الفقرتين
2 من المادة 134 من الدستور ء ومن ثم فإن إضافة

-واعتبارا من جهة أخرى أن المشرع أدرج
في المادة 15 من هذا القانون العضوي أحكاما من
لدستور بنقله حرفيا لنص المادة 134 من الدستور
باستثناء عبارة "عدد اللجان الدائمة واختصاصاتها"
لمشار إليها أعلاه.

- واعتبارا أن المشرع؛ طبقا للمبداً الدستوري
لقاضي بتوزيع الاختصاصات مطالب بأن يراعي عند
ممارسته التشريع. المجال المحدد في الدستور للنص
لمعروض عليه. فلا يدرج ضمنه أحكاما تعود دستوريا
لمجالات نصوص أخرى.

- واعتبارا أن نقل بعض أحكام الدستور إلى هذا
لقانون العضوي حرفيا لا يشكل في حد ذاته تشريعاء
بل مجرد نقل لأحكام يعود فيها الاختصاص لنص
قانوني آخر يختلف عنه في إجراءات الإعداد والمصادقة
والتعديل المقررة في الدستورء

- واعتبارا بالنتيجة. أن المشرع بهذا النقل
الحرفى لنص المادة 134 من الدستور يكون قد أخلّ
بالمبداً الدستوري لتوزيع الاختصاصات. ومن ثم
تعتبر المادة 15 من القانون العضوي. موضوع الإخطار ء


Page 51:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

4- فيما يخص المادة 20 من القانون العضوي
موضوع الإخطارء والمحررة كالآتي :

"المادة 20 : علاوة على الشروط المنصوص عليها
في المادتين 136 ى 137 من الدستور. يشترط في كل
مشروع أو اقتراح قانون ليكون مقبولاء أن يرفق
بعرض أسباب ؛ وأن يحرر نصه في شكل مواد".

- اعتبارا أن المشرع أضاف شروطا أخرى لقبول
مشروع أو اقتراح قانون إلى جانب الشروط المنصوص
عليها في المادتين 136 و 137 من الدستور . كما يتبين
ذلك من الصياغة التي اعتمدها في نص المادة 20 من
القانون العضوي,؛ موضوع الإخطار .

-واعتبارا أن المادتين 136 و 137 من الدستور
تنصان.؛ على سبيل الحصر ء على شروط قبول مشاريع
واقتراحات القوانين.

- واعتبارا أنه ليس من اختصاص المشرّع إضافة
شروط أخرى في هذا المجال مالم يخوله المؤسس
الدستوري ذلك صراحة.

- واعتبارا أن تحديد الشكل الذي يأخذه مشروع
أو اقتراح قانون لا يعدّ في حد ذاته شرطا إضافيا
للشروط المنصوص عليها فى المادتين 136 و 137 من
الدستور , وإنما يشكل إحدى طرق وكيفيات تطبيق هذه
الشروطء

- واعتبارا أن المجلس الدستوري يؤكد على أن
آراءه وقراراته نهائية وملزمة لجميع السلطات
العمومية والسلطات الإدارية والقضائية طبقا للمادة
1 (الفقرة 3) من الدستورء

- واعتبارا بالنتيجة. فإنه لا يمكن صياغة
ما أضافه المشرع في شكل شروط أخرى لقبول مشروع
أو اقتراح قانون, وإلا اعتبر ذلك مخالفا لما ذهب إليه
المؤسس الدستوري. وبالتالي تعتبر المادة 20 بصيغتها
الحالية مطابقة جزئيا للدستور.

5 - فيما يخص المادة 24 من القانون العضوي
موضوع الإخطار. والمحررة كما يأتي :

"المادة 24 : لا يقبل أي مشروع أو اقتراح قانون
تجري دراسته في البرلمان تم رفضه أو سحبه منذ أقل
من اثني عشر (12) شهرا".

- اعتبارا أن المشرع أراد في هذه المادة تحديد
الشروط التي لا يقبل فيها أي مشروع أو اقتراح
قانون؛ وقصد وضع ثلاث (3) حالات لعدم قبول المشروع

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

أو اقتراح القانون, وهي إذا كان مضمونه نظير
مضمون مشروع أو اقتراح قانون كان قيد الدراسة في
البرلمان. أو إذا كان مضمون مشروع أو اقتراح قانون
تم رفضه منذ أقل من اثني عشر (12) شهراء أو إذا كان
مضمونه نظير مضمون مشروع أو اقتراح قانون تم

-واعتبارا أن سقوط حرف "أو قبل عبارة "تم
رفضه” من شأنه إحداث لبس في إدراك قصد المشرّع
في تحديد الحالات التي لا يقبل فيها مشروع أو اقتراح
القانون. و يعد ذلك سهوا يتعين تداركه.

6 -فيما يخص الفقرة الأولى من المادة 38 من
القانون العضوي موضوع الإخطارء والمحررة كما يأتي :

"المادة 38 : يطبق إجراء التصويت دون مناقشة
على الأوامر التي يعرضها رئيس الجمهورية على كل
غرفة للموافقة وفقا لأحكام المادة 142 من الدستود".

دون مناقشة على الأوامرالتي يعرضهارئيس
الجمهورية على كل غرفة وفقا لأحكام المادة 142 من
الدستور ء دون تحديد الأوامر التي تعرض على كل غرفة
من البرلمان للموافقة.

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري. بموجب المادة
2 من الدستور رخص لرئيس الجمهورية التشريع
بأوامر في مسائل عاجلة في حالة شغور المجلس الشعبي
لوطني أو خلال العطل البرلمانية بعد رأي مجلس
لدولة وأيضا في الحالة الاستثنائية المذكورة في المادة
7 من الدستورء

- واعتبارا أن الدستور عندما خصص الفقرة
لأولى من المادة 142 منه والمذكورة أعلاه للأوامر التي
لشعبي الوطني أو خلال العطل البرلمانية؛ ورأى أن
هذه الأوامر تعرض على كل غرفة من غرفتي البرلمان
في أول دورة له لتوافق عليهاء وخصص الفقرة 4 من
نفس المادة للأوامر التى يمكن أن يتخذهارئيس
الجمهورية في الحالة الاستثنائية , فإنه يهدف من وراء
ذلك إلى التمييز بين الأوامر التي تعرض على كل غرفة
من البرلمان. والأوامر المستثناة من ذلك.

- واعتبارا أن المشرع بصياغته المادة 38 في
فقرتها الأولى من القانون العضوي. موضوع
الإخطار. يكون قد أغفل التحفظ الوارد في رأي
المجلس الدستوري رقم 08//ر.ق.ع/م.د/ 99 المؤرخ في


Page 52:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

5 ني القعدة عام 1419 الموافق 21 فبراير سنة 1999
تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة. وعملهماء
وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة,

- واعتبارا أن المجلس الدستوري يذكر بأن آراءه
وقراراته تكتسي حجية الشيء المقضي به. وأنها نهائية
وملزمة لجميع السلطات العمومية والسلطات الإدارية
والقضائية طبقا للمادة 191 (الفقرة 3) من الدستورء

- واعتبارا بالنتيجة,؛ تعتبر الفقرة الأولى من
المادة 38 من القانون العضوي. موضوع الإخطار . مطابقة

7-فيما يخص المادة 44 من القانون العضوي
موضوع الإخطار والمحررة كما يأتي :

"المادة 44 : مع مراعاة أحكام المادتين 187 ى 189 من
الدستورء يرسل رئيس مجلس الأمة أى رئيس المجلس
الشعبي الوطني؛ حسب الحالة. النص النهائي المصادق
عليه إلى رئيس الجمهورية في غضون عشرة (10) آيام»
ويشعر رئيس الغرفة الأخرى والوزير الأول بهذا
الإرسال".

- اعتبارا أن المشرع عندما أقرّ بضرورة مراعاة
المادة 187 من الدستور عند إرسال رئيس مجلس الأمة
أو رئيس المجلس الشعبي الوطني. النص النهائي
المصادق عليه إلى رئيس الجمهورية؛ فإنه يقصد ضرورة
الأخذ بعين الاعتبار حالة إخطار إحدى السلطات
يخولها الدستور إخطار المجلس الدستوري. الأمر الذ
يوقف أجل 30 يوما لإصدار رئيس الجمهورية القانون
والمتضمنة في الفقرة الأولى من المادة 87

الدستورء

- واعتبارا أن المشرع,؛ عند إشارته إلى ضرورة
مراعاة المادة 189 من الدستور في إرسال النص النهائي
المصادق عليه لرئيس الجمهورية كما جاء في نص المادة
4 من القانون العضوي. موضوع الإخطار. يقصد به
الأخذ بعين الاعتبار حالة إخطار إحدى السلطات
المذكورة أعلاه الملجلس الدستوري قبل صدور القانون.
الأمر الذي يوقف أجل 30 يوما حتى يفصل المجلس
الدستوري. وأن توقيف الأجل المقصود. منصوص عليه
في المادة 144 (الفقرة 2) وليس في المادة 189 باعتبار أن
هذه الأخيرة تخص المجلس الدستوري من حيث مداولاته
ومن حيث الآجال المتاحة لإبداء آرائه وإصدار قراراته.

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

- واعتبارا أن المشرع حين خصص نص هذه المادة
لإرسال النصوص النهائية المصادق عليها لرئيس
الجمهورية في غضون عشرة (10) أيام. وإشعار رئيس
الغرفة الأخرى والوزير الأول بذلك الإرسال. فإن ذلك
الإجراء لايمس لا صلاحيات الإخطار التى يكفلها
الدستور للسلطات المنصوص عليها في المادة 187 من
الدستور .ء ولا يؤثر في توقيف أجل الثلاثين (30) يوما
لإصدار رئيس الجمهورية للقانون»

- واعتباراء والحال هذه.؛ أنه ليس هناك
مايبرر الإحالة إلى مراعاة المادتين 187 و 189 من
الدستور في نص هذه المادة من القانون العضوي.
موضوع الإخطار.

- واعتبارا بالنتيجة أن المادة 44 من القانون

8 - فيما يخص الفقرة 2 من المادة 51 من القانون
العضوي موضوع الإخطارء والمحررة كالآتي :

يمكن مجلس الآامة أن يصدر لائحة حسب نفس
الشروط المحددة في المواد من 53 إلى 56 من هذا

القانون".

- اعتبارا أن المؤسس الدستوري قد أقر أن يقدم
الوزير الأول عرضا حول مخطط عمل الحكومة لمجلس
الأمة مثلما وافق عليه المجلس الشعبى الوطنىء وخول
مجلس الأمة إمكانية إصدار لائحة طبقا لنص المادة 94
من الدستورء

- واعتبارا أن الدستور ء طبقا للمادة 98. نص على
وجوب تقديم الحكومة سنويا إلى المجلس الشعبي
لحكومة,؛ ويمكن أن تختتم هذه المناقشة بلائحة.

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري. حين فصل بين
إمكانية إصدار مجلس الأمة للائحة بمناسبة عرض
مخطط عمل الحكومة,؛ وبين إمكانية اختتام مناقشة
مجلس الشعبى الوطنى لبيان السياسة العامة بلائحة
للوائح, من حيث طبيعتها والجهات التي تصدرها
وإجراءات إعدادها والمصادقة عليهاء ومن حيث الآثار


Page 53:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

- واعتبارا أنه. وإن كان لا يعود للمجلس
الدستوري أن يحل محل المشرع في مجال التشريع؛
فإنه في المقابل, من صلاحيات المجلس الدستوري, التأكد
من مدى احترام المشرع للإجراءات والمبادئ الدستورية.

- واعتبارا أن المشرع حين أخضع إصدار اللائحة
التي يمكن أن يصدرها مجلس الأمة لنفس الشروط
المحددة في المواد من 53 إلى 56 من القانون العضوي.
موضوع الإخطار . يكون قد تجاوز ما تخوله إياه المادة
2 من الدستورء

- واعتبارا بالنتيجة. فإن الفقرة 2 من المادة 51
تعتبر مطابقة جزئيا للدستور . الأمر الذي يستدعي
إعادة صياغتها.

9 - فيما يخص الفقرة الأولى من المادة 85 من
القانون العضوي. موضوع الإخطار. والمحررة كالآتي :

"المادة 85 : يمكن لجنة التحقيق أن تستمع إلى أي
شخص ى أن تعاين أي مكان وأن تطلع على آية معلومة
أى وثيقة ترى أن لها علاقة بموضوع التحقيق. مع
مراعاة أحكام المادة 85 أدناه.

- اعتبارا أن المشرّع؛ حين أجاز للجنة التحقيق
إمكانية الاستماع لأي شخص ومعاينة أي مكان والاطلاع
لضرورة مراعاة أحكام المادة 85 وهو يقصد المادة 86
لتي تخول لجنة التحقيق الإطلاع على أي وثيقة ماعدا
لوثائق ذات الطابع السري والاستراتيجي الذي يهم
لدفاع الوطني والمصالح الحيوية للاقتصاد الوطني
وأمن الدولة الداخلي والخارجي؛

- واعتبارا بالنتيجة أن ذكر المادة 85 من القانون

لعضوي. موضوع الإخطار . بدل 86, يعد سهوا يتعين
تداركه.

0- فيما يخص المادة 99 من القانون العضوي

"المادة 99 : تحدد كيفيات سير اللجنة المتساوية
الأعضاء ؛ عند الاقتضاء. في نظامها الداخلي".

- اعتبارا أن المؤسس الدستوري قر استقلالية
غرفتي البرلمان في إعداد نظامهما الداخلي بموجب

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 132 من الدستور. وأخضع هذين النظامين
الدستوري طبقا للمادة 186 (الفقرة 3) من الدستورء

- واعتبارا أن المشرع خول البرلمان المنعقد
نظام داخلي حدد المشرع طرق إعداده والمصادقة عليه
وفقا للمادة 102 من القانون العضوي. موضوع الإخطار ء
- واعتبارا أن المشرع خصص الفصل الرابع من
القانون العضوي موضوع الإخطار .؛ للجنة المتساوية
من حيث تشكيلها وطرق سيرها وصلاحياتهاء
- واعتبارا أن اللمشرع نص في المادة 99 من
القانون العضوي. موضوع الإخطار . على تحديد كيفيات
سير اللجنة المتساوية الأعضاء عند الاقتضاءء؛ فى
نظامها الداخلي, دون ذكر طرق إعداده والمصادقة عليه

- واعتبارا أن النظام الداخلي للجنة المتساوية
لأعضاء الذي يمكن اللجوء إليه عند الاقتضاء. يتضمن
لإخطار.

- واعتبارا أنه إذا كان يحق للمشرّع تحديد
كيفيات أخرى لسير اللجنة المتساوية الأعضاء. عند
لاقتضاء؛ بموجب نظام داخلي لهذه اللجنة. فإنه يتعين
الآ يدرج في هذا الخص. عند إعدادة مواضيع من
ختصاص القانون العضويء مراعاة للمبداً الدستوري
لقاضي بتوزيع الاختصاصات.

- واعتبارا بالنتيجة. فإن المادة 99 من القانون
لعضوي؛ موضوع الإخطار . تعتبر مطابقة للدستور
شريطة مراعاة التحفظ المذكور أعلاه.

1 - فيما يخص المادة 102 من القانون العضوي
موضوع الإخطارء والمحررة كالآتي :

"المادة 102 : تضبط القواعد الأخرى لسير البرلمان
المنعقد بغرفتيه المجتمعتين معماء في نظام داخلي
تقترحه لجنة مكونة من مكتبي الغرفتين يرأسها أكبر
الأعضاء سناء ويصادق عليه البرلمان بغرفتيه
المجتمعتين معا في بداية جلساته".

- اعتبارا أن المادة 102 من القانون العضويء
موضوعالإخطار. تخولالبرلمانالمنعقد بغرفتيه
المجتمعتين معاء صلاحية ضبط القواعد الأخرى لسيره
في نظام داخلي وفق إجراءات محددة.


Page 54:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- واعتبارا أنه إذا كان من صلاحية البرلمان أن
فى نص غير النصين المذكورين فى الفقرة 3 من المادة
2 من الدستور.ء فإنه يتعين ألاّ تدرج في هذا النص
عند إعداده. مواضيع من اختصاص القانون العضوي
مراعاة للمبداً الدستوري القاضي بتوزيع
الاختصاصات؛

- واعتبارا أن المجلس الدستوري يؤكد على
مضمون التحفظ الذي أثاره بهذا الخصوص في رأيه
رقم 08/ ر.ق.ع/م. د / 99 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام
9 الموافق 21 فبراير سنة 1999. ويذكر بأن آراءه
وقراراته تكتسى حجية الشىء المقضى به؛ وحجية
ما تم تفسيره.؛ وأنها نهائية وملزمة لجميع السلطات
العمومية والسلطات الإدارية والقضائية طبقا للمادة
1 (الفقرة 3) من الدستورء

- واعتبارا بالنتيجة. فإن المادة 102 من القانون
العضوي. موضوع الإخطار . مطابقة للدستور مع مراعاة
التحفظ المذكور أعلاه.

لهذه الأسباب :

يدلي بالرآي التالي :

أولا : أن القانون العضوي الذي يحدد تنظيم
لمجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة. وعملهما. وكذا
لعلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة., قد تمت
لمصادقة عليه طبقا للمادة 141 (الفقرة 2) من الدستورء
ويعد بذلك مطابقا للدستور.

ثائيا : أن إخطار رئيس الجمهورية المج
لذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس
لأمة وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفيةبينهما وبين
لحكومة, للدستور؛ تم تطبيقا لأحكام الفقرة 2 من المادة
6 من الدستور.

للدستور ؛ وتعاد صياغته كالآتى :

"قانون عضوي رقم ٍ ٍ
تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة.
وعملهماءوكذاالعلاقات الوظيفية بينهماوبين

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

موضوع الإخطار :

- تعاد صياغة التأشيرة الأولى كالآتى :

بناء على الدستور.لاسيماالمواد 94و98 و114
(الفقرة 2) و130 و131 و132 و133 (الفقرة الأو لى) و134,
و135 و136 و137 و138 و139 و141 (الفقرتان 2 و3) و142
و145 و151 و152 و153 و154 و155 و180 و191 منه.
موضوع الإخطار:
المادة الأو لى.

2 - تعد المادة 6 مطابقة للدستور .؛ شريطة مراعاة
التحفظ المشار أعلاه.

3- تعد المادة 15 غير مطابقة للدستور.

4 - تعد المادة 20 مطابقة جزئيا للدستور. وتعاد

"المادة 20 : علاوة على الشروط المنصوص عليها في
المادتين 136 و 137 من الدستورء يرفق كل مشروع أي
اقتراح قانون بعرض أسبابء ويحرر نصه في شكل
مواد".

في نص المادة 24.

6 - تعد الفقرة الأولى من المادة 38 مطابقة جزئيا
للدستور ؛ وتعاد صياغتها كما يأتى :

"المادة 38 : يطبق إجراء التصويت دون مناقشة
على الأوامر التي يعرضها رئيس الجمهورية على كل
غرفة للموافقة عليها وفقا لأحكام الفقرتين الأولى و 2

من المادة 142 من الدستور....".

7- تعد المادة 44 مطابقة جزئيا للدستور.ء وتعاد

"المادة 44 : "يرسل رئيس مجلس الأمة أو رئيس
ا لجلس الشعبي الوطني؛ حسب الحالة؛ النص النهائي
المصادق عليه إلى رئيس الجمهورية في غفضون عشرة
(10) آيام؛ ويشعر رئيس الغرفة الأخرى والوزير الأول
بهذا الإرسال".


Page 55:
5 لي القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

8- تعد الفقرة 2 من المادة 51 مطابقة جزئيا
للدستور؛ وتعاد صياغتها كما يأتى :

يمكن مجلس الأمة أن يصدر لائحة".

9- تستبدل عبارة "المادة 85 أدناه' بعبارة
"المادة 86 أدناه” فى نص المادة 85.

0 - تعد المادة 99 مطابقة للدستور . شريطة
مراعاة التحفظ المثار أعلاه.

1 - تعد المادة 102 مطابقة للدستور . شريطة

مراعاة التحفظ المثار سابقا.

رابعا : تعتبر الأحكام غير المطابقة جزئيا أو كليا
العضوي. موضوع الإخطار.

خامسا : تعد باقي أحكام القانون العضوي

سادسا : يبلغ هذا الرأي إلى رئيس الجمهورية.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 29 شوال و أول و 2 و 7 و 8 ذي القعدة عام 1437
الموافق 3 و 4و 5و 10و 11 غشت سنة 2016.

رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي
أعضاء المجلس الدستوري :

عبد النور قراوي»

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

قانون عضوي رقم 12-16 مؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 25 غفشت سنة 2016 يحدد
تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الآمة.
ومملهماء وكذا العلاقات الوظيفية بيتنهما

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المواد 94 و98 و114
(الفقرة 2) و130 و131 و132 و133 (الفقرة الأولى و134
و135 و136 و137 و138 و139 و141 (الفقرتان 2 و3) و142
و145 و151 و152 و153 و154 و155 و180 و191 منه؛

- وبمقتضى القانون ‎١‏ لعضوي رقم 02-99 لمؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1419 الموافق 8 مارس سنة 1999
الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني و مجلس
الأمة وعملهماوكذاالعلاقات الوظيفيةبينهما وبين
الحكومة؛

- وبعد ر أي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان.

- وبعد الآخذ بر أي المجلس الدستوري.
يصدر القانون العضوي الآتي نصه :
الفصل الأول
أحكام عامة

الملاة الأولى : يحدد هذا القانون العضوي. طبقا
لأحكام المادة 132 من الدستور, تنظيم المجلس الشعبي
الوطني ومجلس الأمة. وعملهماء وكذا العلاقات
الوظيفية بينهما وبين الحكومة.

الملاة 2 : مع مراعاة أحكام المادة 107 من الدستورء
يكون مقر المجلس الشعبي الوطني ومقر مجلس الأمة
في مدينة الجزائر.

الملاة 3: لا تنتهك حرمة مقر كل من الملجلس
الشعبي الوطني ومجلس الأمة, وكذا مكان انعقاد

توضع تحت تصرف رئيس مجلس الأمة ورئيس
المجلس الشعبي الوطني؛ وتحت مسؤوليتهما وحدهماء
الوسائل الضرورية لضمان الأمن والنظام داخل المجلس
الشعبي الوطني و مجلس الأمة.


Page 56:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 4 : يجتمع البرلمان في دورة عادية واحدة كل
سنةء تدوم مدتها عشرة (10) أشهر على الأقل.

يمكن تمديد الدورة العادية لأيام معدودة بطلب من
الوزير الأول. بغرض الانتهاء من دراسة نقطة مدرجة
في جدول أعمال الدورة.

يمكن أن يجتمع البرلمان في دورة غير عادية وفقا
لأحكام المادة 135 من الدستور.

يحدد المرسوم الرئاسي المتضمن دعوة البرلمان
لعقد دورة غير عادية. جدول أعمال الدورة.

الملدة 5: تبتدئ دورة البرلمان العادية في ثاني

يحدد تاريخ اختتام الدورة العادية بالتنسيق بين
مكتبي الغرفتين وبالتشاور مع الحكومة.

تفتتحالدورة وتخ تختتم بتلاوة سورة الفاتحة
وعزف النشيد الوطنى.

الملاة 6 : تجري أشغال البرلمان ومناقشاته
ومداولاته باللغة العربية.

تكون جلسات البرلمان علانية أو مغلقة وفقا لأحكام
المادة 133 من الدستور.

الملاة 7: تنشر في الجريدة الرسمية لمناقشات كل
واحدة من الغرفتين المحاضر وعروض الحال الكاملة
للمناقشات الدائرة خلال جلساتهماء مع مراعاة أحكام
المادة 133 (الفقرة 2) من الدستور.

المجتمعتين معاء حسب نفس الأشكال المقررة لأشغال
الملاة 8 : يحدد النظام الداخلي لكل غرفة من
البرلمان شكل الجريدة الرسمية للمناقشات و محتواها.
الفصل الثاني
تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الآأمة
الملا 9 : أجهزة كل من المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمة هي :
- الرئيسء
- المكتب؛

- اللجان الدائمة.

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الملاة 10 : يمكن كل غرفة أن تنشئ هيئات
تنسيقية واستشارية أو رقابية تحدد في النظام

لداخلي لكل من الغرفتين.

الملاة 11 : ينتخب رئيس مجلس الأمة ورئيس
اللجلس الشعبي الوطني وفقا لأحكام المادة 131 من

لدستور.

يحدد النظام الداخلي لكل غرفة كيفيات

الملاة 12 : إذا دعي رئيس مجلس الآمة لتولي مهمة
رئيس الدولة. طبقا لأحكام المادة 102 من الدستورء

الملاة 13 : يتشكل مكتب كل غرفة من الرئيس
ونواب الرئيس, وعند الاقتضاء؛ من أعضاء آخرين.

يحدد النظام الداخلي لكل غرفة عدد نواب
الرئيس والأعضاء الآخرين وكيفيات انتخابهم
وصلاحياتهم.

الملاة 14 : يساعد نواب الرئيس, الرئيس في
تسيير مناقشات ومداولات أجهزة الغرفتين, وكذا في
مهام إدارتيهما وتسييرهما.

يوضع النظام الداخلي لكل غرفة الصلاحيات
الأخرى المخولة للمكتب, زيادة على الصلاحيات التي
خولها إياه الدستور وهذا القانون العضوي.

الفصل الثالث
العلاقات الوظيفية بين غرفتي البرلمان والحكومة

القسم الأول
جدول الأعمال

الملا 15 : يجتمع مكتبا الغرفتين وممثل الحكومة
في مقر المجلس الشعبي الوطني أو مقر مجلس الآمة.
بالتداول, في بداية دورة البرلمان. لضبط جدول أعمال
الدورة, تبعا لترتيب الأولوية الذي تحدده الحكومة.

يمكن إدراج نقاط أخرى. عند الاقتضاءء في جدول
أعمال الدورة العادية.

الملا 16 : يمكن الحكومة, حين إيداع مشروع قانون.


Page 57:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الملاة 17 : يضبط مكتب كل غرفة. باستشارة
الحكومة. جدول أعمال جلساتها.

الملاة 18 : تخصص كل غرفة من غرفتي البرلمان
مجموعات برلمانية من المعارضة وفقا لأحكام المادة 114
من الدستور.

يحدد النظام الداخلي لكل غرفة شروط وكيفيات

إجراء هذه المناقشة.

إيداع مشاريع واقتراحات القوانين ودراستها في
اللجان

الفرع الأول
إيداع مشاريع واقتراحات القوانين

الملّة 19 : علاوة على الشروط المنصوص عليها في
المادتين 136 و137 من الدستور. يرفق كل مشروع أو
اقتراح قانون بعرض أسباب, و يحرر نصه في شكل

مواد.

الملاة 20 : يودع الوزير الأول مشاريع القوانين
المتعلقة بالتنظيم المحلي وتهيئة الإقليم والتقسيم
الإقليمي لدى مكتب مجلس الأمة. وتودع كل مشاريع
القوانين الأخرى لدى مكتب المجلس الشعبي الوطني؛
طبقا للإجراءات التي تنص عليها أحكام المادتين 136
و137 من الدستور.

يشعر مكتب المجلس الشعبى الوطنى أو مكتب
مجلس الآمة. حسب الحالة, بالاستلام. ‎١‏

يتلقى مكتب الغرفة مشروع أو اقتراح القانون.
المودع لدى الغرفة الأخرى للاطلاع عليه.

الملاة 21 : مع مراعاة أحكام الفقرة 8 من المادة 138
القوانين في أي وقت قبل أن يصوت أو يصادق عليها
ا مجلس الشعبي الوطني أومجلس الأمة. حسب الحالة.
ويعلم المجلس الشعبي الوطني أو مجلس الأمة. حسب
الحالة. والحكومة بذلك.

يترتب على السحب حذف النص من جدول أعمال
الدورة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملا 22 : مع مراعاة أحكام المادة 137 من الدستورء
عشرين (20) نائبا أو عشرين (20) عضوا من مجلس
الأمة.

لايقبا أي اقتراح قانون يكون مخالفا للشروط
الملنصوص عليها فى الدستور . لا سيما المادة 139 منه.

يودع كل اقتراح قانون لدى مكتب المجلس الشعبي
الوطنى أو مكتب مجلس الأمة. حسب الحالة.

الملاة 23 : لا يقبل أي مشروع أو اقتراح قانون
مضمونه نظير مضمون مشروع أو اقتراح قانون
تجري دراسته في البرلمان أو تم رفضه أو سحبه منذ

الملاة 24 : يبلغ إلى الحكومة اقتراح القانون الذي
تم قبوله وفقا لأحكام المادة 22 أعلاه.
لوطني أو مكتب مجلس الأمة. حسب الحالة, خلال أجل
لا يتجاوز الشهرين(2) من تاريخ التبليغ.

إذا لم تبد الحكومة رأيهاء عند انقضاء أجل
لشهرين(2). يحيل رئيس مجلس الآمة أو رئيس المجلس
لشعبي الوطني. حسب الحالة. اقتراح القانون على

الملاة 25 : يمكن أن يسجل في جدول أعمال
لجلسات مشروع أو اقتراح قانون لم تعد اللجنة المحال
لشروع في دراسته.؛ بناء على طلب الحكومة وموافقة
مكتب المجلس الشعبي الوطني؛ أو مكتب مجلس الأمة.

الفرع الثاني
دراسة مشاريع واقتراحات القوانين في اللجان

الملاة 26 : للجان الدائمة بالبرلمان الحق في أن
تستمع. في إطار جدول أعمالها واختصاصاتها. إلى
ممثل الحكومة. كما يمكنها الاستماع إلى أعضاء الحكومة
كلما دعت الضرورة إلى ذلك.

يبلغ كل رئيس غرفة الطلب؛ حسب الحالة. إلى
الحكومة.

يمكن أعضاء الحكومة حضور أشفال اللجان
الدائمة؛ ويستمع إليهم بناء على طلب الحكومة الذي
يوجه إلى رئيس كل غرفة؛ حسب الحالة.


Page 58:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 27 : يعرض ممثل الحكومة نص القانون
المتضمن اقتراح القانون المصوت عليه.؛ في الغرفة
الأخرى.

الملداة 28 : مع مراعاة أحكام المادة 20 أعلاه؛ يحق
الوطني وأعضاء مجلس الأمة تقديم اقتراحات
التعديلات على مشروع أو اقتراح قانون محال على
اللجنة المختصة لدراسته.

لايمكن اقتراح التعديلات على النص المعروض
قبل الغرفة الأخرى.

يحدد النظام الداخلي لكل غرفة إجراءات وشروط
تقديم اقتراحات التعديلات.

القسم الثالث
إجراءات التصويت

الملاة 29 : تدرس مشاريع واقتراحات القوانين
حسب إجراء التصويت مع المناقشة العامة. أو إجراء
التصويت مع المناقشة المحدودة.؛ أو دون مناقشة.

الملاة 30: يجري التصويت برفع اليد في
الاقتراع العام؛ أو بالاقتراع السري.

كما يمكن أن يتم التصويت بالاقتراع العام
بالمناداة الاسمية.

الملاة 31 : يقرر مكتب كل غرفة نمط التصويت
طبقا للشروط المنصوص عليها في هذا القانون. وفي
نظامها الداخلى.

القرع الأول
التصويت مع المناقشة العامة

الملاة 32 : التصويت مع المناقشة العامة هو
الإجراء العادي لدراسة مشاريع واقتراحات القوانين.
والمناقشة مادة مادة.

الملاة 33 : يشرع في مناقشة مشروع القانون
بالاستماع إلى ممثل الحكومة. ومقرر اللجنة

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

يشرع في مناقشة اقتراح القانون بالاستماع إلى
مندوب أصحاب الاقتراح.؛ وممثل الحكومة. ومقرر
تنصبً التدخلات أثناء المناقشة العامة على كامل
لنص.
يتناول الكلمة. بناء على طلبه.؛ ممثل الحكومة.
ورئيس اللجنة المختصة. أو مقررها ومندوب أصحاب
قتراح القانون.

يقرر المجلس الشعبي الوطني أو مجلس الأمة.
حسب الحالة. إثر المناقشات إما التصويت على النص
بكامله, وإما التصويت عليه مادة مادة أو تأجيله؛ وتبت
واللجنة المختصة بالموضوع.

الملاة 34 : يمكن ممثل الحكومة. أو مكتب اللجنة
المختصة. أو مندوب أصحاب اقتراح القانون.؛ أن يقدم
تعديلات شفويا خلال المناقشة مادة مادة.
لتعديل المقدم على هذا النحو يؤثر في فحوى
للجنة من المداولة في شأن استنتاجاتها بخصوص

يكون توقيف الجلسة وجوباء بناء على طلب ممثل
لحكومة, أو مكتب اللجنة المختصة. أو مندوب أصحاب
قتراح القانون.

الملاة 35 : يتدخل خلال المناقشة مادة مادة.
وبصدد كل مادة يحتمل تعديلهاء مندوب أصحاب كل
تعديل,؛ وعند الاقتضاء؛ مكتب اللجنة المختصة وممتث
الحكومة.

وبعد هذه التدخلات. يعرض للتصويت :
اقتراح القانون.
الحكومة أو مندوب أصحاب اقتراح القانون أو في حالة
رفضهماء

- تعديلات النواب أو أعضاء مجلس الأمة. حسب
الترتيب الذي يحدده رئيس كل غرفة. حسب الحالة. في
حالة انعدام تعديل اللجنة أو في حالة رفضه؛


Page 59:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

- مادة أو مواد مشروع أو اقتراح القانون.؛ في
حالة انعدام تعديلات النواب أو أعضاء مجلس الأمة أو
فى حالة رفضها المتتالى.

بعد التصويت على آخر مادة؛ يعرض الرئيس
النص بكامله للتصويت.

الفرع الثاني
التصويت مع المناقشة المحدودة

الملا 36: يقرر مكتب المجلس الشعبي
الوطني أو مكتب مجلس الأمة. حسب الحالة.
الحكومة. أو اللجنة المختصة. أو مندوب أصحاب اقتراح

لا تفتح المناقشة العامة خلال المناقشة المحدودة.

وخلال المناقشة مادة مادة؛ لا يأخذ الكلمة إلا ممثل
الحكومة؛ ومندوب أصحاب اقتراح القانون. ورئيس
اللجنة اللختصة أو مقررهاء ومندوبو أصحاب

الفرع الثالث
التصويت دون مناقشة
الملاة 37 : يطبق إجراء التصويت دون مناقشة
على الأوامر التي يعرضها رئيس الجمهورية على كل
غرفة للموافقة عليهاء وفقا لأحكام الفقرتين الأولى و2
من المادة 142 من الدستور.
وفي هذه الحالة. لا يمكن تقديم أي تعديل.
الحكومة و مقرر اللجنة المختصة.
الفرع الرابع
الموافقة على الاتفاقيات والمعاهدات
الملاة 38 : لايمكن أن تكون مشاريع القوانين
المتضمنة الموافقة على الاتفاقيات أو المعاهدات
المعروضة على غرفتي البرلمان. محل تصويت على
موادها بالتفصيل. ولا محل أي تعديل.

على مشروع القانون أو رفضه أو تأجيله.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الفرع الخامس
إجراءات المصادقة على النصوص القانونية

الملاة 39 : تباشر المناقشة في المجلس الشعبي
الوطنيء أو مجلس الأمة. حسب الحالة. على النص
المصوت عليه من قبل الغرفة الأخرى. بالاستماع إلى
ممثل الحكومة. فإلى مقرر اللجنة المختصة. ثم إلى
مجلس الأمة, على إثر المناقشات. إما المصادقة على
النص بكامله. إذا لم يكن محل ملاحظات أو توصيات؛
وإما الشروع في مناقشته مادة مادة.

يتخذ المجلس الشعبى الوطنى أو مجلس الأمة
قراره بعد تدخل كل من ممثل الحكومة واللجنة المختصة.

تصادق كل غرفة على النص الذي صوتت عليه
الغرفة الأخرى.

الملدة 40 : يمكن الرئيس. خلال المناقشة مادة مادة.
أن يعرض للمصادقة جزءا من النص إذا لم يكن موضوع
ملاحظات أو توصيات من اللجنة.

تقدم اللجنة المختصة التوصيات المتعلقة بالحكم أو
الأحكام محل الخلاف, والتي تمثل ر أي المجلس الشعبي
الوطني أو مجلس الأمة, إلى اللجنة المتساوية الأعضاء.

يحدد النظام الداخلي لكل غرفة إجراءات تقديم
الملاحظات والتوصيات وإعدادها.

الملاة 41 : يصادق مجلس الأمة على النص الذي
صوت عليه المجلس الشعبي الوطني بأغلبية أعضائه
بالأغلبية المطلقة بالنسبة لمشاريع القوانين العضوية.
طبقا لأحكام الفقرة 4 من المادة 138 من الدستور.

القرع السادس
إرسال التصوص المصادق عليها

الملاة 42 : يرسل رئيس مجلس الأمة أو رئيس
ا مجلس الشعبى الوطنى. حسب الحالة, النص الملصوت
آيام؛ ويشعر الوزير الأول بهذا الإرسال مرفقا بنسخة
من ذات النص.


Page 60:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 43 : يرسل رئيس مجلس الأمة أو رئيس
ا مجلس الشعبي الوطني, حسب الحالة, النص النهائي
المصادق عليه إلى رئيس الجمهورية في غضون عشرة
(10) أيام؛ ويشعر رئيس الغرفة الأخرى والوزير الأول
بهذا الإرسال.
الفرع السابع
المصادقة على مشروع قانون المالية

الملاة 44 : يصادق البرلمان على مشروع قانون
المالية فى مدة أقصاها خمسة وسبعون (75)
يوما من تاريخ إيداعه. طبقا لأحكام المادة 138 من

الدستور.

يصوت المجلس الشعبي الوطني على مشروع
قانون المالية في مدة أقصاها سبعة وأربعون (47)
يوماء ابتداء من تاريخ إيداعه. ويرسل فورا إلى
مجلس الأمة.

يصادق مجلس الأمة على النص المصوت عليه.
خلال أجل أقصاه عشرون (20) يوما.
لمتساوية الأعضاء أجل ثمانية (8) أيام للبت في شأنه.

لمحدد. يصدر رئيس الجمهورية مشروع قانون المالية
لذي قدمته الحكومة بآمر له قوة قانون المالية.

الملاة 45 : طبقاً لأحكام المادة 179 (الفقرة 2) من
لدستور . تصوت كل غرفة على مشروع القانون

الفرع الثامن
المداولة الثانية

الملاة 46 : يمكن رئيس الجمهورية وفقا لأحكام المادة
5 من الدستورء؛ أن يطلب مداولة ثانية للقانون
الملصادق عليه.؛ وذلك خلال الثلاثين (30) يوما الموالية
لتاريخ إقراره.

في حالة عدم المصادقة بأغلبية ثلثي (3/2) نواب

المجلس الشعبي الوطني أو أعضاء مجلس الأمة. يصبح
نص القانون لاغيا.

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

القسم الرابع
الموافقة على مخطط عمل الحكومة

الملدة 47: يعرض الوزير الأول مخطط عمل
الحكومة على المجلس الشعبي الوطني خلال الخمسة
والأربعين (45) يوما الموالية لتعيين الحكومة.

الملاة 48 : لا يشرع في المناقشة العامة المتعلقة
بمخطط عمل الحكومة إلا بعد سبعة (7) أيام من تبليغ
المخطط للنواب.

الملاة 49: يتم التصويت على مخطط عمل
الحكومة؛ بعد تكييفه إن اقتضى الأمر. عشرة (10) أيام

القسم الخامس

الملاة 50 : يقدم الوزير الأول إلى مجلس الأمة

عرضا حول مخطط عمل الحكومة خلال العشرة (10) أيام؛

على الأكثر, التي تعقب موافقة المجلس الشعبي الوطني
عليه وفق أحكام المادة 94 من الدستور.

القسم السادس

بيان السياسة العامة
الملاة 51 : يجب على الحكومة أن تقدم كل سنة.
ابتداء من تاريخ المصادقة على مخطط عملها إلى المجلس
الشعبي الوطني. بيانا عن السياسة العامة طبقا لأحكام
المادة 98 من الدستور.

تتناول عمل الحكومة.

الملاة 52 : تقدم اقتراحات اللوائح التي تتعلق
ببيان السياسة العامة خلال الاثنتين والسبعين (72)
ساعة الموالية لانتهاء تدخلات النواب في المناقشة
الخاصة بالبيان.


Page 61:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الملاة 53 : يجب أن يوقع اقتراح اللائحة عشرون
(20) نائباء على الأقل. ليكون مقبولاء وأن يودعه
مندوب أصحاب الاقتراح لدى مكتب المجلس الشعبي

الملا 54 : لا يمكن أن يوقع النائب الواحد أكثر من
اقتراح لائحة.

الملاة 55 : تعرض اقتراحات اللوائح للتصويت. في

إن مصادقة المجلس الشعبي الوطني على إحدى
هذه اللوائح بأغلبية أعضائه. يجعل اللوائح الآخرى
لاغية.

الملا 56 : لا يتدخل أثناء المناقشات التي تسبق
التصويت على اقتراحات اللوائح التي تتعلق ببيان
الحكومة عن السياسة العامة إلا :

- الحكومة. بناء على طلبهاء

- مندوب أصحاب اقتراح اللائحة.

- نائب يرغب في التدخل ضد اقتراح اللائحة؛

- نائب يرغب في التدخل لتأييد اقتراح اللائحة.

الملاة 57 : طبقا لأحكام المادة 98 (الفقرة الأخيرة)
من الدستور . يمكن الحكومة أن تقدم بيانا عن السياسة
العامة أمام مجلس الأمة.

القسم السابع
ملتمس الرقابة

الملا 58 : يجب أن يوقع ملتمس الرقابة. ليكون
مقبولاء سبع (1/1) عدد النواب. على الأقل. وذلك طبقا
لأحكام المادة 153 من الدستور.

الملاة 59 : لا يمكن أن يوقع النائب الواحد أكثر من
ملتمس رقابة واحد.

الملاة 60 : يودع نص ملتمس الرقابة مندوب
أصحابه لدى مكتب المجلس الشعبي الوطني.

ينشر نص ملتمس الرقابة في الجريدة الرسمية

لمناقشات المجلس الشعبي الوطني؛ ويعلق ويوزع على
كافة النواب.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملا 61 : لا يتدخل, أثناء المناقشات التي تسبق
التصويت على ملتمس الرقابة المتعلق ببيان الحكومة
عن السياسة العامة إلا :

- الحكومة. بناء على طلبهاء
- مندوب أصحاب ملتمس الرقابة.

- نائب يرغب في التدخل ضد ملتمس الرقابة.

- نائب يرغب في التدخل لتأييد ملتمس الرقابة.
الملاة 62 : طبقا لأحكام المادتين 154 و155 من

الدستورء يجب أن يوافق على ملتمس الرقابة
بتصويت أغلبية ثلثي (3/2) النواب.

لايتم التصويت إلا بعد ثلاثة (3) أيام من تاريخ
إيداع ملتمس الرقابة.

إذا صادق المجلس الشعبي الوطني على ملتمس
الرقابة؛ يقدم الوزير الأول استقالة الحكومة.

الحكومة في جدول الأعمال وجوباء بناء على طلب
الوزير الأول. وفقا لأحكام المادة 98 من الدستور.

الملاة 64 : يمكن أن يتدخل. خلال المناقشة التي
تتناول التصويت بالشقة لفائدة الحكومة زيادة على

الملاة 65 : يكون التصويت بالثقة بالأغلبية
في حالة رفض التصويت بالثقة. يقدم الوزير
الأول استقالة الحكومة مع مراعاة أحكام المادتين 98
و147 من الدستور.
القسم التاسع
الملا 66 : يمكن أعضاء البرلمان استجواب الحكومة
في إحدى قضايا الساعة. وفقا لأحكام المادة 151 من

الدستور.


Page 62:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

يبلغ رئيس مجلس الأمة أو رئيس المجلس الشعبي
الوطني نص الاستجواب الذي يوقعه؛ حسب الحالة. على
الأقل ثلاثون (30) نائبا أو ثلاثون (30) عضوا في مج
الأمة. إلى الوزير الأول خلال الثماني والأربعين (48)
ساعة الموالية لقبوله.

الملا 67 : يحدد مكتب المجلس الشعبي الوطني أو
مكتب مجلس الأمة.؛ بالتشاور مع الحكومة؛ جلسة
الاستجواب.

تنعقد هذه الجلسة خلال ثلاثين (30) يوماء على

يمكن مندوب أصحاب الاستجواب سحب
الاستجواب قبل عرضه فى الجلسة المخصصة لهذا
الغرض؛ ويبلغ رئيس الغرفة المعنية الحكومة بذلك.

الملا 68 : يقدم مندوب أصحاب الاستجواب عرضا
يتناول موضوع استجوابه خلال جلسة المجلس الشعبي
الوطني أو مجلس الأمة الخصصة لهذا الغرض. وتجيب
الحكومة عن ذلك.

القسم العاشر
الأسئلة الشفوية والكتابية
الملاة 69 : طبقا لأحكام المادة 152 من الدستورء

يمكن أعضاء البرلمان توجيه أي سؤال شفوي أو كتابي
إلى أي عضو في الحكومة.

الملاة 70: يودع نص السؤال الشفوي من قبل
صاحبه. حسب الحالة. لدى مكتب المجلس الشعبي
الوطني أو مكتب مجلس الأمة.

يرسل رئيس مجلس الأمة أو رئيس المجلس
الشعبي الوطني السؤال الذي تم قبوله إلى الحكومة.

ينظر مكتب كل غرفة في طبيعة وعدد الأسئلة
التي تحال على الحكومة.

يحدد النظام الداخلي لكل غرفة شروط وكيفيات

يكون جواب عضو الحكومة عن السؤال الشفويء
خلال الجلسات الخصصة لهذا الغرض. في أجل لا يتعدى
ثلاثين (30) يوما من تاريخ تبليغ السؤال.

الملاة 71 : طبقا لأحكام المادة 152 من الدستورء
يعقد كل من المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة.
بالتداول. جلسة أسبوعية تخصص لأجوبة أعضاء
الحكومة عن الأسئلة الشفوية للنواب وأعضاء مجلس

الأمة.

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

يحدد اليوم الذي يتم فيه تناول الأسئلة الشفوية
بالتشاور بين مكتبي غرفتي البرلمان وبالاتفاق مع
الحكومة.

يمكن عضو البرلمان سحب سؤاله الشفوي أو
تحويله لسؤال كتابي قبل الجلسة المخصصة لهذا الغرض.
وتبلغ الحكومة بذلك.

لايمكن عضو البرلمان أن يطرح أكثر من سؤال في

يتم ضبط عدد الأسئلة الشفوية التي يتعين على
أعضاء الحكومة الإجابة عنها بالاتفاق بين مكتب كل
غرفة والحكومة.

الملاة 72 : يعرض صاحب السؤال الشفوي سؤاله.

يمكن صاحب السؤال. إثر جواب عضو الحكومة. أن

يتناول الكلمة من جديد.؛ كما يمكن عضو الحكومة أن يرد
عليه.

الملاة 73: يودع نص السؤال الكتابي من قبل
صاحبه. حسب الحالة. لدى مكتب المجلس الشعبي
الوطني أو مكتب مجلس الآمة.

يرسل رئيس مجلس الأمة أو رئيس المجلس
الشعبي الوطني السؤال الذي تم قبوله إلى الحكومة.

الملاة 74 : طبقا لأحكام المادة 152 من الدستورء
يكون جواب عضو الحكومة عن السؤال الكتابي الذي
وجه إليه. على الشكل الكتابي. خلال أجل الثلاثين (30)
يوما الموالية لتبليغ السؤال الكتابي.

يمكن عضو البرلمان سحب سؤاله الكتابي؛ وتبلغ
الحكومة بذلك.

يودع الجواب. حسب الحالة. لدى مكتب المجلس
الشعبي الوطني أو مكتب مجلس الآمة. ويبلغ إلى

صاحبه.

يحدد النظام الداخلي لكل غرفة شروط وكيفيات
توجيه الأسئّلة الكتابية.

الملاة 75 : إذا رأت إحدى الغرفتين أن جواب عضو
الحكومة عن السؤال الشفوي أو الكتابي يبرر إجراء
مناقشة., تفتتح هذه المناقشة وفقا للشروط المنصوص
عليها في النظام الداخلي لكل من المجلس الشعبي
الوطني و مجلس الأمة.


Page 63:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الكتابي أو الشفوي المطروح على عضو الحكومة.

الملاة 76 : تنشر الأسئلة الشفوية والكتابية
والأجوبة المتعلقة بها حسب نفس الشروط الخاصة بنشر
محاضر مناقشات كل غرفة في البرلمان.

لجان التحقيق

الملاة 77 : طبقا لأحكام المادة 180 من الدستورء
يمكن كلاً من المجلس الشعبي الوطني ومجلس الآمة أن
ينشئ. في إطار اختصاصاته.؛ وفي أي وقت, لجان
تحقيق فى القضايا ذات المصلحة العامة.

الملاة 78: يتم إنشاء لجنة التحقيق من المجلس
الشعبى الوطنى أو مجلس الأمة بالتصويت على
اقتراح لائحة يودعه لدى مكتب المجلس الشعبي الوطني
أو مكتب مجلس الأمة ويوقعه.؛ على الأقل. عشرون (20)
نائبا أو عشرون (20) عضوا في مجلس الأمة.

يجب أن تحدد بدقة في اقتراح اللائحة الوقائع

يتم التصويت على اقتراح اللائحة بعد الاستماع
لى مندوب أصحاب اقتراح اللائحة ورأي اللجنة

ّ

الملاة 79 : يعين المجلس الشعبي الوطني أو مجلس
لأمة؛ من بين أعضائه.؛ لجان تحقيق حسب نفس
لشروط التي يحددها النظام الداخلي لكل منهما في

لأخرى والحكومة بذلك.

الملاّة 80 : طبقا لأحكام الفقرة (2) من المادة 180 من
لدستور؛ لا يمكن إنشاء لجنة تحقيق في وقائع تكون
محل إجراء قضائي إذا تعلق ذات الإجراء بنفس
لأسباب ونفس الموضوع ونفس الأطراف.

يبلغ رئيس الغرفة المعنية اقتراح اللائحة المقبول
إلى الوزير المكلف بالعدل. قصد التأكد من أن الوقائع.
موضوع اقتراح اللائحة؛ ليست محل إجراء قضائي.
قبل إحالته على اللجنة المختصة بالموضوع.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملاة 81 : تكتسى لجان التحقيق طابعا مؤقتاء
وتنتهي مهمتها بإيداع تقريرها أو على الأكثر بانقضاء
أجل ستة (6) أشهر قابلة للتمديد؛ ابتداء من تاريخ
المصادقة على لائحة إنشائهاء ولا يمكن أن يعاد تشكيلها
ابتداء من تاريخ انتهاء مهمتها.

الملاة 82 : لا يعين في لجنة التحقيق النواب أو
أعضاء مجلس الآأمة الذين وقعوا اللائحة المتضمنة

الملاة 83 : يجب على أعضاء لجان التحقيق أن
يتقيدوا بسرية تحرياتهم ومعايناتهم و مناقشاتهم.

الملاة 84 : يمكن لجنة التحقيق أن تستمع إلى أي
شخص وأن تعاين أي مكان وأن تطلع على أية معلومة
أو وشيقة ترى أن لها علاقة بموضوع التحقيق. مع
مراعاة أحكام المادة 85 أدناه.

يرسل رئيس مجلس الأمة أو رئيس المجلس
الشعبي الوطني. حسب الحالة. إلى الوزير الأول
طلبات الاستماع إلى أعضاء الحكومة.

يضبط برنامج الاستماع إلى أعضاء الحكومة
بالاتفاق مع الوزير الأول.

يوجه الاستدعاء مرفقا ببرنامج المعاينات
والزيارات إلى إطارات المؤسسات والإدارات العمومية
وأعوانها قصد المعاينة الميدانية للاستماع إليهم عن

يعد عدم الامتثال أمام لجنة التحقيق تقصيرا
الوصية كامل مسؤولياتها.

الملا 85 : تخول لجنة التحقيق الاطلاع على أية
وثيقة وأخذ نسخة منهاء ماعدا تلك التي تكتسي طابعا
سريا واستراتيجيا يهم الدفاع الوطني والمصالح
الحيوية للاقتصاد الوطني وآمن الدولة الداخلي
والخارجي.

يجب أن يكون الاستثناء الوارد في الفقرة أعلاه؛
مبررا ومعللا من طرف الجهات المعنية.

الملا 86 : يسلّم التقرير الذي أعدته لجنة التحقيق
إلى رئيس مجلس الأمة أو رئيس المجلس الشعبي
الوطني؛ حسب الحالة.


Page 64:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

والوزير الأول.

كما يوزع على النواب أو على أعضاء مجلس الأمة.
حسب الحالة.

الملاة 87 : يمكن أن يقرر المجلس الشعبى الوطنى
أو مجلس الأمة نشر التقرير كليا أو جزئياء بناء على
اقتراح مكتبه ورؤساء المجموعات البرلمانية بعد رأي
الحكومة.

يبت المجلس الشعبي الوطني أو مجلس الأمة.
حسب الحالة. في ذلك دون مناقشة بأغلبية الأعضاء
الحاضرين. إثر عرض موجز يقدمه مقرر لجنة التحقيق
ويبين فيه الحجج المؤيدة أو المعارضة لنشر التقرير
كليا أو جزئيا.

يمكن كلا من المجلس الشعبي الوطني ومجلس

الفصل الرابع
اللجنة المتساوية الأعضاء

الملا 88 : يِبِلَغْ طلب الوزير الأول المتعلق باجتماع
اللجنة المتساوية الأعضاء. طبقا للشروط المنصوص
عليها في الفقرة 5 من المادة 138 من الدستور. إلى
تجتمع اللجنة المتساوية الأعضاء في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما من تاريخ تبليغ الطلب لاقتراح
نص يتعلق بالأحكام محل الخلاف.
(15) يوما.

الملاة 89 : يحدد عدد ممثلى كل غرفة فى اللجنة
المتساوية الأعضاء بعشرة (10) أعضاء.

الملاّة 90 : تجتمع اللجان اللتساوية الأعضاء بشآن
كل نص قانوني, بالتداول. إما في مقر المجلس الشعبي

الملاة 91 : يعقد الاجتماع الأول للجنة المتساوية
الأعضاء بدعوة من أكبر أعضائها سنا.

تنتخب اللجنة المتساوية الأعضاء مكتبا لها من
اشنين(2).

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الأخرى, وينتخب مقرر عن كل غرفة.

الملا 92 : تدرس اللجنة المتساوية الأعضاء الأحكام
محل الخلاف التى أحيلت عليها حسب الإجراء العادي
المتبع في اللجان الدائمة الملنصوص عليها في النظام
الداخلي للغرفة التي تجتمع اللجنة في مقرها..

الملاة 93 : يمكن أعضاء الحكومة حضور أشغال
اللجنة المتساوية الأعضاء.

الملاة 94 : يمكن اللجنة المتساوية الأعضاء أن
تستمع لأي عضو في البرلمان و /أو أي شخص ترى أن
الاستماع إليه مفيد لأشغالها.

يرسل رئيس اللجنة المتساوية الأعضاء. طلب
الاستماع إلى عضو البرلمان؛ حسب الحالة. إلى رئيس
مجلس الآمة أو رئيس المجلس الشعبي الوطني.

الملاة 95 : يقترح تقرير اللجنة المتساوية الأعضاء
نصا حول الحكم أو الأحكام محل الخلاف.

مع مراعاة أحكام الفقرتين 4 و5 من المادة 138 من
الدستور,؛ لا تتناول استنتاجات اللجنة المتساوية
الأعضاء إلا الأحكام التي صوت أو صادق عليها الملجلس
الشعبي الوطني أو مجلس الأمة. حسب الحالة. ولم
تحصل على الأغلبية المطلوبة.

في حالة رفض المجلس الشعبي الوطني أو مجلس
الأمة النص كاملاء لا يعطل ذلك تطبيق أحكام الفقرة 5

من المادة 138 من الدستور .

يبلغ تقرير اللجنة المتساوية الأعضاء إلى الوزير
لأول من قبل رئيس الغرفة التي عقدت اللجنة
لاجتماعات فى مقرها.

الملاة 96 : تعرض الحكومة النص الذي أعدته
للجنة المتساوية الأعضاء على الغرفتين للمصادقة
عليه. طبقا للإجراء النصوص عليه في المادة 138 من

لدستور.

تبت كل غرفة أولا في التعديلات المقترحة قبل
لمصادقة على النص بكامله.


Page 65:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

الملدة 97 : إذا لم تتوصل الغرفتان. على أساس
نتائج اللجنة المتساوية الأعضاء, إلى المصادقة على نص
واحدء وإذا استمر الخلاف بين الغرفتين. يمكن الحكومة
وفي هذه الحالة, يأخذ المجلس الشعبي الوطني بالنص
الذي أعدته اللجنة المتساوية الأعضاء. أو إذا تعذر ذلك.
بالنص الأخير الذي صوت عليه.

إذا لم تخطر الحكومة المجلس الشعبي الوطني
بذلك. يسحب النص, طبقا لأحكام الفقرة 8 من المادة 138

من الدستور.

الملاة 98 : تحدد كيفيات سير اللجنة المتساوية
الأعضاء. عند الاقتضاء؛ فى نظامها الداخلى.

الفصل الغامس
البرلمان المنعقد بغرفتيه المجتمعتين معا

الملاة 99: يجتمعالبرلمان المنعقد بغرفتيه
لجمهورية في الحالات المنصوص عليهافي
لمواد 105 (الفقرة 2) و107 و109 و119 (الفقرة الأخيرة)
و148 (الفقرة 2) و210 من الدستور .ء وباستدعاء من
رئيس الدولة بالنيابة أو رئيس الدولة في الحالة
لمنصوص عليهافى المادة 104 (الفقرة 4) من

لدستور.

يجتمع البرلمان وجوباء باستدعاء من رئيس
مجلس الأمة, فى الحالات المنصوص عليها فى المادة 102
(الفقرات 2 و3 و5) من الدستور.

كما يمكن أن يجتمع البرلمان باستدعاء من رئيس
مجلس الآمة. فى الحالة املنصوص عليها فى المادة 211

من الدستور.

الملاة 100: يرأس البرلمان.المنعقد بغرفتيه
الجتمعتين معاء رئيس مجلس الآمة, في الحالات
املنصوص عليها في المادة 102 (الفقرات 2 و3و5)
والمواد 105 (الفقرة 2 ) و107 و109 و119 (الفقرة الأخيرة)
و148 (الفقرة 2) و210 و211 من الدستور.

ويرأس البرلمان. المنعقد بغرفتيه المجتمعتين معاء
رئيس المجلس الشعبي الوطني, في الحالة الملنصوص
عليها في المادة 104 (الفقرة 4) من الدستور.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملدة 101: تضبطالقواعدالأخرى لسير
الغرفتين يرأسها أكبر الأعضاء سناء ويصادق

الفصل السادس
أحكام مختلفة وختامية

الملاة 102 : توضع.؛ تحت تصرف كل غرفة وتحت
لإدارتها.

الملدة 103 : تضبط كل غرفة من البرلمان القانون
الأساسى لموظفيها وتصادق عليه.

الملاة 104: تتمتع كل غرفة في البرلمان
بالاستقلالية المالية.

تصوت كل غرفة في البرلمان على ميزانيتهاء بناء
على اقتراح من مكتبهاء وتبلغها للحكومة لدمجها في
قانون المالية.

ميزانيتها والتصويت عليها.

الملاة 105 : يخضع التسيير المالي في كل غرفة
لمراقبة مجلس المحاسبة.

المللاة 106 : تلغى أحكام القانون العضوي رقم
02-99 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1419 الموافق 8
مارس سنة 1999 الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي
الوطني ومجلس الأمة وعملهماء وكذا العلاقات
الوظيفية بينهما وبين الحكومة.

الملا 107 : ينشر هذا القانون العضوي في
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق

5 غشت سنة 2016.


Page 66:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 50

مرسوم رئاس مؤَرخ في 23 رمضان عام 1437
الموافق 28 يونيو سنة 6م ؛ يتضمّن إنباء مهام

التعليم العالي والبحث العلمي.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 تنهى مهام

السّيد عاشور بوجانة, بصفته مكلفا بالدراسات

والتلخيص بديوان وزير التعليم العالي والبحث
اسه

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 23 رمضان عام 1137
الموافق 28 يونيو سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
بالجامعات.

عام 1437الموافق 28 يونيو سنة 2016 تنهى مهام
السيدة والسّادة الآتية أسماؤهم. بالجامعات الآتية

- عبد القادر إلياس؛ بصفته نائب مدير مكلفا
بالتنمية والاستشراف والتوجيه بجامعة سعيدة. بناء
على طلبه؛

- زين العابدين رحموني.؛ بصفته نائب مدير
مكلفا بالتنمية والاستشراف والتوجيه بجامعة المسيلة.

- ليلى عون. بصفتها نائبة مدير مكلفة بالتكوين
العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج. بجامعة
الطارف.

- سلامي باهي؛ بصفته عميدا لكلية العلوم
الإنسانية والاجتماعية بجامعة الأغواط؛

- امحمد خان. بصفته عميدا لكلية الآداب واللغات

- نصر الدين سمار ؛ بصفته عميدا لكلية الحقوق
والعلوم السياسية بجامعة جيجل, بناء على طلبه؛
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بجامعة ورقلة.
الكهربائية بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

عام 1437الموافق 28 يونيو سنة 2016 تنهى مهام
السنّادة الآتية أسماؤهم بجامعة سطيف 1 :

بالتكوين العالي في الطور الثالث والتأهيل الجامعي
والبحث العلمي والتكوين العالي فيما بعد التدرج؛
المعمارية وعلوم الأرض.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 تنهىء ابتداء

من 11 يوليو سنة 2015, مهام السّيد لخضر زرارة.

بصفته عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة
ست يا

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 23 رمضان عام 1437
الوافق 8 يونيى سنة 2016, يتضمن التعيين

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

7 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يعيِّن السنّادة الآتية
أسماؤهم, بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي :
- عاشور بوجانة,؛ رئيسا للديوان.
- محمد كشرود. مكلفا بالدراسات والتلخيص»
- عادل منصور ء مفتشا.
ااا جه

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 23 رمضان ان عام 1437
الموافق 28 يونيو سنة 2016, تتضمّن التّعيين
بالجامعات.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يعيِّن السنّادة
الآتية أسماؤهم, بجامعة تلمسان :

- جواد زنداقى. نائب مدير مكلفا بالتنمية
والاستشراف والتوجيه؛

- بلقاسم بن قلة, عميدا لكلية العلوم؛
والحياة وعلوم الأرض والكون.
والعلوم السياسية.


Page 67:
5 ى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يعيِّن السّادة
الآتية أسماؤهم بجامعة سيدي بلعباس :

- أحسن تومي, أمينا عاماء

- سنوسي برادعيء عميدا لكلية الطبء

-قادة عقاق. عميدا لكلية الآداب
واللفات والفنون.

- عبد الرحمان أومنصور. عميدا لكلية
العلوم الدقيقة.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تعيِّن السّيدة
والسّادة الآتية أسماؤهم بجامعة ورقلة :
- إلياس بن ساسي. عميدالكليةالعلوم
لاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم التسيير؛
-فاطمةالزهراءلعلام. عميدة لكلية
لتكنو لوجيات الحديثة للمعلومات والاتصال.
-عبدالواحد كريكر.عميدالكلية
- محمد مجيديء مديرا لمعهد علوم وتقنيات
لنشاطات البدنية والرياضية.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يعيِّن السّادة
الآتية أسماؤهم بجامعة الوادي :

- الحبيب قدة. نائب مدير مكلفا بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية.

- الجيلاني بن عتوس, نائب مدير مكلفا بالتنمية
والاستشراف والتوجيه.

- عبد الوهاب منصور. عميدا لكلية العلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير»

- عبد الرحمان تركي.؛ عميدا لكلية العلوم
الاجتماعية والإنسانية.

- مسعود وقاد. عميدا لكلية الآدب واللغات.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تعيِّنْ السّيدتان
والسّيد الآتية أسماؤهم بجامعة بومرداس :
والاستشراف والتوجيه.

- نصيرة يحياوي. عميدة لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 23 رمضان عام 1437
الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين الأمين
العام لجامعة قسنطينة 1.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد
حمزة فالق. أمينا عاما لجامعة قسنطينة 1.
ااانه
مرسومان رتئاسيّان مؤْرخان في 23 رمضان عام 1437
الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمّنان تعيين
نائبي مديري جامعتين.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 تعيِّن السّيدة
في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي
والتكوينالعالي فيمابعدالتدرج بجامعة

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يعيِّنْ السّيد
موسى زواوي. نائب مدير مكلفابالتنمية
والاستشراف والتوجيه بجامعة سطيف 2.
ااا ااا
مرسوم رئاس مؤَرخ في 23 رمضان عام 1437
الموافق 28 يونيوى سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 يعيِّن السّيد
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1437
الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمَن تعيين عميد
كلية العلوم بجامعة سطيف 1.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يِعيِنْ السّيد


Page 68:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 50

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريَّة في 30 يونيو سنة 2016

لاتّفاقات الدوليَّة للافع ...

لمساهمات وتوظيف الأموال

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة

لديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)
لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المااة 172 من قانون المالبّة
لسنة 1993)....

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( الملدة 6 من الآمر رقم
-11 المؤرخ في 8/26 /2003) .. ب

بات الصْكوك البريديّة

. ات المعاد خصمها :

- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة..
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة
- استعادة السيولة *...

الرأسمال..

* يحتوي تسهيلات الودائع

المطبعة الرسميئة» حي البساتينء بثر سراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر -

5 لى القعدة عام 1437ه
8 غشت سنة 2016م

المبالغ (دج )
06 ...1.1
2 ...1.9
2 .روص 18
45.0.7
6 ...13.11
99_06
000

000

276.000. 0
3.7

000
000

000

000

000

000
9.21.98
45.60.64

14.96.98

02 9ر4 44
4 9 9م27
9 .1
14.9.5

1.104.857.698.186,20 ٠

6011143
40.00.00
300.00.00.00
رارم رب اللكازاه
4 74.911.4 1.66.3
4 ...519
14.96.98


