Page 1:
فرارات واراء ؛ ممرّرات » مناشير ؛ إعلانات و بلاعات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021.6.3
الفاكس 021.54.35.12
0ج 0 درج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
180100727 65 ه10
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23 3 أجريل ملئة 2016م

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 124 مؤرخ في 3 رجب عام 1437 الموافق 11 أبريل سنة 2016, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 08-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن إنشاء جامعة تبسة

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 125 مؤرخ في 3 رجب عام 1437 الموافق !1 أبريل

م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام مدير التنظيم
والشؤون العامة بوزارة الداخلية والجماعات المحلية ص
م رئّاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام المفتش العام
بالمديرية العامة للحماية المدنية ممة مة ‏ موة ع وعة ممة ع ممة ةم قو وم مق ع عو ممم مقع مم م ممم مومه
م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة المحلية
في ولاية عين الدفلى.
مرسومان رتَاسيَّان مؤرّخان في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين

للحماية المدنية فى ولايتين

م رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة
الوطنية للحماية المدنية مم و مم عم ع و ع مم ع ع ع ةمع ع ممم قم و مق ع و م ع م مقع مم ممم قو ممم مومه

م رئاس مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مندوبين للحرس
البلدي في ولايتين

م رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية فى ولاية تيسمسيلت
مرسوم راسي مؤْرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام النائب العام لدى
مجلس قضاء البليدة

م راسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير في
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل..

م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمَن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقا
م رئاسيّ مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقا

م رئاس مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة الطاقة
والمناجم - سابقا.

م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثاند

بالتسويق بالشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك”
م رئّاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير الطاقة
والمناجم في ولاية وهران ممم م م م م مم م مم مم م مم م ع م م مم مع ممع م م م مم م م م مم م مم قمع مم ممم مع مم م مم م مم مع م مم ممم مع مم م مم م عم ممم مم م ممم م ممم ممم ممع ممم ممم عم م ممة فق

مرسوم راسي مؤْرّخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة
الشؤون الدينية والأوقاف..

مرسوم راسي مؤْرّخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة
الصيد البحرى والموارد الصيدية - سابقا


Page 3:
5 رجبا 7ه لف ل الى
3 جيل لة 2016م الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23

سوم رئاس مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمَّن إنهاء مهام مدير الإدارة العامة

بوزارة السكن والعمران والمدينة ص
ان رناسيَّان مؤْرخان في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة السكن والعمران والمدينة ىن>ن>ن>ص>ن>ن> ‏ ص ص ااا« يت يي يي يي اي يي
م رئاس مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمَن إنهاء مهام مديرة التجهيزات

العمومية في ولاية تلمسان...

سوم رئاسي مؤرخ في 4 +

ولاية تلمسان ع ممم م م م م م مم مم م مم عم مم م م م م م م م م مم م مم مع ممم م مم ع م م م م م مم م مم مم م م م مم عع مم م مم مم ممم م مم مم م ممم ممم م م م ع مم م م م قم مم م ممه ممم ممم ممم ممم ع عم ممم مقف
م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
سوم رئاسي مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي
م رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمِن إنهاء مهام مدير مركز البحث

العلمي والتقني للإلحام والمراة
سوم راسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة
التحضيرية في علوم الطبيعة والحياة ممم ةم مع مق م مم م ممع مم م مم ع مم ع ممع مه مع ممم مع م ةمع م قة ةع ممع ممم م فم

مرسومان رِنَاسيَّان مؤرّخان في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّنان إنهاء مهام عميدي

كليتين بجامعتين معام ممم م مم م عام م مم م ماع مم م ع ماع مم ماع م مم مم ع مم م مع ماع م ممم ع مه ممم ع مم ممع م ع م م م م ع مم مم م ع م م ممع م ع م مم عم م مم م ع مم ممم ممم ممع ممم ممم ممم ممم عم ممعم ممم
م راسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير الثقافة في
ولاية برج بوعريريج ين
مرسوم راسي مؤْرّخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
اسيم رئاسيَّة مؤْرخة في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, بن إنهاء مهام بوزارة التضا
الوطني والأسرة - سابقا
اسيم رئاسيّة مؤرّخة في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة التضا
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.
م رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى ‎١١‏ ثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الوطني
للتكوين المهني للأشخاص المعوقين جسديا "خميستي" بولاية تيبازة
م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للنشاط
الاجتماعي والتضامن في الولايات ممم مم م مم ع م ع م ةع ممم م عم ممع مم مع م مقع مم مة م مة ع عة ‏ عه مقعم مع ممعم م مه

مرسوم راسي مؤْرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يتضمّن
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

م رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير للدراسات والبحث
بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة

م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن التّعيِين بوزارة الداخلية

والتنظيم بوزارة العدل

م رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى ‎١١‏


Page 4:
ِ الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 3 أجريل ملئة 2016م

م رنّا ًَ وُرخ في 4 + ادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016,؛ يتضمن تعيين نائبي مدير بوزارة
السكن والعمران والمدينة ص
مرسوم راسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 ب :
تلمسان الام ممم مم م مم م مم مم م مم م م ممم م م ممم م عم عم م مم م م م م م مم مم م ع م م م م مم مع مم مم مم م مم مم م م ع م ع م ع م ع مام م مم م مم ممم ممم ممم مم مم م مم ممم ممم مع م ع مع مم م ع مم ممم مم ممم ممم مم ممعم م
م رئاسي مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمن تعيين المدير العام لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ولاية بومرداس

م راسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي ممم مو م و مع م مق مم و مقع ع عو م مق ع ممم ممق و ممم ممه
م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير تحسين إطار
ياة الطلبة والتنشيط في الوسط الجامعي بوزارة التعليم العالي والب
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 ب

التحضي ية في ءا م الطبيعة والحياة بوهران ع ممم ع مم مم م مم مم م ممم م مم عه ممم ع م مم مم مم م مم ع ممم مم م عم ممم مم م مم ع ممم مم مم ممم ممم مم مع مم قم

م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمَّن تعيين مدير مركز البحث في
التكنولوجيات الصناعية ةي م ةع مم م ع ةع قم م مم ع م مع مم مع ممم ع م م مم ممع مق مع مم ممع ممم ع ممع و قة ةق موق ممق مه
ان رنَّاسيَّان مؤرخان في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنان التّعيين بوزارة
التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة
ان رناسيَّان مؤرخان في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنان تعيين مديرين
للنشاط الاجتماعي والتضامن فى الولايات

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 7 أبريل سنة 2016, يحدَّد التنظيم الداخلي للمدرسة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1437 الموافق 7 فبراير سنة 2016 , يحدّد التنظيم الداخلي للمعهد

الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية
قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 يناير سنة 2016, يحدّد شروط وكيفيات إعداد برنامج استغلال

المرجان
قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 يناير سنة 2016, يحدَّدٌ كيفيات فتح مساحات استغلال المرجان الي

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 يناير سنة 2016, يحدَّدَ عناصر سجل الغوص ومحتواه لاستغلال

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 17 فبراير سنة 2016, يحدّد قائمة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتطوير الفن والتقنية والصناعة

السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب” ةمع ع م ع م عم مع مم م مم ممم عم مم م مم م مم مم م م مع ممم مع مع مع مم ع م عع م عم م عم ع مم عم م ممم مم مقع

14

16

19
20

21

26


Page 5:
7ه

5 رجب
3 أبريل سنة 2016 م

الجريدة الرّسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مرسوم تنفيذي رقم 16- 124 مؤرخ في 3 رجب عام
7 الموافق 11 أبريل سنة 2016, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 08-09 المؤرخ في 7 محرم
عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن
إنشاء جامعة تبسة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

-وبناء على الدستور.لاسيِّما الملاتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛ لاسيما المادتان 3
و10 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-09 المؤرخ
في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : تعدّل وتتمم المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 08-09 المؤرخ في 7 محرم عام
0 الموافق 4 يناير سنة 2009, المعدل والمتمم والمذكور

"ا مادة الأولى : يي

يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون منها
جامعة تبسة واختصاصاتهاء كما يأتى :

‎٠0‏ بدون تغيير حتى) كلية العلوم الدقيقة
وعلوم الطبيعة والحياة.
والرياضية.

‏- معهد المناجم".

‏الملاة 2: تعدل وتتمم المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 08-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430
الموافق 4 يناير سنة 2009, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

‏"المادة 2 : ...................(بدون تغيير) 0

‏- ممثل الوزير المكلف بالعدل.

‏- ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

‏- ممثل الوزير المكلف بالصناعة والمناجم.؛

‏- ممثل الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية

‏- ممثل الوزير المكلف بالطاقة.

‏- ممثل الوزير المكلف بالاتصال.

‏- ممثل الوزير المكلف بالشباب والرياضة".

‏الملا 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 3 رجب عام 1437 الموافق 11
أبريل سنة 2016.
عبد المالك سلال
7
تنفيذي رقم 16- 125 مؤرخ في 3 رجب عام

‏7 الموافق 11 أبريل سنة 2016 يتضمن
إنشاء مركز جامعي بمفنية (ولاية تلمسان).

‏إن الوزير الأول

‏- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

‏- وبناء على الدستور.؛ لاسيّما الماذّتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.

‏- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأو لى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم.


Page 6:
- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
لحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتعليم العالي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 138-89 المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989
والمتضمن إنشاء جامعة تلمسان, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤّر خ
في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي
يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه
وسيره؛ لا سيما المادة 3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 299-05 المؤرخ في 11 رجب عام 1426
الموافق 16 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه؛ تنشاً بمدينة
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي تدعى

- معهد الحقوق والعلوم السياسية.

- معهد الآداب واللغات؛

- معهد العلوم الإنسانية والاجتماعية.

- معهد العلوم والتكنولوجيا.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

5 رجب عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

الملاة 2 : زيادة على الأعضاء المذكورين في
المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 299-05
المؤرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشضت
سنة 2005 والمذكور أعلاه. يتكون مجلس إدارة

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

- ممثل الوزير المكلف بالعدل.

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة والمناجم.

الملاة 3 : تحوّل من جامعة تلمسان إلى المركز
الجامعي لمغنية جميع الأملاك العقاريةوالمنقولة
الموجودة بمدينة مغنية.

الملاة 4 : يترتب على التحويل الملنصوص عليه في
المادة 3 أعلاه. ما يأتي :

1 - إعداد جرد نوعي وكمي وتقديري تعده؛ طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها
كل من الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير المكلف
بالمالية.

2- تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
التي تتعلق بموضوع التحويل الملنصوص عليه في المادة
3 أعلاه.

الملاة 5 : يحول المستخدمون التابعون لجامعة
تلمسان الذين يمارسون عملهم في الهياكل الموجودة
والتنظيم المعمول بهما.

تبقى حقوق المستخدمين المعنيين وواجباتهم
خاضعة للأحكام القانونية الأساسية والتعاقدية المعمول

الملاّة 6 : يتم التكفل بالطلبة في طور التكوين
حتى انتهاء دورة التكوين الجارية.
الملاة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 رجب عام 1437 الموافق 11
أبريل سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 7:
5 رجب عام 1437ه
13 أبريل سنة 2016 0

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23 7

الموافق 13 ماس منة 2016 يتضين إنهاء مهام

مدير التنظيم والشؤون العامة بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
صالح علواش.بصفته مديراللتنظيم والشؤون
العامة بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.؛ لإحالته

7

مرسومر ناسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

المفتش العام بالمديرية العامة للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
موسى كعباش,؛ بصفته مفتشا عاما بالمديرية العامة
للحماية المدنية. لإحالته على التقاعد.

7
مرسوم رئاس مؤَرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437

الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام
مدير الإدارة المحلية في ولاية مين الدقلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
إبراهيم قراش,؛ بصفته مديرا للإدارة المحلية في ولاية
ل
مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 4 جمادى الثانية عام
1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 ‎٠‏ يتضمّنان
إنهاء مهام مديرين للحماية المدنية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
فى ولاية أدرار. لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
عبد العالى بن الطيب؛ بصفته مديرا للحماية المدنية
في ولاية سوق أهراس

7

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

مدير المدرسة الوطنية للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
المدنية؛ لإحالته على التقاعد.

7

الموافق 13 مارس سئنة 016 يتضمَّن ته مهام
مندوبين للحرس البلدي في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مندوبين للحرس
البلدي في الولايتين الآتيتين. لإحالتهما على التقاعد :

- عبد العزيز نسيب, في ولاية المسيلة.
- رابح طواهرية؛ في ولاية إيليزي.
7

مرسوم رشاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية
في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
محمد قديد. بصفته مديرا للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية في ولاية تيسمسيلت. لإحالته


Page 8:
مرسوم رئاسي مؤَرخ في18 ربيع الأول عام 1437
الموافق 0 ديسمبر سنة 2015 يتضمّن إنهاء
مهام النائب العام لدى مجلس قضاء البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الأول

عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 تنهى مهام

السّيد الزواوي لعجين. بصفته نائبا عاما لدى مجلس
7

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام

نائب مدير في المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تشهى مهام
والتكوين فى المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج بوزارة العدل, لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

مرسوم رئاس مؤرخ في 4 جمادى الثانية مام 1137
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير دراسات بوزارة الصناعة والمؤسسات

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
الشراكة وإعادة الانتشار بوزارة الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقاء لإعادة
إدماجه في رتبته الأصلية.

ل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام
رئيس دراسات بوزارة الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
محمود مواكي, بصفته رئيسا للدراسات بقسم دعم

7 0 5
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 0 6م

7ه

المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار

7

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة الطاقة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تنهى
مهام السّيدتين والآنسة والسّيدين الآتية أسماؤهم
بوزارة الطاقة والمناجم - سابقاء لإحالتهم على

-وهيبة يوسف خوجة. بصفتهانائبة مدير

- نورة ولداش؛ بصفتها نائبة مدير للتنظيم
الخاص بالطاقة والمناجم.

- حورية خلفاوي. زوجة خبوزة.؛ بصفتها نائبة
مدير للدراسات القانونية والمنازعات.

على الموارد.
7

مرسوم رئاسيً مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها "سوناطراك".

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتهى مهام
بالتسويق بالشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك”.
لإحالتها على التقاعد.


Page 9:
5 رجب عام 1437ه
13 أبريل سنة 2016 0

الموافق 13 مارس سنة 06م يتضمّن إنهاء مهام
مدير الطاقة والمناجم في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
فى ولاية وهران. لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاس مؤَرخ في 18 ربيع الأول مام 1437
الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 يتضمّن إنهاء
مهام الأمين العام لوزارة الشؤون الدينية
والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 5., تشهى مهام
السّيد بوبكر خالدي. بصفته أميئنا عاما لوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

7

مرسوم رئاس مؤَرخ في 18 ربيع الأول مام 1437
الموافق 30 ديسمبر سنة 5,. يتضمن يتضمن إنهاء
مهام الأمين العام لوزارة الصيد البحري والموارد
الصيدية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, تنهى, ابتداء
من 23 يوليو سنة 2015, مهام السّيد مصطفى لاغاء
بصفته أمينا عاما لوزارة الصيد البحري والموارد

7

مرسوم رئاسيً مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية مام 1137
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الإدارة العامة بوزارة السكن والعمران

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
عبد الرزاق بحبو بصفته مديرا للإدارة العامة بوزارة

السكن والعمران والمدينة؛ لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرّسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مرسومان ركاسيان مؤرخان في 4 جمادى الثانية عام
7 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنان
إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة السكن والعمران
والمديئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
الثقافة والشباب والرياضة بوزارة السكن والعمران
والمدينة؛ بناء على طلبه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتهى مهام

والأرشيف بوزارة السكن والعمران والمدينة؛ لإحالتها
7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق ‎٠3‏ 13 ماس سنة 2016, يتضم إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتهى مهام
العمومية في ولاية تلمسان. لتكليفها بوظيفة أخرى.
7

الواقق 13 مارس سنة 2016م يتضمّن ها مهام
مدير السكن في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السيد
علي جربال. بصفته مديرا للسكن في ولاية تلمسان.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام

مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
بومدين بليفة. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.؛ لتكليفه


Page 10:
7 م ا 5 رجبا
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 13 ا 6م

الموافق 13 اجا سنة 2016 يتضمّن ته

نائب مدير بوزارة التعليم العالي والبحث

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثائية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛ لتكليفه

7

مرسوم رئاس مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

مدير مركز البحث العلمي والتقني للإلمام

والمراقبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثائية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
7

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام

والحياة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد

باديس بن ددوش؛ بصفته مديرا للمدرسة التحضيرية
7

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 4 جمادى الثانية عام
7 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمَّنان

إنهاء مهام عميدي كليتين بجامعتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
والتكنولوجيا بجامعة أدرار.

7ه

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السيد

مبروك ربحي. بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية

والعلوم التجارية وعلوم التسيير بجامعة بشارء
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016؛ يتضمن

ن إنهاء مهام

مدير الثقافة في ولاية برج بومريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
رشيد بودالى. بصفته مديرا للثقافة فى ولاية

7

مرسوم رئاس مؤَرخ في 18 ربيع الأول مام 1437
الموافق 0 ديسمبير سنة 2015 يتضمّن إنهاء
مهام الأمين العام لوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الأول

عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, تنهى مهام

السَّيد بلقاسم آيت سعدي. بصفته أمينا عاما لوزارة

التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.؛ لإحالته على
7

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, تتضمّن من إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتنهى مهام
السليدة والسّيدين الآتية أسماؤهم بوزارة التضامن
الوطنى والأسرة - سابقا :

لإحالتها على التقاعد.

- عبد الله حداب؛ بصفته نائب مدير لدعم الإدماج
الاجتماعى والمهنى للأشخاص المعوقين. لتكليفه


Page 11:
7ه

5 رجب
13 أبريل سنة 6م

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتهى مهام
الاجتماعية للأشخاص المعوقين بوزارة التضامن
الوطنى والأسرة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016.تتنهى مهام
الوطنى والأسرة - سابقاء لإحالتها على التقاعد.
7
مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, تتضمّن إنهاء
بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016.تتهى مهام
السّيدة والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة التضامن
الوطني والأسرةوقضاياالمرأة. لتكليفهم
بوظائف أخرى:

- مليكة موساوي. بصفتها مديرة لقضايا المرأة,

- عبد العزيز لحلو. بصفته مديرا لبرامج الإدماج
والتنمية الاجتماعية.

- فايزة ياكرء بصفتها نائبة مدير للدراسات؛ء
الاجتماعية والاقتصادية تجاه الأسرة.
والوسائل العامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016.تتهى مهام
السّيدة وحيدة بور غدة؛ بصفتها مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة, لإحالتها على التقاعد. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛ لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 لآ

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
عبد الكريم كرنو؛ بصفته نائب مدير للتعاون بوزارة
التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة. لإحالته

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتنهى مهام

السّيدة نصيرة بوخاري. بصفتها نائبة مدير

للطفولة الصغيرة والطفولة المحرومة من العائلة

بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.
لإحالتها على التقاعد.
ل

مرسوم رئاسيً مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المركز الوطني للتكوين المهني للاأشخاص

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد

مراد بن أمزال, بصفته مديرا للمركز الوطني للتكوين

المهني للأشخاص المعوقين جسديا "خميستي" بولاية

7

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية مام 1437

الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016. تتهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للنشاط
الاجتماعي والتضامن في الولايات الآتية. لإحالتهم

- عبد الله شريبط درويش؛, في ولاية تامنغست.

- العربي العرابي, في ولاية مستغائم


Page 12:
5 م ا 5 رجبا
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 13 ا 6م

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 18 ربيع الأول عام 1437
الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يتضمّن إنهاء
مهام الآمين العام لوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 تنهى مهام
السّيد عبد الحق سايحى,؛ بصفته أمينا عاما لوزارة
الصحة والسكان وإصلاح الملستشفيات.

7

الموافق 13 مارس سنة 6 يتضمّن تعيين

مدير للدراسات والبحث بالملعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعَيِّنَ السّيد
محمد بن عودة كفيف. مديرا للدراسات والبحث
بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

7

الموافق 13 مارس سنة 6, يتضمن التعيين
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تعين السّيدة
والسّيد الآتى اسماهما بوزارة الداخلية والجماعات
- سلمى ميهوبي؛ نائبة مدير لمنازعات الإدارة
المركزية.
7

الموافق 13 مارس سنة 6 يتضمّن تمديد
تعيين وا ل خارج الإطار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يمدد تعيين
السّيد رابح مقداد؛ واليا خارج الإطار ؛ ابتداء من 24
سبتمبر سنة 2015, لفترة استثنائية مدتها سنتان (2).

7ه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437
الموافق 0 ديسمبر سنة 2015, يتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يعيّن السّيد
الزواوي لعجين. أمينا عاما لوزارة العدل.

7

الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن تعيين

مدير الاستشراف والتنظيم بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعيِّن السّيد
كيلاني زروالة. مديرا للاستشراف والتنظيم
بوزارة العدل.

جل

الموافق 13 الباق سنة 6 يتضمّن تعيين
رئيس دراسات بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016. يعي السّيد
محمودمواكي.رئيساللدر اسات بالملكتب
الوزاري للأمن الداخلي في الملؤسسة بوزارة
الصناعة والمناجم.

7

الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تعيِّن السّيدة
والسّيد الآتى اسماهما نائبى مدير بوزارة السكن
والعمران والمدينة : ّ
العقاري ومراقبته. ْ

- صلاح الدين قريوة؛ نائب مدير لبرامج تحسين


Page 13:
7ه

5 رجب
3 أبريل سنة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تعيّن الآأنسة
حبيبة حاكم؛ مديرة للسكن في ولاية تلمسان.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن تعيين
المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقادي
في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعيِن السّيد عمر
موالحي, مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري
في ولاية بومرداس.

7
مرسوم رئاس مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437

الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن تعيين

مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد
محمد العيد قادري. مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
7

مرسوم رئاس مؤَرخ في 4 جمادى الشانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن تعيين
مدير تحسين إطار حياة الطلبة والتنشيط
في الوسط الجامعي بوزارة التعليم العالي

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعَيِّنَ السّيد
والتنشيط في الوسط الجامعي بوزارة التعليم العالي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 13

مرسوم رئاسيً مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن تعيين
عميدي كليتين بجامعة الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعي السَّيدان
الآتى اسماهما عميدي كليتين بجامعة الوادي :
- محمد رضا وهراني. عميدا لكلية التكنولوجيا.
7
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن تعيين
مدير المدرسة الوطنية العليا للبيطرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعيِن السّيد
باديس بن ددوش؛ مديرا للمدرسة الوطنية العليا

7

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن تعيين
مدير المدرسة العليا للأساتذة ببشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016. يعي السّيد
مبروك ربحيء مديرا للمدرسة العليا للأساتذة ببشار.
7
شاسئّ مؤْرّخ فى 4 جمادى الثانية عام 1437
مرسوم رشاسي مؤرخ في 4 جمادى ية عام
الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن تعيين

والحياة بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016. يعي السّيد
جلول رحيل. مديرا للمدرسة التحضيرية في علوم
الطبيعة والحياة بوهران.


Page 14:
1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

رافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين
مدير مركز البحث في التكنولوجيات
الصناعية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد

7
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 4 جمادى الثانية مام
1437 الموافق 3 13 مارس سنة 2016, يتضمَّنان
وقضايا الوا

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تعيِن السَّيدات
والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة :

- عبد العزيز لحلو. مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- عبد المالك حراق. مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

-سعيد خلفون,؛ مفتشاء

- مليكة موساوي. مديرة لحماية الأشخاص
المسنين؛

- عبد الله حداب. مديرا للبرامج الاجتماعية

- فايزة ياكر ء نائبة مدير للتعاون.

5 رجب عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

الاجتماعية والاقتصادية تجاه الأسرة.؛

- مراد بن أمزال. نائب مدير لدعم الإدماج
الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين.
والإحضصاء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يعي السّيد
عبد القادر مذكور . مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.
*«

1437 الموافق 3 13 مارس سنة 6م يتضتّنان
ف 0

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يعي السّيد
محمد شرفاوي. مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن
في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تعين السّيدة
والسَّيد الآتي اسماهما مديرين للنشاط الاجتماعي
والتضامن في الولايتين الآتيتين :

- فتحى بوعبد اللّه؛ فى ولاية جيجل.

- خديجة بوشاقور , فى ولاية الطارف.

قرارات

إِنّ الوزير الأول؛
ووزير المالية.

قرار وزاري مشترك مؤَرغ في 29 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 7 أبريل سنة
6. يحدة التنظيم الداخلي للمدرسة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 305-12 المؤرخ
في 19 رمضان عام 1433 الموافق 7 غشت سنة 2012
والمتضمّن إنشاء المدرسة الوطنية للخزينة وتنظيمها

وسيرهاء


Page 15:
7ه

5 رجب
13 أبريل سنة 6م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 30 شؤال عام 1435
الموافق 26 غشت سنة 2014 والمتضمّن تفويض الإمضاء
إلى المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

يقرران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 25 من المرسوم
التّنفيذي رقم 305-12 المؤرّخ في 19 رمضان عام 1433
الموافق 7 غشت سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمدرسة
الوطنية للخزينة.
سلطة المديرء الهياكل الآتية :

- المديرية الفرعية للدراسات.

- المديرية الفرعية لتحسين المستوى وتجديد
المعلومات.

- المديرية الفرعية لإدارة الوسائل.

الملاة 3: تضم المديرية الفرعية للدراسات
مصلحتين (2) :

1- مصلحة التكوين الملتخصص. وتكلّتف

- تنظيم مسابقات الالتحاق بالرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة.

- تنظيم وتأطير التكوين الملتخصص للالتحاق
ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة.
إلى رتبة أعلى»

2- مصلحة البرامج والوثائق. وتكلّف

- توفير أدوات الدعم البيداغوجي؛

- تقييم وتحيين برامج التكوين.

الجريدة الرّسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

15

- تقييم احتياجات المدرسة من المؤلفات
واقتناؤّهاء

- الإشراف على أعمال التحرير وتوزيع
منشورات المدرسة وكلّ الوثائق المتعلقة بالاستخدام
البيداغوجي والتعليمي.

الملاة4 : تضم المديرية الفرعية لتحسين المستوى
وتجديد المعلومات مصلحتين (2 :

1- مصلحة التكوين المتواصل. وتكلف

- تنظيم الامتحانات المهنية.

- تنظيم وتأطير دورات تحسين المستوى.

- متابعة وتقييم التكوين.
2- مصلحة التعاون. وتكلّف على الخسوص

- اقتراح برامج للتبادل مع المؤسسات الوطنية
والأجنبية المماثلة في إطار التشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- وضع برامج للتبادل وضمان تنفيذها وتقييمها.

الملاّة 5 : تضم المديرية الفرعية لإدارة الوسائل
أربع (4) مصالح :

1- مصلحة المستخدمين والتكوين. وتكلّف

- تسيير المسار المهني للمستخدمين والأساتذة
التابعين للمدرسة؛

- إدارة الشؤون الاجتماعية لمستخدمي الإدارة
والأساتذة التابعين للمدرسة.

- إعداد وتنفيذ المخطط السنوي لتسيير الموارد

- إعداد وتنفيذ مخطط التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعلومات لمستخدمي الإدارة وأساتذة المدرسة.

- مسك بطاقية الإحصاء الخاصة بالمدرسة.


Page 16:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- تنفيذ الميزانية وتحيين محاسبة المدرسة.

- تحضير الحساب الإداري للمدرسة.

- اقتناء الأدوات والأثاث الخاص بالمدرسة.

- تسيير وصيانة المبانى والمعدات والمساحات
الخضراء التابعة للمدرسة 0

- تسيير حظيرة السيارات.

- مسك وجرد الأملاك؛

- السهر على الحفاظ على الأرشيف طبقا للتنظيم
المعمول به؛

- الحرص على تطبيق كل إجراءات الأمن

3- مصلحة المقتصدة. وتكلّف على الخصسوص

-توفير الشروط الضرورية لإيواء وإطعام
الملتربصين؛
والمستخدمين.؛

- إعداد وتنفيذ برامج النشاطات الثقافية
والرياضية للمدرسة.

4- مصلحة الإعلام الآلي والسمعي البصري.
وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

- استغلال وإدارة الشبكات الخاصة بالمدرسة.

- استغلال وتطوير تطبيقات الإعلام الآلي
للتسيير البيداغوجي والتسيير الإداري والوثائقي
الخاصة بالمدرسة 0

- الدعم التقني في إعداد وإنتاج الدروس عن
طريق المحاضرات بالفيديو الخاصة بالمدرسة.

الملاة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 7 أبريل سنة 2016.

وزير المالية عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

بلقاسم بوشمال

ب عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

5 رجبا

وزارة الفلاحة والتنمية الريغية
والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ربيع الأول عام
7 الموافق 7 فبراير سنة 2016, يحدّد التنظيم
الداخلي للمعهد الوطني الجزائري للابحاث
الزراعية.

إنّ الوزير الأوّل.

و وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 158-96 المؤرخ
في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996
الذي يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي
في المؤسسة. النصوص عليها في الأمر رقم 24-95
المؤٌرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر
سنة 1995 والمتعلّق بحماية الأملاك العمومية وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 419-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004
الزراعية إلى مؤسسة عمومية ذات طابع علمي
وتكنولوجيء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدّد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسات
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي. لاسيِّما

الماذة 10 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 293-12 المؤرخ
في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012
الذي يحدّد مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي
والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
الذي يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»


Page 17:
7ه

5 رجب
13 أبريل سنة 6م

يقررون ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 10 من المرسوم
لتنفِيذيّ رقم 396-11 المؤْرّخ في 28 ذي الحجّة عام 1432
لموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذى يحدّ القانون
لأساسي النموذجي للمؤسسات العمومية ذات الطابع
لعلمي والتكنولوجي. يهدف هذا القرار إلى تحديد
لتنظيم الداخلي للمعهد الوطني الجزائري للأبحاث
لزراعية الذي يدعى في صلب النص "المعهد".

الملا 2 : ينظم المعهد. تحت سلطة المديرء وبمساعدة
لمدير المساعد والأمين العام؛ في أقسام تقنية ومصالح
إدارية و أقسام بحث وورشات ومحطات تجريبية
ومصلحة مشتركة.

الملاة 3 : تتكون الأقسام التقنية. وعددها

- قسم تخطيط البرامج والعلاقات الخارجية.
- قسم الإعلام والاتصال العلمي والتقنيء
الملاة 4: يكلف قسم تخطيط البرامج والعلاقات

- تنسيق إعداد برنامج البحث المتعدد السنوات
للمعهد. في إطار التوجيهات الاستراتيجية التي يقرها
المجلس العلمي للمعهد على أساس برامج أقسام البحث
بالتوافق مع البرامج الوطنية للبحث.

- ترقية الأهداف العملية بالاعتماد على تحليل
والجهوي مع الأخذ بعين الاعتبار الآراء التي يعبر عنها
متعاملو القطاع الفلاحي والزراعة الغذائية وكذا

- ضمان متابعة برامج النشاطات السنوية لكل
محطة من محطات المعهد التجريبية بالتشاور
مع أقسام ا لبحث؛

- ضمان التنسيق والتعاون في استعمال
التجهيزات العلمية الم لمشتركة لأقسام ‎١‏ لبحث للمعهد؛

- تركيز طلبات المعدات والتجهيزات العلمية
والتكنولوجية لهياكل البحث.

- إعداد حصيلة ملخصة للنشاطات العلمية
للمعهد على أساس حصائل النشاطات التى تعدها

الجريدة الرّسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

17

- ترقية واقتراح الأعمال التي تشجع على تطوير
الشراكة مع هيئات البحث الوطنية الأخرى
التعاون الثنائية والمتعددة الأطراف مع هيئات
البحث الأجنبية والدولية.

- مصلحة الاستشراف ومتابعة برامج البحث.

- مصلحة تنسيق وتطوير التجهيزات المشتركة.

- مصلحة العلاقات الخارجية.

الملاة 5 : يكلف قسم الإعلام والاتصال العلمي
والتقني بما يآتي :

- ترقية المعلومة العلمية والتقنية في مجال
تدخل المعهد؛ واقتراح كل التدابير التي من شأئها
الوطني والدولي.

-تطوير رؤية المعهد وتثمين نشاطاته
على الموقع الإلكتروني.

- وضع آلية مناسبة لحفظ الأرشفيف

- مصلحة النشر والتوثيق.

- مصلحة شبكة الإعلام الآلي والأنظمة
المعلوماتية الجغرافية.

- السهر على التثمين والحماية الاقتصادية لحقوق
باحثوالمعهدء

- انتقاء نتائج البحث الواجب تثمينها وتسهيل
تحويلها إلى المتعاملين الاقتصاديين.

-تطويرالشراكةبينالمعهد والمتعاملين
الاقتصاديين الوطنيين للقطاءع الفلاحي
والزراعة الغذائية.

- تطوير مشاريع مؤسسات مجددة انطلاقا

وينظم في مصلحتين (2) وهما :

- مصلحة البحث التعاقدي وتآدية الخدمات.


Page 18:
ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الملاة 7: يلحق بالأمين العام مكتب الأمن الداخلي.

الملا 8 : تكلّف المصالح الإدارية بما يأتي :

- إعداد وتنفيذ المخطط السنوي لتسيير
الموارد البشرية. ا

- ضمان متابعة المسار المهني لمستخدمي المعهد.

- إعداد وتنفيذ المخططات السنوية أو المتعددة
السنوات للتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات

- مسك المحاسبة العامة للمعهد.

- ضمان تزويد هفياكلالمعهد بوسائل
التسيير والتجهيزء

- ضمان تسيير قضايا المنازعات للمعهد.

- ضمان تسيير وحفظ وصيانة الأملاك المنقولة

- ضمان حفظ وصيانة الأرشيف الإداري للمعهد.

تتكون المصالح الإدارية. وعددها ثلاث ()؛, من

- مصلحة المستخدمين والتكوين.

- مصلحة الميزانية والمحاسبة والمنازعات.

- مصلحة الوسائل العامة.

الملاة 9 : تتكون أقسام البحث. وعددها
اثنا عشر (12), من

- قسم البحث في "المناخ الحيوي والري الزراعي".

الزراعية الشرقية" .
- قسم البحث في "تسيير الأنظمة الزراعية
- قسم البحث في "الزراعة الصحراوية".
- قسم البحث في "حماية النباتات".
- قسم البحث في "الاقتقصا الزراعي

الفذائي والريفي".

7ه

5 رجبا
3 أيريل سنة 6م

بالقيام بدراسات وأشغال البحث حول الاستشراف
والجمع والجرد والتقييم والمحافظة الدائمة على الموارد
النباتية الوراثية ذات الأهمية الفلاحية والغذائية.
وتطوير الثباتات بالقيام بدراسات وأشغال البحث
حول النوع الجيني ومواصفات التنوع الوراثي. وكذا
حول إنشاء و/ أو توسع التنوع الوراشي من أجل
تطوير أصناف استراتيجية (المقاومة والإنتاجية
والنوعية)؛

3- يكلف قسم البحث في المناخ الحيوي والري
الزرامي بالقيام بدراسات وأشغال البحث حول
التحاليل المتغيرة ونمط المناخ وتقييم هذه التأثيرات
على الإنتاج الفلاحي, وكذا على التسيير العقلاني

4+-يكلّف قسمالبحث فيالتربةوتسيير
الملساحات الزراعية بالقيام بدراسات و أشغال البحث
حول جرد وتصنيف التربة بهدف تقسيم المناطق
الزراعية حسب نوع التربة وتحسين النوعية المادية
والكيماوية والبيولوجية للتربة المزروعة.؛ وكذا حول
دراسة مسار تدهور التربة (الملوحة والتصحر
والانجراف)؛

5- يكلف قسم البحث في الإنتاج الحيواني
بالقيام بدراسات و أشغال البحث حول عمليات الجرد
والتقييم والحفظ والاستعمال الدائم للموارد الجينية
الحيوانية المحلية وانتقاء الحيوان و معرفة وتحسين نظم

6 - يكلف قسم البحث في التكنولوجيا الغذائية
بالقيام بدراسات و أشغال البحث حول تحسين الطرق
والتثمين الصناعي للمنتجات الفرعية النباتية منها
والحيوانية والصناعة الغذائية وسلامة ومسار الأغذية
والمواد الغذائية.,

7- يكلف قسم البحث في تسيير الانظمة
الزراعية الشرقية بالقيام بدراسات و أشغال البحث
حول المعرفة والتنوع والتكثيف الدائم للأنظمة
الزراعية لمنطقة الشرق. وكذا حول معرفة وتثمين
منتجات الموطن والمهارات المحلية.

8- يكلف قسم البحث في تسيير الأانظمة

البحث حول تنوع الأنظمة الزراعية ومعرفة أنماط


Page 19:
7ه

5 رجب
13 أبريل سنة 6م

الإنتاج المعمول بها في منطقة الغرب ومنطقة السهوب
وتطوير أنظمة تربية الأغنام والماعز والإبل. وكذا حول
آثار هذه الأنظمة فى التربية على البيئة والتسيير
المندمج والدائم لأراضي الرعي السهبية.

9 - يكلّف قسم البحث في تسيير الانظمة
الزراعية الجبلية بالقيام بدراسات وأشفال البحث
حول أنظمة الإنتاج وتنوع الأنظمة الزراعية الجبلية
وزراعة أشجار الفواكه وزراعة الزيتون الجبلية.
وإجراء التجارب على الأنواع والأصناف النباتية
وسلالات وأصول الحيوانات الواجب ترقيتهاء

0- يكلف قسم البحث في الزراعة الصحراوية
بالقيام بدراسات و أشغال البحث حول تقييم التنوع
الجينى لأشجار النخيل وترقية حيازات الأصسناف
والتوسع في المسارات التقنية لزراعة النخيل
وزراعات الخضروات والأشجار المثمرة.؛ وكذا حول
تسيير مياه السقي وطرق مكافحة ترمل الواحات,

1 - يكلف قسم البحث في حماية النباتات
بالقيام بدراسات و أشغال البحث حول معرفة البيئة
الحيوية وحركية مجموعات الكائنات الحيوية المعتدية
وحول تحديد العوامل المرضية والمتعايشة مع النباتات
ذات الأهمية الفلاحية والزراعة الغذائية وكذا تحديد
على النباتات.

2 - يكلّف قسم البحث في الاقتصاد الزراعي
حول العقار الفلاحي وتطوير فروع الزراعات الغذائية
ونمطية المستشثمرات.؛ والمساعدة على اتخاذ القرار
وتطوير قاعدة المعلومات حول الأقاليم الريفية.

الملدة 10 : تتكون الورشات, وعددها ثلاث (3), من :
- ورشة بنك الموارد الجينية.
- ورشة رصد فروع الزراعات الغذائية.

لأحكام المادة 34 (الفقرة 3) من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 396-11 الملؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. من طرف
مدير وتتشكّل من مصلحتين (2) إلى ثلاث (3) مصالح.

لأحكام الملاة 36 من المرسوم التّنفيذيٌ رقم 396-11
المؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 19

سنة 2011 والمذكور أعلاه. تحت مسؤولية رئيس
مصلحة,؛ وتتشكّل من فروع.
الملا 13 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1437 الموافق
7فبراير سنة 2016.

الريفية

والصيد البحري

وزير التعليم العالي عن الوزير الأول
والبحث ‎١‏ وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري
ظاهر حجار بلقاسم بوشمال

7

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1437 الموافق 13
يناير سنة 2016 ؛ يحدَّدَ شروط وكيفيات إعداد
برنامج استغلال المرجان.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمّن إحداث
المصلحة الوطنية لحراسة الشواطىء. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 373-14 المؤرخ
في أوّل ربيع الأول عام 1436 الموافق 23 ديسمبر
سنة 2014 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية للتنمية
المستدامة للصيد البحري وتربية المائيات
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 231-15 المؤرخ
في 11 ذي القعدة عام 1436 الموافق 26 غشت سنة 2015
الذي يحدّد شروط وكيفيات ممارسة صيد المرجانء


Page 20:
الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 231-15 المؤرخ في 11 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 26 غشت سنة 2015 الذي يحدد
لقرار إلى تحديد شروط وكيفيات إعداد برنامج
ستغلال المرجان.

الملا 2 : يتم صيد المرجان بالتناوب وفقا لبرنامج
لاستغلال الذي يحدّد :

- الخصص المرخص بصيدهاء

- مناطق صيد المرجان.

- الفترات.

الملاة 3 : تحدّد الحصة السنوية القصوى للمرجان
المرخّص بصيدها لكل صاحب امتياز. بالتناسب مع
عدد الامتيازات المقبولة دون أن تتجاوز هذه الكمية
ثلاثة آلاف (3000) كيلوغرام لكل مساحة استغلال.

الملاة 4: يمارس استغلال المرجان على طول
الساحل الوطنيء المهياً في منطقتين (2)؛ شرق وغربء

يتم تحديد مساحات الاستغلال هذه. وفقا
للإحداثيات الجغرافية ونطاق العمق وكذا
تعيين موانئىئء الإنزال موزعة حسب
مساحات الاستغلال.

تحدّد قائمة موانىء إنزال المرجان المصطادء
الموزعة وفقا لمساحات الاستغلال. في الملحق بهذا
القرار.

الملاة 5 : تتم ممارسة صيد المرجان في نطاق عمق
يقع بين أقل من خمسين (- 50) مترا وأقل من مائة
وعشرة (-110) أمتار عمقا.

الملا 6 : تحدّ المدة القصوى لاستغلال الامتياز في
صيد المرجان بخمس (5) سنوات.

تحدّدالمدةالدنيالغلق مساحة الاستغلال

بعشرين (20) سنة.

20 هم و ا ا 5 رجب عام 1437ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 3 لبريل ملئة 2016م
يقرّر ما ياآتي : الملاة 7: يفتح صيد المرجان لثلاثين (30) صاحب

الملاة 8 : يتعين على صاحب الامتياز احترام
كميات المرجان المرخص بصيدها.

الملاة 9 : بغضٌ النظر عن أحكام المادّة 8 أعلاه؛
يمكن تجاوز الحصة المرخص بصيدها في حدود
اثنين بالمائة (162) كحد أقصى خلال مدة الامتياز.

الملا 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1437
الموافق 13 يناير سنة 2016.

سيد أحمد فروخي

الملمق
قائمة موانىء إنزال المرجان المصطادء الموزمة
حسب مساحات الاستغلال
- ميناء القالة.؛
- ميناء بوديس (جيجل)؛

- ميناء سطورة (سكيكدة)؛

جل
قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1437 الموافق 13
يناير سنة 2016 ؛ يحدٌّ كيفيات فتح مساحات
استغلال المرجان.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.ء


Page 21:
5 رجب عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

- بمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمّن إحداث
الملصلحة الوطنية لحراسة الشواطىء. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 231-15 المؤرخ
في 11 ذي القعدة عام 1436 الموافق 26 غشت سنة 2015
الذي يحدّد شروط وكيفيات ممارسة صيد المرجانء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
7 الموافق 13 يناير سنة 2016 الذي يحدّد شروط

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 15 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 15 - 231 المؤرخ في 11 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 26 غشت سنة 2015 الذي بحا
شروط وكيفيات ممارسة صيد المرجان؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات فتح مساحات استغلال
المرجان.

الملاة 2 : يفتح صيد المرجان على التوالي وفق
نظام التناوب لمساحات الاستغلال الواقعة في المنطقة
الشرقية والمنطقة الغربية من الساحل الجزائري.

الملاة 3 : يفتح صيد المرجان في مساحتي استغلال
الغربية من الساحل الجزائري. وفقا لبرنامج استغلال
المرجان الساري المفعول. لثلاثين (30) صاحب امتياز
في كل مساحة استغلال.
الشرقية المفتوحة لصيد المرجان, فى ولاية الطارف

والمحدودة بين :

- الجهة الشرقية.؛ الحدود الجزائرية - التونسية.
يربط المخطط نقاط خطوط الطول "34.92. 8937 شرقا
من الجانب البري و168, 8937 شرقا من الجانب
البحري.

- الجهة الغربية. الضوء الأخضر لميناء القالة
ذات خط طول 28.08 8925 شرقاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 2

تفتح مساحة الاستغلال للمنطقة الغربية لصيد
المرجان بولايتي سكيكدة وجيجل لخمسة عشر (15)
صاحب امتياز لكل ولاية.

الملا 5 : يجب إنزال المرجان المصطاد في مساحة
الاستغلال التي تقع في المنطقة الشرقية. على مستوى
ميناء القالة فقط.

ويجب إنزال المرجان اللصطاد في مساحة
ميناء بوديس بالنسبة لولاية جيجل. وعلى مستوى
ميناء سطورا بالنسبة لولاية سكيكدة فقط.

الملاة 6 : تحدد مدة استفلال المساحات المذكورة
في الملاّة 4 أعلاه. بسنة واحدة,؛ ابتداء من تاريخ بدء
الانتفاع بالحق في ممارسة صيد المرجان وفقا للتنظيم
المعمول به.

الملاة 7: يسري مفعول فتح صيد المرجان في
مساحات الاستغلال المذكورة في المادة 4 أعلاه؛ ابتداء
من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة.

الملا 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1437
الموافق 13 يناير سنة 2016.

سيد أحمد فروخي
+1
قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1437 الموافق 13

يثاير سنة 2016 ؛ يحدد مناصر سجل القفوص
ومحتواه لاستفلال المرجان.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمّن إحداث
المصلحة الوطنية لحراسة الشواطىء. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015


Page 22:
2 م الما ” 5 رجب
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 13 ا 6م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-05 المؤرخ
في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي
يحدّد شروط ممارسة الغوص المحترف لغرض استغلال
الموارد البيولوجية البحرية وكيفيات ذلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-14 المؤرخ
في أوّل ربيع الأول عام 1436 الموافق 23 ديسمبر
سنة 2014 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية
للتنمية المستدامة للصيد البحرى وتربية المائيات
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 231-15 المؤرخ
في 11 ذي القعدة عام 1436 الموافق 26 غشت سنة 2015
الذي يحدّد شروط وكيفيات ممارسة صيد المرجانء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1436 الموافق
14 مارس سنة 2015 الذي يحدّد جدول تركيبات
الهواء أو الأمزجة الغازية المستنشقة في وسط

كل حالة.

يقرّر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 8 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 231-15 المؤرخ في 11 ذي القعدة
عام 1436 الموافق 26 غشت سنة 2015 الذي يحدد
شروط وكيفيات ممارسة صيد المرجان؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد عناصر سجل الغوص ومحتواه
لاستغلال المرجان.

الملاة 3 : يتعيِّن على ربان السفينة الاستيفاء
اليومي لسجل الغوص لصيد المرجان والاحتفاظ به

الملاة 4: يرقم ويؤْشّر على سجل الغوص الذي
تسلّمه مصالح الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة
للصيد البحري وتربية المائيات.

الملاة 5 : يتضمّن سجل الغوص. على الخصوص.
المعلومات الآتية :

7ه

- الرقم الترتيبي للغوص»

- تاريخ الغوص؛

- أسماء وألقاب الغواصين.

- الإحداثيات الجغرافية لعملية الغوص.ء

- توقيت بداية الغوص ونهايته.

- أقصى عمق تم الوصول إليه ومدة الصعود.

- الأرقام التسلسلية لأجهزة قياس العمق

- الوزن التقريبي للمرجان المصطادء

- الملاحظات المحتملة.

يلحق نموذج سجل الغوص الذي تسلّمه الوكالة
الوطنية للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية
المائيات بهذا القرار.

الملّة 6 : لا يمكن القبول إلاّ بأجهزة قياس العمق
التي تم تقييد أرقامها الة ية مسبقا في سب
الغوص من طرف الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة
للصيد البحري وتربية المائيات.

الملاة 7: يجب أن تكون المعلومات المسجلة
في سجل الغوص واضحة.

لايمكن محو أي معلومةأو تغييرها أو

الملاة 8 : يقدّم سجل الفوص إجباريا لأعوان
لمراقبة المؤهلين لهذا الغرض.

الملاة 9 : تترتب على عدم احترام أحكام هذا
لقرار . العقوبات والجزاءات المنخصسوص عليها
في التشريع المعمول به.

الملاّة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1437
الموافق 13 يناير سنة 2016.

سيد أحمد فروخي


Page 23:
5 رجب عام 1437ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 23

3 أبريل سنة 2016م

الملحق
نموذج سجل الغوص لاستغلال المرجان

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية المائيات

سجل الغوص لاستغلال المرجان

الإحداثيات الجغرافية
للقطاع / القطاع
الفرعي خط العرض/

لقب واسم الغواص :

توقيت بداية الغوص : ...... ا مدة الغوص : ا

مدة الصعود : ..................................... ..الرقم التسلسلي لجهاز قياس العمق:
الأمزجة الغازية المستعملة : ممم ممم عم ممم مم م عم مم م عم ممم م عم مم م عم مم م عم مقع مم عم مم ممه ممم عم مع مم ممم مع ممم مم مه ممم م ممه مع ممم م مع مم ممم ممعم ممق

طاولة إبطال الضغط المستعملة: ص ص ص ا ل« ااي يي

الوزن التقريبي للمرجان المصطاد :


Page 24:
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 اتاد

رقم الفوص : ا

لقب واسم الغواص : ممعم مم ممم م ع مم مم مم عم مم عع مع مع ممم ممم م م عم عع مم مم ممم مع مع ع مع عم ممم مم ع عم معام مم مم عه مم ع مع عم مع ممم ممم عع عع مم م ممه مع م عم عم مم
توقيت بداية الغوص : ....... ا مدة الغوص : اص ص

مدة الصعود : ...ا ..الرقم التسلسلي لجهاز قياس العمق:

لأمزجة الغازية المستعملة :

طاولة إبطال الضغط المستعملة: ممه ممم م م ممم ممم عم مم م عه ممم م عم مم مم م عم مم م عه ممم عه مم مم مع ممع مم مم ممم مم مم عع ممم مم مم ممم مم مم مع ممم مم مم م ممع ممع فق

لوزن التقريبي للمرجان المصطاد : ص

رقم الفوص : ا
لقب واسم الغواص :

توقيت بداية الغوص : ....... ا مدة الغوص : ص

مدة الصعود : ......................الرقم التسلسلي لجهاز قياس العمق:

لأمزجة الغازية المستعملة :
طاولة إبطال الضغط المستعملة: ممم مم ممم ع مم ع مم مم مم ممم ممم مع م مم مم مم مم عع مع مع ممم ممم م م عم م ع مم مم ممم ممم مم ع مع عم مم ممعم ممم ممم م ممع ممع ممم فق
لوزن التقريبي للمرجان المصطاد : ا 3((5999ز5ز09زز9191919 ل ص صني نين شن ين ناا يي
ملاحظات محتملة ممعم مم ممم مع ع م مم مم مم مم عع مع مم ممم مم م م عم ع عه مم مم ممم مع مم ع مع عم ممم مم ع عم م عم مم ممم عم مم عم عم مم ممم ممم مع عم مم ممم ممه مع م عم عم مم


Page 25:
5 رجب عام 1437ه سم الحا 25
3 جيل لة 2016م الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 23

رقم الفوص : ا

لقب واسم الغواص : ممعم مم ممم م ع مم مم مم عم مم عع مع مع ممم ممم م م عم عع مم مم ممم مع مع ع مع عم ممم مم ع عم معام مم مم عه مم ع مع عم مع ممم ممم عع عع مم م ممه مع م عم عم مم
توقيت بداية الغوص : ....... ا مدة الغوص : اص ص

مدة الصعود : ......................الرقم التسلسلي لجهاز قياس العمق:

لأمزجة الغازية المستعملة :

طاولة إبطال الضغط المستعملة: ممه ممم م م ممم ممم عم مم م عه ممم م عم مم مم م عم مم م عه ممم عه مم مم مع ممع مم مم ممم مم مم عع ممم مم مم ممم مم مم مع ممم مم مم م ممع ممع فق

لوزن التقريبي للمرجان المصطاد : ص

رقم الفوص : ا
لقب واسم الغواص :

توقيت بداية الغوص : ....... ا مدة الغوص : ص

مدة الصعود : .......................... الرقم التسلسلي لجهاز قياس العمق:

لأمزجة الغازية المستعملة :
طاولة إبطال الضغط المستعملة: ممم مم ممم ع مم ع مم مم مم ممم ممم مع م مم مم مم مم عع مع مع ممم ممم م م عم م ع مم مم ممم ممم مم ع مع عم مم ممعم ممم ممم م ممع ممع ممم فق
لوزن التقريبي للمرجان المصطاد : ا 3((5999ز5ز09زز9191919 ل ص صني نين شن ين ناا يي
ملاحظات محتملة ممعم مم ممم مع ع م مم مم مم مم عع مع مم ممم مم م م عم ع عه مم مم ممم مع مم ع مع عم ممم مم ع عم م عم مم ممم عم مم عم عم مم ممم ممم مع عم مم ممم ممه مع م عم عم مم


Page 26:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى

7 الموافق 17 فبراير سنة 2016, يحدد

قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص

الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه "الصندوق

الوطني لتطوير الفن والتقنية والصنامة
السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب".

إِنّ وزير المالية.
ووزير الثقافة.

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
وال لتضمّن قانون المالية لسنة 1998. لا سيما
الماذة 90 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000 المعدل والمتمْم؛
لاسيما المادة 89 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2009. لاسيما

الماذة 85 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
واللتضمّن قانون المالية لسنة 2010, لا سيما
الماذة 65 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010 لاسيما
الماذة 63 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23

محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
واللتضمّن قانون المالية لسنة 2011 لاسيما

المادتان 73 و75 منه.؛

7ه

5 رجبا
3 أبريل سنة 2016 م

- وبمقتضى القانون رقم 03-11 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011
والمتعلّق بالسينماء لا سيما المادتان 27 و30 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2015 لاسيما
المادة 109 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤّرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التَّنفِيدذي رقم 79-05 المؤَرّغ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 339-15 المؤرخ
في 16 ربيع الأول عام 1437 الموافق 28ديسمبر
سنة 2015 الذي يحدّد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه
“'الصندوق الوطني لتطوير الفن والتقنية والصناعة
السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب”؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 6
رجب عام 1433 الموافق 27 مايو سنة 2012 الذي يحدٌَّ
رقم 302-014 الذي عنوانه "صندوق تنمية الفن
السينمائي وتقنياته وصناعته".

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012
الذى يحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-092 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لترقية الفنون والآداب وتطويرها"ء ا

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 3 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 339-15 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق 28 ديسمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه
'الصندوق الوطني لتطوير الفن والتقنية والصناعة
السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب".


Page 27:
5 رجب عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

الملاة 2 : تحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه
"الصندوق الوطنى لتطوير الفن والتقنية والصناعة
السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب"؛ كما يأتي :
في باب الإيرادات :

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-092
الذي عنوانه الصندوق الو طني لترقيةالفنون
والآداب وتطويرها".

- عائد الآتاوى المطبقة على تذاكر الدخول
إلى قاعات السينما المنشأة لفائدة الصندوق بموجب

- عائد الرسوم المحصّلة لدى تسليم التأشيرات
والرخص المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- عائد رسم نسبة 900,5 على رقم أعمال متعاملي
الهاتف النقال المنشاً بموجب المادة 85 من الأمر
رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009 والمتضمّن قانون المالية التكميلى
لسنة 2009,

- عائد رسم الإشهار المطبق على رقم الأعمال
المحقق في إطار النشاط الإشهاري المنصوص عليه
في المادة 63 من الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16 رمضان
عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمّن قانون
المالية التكميلى لسنة 2010,

- إعانات ميزانية الدولة والجماعات المحلية.

- جميع المساهمات أو الموارد الأخرى»
في باب النفقات :

لسينماتوفرافية :

1 - بعنوان إمانة الدولة للإنتاج السينمائي
.ا زب ىا خغلاا تم يز :

- إعانة تمويل إنتاج والإنتاج المشترك لأفلام
سينمائية وما بعد إنتاجهاء

- إعانة كتابة سيناريوهات الأفلام وإعادة كتابتهاء

- إعانة توزيع الأفلام السينمائية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 27

- إعانة استغلال الأعمال السينمائية.

- إنتاج أفلام سينمائية وما بعد إنتاجهاء

- الإنتاج المشترك لأفلام سينمائية.

- كتابة سيناريوهات الأفلام الطويلة والقصيرة
وإعادة كتابتهاء

- توزيع الأفلام السينمائية؛

- استغلال الأفلام السينمائية,

- حفظ التراث الفيلمى بالرقمنة و/ أو بسحب

- ترقية الأفلام السينمائية.

- إنجاز أو إصلاح أو تحسين منشآت أساسية

- عصرنة تجهيزات الهياكل السينمائية
وتقنيات السينما غير المنصوص عليها بعنوان

- تنظيم ورشات وإقامات للتكوين في جميع
مهن السينماء

- اقتناء حقوق توزيع الأفلام واستغلالها
في الجزائر وفي الخارج.

آ) بعنوان ترقية الإبداع الأدبي وتطويره :

- إعانة نشر وطباعة وترقية الأعمال الأدبية
والكتب و أعمال البحوث فى مجالات الفنون والأداب
على كل الدعائم الموجودة أو المستقبلية باستثناء
المؤلفات العلمية المتخصصة.؛

- إعانة الكتابة الأدبية.

- إعانة ترجمة الأعمال الأدبية والكتب وأعمال
البحوث فى مجالات الفنون والأداب باستثناء المؤلفات
العلمية المتخصصة. إلى اللغات الوطنية أو من اللغات
الوطنية إلى اللغات الأخرى.


Page 28:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- إعانة نشر وطباعة وترقية النشريات الدورية
المختصة فى المجالات الأدبية والفنية والنشريات
الموجهة للشباب والشرائط المرسومة على الدعائم
الموجودة أو ‎١‏ لمستقبلية.؛
- إعانة المشاركة في ورشات وإقامات في جميع
الأنواع الأدبية في الجزائر وفي الخارج؛
و أحداث أدبية.
ب) بعنوان ترقية الإبداع الفني وتطويره :
- إعانة كتابة وإنتاج وتوزيع ونشر وترقية
المسرحيات والعروض الفنية.
- إعانة تسجيل وإنتاج وتوزيع ونشر وترقية
أعمال إبداعية أو من التراث؛ موسيقية وغنائية

و أشرطة فيديو موسيقية على دعائم سمعية وبصرية.

إعانة إنتاج وتوزيع ونشر وترقية أعمال

عانة إنجاز مشاريع تشمل عدة مجالات فنية.

إعانة إنجاز نماذج أصلية في مجال الفنون
- إعانة إنجاز مشاريع وأعمال في مجال الفنون
- إعانة تنظيم وترقية معارض الأعمال الفنية

ّ

- إعانة نشر وإعداد فهارس متعلقة بمعارض

الأعمال والأحداث الفنية.
- إعانة المشا ركة في ورشات وإقامات فنية
في الجزائر وفي الخارج,

والأحداث الفنية.

- إعانة تنظيم جوائز ومسابقات في مجال
الفنونء؛

- إعانة تنفيذ وتطوير مشروع فني أو تصور
أو عمل بحث يكون كأساس لمشروع فني بصري.
متصلة بالعمليات المعهودة إليها :

5 رجب عام 1437ه
3 أبريل سنة 2016 م

- إنجاز عمليات طباعة ونشر الكتب وغيرها
- الكتابة الأدبية.
- إنجاز عمليات ترقية الكتب وغيرها
- نشر وطباعة وترقية النشريات الدورية
لمختصة في المجالات الأدبية والفنية والنشريات الموجهة
للشباب والشرائط المرسومة.
- إنجاز عمليات إنتاج أعمال فنية با
لأعمال السينمائية.
- إنجاز عمليات توزيع أعمال فنية با
لأعمال السينمائية.

- تسجيل الأغانى والأعمال الموسيقية و
والإبيقاعية.

- تنظيم ورشات وإقامات في جميع الأنواع
الأدبية والفنية في الجزائر وفي الخارج؛

- شراء حقوق لنشر والترجمة في الجزائر
وفي الخارج؛

- تكريم وإحياء ذكرى الشخصيات والأحداث
الأدبية والفنية. وكذا منح جوائز ومسابقات في مجال
الفنون والآداب.

الملاة 3: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 6 رجب عام 1433 الموافق 27 مايو سنة 2012
وأحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27 رجب
عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012 والمذكورين أعلاه.

الملااة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 17 فبراير سنة 2016.

وزير الثقافة
عز الدين ميهوبي

وزير المالية
عبد الرحمان بن خلفة

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


