Year: 2016, Number: 035
Page 2:
2 لف ل ات 7 رمضان 7ه
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 ا يديو سن 2016م

مرسوم راسي رقم 158-16 مؤْرخ في 19 شعبان عام 1437 الموافق 26 مايو سنة 2016, يتضمِّن التصديق على مذكرة
التفاهم بين ة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومعهد الأمم المتحدة الأقاليمي لأبحاث الجريمة
والعدالة (0101081) التى تتضمن كيفيات وشروط التعاون التقنى من أجل تأسيس وسير المكتب الإقليمى لمراكز
الامتياز للاتحاد الأوروبرٍ للحد من الأخطار الكيميائية والبي لوجية والإة عاعية والنووية في "تُ ال إفريقيا
ومنطقة الساحل" الموقعة بالجزائر في 2 سبتمير سنة 2015 .ااا

بد نا

مرسوم رئاسي رقم 169-16 مؤرخ في 6 رمضان عام 1437 الموافق 11 يونيو سنة 2016, يعدّل المرسوم الرئاسي رقم
125-5 المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة

مرسوم رئاسي رقم 170-16 مؤرخ في 7 رمضان عام 1437 الموافق 12 يونيو سنة 2016, يتضمن تعيين عضو في مجلس

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 165 مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1437 الموافق 6 يونيو سنة 2016, يتضمن التصريع بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز محطات الفصل لقناة غاز البترول المميع ومنشآتها الملحقة التي تربط
فصل غاز البترول ال

رزين (ولاية الجزائر).

أرزيو (ولاية وهران) بمركز تخزين وتوزيع غاز البترول المميع بالتجزئة بسيدي

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 166 مؤرخ في أوّل رمضان عام 1437 الموافق 6 يونيو سنة 2016, يتضمن إنشاء معاهد وطنية
لتكوين موظفي قطاع التربية الوطنية

مرسوم راسي مؤْرخ في 6 رمضان عام 1437 الموافق 11 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين وزير دولة,. مستشار خاص
لدى رئيس الجمهوريّة. ممثل شخصى لرئيس الدولة ممع مم مم مه م ممعم ممق عع ممم عم ممعم ممع م ممعم ممع مم مم ممع عه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام بوزارة الاستشراف
والإحصائيات - سابقا اص ص

مرسومان رنَاسيَّان مؤرخان في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام في المديرية العامة
للميزانية بوزارة المالية

مرسومان رنَاسيَّان مؤرخان في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام في المديرية العامة

للعلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية بوزارة المالية
مرسوم رئاس مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير في مديرية
الوكالة القضائية للخزينة بوزارة المالية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مفتش في المفتشية العامة
للمصالح الجبائية بوزارة المالية ممم ممم ع ع م مم مم عم ع مع مم مم ع مع مع مم مم عم ع ع مع عم م عم ع مع مم عم ع مع مم م عم ع مع مع م عم عم ع مم مم عم عع مع مم ممع مع ممم معفم

مرسوم راسي مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1437 الموافق 11 يونيو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام الرئيس المدير العام

للشركة الجزائرية للكهرباء والغاز المسماة "سوثلغاز ش .د.أ"

17

18

18

18

21

22

22

23

23

23

23

23


Page 3:
7 رمضان 7ه . 7 ذا"
جوتيو سي 2016م الجريدة الرسميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 35

مرسوم راسي مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة العليا

للفنون الجميلة "أحمد ورابح عسلة" ممم ع ع ع مم م ةم ع ع م مم مم ع مع مم مم عم ع مع مع م مم عم ع مع مم عم عع مع مم مم عم عم ع مع مم مم عم ع مع مم ممع مع ممم معفم
مرسوم رنّاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مديرة المدرسة الوطنية
لحفظ الممتلكات الثقافية وترميمها ا

للتكوين العالي في الموسيقى
مرسوم رئاس مؤْرّخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد العالي مهن فنون
العرض والسمعي البصري

م رئاسي مؤْرّخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الوطني للسينما

م رئاسي مؤْرّخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمَّن إنهاء مهام المدير العام للوكالة الجزائرية
للإشعاع الثقافي

م رئاس مؤْرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مديرة قصر الثقافة "مفدي

زكرياء ممم م م م م م م م مم م م م مم م مم عع مم م م مم م مم م م قم م عم مم م قم م م مم مم ممم ممم مم ممم ع قم م م م مم ع مم مم م م م م م م م ممم مم م م م ع مم م مم م ع مم ممم مم م عم ع مم مم ممم م عم ممم ممعم مقف
م رئاسي مؤَْرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام للمكتبة الوطنية
الجزائرية ممم ممم مم ممم م ممم م م مم مع ممم ممم ممم م مم ممم م م م مم م مم ممم م مم ممع ممم مم ممم مم مم م م م مم مم م عم ع مع م مع مم مع مع مم مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم

مرسوم راسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير المسرح الجهوي

مرسوم راسي مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016 يتضمّن تعيين نائبة مدير في المديرية العامة
للميزانية بوزارة المالية مد مه و م م و م م م مم مو عع عو م مق مو مقع ع عو مق عع و ممم قم ممع وقوه ممم ممم

مرسوم راسي مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني للتكوين

قراراتء مقررات؛ آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 شعبان عام 1437 الموافق 29 مايو سنة 2016, يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة
الدفاع الوطني بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة ببشا ر/ الناحية العسكرية الثالثة

ونا

قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 18 فبراير سنة 2016, يعيِّن مديرية أملاك الدولة في وسط الولاية
ومديريات أملاك الدولة فى شرق الولاية ومديريات أملاك الدولة فى غرب الولاية ويحدد اختصاصها الإقليمي يي

23

24

24

24

24

24

24

24

24

24

24

25

25

26


Page 4:
ُ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 7 رمضان عام 1437ه

2 يوني سنة 2016 م

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة هيئة الوقاية
الأخطار المهنية في نشاطات البناء والأشغال العمومية والري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 شعبان عام 1437 الموافق 9 مايو سنة 2016. يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة
لوزارة الصحة والسكان وإصلاج المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤّرخ في أول ربيع الثاني عام 1437 الموافق 11 يناير سنة 2016, يعدل القرار المؤؤرخ في 2 شعبان عام 1435 الموافق
أول يونيو سنة 2014 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات

قرار مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1437 الموافق 11 يناير سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 21 شوال عام 1435 الموافق

8 غشت سنة 2014 والمتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان يي
قرار مؤْرّخ في 29 شعبان عام 1437 الموافق 5 يونيو سنة 2016 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة الي

قرار مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1437 الموافق 5 يونيو سنة 2016 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الميزانية
والمحاسبة والوسائل العامة

28

28

30

30

31

31


Page 5:
7 رمضان عام 1437ه
2 يوني سنة 2016 م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم راسي رقم 158-16 مؤَرّخ في 19 شعبان مام
7 الموافق 26 مايو سنة 2016 يتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومعهد
الأمم المتحدة الأقاليمي لأبحاث الجريمة والعدالة
([11010) التي تتضمن كيفيات وشروط

التعاون التقني من أجل تأسيس وسير المكتب
الإقليمي لمراكن الامتياز للاتماد الأوروبي للحد
من الأخطار الكيميائية والبيولوجية والإشعامية
والنووية في "شمال إفريقيا ومنطقة الساحل"
الموقعة بالجزائر في 2 سبتمبر سنة 2015.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
لخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
لجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومعهد الأمم
لمتحدة الأقاليمى لأبحاث الجريمة والعدالة 0111080
لتي تتضمن كيفيات وشروط التعاون التقني من أجل
تأسيس وسير المكتب الإقليمى لمراكز الامتياز للاتحاد
لأوروبي للحد من الأخطار الكيميائية والبيولوجية
والإشعاعي عيةوالنووية في "شمال إفري يقياومنطقة
لساحل"” الموقعة بالجزائر فى 2 سبتمبر سنة 2015

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدق على مذكرة التفاهم بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
ومعهد الأمم المتحدة الأقاليمي لأبحاث الجريمة والعدالة
([010108) التى تتضمن كيفيات وشروط التعاون
التقني من أجل تأسيس وسير المكتب الإقليمي لمراكز
الامتياز للاتحاد الأوروبى للحد من الأخطار الكيميائية
والبيولوجية والإشعاعية والنووية في "شمال إفريقيا
5. وتنشر في الجريدة الرمسمية للجمهوريّة

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة ارسي
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1437 الموافق 26
مايو سنة 2016.

مذكرة التقاهم
بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
ومعهد الأمم المتحدة الأقاليمي
لأبحاث الجريمة والعدالة (00310.1)

تتضمن كيفيات وشروط التعاون التقني
من أجل تأسيس وسير المكتب الإقليمي

لمراكز الامتياز للاتحاد الأوروبي للحد

من الأخطار الكيميائية والبيولوجية
والإشعامية والنووية في "شمال إفريقيا

ديباجة :

إنّ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
ومعهد الأمم المتحدة الأقاليمي لأبحاث الجريمة
والعدالة. المسمّى فيما يأتي "معهد الأمم المتحدة
لأقاليمي لأبحاث الجريمة والعدالة", من جهة أخرى.
-رغبة منهمافي إبرام مذكرة تفاهم والمشار
إليها فيما يأتي بمذكرة تفاهم من أجل تأسيس وسير
لمكتب الإقليمى لمراكز الامتياز للاتحاد الأوروبى للحد
من الأخطار الكيميائية والبيولوجية والإشماعية
والنووية في 'شمال إفريقيا ومنطقة الساحل" بالجزائر

الملدة الأولى
الهدف
- يتمثل هدف مذكرة التفاهم الحالية في
تحديد شروط وكيفيات التعاون التقني والتمويل بين

المكتب (الملحق أ).


Page 6:
الملاة 2
التزامات الحكومة

2 - توفر الحكومة فضاء ملائما للعمل من أجل
تسهيل تأسيس وإيواء المكتب.
على توفير المنشآت والخدمات المواتية المذكورة
في الملحق (ب) من أجل السير الحسن للمكتب.

2- تومن الحكومة الاستفادة من فضاء العمل
والمنشآت والخدمات المقدمة بموجب مذكرة التفاهم
الحالية, وكذا استعمالها من طرف المستخدمين الذين
المتحدة الأقاليمى لأبحاث الجريمة والعدالة وللخبراء
فى إطار مهمة والأشخاص الذين يقدمون خدمات لفائدة
معهد الأمم المتحدة الأقاليمي لأبحاث الجريمة والعدالة
والمشار كون في الاجتماعات والحلقات الدراسية
ودروس التكوين والندوات والورشات والنشاطات
لمكتب لهم دعوات.

2 - بطلب من معهد الأمم المتحدة الأقاليمي
لأبحاث الجريمة والعدالة, تتحقق الحكومة من حصول
لأشخاص المذكورين فى البند 3.2 أعلاه. على
لتأشيرات والتراخيص اللازمة طبقا للقواعد الإدارية
لمطبقة بالجزائر من أجل رحلاتهم ومهام عملهم
بالجزائر.

2 - يعين مدير المكتب من طرف الحكومة. سيتم
ذكر دور ومسؤوليات مدير المكتب في الملحق (أ).

الملاة 3
قضاء العمل

3 - تسمح الحكومة بالاستفادة من فضاء تبلغ
مساحته 72,90 متر مربع واستعمالها في الأماكن
المتواجدة بالجزائر العاصمة. 6 شارع عمار مكيد؛
الموقع (الملحق ت). ينبغي أن يكون الفضاء الذي يوضع
تحت التصرف مناسبا طبقا للمعايير الدولية لاستقبال
المكتب,؛ وأن يحتوي على قاعة للمؤتمرات. ينبغي أيضا
أن يضمن الحق في التنقل من وإلى هذا الفضاء.

3 - يمنح الفضاء الموصوف في البند 1.3
معفى من أي أبدال كراء أو أية أعباء أخرى مماثلة
لأبدال الكراء.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

7ه

7 رمضان
12 ا 6م

3- يمتح الفضاء الموصوف في البند 1.3 طوال
فترة اشتغال المكتب.
الملدة 4
المنشآت والخدمات

4 - تحرص الحكومة على أن يتوفر المكتب على
التجهيزات والخدمات المناسبة المذكورة فى الملحق (ب)
من مذكرة التفاهم الحالية.
والخدمات المذكورة فى الملحق (ب) بالمجان باستثناء
أعباء السير التي يتحملها معهد الأمم المتحدة الأقاليمي
لأبحاث الجريمة والعدالة.

الملاة 5
لأبحاث الجريمة والعدالة

5 - يغطي معهد الأمم المتحدة الأقاليمي لأبحاث
تسديدها في إطار اتفاق مالي متمايز خاص بهذا
الغرض يبرم بين الحكومة ومعهد الأمم المتحدة الأقاليمي
لأبحاث الجريمة والعدالة.

5 - يوفر معهد الأمم المتحدة الأقاليمي
لأبحاث الجريمة والعدالة. فى حدود إمكانيات
الموازنة الخاصة بمشروع مراكز الامتياز للحد
من الأخطار الكيميائية والبيولوجية والإشماعية
والنووية. الأآثاث والتموينات والعتاد اللازم
لتأسيس وسير المكتب (الملحق ث). وتوضع هذه
التموينات وهذا الأثاث وهذا العتاد في الفضاء
المذكور فى البند 1.3.

5- تبقى ملكية أثاث المكتب والتجهيزات
والعتاد المقدم من قبل معهد الأمم المتحدة الأقاليمي
لأبحاث الجريمة والعدالة بموجب مذكرة التفاهم

5- يتخذ معهدالأممالمتحدةالأقاليمب
لأبحاث الجريمة والعدالة كامل الإجراءات

اللازمة من أجل ضمان عدم استخدام الفضاء
المذكور فى البند 1.3 لأغراض أخرى غير تلك
التي خصص لهاء ويحرص على أن لا تتعرض قطعة
الأرض والمبنى المجاور للسد.


Page 7:
7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0
الملدة 6
تدابير مالية وعملية

يغطي الاتفاق المالى المذكور في البند 1.5 كامل

الجوانب المالية الخاصة بمذكرة التفاهم الحالية.
الملاة 7
المسؤوليات

تحمي الحكومة وترد على كامل الشكاوى التي يمكن
للغير أن يقوم يهاضد معهد الأمم المتحدة الأقاليمي
لأبحاث الجريمة والعدالة و/ أو موظفيه بموجب مذكرة
التفاهم الحالية إلا إذا ما اتفقت الحكومة ومعهد الأمم
المتحدة الأقاليمى لأبحاث الجريمة والعدالة على أن
الاحتجاج المذكور أو المسؤولية المذكورة نجم عن إهمال
فادح أو خطاً متعمد من الأشخاص المذكورين آنفا. وفي
هذه الحالة, يتشاور الطرفان من أجل إيجاد حل مرض

الملادة 8
الوضعية القانونية للطرفين

48 - لا يمكن اعتبار أي طرف أو مستخدميه
موظفين أو أعوانا أو عاملين أو ممثلين للطرف الآخر
ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك كتابيا.

48- لا يمكن لأي طرف أن يبرم عقدا أو تعهدا
باسم الطرف الآخر ما لم يتفق الطرفان على خلاف
ذلك كتابيا.

الملاة 9

9 - تدخل مذكرة التفاهم الحالية حيز التنفيذ
تبليغ الحكومة معهد الأمم المتحدة الأقاليمي لأبحاث
الجريمة والعدالة؛ من خلال القنوات الدبلوماسية.
باستكمال الإجراءات الدستورية الداخلية المطلوبة.

9- تبقى مذكرة التفاهم الحالية سارية المفعول
إلى غاية نقضها المحتمل طبقا لأحكام المادة 11 أو
استبدالها باتفاق آخر.

الملاة 10
التعديلات

0 - يجوز للطرفين.؛ باتفاق مشترك ومكتوب
يبلغ من خلال القنوات الدبلوماسية.؛ أن يعدلا أي حكم
من أحكام مذكرة التفاهم الحالية.

0 - تدخل هذه التعديلات حيز التنفيذ وفقا
للكيفيات المنصوص عليها بالمادة 1.9 أعلاه.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

0 لا يمكن أن تمس تعديلات مذكرة التفاهم
الحالية بالتعاون الجاري الناجم عن مذكرة التفاهم
الحالية قبل تاريخ التعديلات المذكورة.

المادة 11

1- يمكن لأي من الطرفين إنهاء العمل بمذكرة
التفاهم الحالية عن طريق إرسال تبليغ مكتوب يعبر
فيه؛ من خلال القنوات الدبلوماسية؛ عن نيته في إنهاء
العمل بمذكرة التفاهم الحالية.

1 - يسري تبليغ إنهاء العمل هذا ثلاثة ()

1- في حالة إنهاء عمل مذكرة التفاهم الحالية.
تستمر الالتزامات التي تم تحملها بموجب أحكامها
رغم إنهائها طالما أن ذلك ضروري وإلى غاية الانتهاء
من النشاطات الجارية.

الملاة 12

يتم حل أي خلاف ناجم عن تفسير أو تطبيق

مذكرة التفاهم الحالية بشكل ودي عن طريق التفاوض.
الملاة 13
التبليفات

تتم التبليغات المنصوص عليها في مذكرة التفاهم
الحالية من خلال القنوات الدبلوماسية.

إشباتا لذلك, قام ممثلا الطرفين, المرخص لهما
قانوناء بالتوقيع بالجزائر في 2 سبتمبر سنة 2015
باللغات العربية والفرنسية والإنجليزية. وللنصوص
الثلاشثة نفس الحجية القانونية. وفى حالة الاختلاف

عن حكومة الجمهورية عن معهد الأمم المتحدة
الجزائرية الأقاليمي
الديمقراطية الشعبية. | لابحاث الجريمة والعدالة,
المدير العام للشؤون مديرة معهد الأمم المتحدة
السياسية الأقاليمي
والأمن الدوليين لأبحاث الجريمة والعدالة


Page 8:
8 2 الما . 7 رمضان 7ه
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 ا يديو سن 2016م

الملحق (

ميشاق المكتب الإقليمي لمراكز الامتياز للحد من الأخطار الكيميائية والبيولوجية
ميشاق الأمانة الإقليمية

هيكلة ومهام الأمانة الإقليمية لمراكز التميز للحد من المخاطر الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية

تعتبر مراكز التميز للحد من المخاطر الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية؛ التي تم إطلاقها العام
0. مبادرة للاتحاد الأوروبي.

تهتم المبادرة بالتخفيف من المخاطر المرتبطة بالمواد والوسائط الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية
والاستعداد لها (انظر اللمحة).

تجتمع شبكة مراكز التميز للحد من المخاطر الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية؛ والمتواجدة في أكثر
من 40 بلدا شريكا عبر المعمورة, حول ثماني أمانات إقليمية متواجدة في المناطق الآتية :

- شمال إفريقيا والساحل.

- شرق ووسط إفريقياء

- آسيا الوسطى.

- جنوب شرق آسياء

- جنوب شرق أوروباء جنوب القوقاز. مولدافيا وأوكرانياء

- الواجهة الإفريقية الأطلسية.

- الشرق الأوسطء

- بلدان مجلس التعاون الخليجي.

تضطلع الأمانات الإقليمية لمراكز التميز للحد من المخاطر الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية.
والتي يحتضنها بلد واحد في كل منطقة. بدور بالغ الأهمية في تطوير مستويات تعاون وتنسيق عالية بين بلدان

المنطقة الواحدة وضمن شبكة مراكز التميز للحد من المخاطر الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية ككل.
حيث تسهم في تحقيق الالتزام المحلي واستدامة أفضل للشبكة.

في هذا الإطار . تساعد الأمانات الإقليمية في تبادل المعلومات وتسهيل تقييم الاحتياجات الوطنية
وتيسير إنشاء فرق وطنية ووضع خطط عمل وطنية. وكذا مساعدة البلدان على رفع مقترحات مشاريع


Page 9:
7 رمضان عام 1437ه ل الما ّ 9
2 يودي سي 2016م الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 35

هيكلة الأمانة الإقليمية لمراكز التميز للحد من المخاطر الكيميائية والبيولوجية والإشعامية والنووية

الأمانة

رئيس الأمانة

نائب الرئيس (اختياري)

المنسق الإقليمى
الدعم الإداري

ضباط الارتباط الوطنيون

بعثة الاتحاد الأوروبى

الخبراء الإقليميون
الحماية من الأشعة تخطيط الاستجابة للطوارىء الملاحقة القضائية

مراقبة الصادرات النفايات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية
الكش
الأمن والسلامة البيولوجيان

الاستجابة الأولية

يعين البلد الملضيف للأمانة الإقليمية لمراكز التميز للحد من المخاطر الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية
والنووية التابعة للاتحاد الأوروبي؛ رئيس الآمانة الإقليمية.؛ يمكن للبلدان الشريكة أن تعين نائبا للرئيس.

يساعد المنسق الإقليمي مساعدا إداريا / تنظيميا. يعتبر كلاهما من موظفي الأمم المتحدة يستخدمهما معهد الأمم
المتحدة الأقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة (من خلال عقد مع المفوضية الأوروبية).

يعين الخبراء الوطنيون في المجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية من قبل حكوماتهم الوطنية
ويتفرغون للعمل فى الأمانة الإقليمية. يتواجدون؛ خلال هذه الفترة. بالأآمانة الإقليمية لمراكز التميز حيث يعتبر
حضورهم وسفرهم في المنطقة.؛ عند الضرورة.؛ إجباريا. يمكن للأمانة الإقليمية لمراكز التميز للحد من المخاطر
الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية أن تحتضن ثلاثة خبراء في المواد الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية
والنووية في آن واحد.

في بعض بعثاث الاتحاد الأوروبي (حاليا مانيلا. عمان. ونيروبي)؛ يتم إيفاد موظفي الاتحاد الأوروبي لدعم تنفيذ
مبادرة مراكز التميز.

كل الوظائف موصوفة بالتفصيل في الملاحق.


Page 10:
ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

الأمانة الإقليمية لمراكز التميز للحد من المخاطر
الكيميائية والبيولوجية والإشماعية والنووية
المخاطر الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية

* ضمان التنسيق بين البلدان الشريكة في الأمانة
الإقليمية لمراكز التميز للحد من المخاطر الكيميائية
والبيولوجية والإشعاعية والنووية.

* إشراك الأطراف الفاعلة ذات الصلة في المنطقة
بمافي ذلك بعشات الاتحاد الأوروبي واللنظمات
الإقليمية والدولية ذات الصلة والدول الأعضاء فى
الاتحاد الأوروبي والشركاء المتواجدون في المنطقة؛

* التنسيق مع مختلف شركاء مراكز التميزء

* تنظيم اجتماعات المائدة المستديرة مع ضباط
الارتباط الوطنيين لتنسيق الأنشطة على اللستوى
- مساعدة بلدان المنطقة على تعزيز قدراتهم على تقييم

الاحتياجات ومعالجتها وكذا تحديد الخبرة

* دعم ضباط الارتباط الوطنيين على تشكيل
الفرق الوطنية المختصة فى المجالات الكيميائية
والبيولوجية والإشعاعية والنووية.
وتحديد الخبرات وإعداد خطط العمل الوطنية.

* الإسهام في إعداد مقترحات مشاريع مع البلدان

* التنسيق مع المفوضية الأوروبية بشأن المدخلات
الفنية وتفادي تداخل المجالات الفنية التي تنطوي عليها
مقترحات المشاريع؛

* إرسال مقترحات المشاريع الواجب مراجعتها
من قبل المفوضية الأوروبية لضباط الار تباط الوطنيين

* مناقشة ووضع استراتيجية للبدء مع الوكالات
المنفذة بغية ا ستئناف المشروع في ا لمنطقة؛

* تسهيل اتصالات مرحلة البدء بين وكالات
الاقتضاءء؛

* تسهيل الاتصال بين وكالات التنفيذ ووزارات
الشؤون الخارجية للدول الشريكة, عند الاقتضاء. تلقى
المعلومات. على أساس مخصص من البلدان الشريكة

7ه

7 رمضان
12 ا 6م

* توفير المدخلات للسلطات القائمة على تنفيذ
المشاريع حول التقدم المحرز في تنفيذها؛

* تسهيل مهام الرصد.
- ترقية الرؤية الإقليمية للمبادرة

* تمشثيل المبادرة خلال ورش العمل والملتقيات
والمؤتمرات ذات الصلة.

* تحرير ونشر بيانات صحفية حول أنشطة
مراكز التميز في المنطقة بالاعتماد أيضا على المكاتب
لصحفية لبعثات الاتحاد الأوروبى.

* تقديم المعلومات والوثائق ذات الصلة بمراكز
لتميز للمفوضية الأوروبية - مركز البحث المشترك
(080) لوضعها في القسم الخصص لمراكز التميز
لإقليمية على البوابة / موقع الوابء

* تلقي وإدارة المعلومات الصادرة عن وكالات
لتنفيذ حول الأحداث الواجب نشرها على الموقع /

* الموافقة على البيانات الصحفية المحلية التي
ترسلها وكالات التنفيذ بناء على معايير قياسية.

الملحق ! دور ومسؤوليات : ضابط الارتباط الوطني.

الملحق !1 دور ومسؤوليات : فريق العمل الوطني في
المجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية.

الملحق ]11 دور و مسؤوليات : رئيس الأمانة الإقليمية.

الملحق 16 دور ومسؤوليات : نائب رئيس الأمانة
الإقليمية.

الملحق ‎١‏ دور ومسؤوليات : الخبراء الوطنيين
المختصين في المجالات الكيميائية والبيولوجية
والإشعاعية والنووية.

الملحق ]ا دور ومسؤوليات : المنسق الإقليمي

الملحق 1
ضابط الارتباط الوطني
في إطار مبادرة الاتحاد الأوروبي لمراكز الحد من
المخاطر الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية
التابعة. يضطلع ضابط الارتباط الوطني بدور هام في
ترقية سياسة وطنية متكاملة ومترابطة في المجالات
الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية. يعين
ضابط الارتباط الوطني من قبل حكومة بلده (ها)
ويعتبر المتحدث الرئيسي باسم مبادرة مراكز التميز


Page 11:
7ه

7 رمضان
2 يونيو سنة 2016 :0

في المجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية
والنووية على المستوى الوطني. يعزز ضابط الارتباط
الوطني التنسيق والاتصال بين الأطراف الفاعلة في
المجالات الكيميائيةوالبيولوجية والإشعاعية
والنووية داخل بلده (ها). فضلا عن ذلك. ينسق ضابط
الارتباط الوطني مع فريق مركز التميز والبلدان
الشريكة الأخرى في مراكز التميزء وكذا المنظمات
الدولية والإقليمية ذات الصلة والشركاء.

أبرز مهام ضابط الارتباط الوطني

- تعزيز بناء فريق عمل وطني في المجالات الكيميائية
والبيولوجية والإشعاعية والنووية () :

* توعية صانعي السياسات بشأن أهمية وفوائد
إنشاء فريق عمل وطني في المجالات الكيميائية
والبيولوجية والإشعاعية والنووية.

* تحديد الأطراف الفاعلة / مسؤولي الاتصال في
لمجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية.
وكذا الهيئات / الوكالات ذات الصلة بالجالات
لكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية.

* تسهيل تعيين الخبراء في المجالات الكيميائية
والبيولوجية والإشعاعية والنووية على مستوى فريق
لعمل الوطني في المجالات الكيميائية والبيولوجية
والإشعاعية والنووية.
- تنظيم اجتمامات منتظمة بين فرق العمل الوطنية
في المجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعامية
والنووية والأطراف الفاملة ل :

* تحديد المسؤوليات بجلاء لت لتفادي مضاعفة
لجهود.

* تنسيق وتعزيز التعاون الوطني والإقليمي
والدولي في الأنشطة والمجهودات المرتبطة بالجالات
لكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية.

* تعزيز التعاون ما بين الوكالات من خلال تقييم
لقدرات الوطنية.

* تحديد شبكة من الخبراء الوطنيين في المجالات
لكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية والذين
من شأتنهم أن يتعاونوا في إطار مبادرة مراكز التميز.
- نشر ا معلومات ذات الصلة لدى الفرق الوطنية في
المجالات الكيميائية والبيولوجية والإشماعية والنووية/
الأطراف الفاعلة من قبيل :

* الوثائق ذات الصلة. الأدوات الفنية والتقارير
التي يتم إعدادها في إطار مبادرة مراكز التميزء

(1)لمعلومات أكة ل دور ومسؤوليات فريق العمل الوطني في

يميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية. أنظر الملحق]1.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 1

*«المعلومات المرتد تبطة بالمشاريع (مثل : وضعية
مقترحات المشاريع التي ترفعها الدولة, قائمة المشاريع
المعتمدة.؛ المعلومات ذات الصلةالمرتبطةبتنفيذ
- تنسيق عمل الفرق الوطنية في المجالات الكيميائية
والبيولوجية والإشعامية والنووية والاطراف الفاملة
حول :

* القيام بعملية تقييم الاحتياجات.

* جمع المعلومات ذات الصلة من الهيئّات

* تحليل وترتيب أولويات الفجوات والاحتياجات
المحددة؛

* إعداد خطة عمل وطنية في المجالات الكيميائية
والبيولوجية والإشعاعية والنووية.
- المشاركة بالتنسيق مع الأمانة الإقليمية. في إعداد
وتنفيذ ومراقبة مشاريع مراكز التميز من خلال :

* التنسيق مع ضباط الارتباط على المستوى
لفنيين التابعين للمفوضية الأوروبية (مركز البحث
لمشترك 080

* رفع مقترحات المشاريع على الأمانة الإقليمية.

* تسهيل الاتصال بين وكالات التنفيذ والهيئات

* تزويد الأمانة الإقليمية بالنتائج الخاصة بتنفيذ
لمشاريع ومراقبتها على المستوى الوطني.
- المساهمة في ت تحسين التعاون الإ قليمي والدولي من

* تنسيق التعاون مع الأجهزة الإقليمية والدولية.

* المشاركة النشطة فى اجتماعات مراكز التميزء
وكذا التظاهرات الدولية / الإقليمية ذات الصلة
بالمجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية
والنووية؛ إن اقتضى الأمرء

* خلق التآزر مع ضباط الارتباط الوطنيين
وشركاء مراكز التميزء

* دعم الأمانة الإقليمية في تنظيم اجتماعات على
المستويين الوطني/ الإقليمي؛
- مزايا تنصيب ضابط الارتباط الوطني :

* العضوية في شبكة دولية من الخبراء في
المجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية.


Page 12:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

* التمكين من دور تنسيقي في البلاد وتمثيلها
في المبادرة وتمثيل المبادرة في البلاد.ء

* العمل عن كشب مع الاتحاد الأوروبي والأمم
المتحدة ومختلف المنظمات الدولية.؛

* تدعيم تجربة التيسير والعمل مع مجموعة
كبيرة ومتنوعة من الناس والمؤسسات وتنظيم
ورئاسة الاجتماعات.

* المشاركة في الاجتماعات الإقليمية والاتصال مع
النظراء من بلدان أخرى.

* العمل مما مع وكالات التنفيذ والاستفادة من
- مواصفات ضابط الارتباط الوطني :

ضابط الارتباط الوطنى :

* يعين رسميا من قبل الحكومة.

* يمتلك المعرفة بالسياسة الوطنية في المجالات
الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية.

* يكون على معرفة بأنشطة الأطراف الفاعلة
لتفادي ازدواجية الجهود والتكرار.

* يمتاز بمهارات القيادة والتشبيك والتفاوض
وبناء الفريق»

* يمتاز بالطلاقة في الإنجليزية والفرنسية (بناء

* يتمتع بالدعم السياسيء

* ومن الأحسن أن يكون على دراية بالقضايا
والمشاكل المرتبطة بسياسات الحد من المخاطر
الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية؛

* يكون على معرفة بالمبادرات الوطنية الإقليمية
والدولية المتعلقة بالمخاطر فى المجالات الكيميائية
والبيولوجية والإشعاعية والنووية التي يشترك فيها

بلده (ها).
الملحق ]1
فريق العمل الوطني المختص في المجالات الكيميائية
والبيولوجية والإشعاعية والنووية

الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية, في إطار مبادرة
الاتحاد الأوروبي لمراكز التميز في المجالات الكيميائية
والبيولوجيةوالإشماعية والنووية آلية للتنسيق
وتبادل المعلومات بين مختلف الهيئات الوطنية (مثلا :

7ه

7 رمضان
12 ا 6م

الوزارات والوكالات ومراكز البحث والجامعات. إلغ...)
التي تعمل على عدة أصعدة على الحد من المخاطر
الكيميائيةوالبيولوجية والإشعاعية والنووية.
وسيعكف فريق العمل الوطني للبلد على الجاهزية
والرد في هذا المجال.

يعد فريق العمل الوطني أحد العناصر الرئيسية
ومترابطة للحد من المخاطر الكيميائية والبيولوجية
والإشعاعية والنووية. علاوة على ذلك. يضطلع فريق
العمل الوطني بدور حاسم في التنسيق والتعاون مع
مبادرة مراكز التميز في المجالات الكيميائية
والبيولوجية والإشعاعية والنووية والجهود الأخرى
المبذولة فى مجال الحد من المخاطر الكيميائية
والبيولوجية والإشعاعية والنووية على الصعيدين
الإقليمي والدولي.
المهام الرئيسية للفريق الوطني المختص في المجالات
الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية :

« تحديد وتقييم الاحتياجات والفجوات في
المجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية
والنووية على المستوى الوطنيء

* تحليل وترتيب الأولويات المتعلقة بالاحتياجا
والفجوات المحددة.

* تحديد الخبرات على الصعيد الوطنيء

* المشاركة في تحرير خطة العمل الوطنية ذات
الصلة بالمجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية
والنووية.

* نشر وجمع المعلومات ذات الصلة لدى الأطراف
الفاعلة الوطنية.

8

#*تقييمومراجعةفعالية : الاستجابة
والتوجيهات والإجراءات الوطنية بانتظام؛

* إيجاد خبراء وطنيين في المجالات الكيميائية
والبيولوجية والإشعاعية والنووية ووكالات وطنية أو
أكاديميين يمكنهم المشاركة في تنفيذ المشاريع؛

* تنسيق التعاون مع المبادرات الإقليمية /
الدوليةفيالمجالات الكيميائيةوالبيولوجية
والإشعاعية والنووية.

* تقييم مواءمة الإطار القانوني الوطني في
المجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية.
واقتراح تعديلات محتملة على القوانين والتنظيمات
ذات الصلة؛


Page 13:
7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0

في إطار مبادرة مراكز التميز.

مزايا إنشاء فريق عمل وطني في المجالات الكيميائية
والبيولوجية والإشعاعية والنووية :

* امتثال أفضل للالتزامات الدولية من خلال آلية
واضحة ومنظمة و مستدامة لتبادل المعلومات على
الصعيد الوطني؛

* توزيع واضح للمسؤوليات والقيادة بين أعضاء
الفريق من مختلف الهيئات. وتفادي ازدواجية الجهود؛

* إيجاد الخبرات المحلية والممارسات الفضلى
وتعزيزهاء

* تحسين التعاون والتنسيق بين الوكالات
ومختلف الهيئات والأطراف الفاعلة على المستوى

* الاستفادة المثلى من الموارد المتاحة على الصعيد

* تحديد الفجوات والاحتياجات وترتيب
لأولويات ذات الصلة. وكذا إعداد مشاريع وأنشطة
تتوخى معالجة الاحتياجات تلك.

* إعداد استراتيجية شاملة في المجالات
لكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية تأخذ في
لحسبان القضايا والاحتياجات المعبر عنها في مختلف
لهيئات الممثلة في فريق العمل الوطني من وجهات

* تحسين التعاون مع والمشاركة في مبادرة مراكز
لتميز في المجالات الكيميائيةوالبيولوجية
والإشعاعية والنووية والمبادرات/ الجهات المائحة
لإقليمية والدولية

المؤسسات التي بإمكانها المشاركة في فريق العمل
الوطني المختص في المجالات الكيميائية والبيولوجية

لكل بلد هيكله التنظيمي الخاص به؛ وعليه يمكن
أن تختلف تركيبة فريق العمل الوطني بحسب

الخصوصيات والاحتياجات الوطنية. ينبغي أن تؤخذ
الأقدمية والترتيب السلّمي وكذا القدرات والتفرغ
والمعرفة الجيدة بالاستراتيجية الوطنية في المجالات
الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية في
مختلف جوانبها في الحسبان عند انتقاء الأقراد
والتطوير اللاحق للفريق.

يمكن للتشكيلة المحتملة لفريق العمل الوطني أن

* الوكالات والسلطات اللتخصصة في المجالات
الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 3

* إدارة الجمارك.

* وكالات إنفاذ القانون.

* وزارة الفلاحة.

* وزارة الدفاع؛

* وزارة البيئة.

* وزارة المالية / الاقتصاد/التجارة.

* وزارة الشؤون الخارجية.

* وزارة الصحة.؛

* وزارة البنى التحتية.

* وزارة الداخلية.

* وزارة العدل»

* الجامعات ومراكز البحث والمخابر العمومية.
* ضباط الارتباط / مسؤولي الاتصال الوطنيين

*وز

من المنظمات الإقليمية والدولية ذات الصلة والمهتمة
بالقضايا المرتبطة بالمجالات الكيميائية والبيولوجية
والإشعاعية والنووية (مثلاً المنظمة العالمية للصحة.

قرار

مجلس الأمن الأممى 1540, الوكالة الدولية للطاقة

الذرية إلخ)؛

* خدمات الطوارىء.؛
* المصالح الاستخباراتية.

* أطراف فاعلة أخرى.

الملحق 117
رئيس الأمانة الإقليمية
في إطار مبادرة الاتحاد الأوروبي لمراكز التميز

في المجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية
والنووية. يسهل رئيس الأمانة الإقليمية تنفيذ المبادرة
ويعززها على الصعيد الإقليمي؛ وبوجه خاص؛ يساهم
(تساهم) في السير الحسن للأمانة الإقليمية بالاتفاق
والتعاون الحثيث مع المنسق الإقليمي لمعهد الأمم

لمتحدة الأقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة
(اليونيكري). يعين رئيس الأمانة الإقليمية رسميا من
قبل حكومة البلد المضيف مع تفرغ بدوام جزئيء على
لأقل.

المهام الرئيسية لرئيس الأمانة الإقليمية :

لمنطقة؛ حيث يدعم المنسق الإقليمي لليونيكري في أداء
لمهام الآتية, بالتنسيق مع الاتحاد الأوروبي (المفوضية
لأوروبية. بعثات الاتحاد الأوروبي) :


Page 14:
1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

* ضمان الاتصال مع الدولة المضيفة. مع إيلاء
اهتمام خاص إلى المسائل السياسية والقانونية.

* بناء التوافق وضمان التنسيق مع الدول

* إشراك الأطراف الفاعلة المعنية فى المنطقة يما
فى ذلك بعثات الاتحاد الأوروبى / المنظمات الإقليمية
والدولية والدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي والجهات
المائحة الموجودة في المنطقة.
رؤية مبادرة مراكز التميز.

* تمثيل مبادرة مراكز التميز خلال ورش العمل
والندوات والمؤتمرات. وما إلى ذلك.

* تحديد الأولويات ومعالجة نقاط الضعف المحتملة

* تسهيل شروط الاستدامة الملستقبلية للأمانة
الإقليمية لمراكز التميز والأنشطة ذات الصلة؛ بمافي
ذلك جمع الأموال والمساهمة في تطوير استراتيجية
مالية.

* المساهمة في إعداد مقترحات المشاريع بناء على
الاحتياجات الإقليمية.
مواصفات رئيس الأمانة الإقليمية :

* المعرفة والفهم اللازمان للمفاهيم والمقاربات
المتعلقة بمجالات الحد من الخاطر الكيميائية
والبيولوجية والإشعاعية والنووية.

* الخبرة في العمل مع الحكومة في مجال الحد من
المخاطر الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية
وجمع الأموال.

«الطلاقة فى اللغة الإند نجليزية و //أو الفرنسية.

* مهارات القيادة والاتصال الجيد.
تعيين رئيس الأآمانة الإقليمية وأداؤّه :

تعيِّن حكومة الدولة الضيفة رئيس الأمانة
الإقليمية عن طريق رسالة توجه للمفوضية الأوروبية
(0570©0 00 مع نسخة إلى اليونيكيري. توفر السلطة
الحكومية المناسبة الموارد لرئيس الأمانة الإقليمية
للوفاء بمسؤولياته (ها). يغطي اليونيكري (بالاتصال
مع المفوضية الأوروبية) النفقات المرتبطة بالأسفار
المرخصة والمعيشة فقط.

على رئيس الأمانة الإقليمية؛ حين تصرفه بموجب

هذا التعيين. أن يمتثل لتوجيهات اليونيكري وفقا

7ه

7 رمضان
12 ا 6م

لقواعد الأمم المتحدة والتزاماتها التعاقدية مع الاتحاد
الأوروبى. فى حالة فشل رئيس الآمانة الإقليمية فى
الامتثال لآية توجيهات من هذا القبيل. فإنه يعتبر
(تعتبر) متصرفا بصفته الشخصية.

الملحق 17
نائب رئيس الأمانة الإقليمية

في إطار مبادرة الاتحاد الأوروبي لمراكز التميز
في المجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية
والنووية. يعمل نائب رئيس الآمانة الإقليمية
بالتنسيق مع رد ئيس الأمانةالإقليميةوالمنسق
الإقليمي لليونيكري, في مختلف المهام التي يتعين
القيام بها من قبل الأمانة الإقليمية. يعين نائب رئيس
الأمانة الإقليمية رسميا من قبل حكومة أحد البلدان
الشريكة (غير البلد المضيف). ويعمل بدوام جزئي.
غيابه / ها.

أنظر الملحق الثالث.
تعيين نائب رئيس الأمانة الإقليمية وأداؤّه :
رسالة توجه للمفوضية الأوروبية (081700 00 مع
لمناسبة الموارد لنائب رئيس الآمانة الإقليمية للوفاء
بمسؤولياته (ها). يغطي اليونيكري (بالاتصال مع
لمفوضية الأوروبية) النفقات المرتبطة بالأسفار
لمرخصة والمعيشة فقط.

على نائب رئيس الأمانة الإقليمية. حين
ليونيكري وفقا لقواعد الأمم المتحدة والتزاماتها
لتعاقدية مع الاتحاد الأوروبي. في حالة فشل نائب
رئيس الأمانة الإقليمية فى الامتثال لأية توجيهات من

الملحق 7
الخبراء الوطنيون في المجالات الكيميائية
والبيولوجية والإشعامية والنووية

في إطار مبادرة الاتحاد الأوروبي لمراكز التميز
في المجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية
والنووية. يمكن إلحاق خبراء وطنيين بالأمانة
الإقليميةلمدة محددة من الزمن من أجل أداء أعمال في
مهام محددة (ثلاثة أشهر قابلة للتجديد).


Page 15:
7ه

7 رمضان
2 يونيو سنة 2016 :0

يساعد الخبراء الوطنيون. بناء على طلب البلدان
يمكن للأمانة الإقليمية أن تستقبل عدة خبراء وطنيين
المشاريع/ الخبراء خلال مهامهم في المنطقة.
مهام الشبراء الوطنيين في المجالات الكيميائية
والبيولوجية والإشعاعية والنووية :

* مساعدة موظفي الأمانة الإقليمية على إعداد
مقترحات المشاريع؛

* دعم ضابط الارتباط الوطني على إرساء أنشطة
والبيولوجية والإشعاعية والنووية.

* مساعدة بلدهم على تقييم الاحتياجات وإعداد
خطة العمل الوطنية في المجالات الكيميائية
والبيولوجية والإشعاعية والنووية.
* القيام بالتحاليل والأبحاث حول القضايا
المرتبطة بالمجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية
والنووية. عند الحاجة.
* جمع معلومات محدشة حول الأنشطة ذات
الصلة بالمجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية
والنووية في البلدان الشريكة في المنطقة.
مواصفات الخبراء الوطنيين المفتصين في المجالات
الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية :
للخبير الوطني في المجالات الكيميائية
والبيولوجية والإشعاعية والنووية :

* الخبرة العملية المناسبة (على الأقل خمس
سنوات) في المجالات الفنية التي تشملها مبادرة مراكز
التميز للحد من المخاطر الكيميائية والبيولوجية
والإشعاعية والنووية.

* الخبرة في التعاون مع الهيئات الوطنية في
المنطقة و كذا المنظمات الإقليمية و/ أو الدولية؛

*الطلاقة في اللغة الإنجليزية و/ أو العربية /
الفرنسية / الروسية؛ بحسب المنطقة.
تعيين الشبراء الوطنيين اللغتصين في المجالات

الكيميائية والبيولوجية والإشعامية والنووية
وأداؤهم :

الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية رسميا

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

15

لأوروبية (115700 000 مع نسخة إلى اليونيكيري.
توفر السلطة الحكومية المناسبة الموارد للخبراء
لوطنيين المختصين في المجالات الكيميائية
والبيولوجيةوالإشعاعية والنووية للوفاء
بمسؤولياتهم. يغطي اليونيكري (بالاتصال مع المفوضية
لأوروبية) ا . لنفقات المرتبطة بالأسفار المرخصة

على الخبراء الوطنيين المختصين فى المجالات
لكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية. حين
ليونيكري وفقا لقواعد الأمم المتحدة والتزاماتها
لتعاقدية مع الاتحاد الأوروبي. في حالة فشل الخبير
لوطني المختص في الجالات الكيميائية والبيولوجية
والإشعاعية والنووية في الامتثال لأي توجيهات من
هذا القبيل. يعتبر هذا الأخير متصرفا بصفته

الملحق 71
المنسق الإقليمي

في إطار مبادرة الاتحاد الأوروبي لمراكز التميز
في المجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية
والنووية؛ ينسق المنسق الإقليمي التابع للأمانة
الإقليمية تجسيد مراكز التميز فى المجالات
الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية على
الأوروبية (بموجب عقد بين المفوضية الأوروبية
واليونيكري).

يساعد المنسق الإقليمي في عمله (ها) مساعد
إداري يوظفه اليونيكري.
المهام الرئيسية للمنسق الإقليمي :

يؤدي المنسق الإقليمي المهام الآتي ذكرها :

-تعزيز منهجية مراكز التميز وهياكلها في
البلدان الشريكة :

* العمل عن كثب مع بعثات الاتحاد
الأوروبي في المنطقة. لاسيما الآماكن التي أوفدوا
إليها مع موظفي مراكز التميز التابعة للاتحاد
الأوروبي الآتي ذكرهم :

السيد باسكال أوديل
(نا©.11008© .6685 © .01011 .085021) - عمان.

السيسد روبيبسسسر فرانك
(نا8.6ط00تنه .2605© جاالط] .1م14 - مائيلاء


Page 16:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

السيد جساك جسان بيير باردول
(ساعة0مت1ه .0685© آل01 لع 5 1661-01606) - نيروبى.

* ضمان التنسيق مع البلد المضيف وكذا البلدان
* ضمان الدعم السياسي للمبادرة في البلدان
* إشراك الأطراف الفاعلة ذات الصلة (بعثة
الاتحاد الأوروبى, سفارات الدول الأعضاء فى الاتحاد
الأوروبى, وكالات أممية أخرى. منظمات إقليمية /
دولية أخرى ذات صلة) لتعزيز التنسيق والنهوض
بالمبادرة؛

*«تنظيم,؛ بالاتفاق مع (06-025720).؛
اجتماعات مائدة مستديرة إقليمية وورش عمل داخلية
ومنهجيتهاء

* التنسيق مع الوكالات / السلطات ذات الصلة
بالجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية
والنووية.

* تسهيل إنشاء فرق عمل وطنية مختصة في
المجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية.

- تحديد الأولويات ومعالجة نقاط الضعف المحتملة
المرتبطة بأنشطة مراكز التميز في المنطقة :

* دعم البلدان الشريكة وفرق العمل الوطنية
على الشروع في والقيام بتقييم الاحتياجات في
المجالات الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية والنووية.
المشاريع؛

* خلق الانسجام بين البلدان الشريكة والهيئات
ذات الصلة لتعزيز البعد الإقليمى للنشاطات.

- تسهيل إنشاء الأمانة الإقليمية وضمان سيرها

* التفاوض مع هيئات البلد المضيف حول بنود
وشروط إنشاء الأمانة الإقليمية وسيرهاء

* تسهيل وضمان موافقة ودعم البلدان الشريكة
لمنصبي الرئيس ونائب الرئيس, عملية اتخاذ القرار
داخل الأمانة الإقليمية والمساءلة أمام البلدان الشريكة)؛

7ه

7 رمضان
12 ا 6م

* الإشراف على تحضير الوثائق ذات الصلة
(تبادل الرسائل. مذكرات التفاهم البنود
المرجعية)؛

* الإشراف على كل العمل الإداري والنشاطات
المالية ذات الصلة بكل نشاط من أنشطة الأمانة.
- ضمان إيصال ورؤية مبادرة الاتحاد الأوروبي لمراكز

* تمثيل مبادرة مراكز التميز خلال ورش العمل
والمؤتمرات والملتقيات وغيرهاء
رؤية مبادرة مراكز التميز.

* التنسيق مع (06-08700) بعشات الاتحاد
الأوروبي / مركز البحث المشترك قصد الموافقة على
البيانات الصحفية ونشرها وإدراجها في الوثائق
اللازم وضعها على البوابة الإلكترونية.
التسقبلية للآمانة الإقليمية لمراكز التميز
والأنشطة الملتصلة بهاء بمافي ذلك جمع الأموال
والمساهمة في إعداد الاستراتيجية المالية.

- تسهيل التنسيق مع البلدان الشريكة فيما
يتعلق بالمشاريعوتوفيراللوجستيك
لبعشات الرصد ودعم المعلومات عند الضرورة.

الملمق (ب)

استنادا للمادة 2 من مذكرة التفاهم. توفر الحكومة
المنشآت والخدمات المناسبة من أجل تأسيس وسير
المكتب, بما في ذلك. على سبيل الذكر لا الحصرء
آ) السلامة والأمن المطلوبين من طرف قسم الأمن
والسلامة التابع للأمم المتحدة.

ب) الحصول على الخدمات العمومية اللازمة مثل
الكهرباء والماء الشروب والبريد والهاتف والإنترنت
والنقل.

ت) الاستفادة من المنشات المشتركة على
غرار المقهى. المصاعد. خدمات حراسة البناية.
السيارات وغيرها من الفضاءات المشتركة للأماكن
التى يتواجد فيها الفضاء المذكور فى المادة 1.3, وكذا
استعمالهاء


Page 17:
خاصة بالمؤتمرات تسع ل20 إلى 30 شخصاء على الأقل.
واستعمالها. كما ينبغى أن تتضمن قاعة الاجتماعات
لمذكورة المرافق القاعدية.

علاوة على ذلك.
لاستفادة من المنشآت والخدمات المذكورة آنفابدون
لمكتب. أن تتخذ التدابير المناسبة لمراقبة وإصلاح

الملمق (ج)
“"مخطط الموقم":
0112061101 مضا اط ا101تذنا511 18 اتضشاط
ثانا انهاا 150155 أزناذ تنخ 1011 ت ذتا

(ملحق بأصل مذكرة التفاهم هذه).

مرسوم راسي رقم 168-16 مؤرخ في 6 رمضان عام
7 الموافق 11 يونيى سنة 2016 يتضمن إنهاء
مهام أعضاء من الحكومة.

- يناء على الدستور .؛ لا سيما المادة 6-91 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.
يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : تنهى مهام السادة :
- عبد الرحمان بن خلفة. وزير المالية.
- صالح خبري؛ وزير الطاقة.

- سيد أحمد فروخى, وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

ردي ل 0 الجريدة الرسميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 35 7
ث) الحصول على قاعة اجتماعات بتجهيزات الملحق (ه)

في إطار المادة 5 من مذكرة التفاهم.
يوفر معهد الأمم المتحدة الأقاليمي لأبحاث
لجريمة والعدالة. ضمن حدود الموازنة
لخاصة بمشروع مراكز الامتياز للحد من
لأخطار الكيميائية والبيولوجية والإشعاعية
والنووية؛.أثاث المكتبوغفيرهامن
لتموينات والعتاد اللازم لتأسيس واشتغال
لمكتب, بمافي ذلك على سبيل الذكر لا الحصرء

لمكتبية الأساسية وتتوفر على التدابير اللازمة لربط
لاتصال بالأنترنت. و

ب آلات ناسخة وأجهزة طباعة ومسح رقمي
وفاكس. وهواتف, ومكاتب ومقاعد وخزائن ملفات.
وخزائن بآدراج وخزانات كتب وواجهات زجاجية ومواد

الوراقة. إلخ.

- عمار غول,ء وزير التهيئة العمرانية والسياحة
والصناعة التقليدية؛

-عبدالوهاب نوري وزير الموارد

- عبد القادر والىء وزير الأشغال العمومية.
- طاهر خاوة؛ وزير العلاقات مع البرلمان.

- حاجي بابا عميء الوزير المنتدب لدى وزير
المالية. المكلف بالميزانية والاستشراف.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 رمضان عام 1437 الموافق 11
يونيو سنة 2016.


Page 18:
ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

راسي رقم 169-16 مؤرخ في 6 رمضان عام
7 الموافق 11 يوني سنة 2016 يعدل ‎١‏

الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ في 25 رجب عام
6 الموافق 14 مايوى سنة 2015 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

- بناء على الدستور. لاسيما المادة 93 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 168-16 المؤرخ
في 6 رمضان عام 1437 الموافق 11 يونيو سنة 2016
والمتضمن إنهاء مهام أعضاء من الحكومة.

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من المرسوم
الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ في 25 رجب عام 1436
الموافق 14 مايو سنة 2015 والمذكور أعلاه. على النحو

- حاجي بابا عميء وزيرا للمالية.

- نور الدين بوطرفة. وزيرا للطاقة.؛

- عبد الوهاب نوريء وزيرا للتهيئة العمرانية

- عبد السلام شلغوم.؛ وزيرا للفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»
والنقل.

- عبد القادر والىء وزيرا للموارد المائية والبيئة.

- غنية الدالية. وزيرة للعلاقات مع البرلمان.

- معتصمبوضياف.وزيرا منتدبا لدى وزير
المالية. مكلفا بالاقتصاد الرقمى وعصرنة الأنظمة
المالية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 رمضان عام 1437 الموافق 11
يونيو سنة 2016.

7ه

7 رمضان
12 ا 6م

مرسوم راسي رقم 170-16 مؤرخ في 7 رمضان عام
7 الموافق 12 يونيى سنة 2016, يتضمن تعيين

-بناء على الدستور.لاسيماالمواد 6-91 و1-92
و118 (الفقرة 3) و119 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 04-16 لمؤّرخ
في 28 ربيع الأول عام 1437 الموافق 9 يناير سنة 2016

والمتضمن تعيين أعضاء في مجل الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-16 المؤؤرخ
في 22 ربيع الثاني عام 1437 الموافق أول فبراير سنة

6 والمتضمن تعيين أعضاء في مجلس الأمة.

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 118 (الفقرة 3)
و119 (الفقرة 2) من الدستور. يُعيِنْ السيد عمار غول.

عضوا في مجلس الأمة لمدة ست (6) سنوات؛ ابتداء من

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 7 رمضان عام 1437 الموافق 12
يونيو سنة 2016.
1
مرسوم تنفيذي رقم 165-16 مؤرخ في أول رمضان
عام 1437 الموافق 6 يونيو سنة 2016 يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإتجاز محطات الفصل لقناة غاز البترول المميع
ومنشاتها الملحقة التي تربط مركب فصل فان
البترول المميع بأرزيى (ولاية وهران) بمركز
تخزين وتوزيع غاز البترول المميع بالتجزئة
بسيدي رزين (ولاية الجزائر).

إِنّ الوزير الأول؛


Page 19:
7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424الموافق 19 يوليو سنة 2003
المستدامة. المعدل. ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمّم؛
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

يرسم ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991, المتمم والمذكور أعلاه؛
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993, المتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 ص

محطات الفصل لقناة غاز البترول المميع ومنشآتها
الملحقة التي تربط مركز فصل غاز البترول المميع
بأرزيو ( ولاية وهران) بمركز تخزين وتوزيع غاز
لبترول المميع بالتجزئة بسيدي رزين ( ولاية
لجزائر) نظرا لطابع البنى التحتية ذات المنفعة
لعامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه العملية.
الملاة 2 : يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك
لعقارية و/أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

الملا 3 : تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
والتي تبلغ مساحتها الإجمالية ثلاثة عشر ألفا ومائتين
واثنين وأربعين مترا مربعا (13.242 م3) في تراب

الولايات الآتية :
‎٠‏ قناة غان البترول المميع أرزيى ( ولاية وهران) -
الشلف :

1- ولاية وهران :

- أرض محطة الفصل رقم 1 المستعملة كوعاء
ومسلك العبورء التي تقع في بلدية بطيوة وتبلغ
مساحتها 273 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

2- ولاية معسكر :

- أرض محطة الفصل رقم 2 المستعملة كوعاء
مساحتها 918 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

- أرض محطة الفصل رقم 3 المستعملة كوعاء
ومسلك العبور ؛ التي تقع في بلدية سيدي عبد المؤمن
وتبلغ مساحتها 360 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

- أرض محطة الفصل رقم 4 المستعملة كوعاء
مساحتها 384 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

3- ولاية فليزان :

- أرض محطة الفصل رقم 5 المستعملة كوعاء
ومسلك العبور. التي تقع في بلدية يلل وتبلغ
مساحتها 372 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

- أرض محطة الفصل رقم 6 المستعملة كوعاء
مساحتها 675 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

- أرض محطة الفصل رقم 7 المستعملة كوعاء
مساحتها 420 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.


Page 20:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- أرض محطة الفصل رقم 8 المستعملة كوعاء
مساحتها 321 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

- أرض محطة الفصل رقم 9 المستعملة كوعاء
ومسلك العبور ؛ التي تقع في بلدية وادي رهيو وتبلغ
مساحتها 264 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

4- ولاية الشلف :

- أرض محطة الفصل رقم 10 المستعملة كوعاء
ومسلك العبور ؛ التي تقع في بلدية بوقادير وتبلغ
مساحتها 354 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

- أرض محطة الفصل رقم 11 المستعملة كوعاء
مساحتها 246 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

: ‏قناة غاز البترول المميع الشلف - الجزائر‎ ٠

1- ولاية الشلف :

- أرض محطة الفصل رقم 12 المستعملة كوعاء
مساحتها 375 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

- أرض محطة الفصل رقم 13 المستعملة كوعاء
ومسلك العبور . التي تقع في بلدية أم دروع وتبلغ
مساحتها 444 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

2- ولاية عين الدقلى :

- أرض محطة الفصل رقم 14 المستعملة كوعاء
مساحتها 573 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

- أرض محطة الفصل رقم 15 المستعملة كوعاء
ومسلك العبور . التي تقع في بلدية روينة وتبلغ
مساحتها 360 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

- أرض محطة الفصل رقم 16 المستعملة كوعاء
مساحتها 363 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

- أرض محطة الفصل رقم 16 مكرر + غرز نحو
وتبلغ مساحتها 1500 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

- أرض محطة الفصل رقم 17 المستعملة كوعاء
مساحتها 405 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

- أرض محطة الفصل رقم 18 المستعملة كوعاء
مساحتها 531 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

7ه

7 رمضان
12 ا 6م

- أرض محطة الفصل رقم 19 المستعملة كوعاء
مساحتها 549 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

3- ولاية تيبازة :

- أرض محطة الفصل رقم 20 المستعملة كوعاء
مساحتها 384 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

4- ولاية البليدة :

- أرض محطة الفصل رقم 21 المستعملة كوعاء
ومسلك العبور. التي تقع في بلدية موزاية وتبلغ
مساحتها 384 م2 وهي ملكية خاصة للدولة,

- أرض محطة الفصل رقم 22 المستعملة كوعاء
مساحتها 255 م2 وهي ملكية خاصة للدولة,

- أرض محطة الفصل رقم 23 + غرز نحو "مركز
التعبئة المصغر بني تامو " المستعملة كوعاء ومسلك
9 م2 وهي ملكية خاصة للدولة,

- أرض محطة الفصل رقم 24 المستعملة كوعاء
مساحتها 333 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

5-ولاية الجزائر :

- أرض محطة الفصل رقم 25 المستعملة كوعاء
ومسلك العبورء التي تقع في بلدية تسالة المرجة وتبلغ
مساحتها 330 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

- أرض محطة الفصل رقم 26 المستعملة كوعاء
مساحتها 360 م2 وهي ملكية خاصة للدولة.

الملاة 4 : يؤخذ بعين الاعتبار . خلال مرحلة تنفيذ
المشاريع موضوع هذا المرسوم. بالملاحظات الناتجة عن
المشاورات التقنية والإدارية بين صاحب المشروع
والهياكل غير الممركزة لمؤسسات وهيئات الدولة.
ولاسيما منها تلك التي تمثل وزارات الطاقة والدفاع
الوطني والأشغال العمومية والبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال والنقل والتهيئة العمرانية والسياحة
والصيد البحري والموارد المائية والبيئة والثقافة
والولايات.

الملاة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
عمليات نزع الأملاك العقارية وكذا الحقوق العينية
العقارية الضرورية لإنجاز العملية المذكورة في المادة
الأولى أعلاه؛ وتودع لدى الخزينة العمومية.


Page 21:
7 رمضان عام 1437ه
2 يوني سنة 2016 م

حرّر بالجزائر في أوّل رمضان عام 1437 الموافق 6
يونيو سنة 2016.

عبد المالك سلال
7

تنفيذي رقم 166-16 مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1437 الموافق 6 يونيو سنة 2016 يتضمن

إنشاء معاهد وطنية لتكوين موظفي قطاع

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التربية الوطنية.

- و بناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 ( الفقرة 2 ) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في
5امحرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون التوجيهي للتربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 35

21

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-14 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1435 الموافق أول فبراير سنة
4 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية لتكوين موظفي قطاع التربية الوطنية؛
لاسيما المادة 3 منه.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3ق من
المرسوم التنفيذي رقم 28-14 المؤرخ في أول
ربيع الثاني عام 1435 الموافق أول فبراير
سنة2014والمذكور أعلاه. تتشامعاهد
الوطنية في ولايات الأغواط.؛ والوادي. وميلة.
وعين تموشنت., وغليزان. وتحدد تسمياتها
المرسوم.

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل رمضان عام 1437 الموافق 6
يونيو سنة 2016 0

عبد المالك سلال

الملحق

قائمة المعاهد الوطنية لتكوين موظفي قطاع التربية الوطنية

ولاية الأغواط

ولاية الوادى

ولاية ميلة

4 الوطنية؛ الشيخ البشير الإبراهيمي


Page 22:
22 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

7 رمضان عام 1437ه
2 يوني سنة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رمضان عام 7 الموافق
1 يونيى سنة 2016, يتضمن تعيين وزير دولة؛
مستشار خاص لدى رئيس الجمهوريّة. ممثل
شخصي لرئيس الدولة.

- بناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 6-91
و2-92 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
للدولة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01 المؤرخ
في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو
سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة
الجمهوريّة وتنظيمهاء المعدل.

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يعيِّن السّيد بوعلام بسايح؛
وزيرا للدولة. مستشارا خاصا لدى رئيس
الجمهوريّة. ممثلا شخصيا لرئيس الدولة.

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 6 رمضان عام 1437 الموافق
1 يونيو سنة 2016.
7

مرسوم رئاس مؤَرخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيدات
والأوانس والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة الاستشراف
والإحصائيات - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- حميد شاوشي. بصفته رئيس قسم خصائص
الأقاليم في المديرية العامة للتخطيط الإقليمي؛

- عبد القادر بدراني.؛ بصفته مدير دراسات بقسم
لتشغيل والمداخيل والتنمية البشرية بالمديرية العامة
للتنمية الاجتماعية والديموغرافياء

- سفيان حازم. بصفته مدير دراسات بقسم
نمذجة بالمديرية العامة ناهج وتنظيم المنظومة

- ثور الدين مشراوي بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص.

- توفيق بن دوحة.؛. بصفته مديرا للمنظومات
الإعلامية والتوثيق والأرشيفء

-أمال روج؛ بصفتهانائبة مدير للشؤون
والمحاسبة.
للمستخدمين والتكوين بمديرية الإدارة والوسائل.

- نوارة نواسة. بصفتها رئيسة دراسات بقسم
سياسات التنمية الاقتصادية فى المديرية العامة
للتحاليل الاقتصادية والتوازنات الكبرى.
ا لنمذجة في المديرية العامة للمناهج وتنذ تنظيما لمنظومة
الإحصائية.

- عمر ركاش. بصفته رئيس دراسات بقسم
سياسات التنمية الاقتصادية.

- دحمان حسين.؛ بصفته رئيس دراسات بقسم
خصائص الأقاليم.؛

-توفيق حاج مسعود. بصفته رئيس دراسات
بقسم التوازنات الاقتصادية الكلية والمالية.
الدراسات الديموغرافية وتنقل السكان.


Page 23:
7 رمضان عام 1437ه
2 يوني سنة 2016 م

- خديجة ساعد.؛ بصفتها رئيسة دراسات بقسم
للتنمية الاجتماعية والديموغرافياء
النمذجة بالمديرية العامة ناهج وتنظيم المنظومة
الإحصائية.
جل

مرسومان رئاسيّان مؤرغان في 16 رجب عام 1437
الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمنان ان إنهاء مهام
في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016 تنهى مهام السّيد
لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيدة
والسّيد الآتى اسماهما فى المديرية العامة للميزانية
بوزارة المالية, لإحالتهما على التقاعد :

- جمال عبد الناصر رغيس. بصفته نائب مدير
لتطوير ظروف المعيشة.

- فاطمة الزهراء بوشلوش.؛ بصفتها نائبة مدير
لإدارات الضبط.

7

مرسومان رئاسيّان مؤرغان في 16 رجب عام 1437
الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام
في المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية
الشارجية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيد
عبد المالك جميعى.؛ بصفته مديرا للتعاون والعلاقات
الاقتصادية الدولية فى المديرية العامة للعلاقات
الاقتصادية والمالية الخارجية بوزارة المالية.
لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام الآنسة

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

23

والعلاقات الاقتصادية مع المؤسسات المالية الدولية
فى المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية
الخارجية بوزارة المالية.

7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير في مديرية الوكالة القضائية للخزينة
بوزارة المالية.

7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيد
مديرية الوكالة القضائية للخزينة بوزارة المالية.
لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاس مؤرخ في في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مفتش في
المفتشية العامة للمصالح الجبائية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام

7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيد

للمصالح الجبائية بوزارة المالية؛ لإحالته على التقاعد.
جل

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1437 الموافق

1 يونيو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام الرئيس
ا مدير العام للشركة الجزائرية للكهرباء والفاز

المسماة "سوثلفانز ش .1.3"

7 الموافق 11 يونيو سنة 2016, تنهى مهام السّيد
نور الدين بوطرفة؛ بصفته رئيسا مديرا عاما للشركة
7

مرسوم راسي مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 34
المدرسة العليا للفنون الجميلة "أحمد
ورابح عسلة".

7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيد
كمال شاعو. بصفته مديرا للمدرسة العليا للفنون


Page 24:
21 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 6. يتضمن إنهاء مهام مديرة
المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات الثقافية

وترميمها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام

7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام الآنسة

سامية شرقي, بصفتها مديرة للمدرسة الوطنية لحفظ
7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة اي يتضمّنْ إنهاء مديرة

المعهد الوطني للتكوين العالي في الموسيقى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيدة
7

مرسوم رئاس مؤدخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24

العالي مهن فنون العرض والسمعي البصري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام

7 الموافق 24 أبريل سنة 2016 تشهى مهام السّيد

عبد العزيز ابن محجوب. بصفته مديرا للمعهد العالي
لمهن فنون العرض والسمعي البصري.

ل

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24

أبريل سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام مدير المركزن

الوطني للسينما والسمعي - البصري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016 تشهى مهام السّيد
محمد عبد الكريم آيت أومزيان؛ بصفته مديرا للمركز
الوطني للسينما والسمعي - البصري.
ا
مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للوكالة الجزائرية للإشماع الثقافي.

7 الموافق 24 أبريل سنة 2016 تشهى مهام السّيد
مصطفى عوريف, بصفته مديرا عاما للوكالة الجزائرية

7ه

7 رمضان
12 ا 6م

مرسوم رئاس مؤدخ اتسين إدهاء أسها المدون ألعاء
لديوان رياض الفتح.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيد
رياض الفتح.
7

مرسوم رتاس مؤَرخ في 16 يجب عام 7 الموافق 24
الثقافة "مفدي ذكرياء".

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام الآنسة
مهاجية بوشنتوف؛ بصفتها مديرة لقصر الثقافة
"مفدي زكرياء".
7

مرسوم رئاسي مؤْرُخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
للمكتبة الوطنية الجزائرية.

7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيد
أحمد أوسعديت؛ بصفته أمينا عاما للمكتبة الوطنية
الجزائرية؛ لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاس مؤْدخ اا بقح إذهاء مجاه حير

المسرح الجهوي لام البواقي.

7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيد
7

مرسوم راسي مؤرّح في تيع الكعيين فى الجوية

العامة للاستشراف بوزارة المالية..

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تعيّن الأوانس
والسّيدات والسّادة الآتية أسماؤهم في المديرية العامة
للاستشراف بوزارة المالية :


Page 25:
7ه

7 رمضان عام
2 يونيو سنة 2016 :0

- سفيان حازم. مديرا عاما للاستشراف.

- العربى عزاز. مديرا للدراسات الاستشرافية
للتنمية البشرية والديموغرافية.

- عبد القادر بدراني, مديرا للدراسات والتحاليل
الاستشرافية الاجتماعية.

- حميد شاوشي.ء مديرا للدراسات الاستشرافية
لدعم التنمية الإقليمية.

- جمال الدين تيرء مديرا للمنظومة الإعلامية
والوظائف المشتركة.

- عمار العلمى. مدير دراسات؛

- أمال روج,؛ رئيسة دراسات.

- مونية بورنان؛ رئيسة دراسات»ء

- مولود بشاغة. رئيس دراسات؛

- نور الدين مشراوي. رئيس دراسات»

- حسينة بوعزة؛ نائبة مدير لليقظة الاقتصادية,

- حفيظة قراش, نائبة مدير للتنمية الإقليمية
لمستدامة؛

- رشيدة دوارء نائبة مدير لبيانات التنمية

-اليديابوعدو. نائبة مدير للدراسات

- فطيمة أمغار ؛ نائبة مدير لتوقعات سوق العمل
والمداخيل والقدرة الشرائية.

- شناز مجورء ثنائبة مدير للآدوات الاستشرافية.

- مونية بوطرفة, نائبة مدير لمناهع التحليل
الاستشرافي.

المحيط الدولىء

المعلوماتية والصيانة.
-نوارة نواسة.نائبة مدير لتقد لتقييم
التنوع الاقتصادي.

- ليلى نعمان؛ نائبة مدير للوثائق والأرشيف,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 2

- عمر ركاش. نائب مدير لمتابعة المحيط
الاقتصادي والدولي؛

السياسات العمومية حول الأقاليم؛
الاستشرافية لتنمية الإقليم؛
- توفيق بن دوحة. نائب مدير لتطوير
التطبيقات والوظائف المشتركة.
محددات النموء
تحسين أداء المؤسسات الاقتصادية,
والتكوين.
جل
مرسوم رئاس مؤْرّخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمّن تعيين نائبة مدير
في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تعين السّيدة إلهام
لدرع؛ نائبة مدير لتنفيذ الإجراءات الجديدة
فى المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية.
7

مرسوم رئاس مؤرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير المركز

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016. يَعَيّنْ السّْيد عمر

ملياني, مديرا للمركز الوطني للتكوين الجمركي.


Page 26:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

7 رمضان عام 1437ه
2 يوني سنة 2016 م

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 شعبان عام 1437
الموافق 29 مايوى سنة 2016, يتضمن تجديد انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته رئيسا
للمحكمة العسكرية الدائمة ببشار/ الناحية
العسكرية الثالثة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 شعبان
عام 1437 الموافق 29 مايو سنة 2016, يجدد انتداب
السيد محمد عقوني, لدى وزارة الدفاع الوطني.
الناحية العسكرية الثالثة. لمدة سنة واحدة () ابتداء

من أل يونيو سنة 2016.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 7 الموافق 18
فبراير سنة 2016, يعيّن مديرية أملاك الدولة في
وسط الولاية ومديريات أملاك الدولة في شرق الولاية
ومديريات أملاك الدولة في غرب الولاية ويحدد
اختصاصها الإقليمي.

إِنّ وزير المالية؛

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 45-2000
المؤؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس
سنة 2000 والمتضمن تعديل المرسوم الرئاسي رقم
2902-7 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2
غشت سنة 1997 الذي يحدد التنظيم الإداري لمحافظة
الجزائر الكبرى.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-91
الملؤرخ في 15شعبان عام 1411 الموافق 2
مارس سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح
الخارجية لأملاك الدولة والحفظ العقاري. المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 18 مكرر منه.؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
لمؤّرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لمالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 ربيع
لثاني عام 1434 الموافق 12 مارس سنة 2013
والمتضمن تعيين مفتشيات أملاك الدولة وتحديد دوائر

يقرر ما ياتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 18 مكرر
من المرسوم التنفيذي رقم 65-91 المؤرخ في15
شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. تعيّن مديرية أملاك
الدولة فى وسط الولاية ومديريات أملاك الدولة فى
شرق الولاية ومديريات أملاك الدولة في غرب الولاية.؛
ويحدد اختصاصها الإقليمى طبقا للجدول الملحق بهذا
القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 18 فبراير سنة 2016.

عن وزير المالية
المدير العام للأملاك الوطنية
محمد حيمور


Page 27:
7 رمضان عام 1437ه
2 يوني سنة 2016 م

الولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 27

الجدول الملحق
الاختصاص الإقليمي للمديرية

حسين داى. القبة. المقارية. محمد بلوزداد

باب الوادي؛ بولوغين ابن زيريء وادي قريشء

لحراش, بوروبة,؛ باش جراح, وادي السمار
لدار البيضاء؛ باب الزوار ؛ المحمدية, برج الكيفان.

المرسى. برج البحري؛ عين طاية

لرويبة؛ رغاية. هراوة

بئر التوتة؛ أولاد شبل. تسالة المرجة

لشراقة. أولاد فايت؛ عين البنيانء دالي ابراهيم.؛
الحمامات

لدرارية, العاشور ؛ بابا حسن, الدويرة؛ خرايسية

زر الدة. سطاوالي. المعالمة. السويدانية. الرحمائية

وادي تليلات, طفراوي. البراية. بوفتيس
عين الترك. المرسى الكبير, العنصر. بوسفر


Page 28:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

وزارة العمل والتشغيل

قرار مؤَرّخ في 0 ربيع الأول عام 1437 الموافق 22
ديسمبر سنة 2015, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس
إدارة هيئة الوقاية من الأخطار المهنية في

بموجب قرار مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1437
لموافق 22 ديسمبر سنة 2015, يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذيّ
رقم 223-06 المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1427
لموافق 21 يونيو سنة 2006 والمتضمّن إنشاء هيئة
لوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات البناء
والأشغال العمومية والري وصلاحياتهاوتنظيمها
وسيرهاء في مجلس إدارة هيئة الوقاية من الأخطار
لمهنية في نشاطات البناء والأشغال العمومية والري:

- بعنوان ممثلي المنظمات النقابية للعمال الأجراء
الاكثر تمثيلا على الصعيد الوطني :
- السيدة عكيف نورة, ممثلة الاتحاد العام للعمال
الجزائريين.
- السيدة شناوي فضيلة. ممثلة الاتحاد العام
للعمال الجزائريين.

- الآنسة شكير فريدة. ممثلة الاتحاد العام للعمال

- لسيد مالكي كمال. ممثل الاتحاد العام للعمال
العمل الاكثر تمثيلا على الصعيد الوطني :

- لسيد مازوني عبد القادر .؛ ممثل الكنفدرالية
الجزائرية لأرباب العمل.

للمؤسسات الجزائرية.

لأرباب العمل الجزائرية؛

-السيد معزوز محمد.ممثل كنفدرالية
الصناعيين والمنتجين الجزائريين؛

7 رمضان عام 1437ه
2 يوني سنة 2016 م

- السيد مزيان عبد العزيز؛ ممثل الكنفدر الية
العامة لأرباب العمل.

- بعنوان ممثلي الوزارات :

- السيد مرزوقي بوجمعة. ممثل الوزير المكلف
بالعمل.

- السيد قرار جمال. ممثل الوزير المكلف بالصحة.

-السيد عزوق فوضيل. ممثل الوزير المكلف

- السيد والي رابح, ممثل الوزير المكلف بالأشغال

-السيدةدردوحة كنزة,.ممثلةالوزير
المكلّف بالري.ء

- بعنوان ممثل الصندوق الوطني للتامينات
الاجتمامية للعمال الأجراء :

- السيدة طيار فتيحة.
- بعنوان ممثل مستخدمي الهيئة :

- السيد لومي فوزي.

وزارة التضامن الوطني والأسرة

وقضايا المرأة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 شعبان عام 1437
الموافق 9 مايوى سنة 2016, يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

إن الوزير الأول

ووزيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية.


Page 29:
7 رمضان عام 1437ه
2 يونيو سنة 2016 :0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة
العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك شبة الطبيين للصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 122-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفات
المنتميات لأسلاك القابلات في لصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 152-11 المؤرخ
في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك البيولوجيين في الصحة العمومية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 27 سبتمبر سنة 1994
والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالصحة والسكان في حالة خدمة لدى المؤسسات
اللتخصصة والمصالح التابعة للإدارة المكلفة بالشؤون
الاجتماعية.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 240-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
لموافق 22 يوليو سنة 2009 والمادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 393-09 المؤر خ في 7 ذي الحجة عام 1430
لموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام
2 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 122-11 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام
2 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 152-11 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام
432 الموافق 3 أبريل سنة 2011 والمذكورة أعلاه؛ يوضع
في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة وفي حدود التعداد المنصوص
عليه بموجب هذا القرار ؛ الموظفون المنتمون للأسلاك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 29

جراحو الأسنان العامون فى الصحة

أعوان رعاية الأطفال للصحة العمومية
ممرضو الصحة العمومية

لمداوون بالعمل للصحة العمومية

لمساعدون الطبيون للصحة العمومية

المادة 2 : تضمن مصالح وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة تسيير المسار المهني للموظفين
المنتمين للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا
للأحكام القانونية الأساسية المحددة في المرسوم التنفيذي
رقم 240-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009 والمرسوم التنفيذي رقم 393-09
المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة
9 والمرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمرسوم
التنفيذي رقم 122-11 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام
2 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمرسوم التنفيذي
رقم 152-11 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق
3 أبريل سنة 2011 والمذكورة أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القانونية الأساسية المحددة في المرسوم التنفيذي رقم
240-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرخ في 7
ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمرسوم


Page 30:
30 م “ا لا 7 رمضان 7ه
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 ا يديو سن 2016م

التنفيذي رقم 122-11 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمرسوم التنفيذي رقم
152-1 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011 والمذكورة أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف الذي استفاد من ترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في 21 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 27 سبتمبر سنة 1994
والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هدا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 2 شعبان عام 1437 الموافق 9 مايو سنة 2016.

وزيرة التضامن الوطني وزير الصحة والسكان عن الوزير الأول
والأسرة وقضاة المرأة وإصلاح المستشفيات وبتفويض منه

مونية مسلم عبد المالك بوضياف المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤّرخ في أول ربيع الثاني عام 1437 الموافق 11 يناير سنة 2016, يعدل القرار الموؤؤرخ في 2 شعبان عام 1435
الموافق أول يونيو سنة 2014 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة
العلاقات مع البرلمان.

بموجب قرار مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1437 الموافق 11 يناير سنة 2016, يعدل الجدول الملنصوص عليه في
القرار المؤؤرخ في 2 شعبان عام 1435 الموافق أول يونيو سنة 2014 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان. كما يآتي :

ممثلى الإدارة ممثلى الموظفين

الأعضاءالدائمون | الأعضاءالإضافيون | الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون

- عباس عبد الكريم | -(بدون تغيير)
كشرود

(بدون تغيير) - عبد السلام سوادة | - (بدون تغيير)

(بدون تغيير) (بدون تغيير)

-(بدون تغيير) -(بدون تغيير)

قرار مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1437 الموافق 11 يناير سنة 2016, يعدل القرار المؤؤرخ في 21 شوال عام 1435
الموافق 18 غشت سنة 2014 والمتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع
البرلمان.

بموجب قرار مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1437 الموافق 11 يناير سنة 2016 يعدّل الجدول المنصوص عليه في
القرار المؤؤرخ في 21 شوال عام 1435 الموافق 18 غشت سنة 2014 والمتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك
موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان. كما يأتي :

- عباس عبد الكريم كشرود
-(بدون تغيير)

- (بدون تغيير)


Page 31:
7ه

7 رمضان
2 يونيو سنة 6م

قرار مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1437 الموافق 5 يونيى
سنة 2016, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
الإدارة العامة.

إن وزير العلاقات مع البرلمان.ء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 04-98 المؤرخ
في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998
الذي يحدّد صلاحيات الوزير المكلّف بالعلاقات
مع البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-03 المؤرخ
في 26 محرم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة 2003
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العلاقات
مع البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة
6 والمتضمن تعيين السيد عباس عبد الكريم كشرود.
مديرا للإدارة العامة بوزارة العلاقات مع البرلمان.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : يفوض إلى السيد عباس عبد الكريم
كشرود. مدير الإدارة العامة. الإمضاء في حدود
صلاحياته.؛ باسم وزير العلاقات مع البرلمان؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

الملا 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1437 الموافق 5
يونيو سنة 2016.

طاهر خاوة

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 31

قرار مؤْرّخ في 29 شعبان عام 1437 الموافق 5 يونيوى
سنة 2016, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب
مدير الميزانية والمحاسبة والوسائل العامة.

إن وزير العلاقات مع البرلمان.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 04-98 المؤرخ
في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998
الذي يحدّد صلاحيات الوزير المكلّف بالعلاقات
مع البرلمانء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 144-03 المؤرخ
في 26 محرم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة 2003
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العلاقات
مع البرلمانء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة
6 والمتضمّن تعيين السيد فاروق خليف, نائب مدير
للميزانية والمحاسبة والوسائل العامة بوزارة العلاقات
مع البرلمان.

يقرر ما ياتي :

الملاة الأولى : يفوض إلى السيد فاروق خليف.
نائب مدير الميزانية والمحاسبة والوسائل العامة.
الإبضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير العلاقات مع
البرلمان. على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.

الملا 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1437 الموافق 5

يونيو سنة 2016.

طاهر خاوة

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


