Page 1:
العدد 57 الأربعاء 26 ذى الحجة عام 1437ه

السنّنة الثالثة والغمسون 5 7 الموافق 28 سبتمبر سنة 2016م

الجمهورجة الجزازنية
الديمقراطيّة الشَعْببِّهُ

التقاقا دوك . اين , د الم
فا رات يل راء ؛ مفرّرات » مناشير ؛ إعلانات و بلاعات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر في السّنين السَّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغ
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
26 ذى الحجة عام 7ه
8 سبتمبر سنة 2016 1

مرسوم رئاسي رقم 251-16 مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1437 الموافق 27 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن التصديق على مذكرة
التفاهم بشأن جالات حماية المه تهلك والرقابة الاقتصادية ومكافحة الغش التجاري بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌّعبيَّة وحكومة دولة قطرء الموقعة بالدوحة بتاريخ 23 نوفمبر سنة 2014

مرسوم راسي رقم 252-16 مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1437 الموافق 27 سبتمبر سنة 2016, يتضمن التصديق على
مذكرة تفاهم في مجال الموارد المائية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَّة الشّعبيَّة و دولة قطرء
الموقعة بالدوحة بتاريخ 23 نوفمبر سنة 2014

-245 مؤرّخ في 23 ذي الحجة عام 437

-246 مؤرّخ في 23 ذي الحجة عام 437
وزارة الشؤون الخارجية

-247 مؤرّخ في 23 ذي الحجة عام 437
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي رقم 248-16 مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 437
يزانية تسيير وزارة الصناعة والمناجم....

مرسوم راسي رقم 249-16 مؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1437 الموافق 26
الوطنية للوقاية من الاتجار بالأشخاص و مكافحته. وتنظيمها و

مرسوم تنفيذي رقم 250-16 مؤرّخ في 24 ذي الحجة عام 1437 ‎1١‏ افق 26
التعويض الممنوح لأعضاء اللجنة الدائمة المكلفة بتسليم البطاقة الوطنية للصحفي المحترف وكذا أعضاء اللجنة
المؤقتة المكلفة بتسليم بطاقة التعريف للصحفي المحترف المؤقت

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مديرين بالوكالة
الفضائية الجزائرية

مرسوم راسي مؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19

بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5

مرسوم راسي مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمِّن إنهاء مهام مدير الإعلام الآلي
والبطاقية والرقابة بوزارة المجاهدين

ن رنَاسيَّان مؤْرخان في 3 ذي الحجَّة عام 1437 الموافق 5

للمجاهدين في الولايات

مراسيم رئاسيَّة مؤرّخة في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سذ تتضمّن إنهاء مهام بوزارة التجارة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة يتضمّن إنهاء مهام مدير التجارة في


Page 3:
6 الحجة عام 1437 ه
8 سبتمبر سنة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 ذي الحجَّة عام 1437 الموافق 5

والتلخيص بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة -

مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5
التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5
بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

مراسيم رئّاسيَّة مؤرخة في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5
الاجتماعى والتضامن فى الولايات

مرسومان رناسيّان مؤْرخان في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافوّ

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 ذي الحجَّة عام 1437 الموافق 5 سبت
بالمعهد الدبلوماسى والعلاقات الدولية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19

مراسيم رئاسيَّة مؤٌرّخة في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5

مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 ب
لتجهيز معطوبي وضحايا ثورة التحرير الوطني وذوي الحقوق

مراسيم رئاسيَّة مؤرّخة في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن تعيين مديرين للمجاهدين في

مراسيم رئاسيَّة مؤٌرّخة في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5

مرسومان رنَاسيّان مؤْرخان فى 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة

مرسوم راسي مؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير العامٌ للصتدوق
الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 ذي الحجَّة عام 1437 الموافق 5
التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

مراسيم رئاسيَّة مؤرخة في 3 ذي الحجَّة عام 1437 الموافق 5
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم راسي مؤْرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافو


Page 4:
قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 20 شؤال عام 1437 الموافق 23 غشت سنة 2016, يحدّد قائمة إبٍ
التخصيص الخاص رقم 302-084 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لترقية الصادرات"

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 شؤال عام 1437 الموافق 23 غشت سنة 2016 يحدّد كيفيات
التخصيص الخاص رقم 302-084 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لترقية الصادرات"

قرار مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1437 الموافق 20 يونيو سنة 2016, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء الل
المشتركة المكلفة بمجانسة النصوص المتعلقة بالمهن والنشاطات المنظمة الخاضعة للتسجيل فى الس

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

6 الحجة عام 1437 ه
8 سبتمبر سنة 2016 م

نةالوزارية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1437 الموافق أول سبتمبر سنة 2016. يتضمن وضع بعض الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالثقافة في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (

قرار مؤَرّخ فى 24 ذي القعدة عام 1437 الموافق 27 غثُ


Page 5:
6 الحجة عام 1437 ه
8 سبتمبر سنة 2016 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

مرسوم رقم 251-16 مؤرخ في 25 ذي الحجة مام
7 الموافق 27]سبتمبر سنة 2016
يتضمَّن التصديق على مذكرة التفاهم بشان
مجالات حماية المستهلك والرقابة الاقتصادية
ومكافحة الغش التجاري بين حكومة
وحكومة دولة قطرء الموقعة بالدوحة بتاريخ 23
نوفمير سنة 2014.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخار جيَّة والتعاون الدولى.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم بشأن
مجالات حماية المستهلك والرقابة الاقتصادية
ومكافحة الغش التجاري بين حكومة الجمهوريّة
دولة قطرء الموقعة بالدوحة بتاريخ 23 نوفمبر
سنة 2014

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يصدق على مذكرة التفاهم بشأن
مجالات حماية المستهلك والرقابة الاقتصادية
ومكافحة الغش التجاري بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيَّة وحكومة دولة قطرء
الموقعة بالدوحة بتاريخ 23 نوفمبر سنة 2014, وتنشر

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1437 الموافق 27
سبتمبر سنة 2016.

والرقابة الاقتصادية ومكافحة الغش التجاري بين

حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

وحكومة دولة قطر وتمثلها وزارة الاقتصاد
والتجارة.

والمشار إليهما فيما بعد ب (الطرفان)؛

- إدراكا منهما لأهمية تعميق الروابط من خلال
تطوير التبادلات التجارية التي تعزز التعاون

-ورغبة منهما في مزيد من التشجيع لعلاقات
الصداقة عن طريق توطيد الثقة المتبادلة وتطوير
البرامج الموجهة لخبراء البلدين. لاسيما في المجالات
المتعلقة بحماية المستهلك والرقابة الاقتصادية
ومكافحة الغش التجاري.

قد اتفقتا على ما ياتي :

الملدة الأولى
الموضوع
تتضمن هذه المذكرة شروط وضع إطار للتعاون
المتبادل والدائم بين الطرفين في مجالات حماية
المستهلك والرقابة الاقتصادية و مكافحة الغش وحماية
المنافسة و تطوير وتنمية التجارة بين البلدين.
الملة 2
مجالات التعاون
يقوم الطرفان بتطوير التعاون في المجالات الآتية :
1 - ارتقاء الفهم المتبادل للمنظومتين التشريعية
والتنظيمية المتعلقتين بحماية المستهلك من أجل
تفادي عوائق محتملة للتجارة.
2- حماية المستهلكين ضد الممارسات التجارية
غير النزيهة. ومن السلع والخدمات ذات الخطورة.؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

3- تبادل الخبرات والتجارب في مجال حماية
لمنافسة ومنع الممارسات الاحتكارية.

4- تبادل الخبرات والتجارب في مجال مراقبة
لمواد الصناعية والخدمات.

5 - تبادل الخبرات والتجارب في مجال مراقبة
لمواد الغذائية والوقاية من الخطر الغذائي.

6- تحقيق الانسجام في المجالات ذات الصلة
بتقنيات الرقابة وفي اقتطاع العينات وطرق التحاليل
لخاصة بالمواد الغذائية والمواد الصناعية.,

7- تدعيم التشاور والاتصال قصد الحد من
لعوائق في مجال مراقبة الجودة والأمن ومحاربة
لمنتجات المقلدة أو ذات النوعية الرديئة,

8 - المشاركة في المؤتمرات والملتقيات والأيام
لدراسية سواء المنظمة من أحد الطرفين أو المنظمة

9 - تنظيم الدورات التدريبية.

الملاة 3
يشكل الطرفان لجنة تسمى ب'لجنة التعاون".
وذلك لمتابعة هذه المذكرة. والتأكد من التنفيذ
الأمثل لها.
وتجتمع هذه اللجنة مرة واحدة في السنة أو أكثر
من مرة؛ عند الحاجة, بالتناوب في الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشْعبيَّة ودولة قطر.
الملاة 4
السرية
في إطار هذه المذكرة؛ يلتزم الطرفان باحترام
وخاصة ما يتعلق بشروط تأطير وتنظيم طرق مراقبة
المواد و الخدمات للطرف المماثل.
الملاة 5
تسوية النزاعات
أو تنفيذها على مستوى "لجنة التعاون".؛ وعند عدم
الاتفاق في أجل ستة 6) أشهر من تاريخ بداية النزاع؛
يحق لأحد الطرفين طلب إلغاء هذه المذكرة.

6 الحجة عام 1437 ه
8 سبتمبر سنة 2016 1

الملة 6
تعديل المذكرة

يجوز تعديل أحكام هذه المذكرة باتفاق الطرفين
كتابة؛ وتدخل هذه التعديلات حير النفاذ وفقا لذات
الإجراءات المنصوص عليها فى المادة 7 من هذه المذكرة.

الملدة 7

الدخول حيّز النفاذ

1- تدخل هذه المذكرة حيّز النفاذ اعتبارا
من تاريخ استلام آخر إخطار يؤكد فيه كل طرف
للطرف الآخرء كتابة وعبر القنوات الدبلوماسية.
بإتمامه للإجراءات القانونية الداخلية المعمول بها

2- تظل هذه المذكرة سارية المفعول لمدة

ثلاث (3) سنوات. وتجدد تلقا

ايا لمدة أو لمدد أخرى مماثلة.

مالم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر كتابة برغبته
في إنهائها, وذلك قبل ستة 6) أشهر على الأقل من

تاريخ إنهائهاأوانتها
الدبلوماسية.

3- في حال إنهاء أو

ءمدتهاعبرالقنوات

نتهاء هذه المذكرة. تظا

جميع الالتزامات والتعهدات التي نشأت عنها أو عن أي
تعامل تم وفقا لأحكامها سارية المفعول وملزمة للطرفين

إلى حين إنهاء تلك الالتزاما

ات والتعهدات المتفق عليهاء

ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك.

وإشهادا على ما تقدم. قام المفوضان أدناه, والمخولان
من قبل حكومتيهماء بالتوقيع على هذه المذكرة.

حررت هذه المذكرة ووقّعت بمدينة الدوحة.؛ فى 23

نوفمبر سنة 2014 الموافق أول صفر عام 1436 من

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية
الشعبية
عبد القادر مساهل
الوزير المنتدب المكلف
بالشؤون المغاربية
والإفريقية

العربية, ولكل منهماذات

عن حكومة دولة قطن

آل ثاني

وزير الاقتصاد والتجارة


Page 7:
6 الحجة عام 1437 ه
8 سبتمبر سنة 2016 م

مرسوم راسي رقم 252-16 مؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1437 الموافق 27 سبتمبر سنة 2016
مجال الموارد المائية بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية الشّعبيَّة وحكومة دولة
قطرء الموقعة بالدوحة بتاريخ 23 نوفمبر
سنة 2014.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخار جيَّة والتعاون الدولى.

- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم في مجال
الموارد المائية بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطيّة الشُعبيّة وحكومة دولة قطر. الموقعة
بالدوحة بتاريخ 23 نوفمبر سنة 2014,

يرسم ما ياتي :

الملدة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم في مجال
لموارد المائية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
لموقعة بالدوحة بتاريخ 23 نوفمبر سنة 2014,
وتنشر في الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة

الملاة 2: ينشرهذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1437 الموافق
7 سبتمير سنة 2016.

مذكرة تفاهم في مجال الموارد المائية بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيَّة
وحكومة دولة قطر.

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

وحكومة دولة قطرء
والمشار إليهما فيما بعد ب (الطرفان)؛

- رغبة منهما في إقامة تعاون ثنائي في ميدان
الموارد المائية.

- ووعيا منهما بتعزيز التعاون لضمان التنمية
المستدامة للموارد المائية.

-واعترافامنهما أن الطرفين يتطلعان إلى
تعزيز تعاونهما الثنائي في مجالات حماية البيئة
وإدارة الموارد المائية.

- واقتناعا بالاهتمام المتبادل الذي يوليه الطرفان
للتعاون فى المجالات العلمية والتقنية.

ا ملاة الأولى
الهدف

تهدف هذه المذكرة إلى إقامة التعاون بين
الطرفين في مجال إدارة وتنمية وحماية الموارد
المائية.

الملاة 2
مجالات التعاون

يشجع الطرفان على تبادل الخبراء والخبرات
فى المجالات الآتية :

1- حشد الموارد المائية.

2- تحلية مياه البحرء

3- مياه الصرف الصحي المعالجة (المطهرة)؛

4- الري الفلاحيء

5- تكوين إطارات كلا البلدين في الملجالات
المذكورة أعلاه؛

6- استخدام الطاقة المتجددة في تحلية
مياه البحر.ء

7- التغذية الاصطناعية والطبيعية للمياه

8 - تبادل الخبرات فى مجال التجارب الناجحة
والمشاريع الرائدة في قطاع المياه.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

الملدة 3
سبل التعاون

يسعى الطرفان إلى ترقية التعاون الثنائي

1 - تنظيم زيارات تقنية وأيام دراسية وملتقيات
واجتماعات بغرض تعزيز تبادل الخبرات وتعميق
لمعارف ذات الاهتمام المشترك.

2- ترقية التعاون فى مجالات حشد الموارد
لمائية؛ والتزويد بالمياه الصالحة للشرب. ومياه
لصرف الصحي المعالجة (المطهرة). والري

3- وضع برنامج تكوين من قبل خبراء كلا
لبلدين في إطار التعاون التقني والعلمي ذي الصلة
بمجالات الموارد المائية,

4- تبادل المعلومات ذات الطابع العام
أو بصرية. وذلك لغرض ضمان تطور متبادل

الملدة 4
اللجنة التقنية المشتركة

بغرض ضمان ومتابعة برامج نشاطات التعاون
الواردة في هذه المذكرة؛ يقوم الطرفان بإنشاء آلية
مشتركة للتقييم والمتابعة :

للموارد المائية.؛
فى هذه اللجنة؛

3- في إطار تطبيق مواد هذه المذكرة؛ تقوم
أنشطة التعاون.

4- تعقد هذه اللجنة اجتماعاتها مرة واحدة
وتقييم أنشطة التعاون. وكذلك اقتراح كل
التدابير الرامية إلى تعزيز هذا التعاون. على أن يتم
تحديد زمان ومكان الاجتماع عبر القنوات
الدبلوماسية.

6 الحجة عام 1437 ه
8 سبتمبر سنة 2016 1

عن طريق إشعار كتابي موجه للطرف الآخر.
الملاة 5
برنامج العمل

يقوم الطرفان؛ باتفاق مشترك.؛ بصياغة برامج
عمل سنوية أو دورية متعلقة بنشاطات التعاون المتفق

وتشتمل مختلف البرامج على ما يآتي :

- الأهداف والأنشطة التي يتم تطويرهاء

2- برنامج العمل.

3- السيرة الذاتية وعدد الأشخاص ومدة
إقامتهم؛ المعينين بصفتهم أعضاء في اللجنة التقنية

4- مسؤولية كل طرف تحدد باتفاق مشترك.

ويتفق الطرفان على كل نشاط يتم القيام به
في إطار هذه المذكرة. ويجب أن يتطابق مع القوانين
والأنظمة المعمول بها في كلا البلدين.
الملدة 6
السرية والملكية الفكرية
هذه المذكرة.؛

3- يتعين على كل طرف الحصول على موافقة
كتابية من الطرف الآخر بحسب الأحوال. لنشر
معلومة حول الوثائق أو التكنولوجيات أو الممتلكات
المادية المكتسبة في إطار تنفيذ هذه المذكرة لطرف

الملدة 7

تتوقف كافة النفقات المتعلقة بتمويل

أو تنفيذ هذه المذكرة على الميزانية المتاحة


Page 9:
6 الحجة عام 1437 ه
8 سبتمبر سنة 2016 م

البلدين, ويتم تسوية المسائل المالية ذات الصلة
باتفاق مشترك.

وعندما تحتاج الأنشطة إلى تمويل
مشترك. سوف يتم الاتفاق على توزيع
التكاليف بين الطرفين ويتم إدراجهافي
برامج العمل ذات الصلة.

في حالة إعراب أحد الطرفين عن اهتمامه
وقدرته المالية وقرر تحمل التكلفة الكاملة
لمشووع معيّئن أو تبادل تكوين خبراء
تقنيين وعلميين. عليه إعلامه للطرف الآخر
قبل خمسة وأربعين (45) يوماء بواسطة

مراسلة رسمية.

الملاة 8
تسهيل دخول وخروج العتاد والمستخدمين

مع مراعاة القوانين والتنظيمات المعمول بها
والقوانينوالأنظمةالمعمول بهافى دولة
عليهافي إطار هذه المذكرة؛ يلتزم كل طرف

الملاة 9
تسوية النزاع

أي نزاع قد ينشاأً بين الطرفين حول تفسير أو
تطبيق أحكام هذهالمذكرة. تتم تسويتهودياعبر
القنوات الدبلوماسية.

الملدة 10
التعديل

يجوز تعديل أحكام هذه المذكرة أو أي نص
من نصوصها باتفاق الطرفين كتابة. ويدخل
هذا التعديل حيّز النفاذ وفقا لذات الإجراءات
المنصوص عليهافى المادة 11 من هذه
المذكرة.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

الملدة 11
الثنفاذ

تدخل هذه المذكرة حيّز النفاذ اعتبارا من
تاريخ استلام آخر إخطار من أي من الطرفين
بإتمامه الإجراءات القانونية الداخلية
لمفعول لمدة ثلاث (3) سنوات؛ وتجدد تلقائيا
لمدةأو لمددأخرى مماثلة.مالميخطر أحد
لطرفين الطرف الآخر كتابة برغبته في
إنهائها وذلك قبل ستة 0) أشهر. على الأقل.
من تاريخ إنهائهاأو انتهائها عبر القنوات
لدبلوماسية.

ولا يؤثر إنهاء أو انتهاء هذه المذكرة على
لأنشطة والمشاريع التي لا تزال في طور
لإنجاز وذلك لحين استكمالهاء ما لم يتفق الطرفان
على خلاف ذلك.

وإشهادا على ما تقدم. قام المفوضان أدناه.
واللخولان من قبل حكومتيهماء بالتوقيع على هذه
لمذكرة.

لدوحة, في 23 نوفمبر سنة 2014 الموافق أول
صفر عام 1436 من نسختين أصليتين

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية
الشعبية

محمد صالح عبد الله
السادة

الوزير المنتدب المكلف
بالشؤون

المغاربية والإفريقية -- وزير الطاقة والصنامة


Page 10:
6 الحجة عام 7ه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 57 ا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 25-16 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الطاقة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2016,

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره ثمانية وعشرون مليونا ومائتان وسبعة عشر
ألف دينار (28.217.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الطاقة وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره ثمانية وعشرون مليونا ومائتان وسبعة عشر

راسي رقم 245-16 مؤَرخ في 23 ذي
الحجة عام 1437 الموافق 25 سبتمبر سنة 2016
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية التكاليف
المشتركة.

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المااّتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدّل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات اللخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون

ألف دينار (28.217.000 دج) يقيد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -
الملا 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1437 الموافق 25
سبتمبر سنة 2016.

المالية لسنة 2016 عبد العزيز بوتفليقة
الجدول الملحق

العناوين

الاعتمادات الملفاة (دج
5

وزارة الطاقة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول

10.60.00
11.0.0
21760.00


Page 11:
6 الحجة عام 1437 ه
8 سبتمبر سنة 2016 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث

الامتمادات الملفاة (هج)

الموظفون - التكاليف الاجتمامية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المساهمة في الخدمات

مرسوم رئاسي رقم 246-16 مؤَرخ في 23 ذي الحجة عام
7 الموافق 25 سبتمبر سنة 2016, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لا سيِّما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 16- 19 المؤؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة

مجموع الفرع الجزئي الثاني 17000

500.000

5.0

517.00
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث 7.000

6457.0

مجموع الفرع الأول 17.000

28.0

6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الدولة,.وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2016,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016
اعتماد قدره أربعة وخمسون مليونا وثمانمائة ألف
دينار (54.800.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "”نفقات محتملة -

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره أربعة وخمسون مليونا وثمانمائة ألف دينار
(54.800.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية وفي البابين المبيّنين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

الملا 3 : يكلف وزير المالية ووزير الدولة؛ وزير
الشؤون الخارجية والتعاون الدولى؛ كل فيما يخصّه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1437 الموافق

5 سبتمبر سنة 2016.


Page 12:
6 الحجة عام 7ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 57 8 سبتمب سنة 2016م

الاعتمادات ا ملخقصصة (شدج)

وزارة الشؤون الخارجية
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - اللوازم 39.000.000
مجموع القسم الرابع
مجموع العنون الثالث
العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الثاني

39.0.0
39.0.0

1100.000
1100.000

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

1.00.00
54.00.00
54.00.00

مجموع الاعتمادات اللخصصة 5.000

مرسوم رئاسي رقم 247-16 مؤرّخ في 23 ذي المجة عام
7 الموافق 25 سبتمبر سنة 2016, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في

8 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30ديسمبر
إِنّ رئيس الجمهورية. سنة2015والمتضمن قانونالماليةلسنة

- بناء على تقرير وزير المالية؛ 2016

- وبناء على الدستور .؛ لا سيّما المادّتان 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016


Page 13:
6 الحجة عام 1437 ه
8 سبتمبر سنة 2016 م

والمتضمن توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 21-16
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24
يناير سنة 2016 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصةلوزيرالداخلية والجماعات
المحلية من ميزائية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره مليارا دينار (2.000.000.000 دج) مقيّد في
ميزائية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد قدره
مليارا دينار (2.000.000.000 دج) يقيد في ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية وفي الباب
رقم 10-37 " تمويل إعادة انتشار أعوان الحرس

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1437 الموافق
5 سبتمير سنة 2016.

مرسوم راسي رقم 248-16 مؤَرخ في 3 في الحجة عام
7 الموافق 25 سبتمبر سنة 2016, يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الصنامة والمناجم.

- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور.لاسيّماالمادتان 691
و143 (الفقرة الأولى) منه.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة
5 والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزائية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-16
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق
4 يناير سنة 2016 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لوزير الصناعة
والمناجم من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2016

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2016
اعتماد قدره ثمانية وعشرون مليونا ومائتان
وسبعة عشر الف دينار (28.217.000 دج) مقيّد في
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد
قدرهثمانية وعشرون مليونا ومائتان
وسبعة عشر ألف دينار (28.217.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الصناعة والمناجم
وفى الأبواب المبنية فى الجدول الملحق بهذا

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الصناعة
والمناجم. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1437 الموافق
5 سبتمبر سنة 2016.


Page 14:
6 الحجة جة مم 7ه

الاعتمادات ا ملخقصصة (شدج)

وزارة الصناعة والمناجم
القرع الأول
فرع وحيد
القفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة -

القسم الثالث

الراتب الرئيسي للنشاط
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة

10.60.00
11.00.00

مجموع القسم الأول 20700000

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
المصالحاللامركزيةالتابعة للدولة

مرسوم رئاسي رقم 249-16 مؤَرخ في 24 ذي الحجة عام
7 الموافق 26 سبتمبر سنة 2016 يتضمن
إنشاء اللجنة الوطنية للوقاية من الاتجار

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) منه
- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة

- المساهمة في الخدمات

500.000
5.0

517.000
67.00
مجموع العنوان الثالث 2-0

مجموع الفرع الجزئي الثاني 28-0

مجموع الفرع الأول 28-0
28-0

العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15 نوفمبرسنة
0. المصدق عليهاء بتحفظ. بموجب المرسوم
الرئاسي رقم 55-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 فبراير سنة 2002 0

- وبمقتضى بروتوكول منع وقمع الاتجار
بالأشخاص. بخاصة النساء والأطفال. المكمل لاتفاقية
الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية.
المعتمد من طرف الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة
يوم 15 نوفمبر سنة 2000, المصدق عليه.؛ بتحفظء
بموجب المرسوم الرئاسي رقم 417-03 المؤرخ في 14
رمضان عام 1424 الموافق 9 نوفمبر سنة 2003 0


Page 15:
6 الحجة عام 1437 ه
8 سبتمبر سنة 2016 م

- وبمقتضى بروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين
عن طريق البر والبحر والجوء المكمل لاتفاقية الأمم
من طرف الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15
نوفمبر سنة 2000,. المصدق عليه.؛ بتحفظ؛ بموجب
لمرسوم الرئاسي رقم 418-03 المؤرخ في 14 رمضان
عام 1424 الموافق 9 نوفمبر سنة 2003,

- وبمقتضى الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع
لعمال المهاجرين وأفراد أسرهم؛ المعتمدة من طرف
لجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 18 ديسمبر
سنة 1990, المصدق عليها بتحفظ., بموجب المرسوم
لرئاسي رقم 04 - 441 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام
5 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات. المعدل والمتمْم؛

يرسم ما ياتي :

الملدة الأولى : تحدث لدى الوزير الأول لجنة وطنية
للوقاية من الاتجار بالأشخاص ومكافحته. تدعى في

الملاة 2 : تمثل اللجنة نقطة الاتصال فى مجال
الوقاية من الاتجار بالأشخاص ومكافحته.

الفصل الأول
المهام والصلاحيات

الملاة 3: تكلف اللجنة بصورة رئيسية بوضع
سياسة وطنية وخطة عمل في مجال الوقاية من الاتجار
بالأشخاص ومكافحته وحماية الضحايا.

وبهذه الصفة؛ تتولى اللجنة :

- السهر على تنفيذ السياسة الوطنية وخطة
العمل وضمان متابعتهما بالتنسيق مع الهيئات

- القيام بمتابعة تنفيذ الالتزامات الدولية
الناشئة عن الاتفاقيات المصدق عليها فى هذا المجال.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

- اقتراح مراجعة التشريع ذي الصلة عبر ضمان
مطابقته مع الالتزامات الدولية الناشئة عن الاتفاقيات
لمصصدق عليهاء

-تنسيق الجهود الوطنية بين الأجهزة
لحكومية وغير الحكومية وكذا النشاطات

-التشاور والتعاون وتبادل المعلومات مع
لجمعيات والهيئات الوطنية والدولية الناشطة فى هذا
لمجال.

- دعم التكوين وترقيته.
- تنظيم نشاطات تحسيسية وتوعوية؛

- وضع قاعدة بيانات وطنية بالتنسيق مع
المصالح الأآمنية من خلال جمع المعلومات والمعطيات
حول الاتجار بالأشخاص, مع ضمان حماية الحياة الخاصة

- إنشاء موقع إلكتروني خاص باللجنة. بغرض
نشر المعلومات والدراسات والبحوث ذات الصلة وكذا
الأعمال المنجزة في هذا الإطارء

الفصل الثاني
التنظيم والسير

الملا 4: توضع اللجنة تحت سلطة الوزير الأول.

- ممثل عن الوزير الأولء
- ممثل عن وزير الدفاع الوطني»
- ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- ممثل عن الوزير المكلف بالعدل.
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.
- ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون الدينية؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي
- ممثل عن الوزير المكلف بالعمل.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتضامن الوطني»

- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالاتصالء

- ممثل عن قيادة الدرك الوطنيء

- ممثل عن المديرية العامة للأمن الوطنيء

- ممثل عن المديرية العامة للحماية المدنية.

- ممثل عن المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

- ممثل عن الهلال الأحمر الجزائري.

يعين الوزير الأول رئيس اللجنة من بين

يمكن اللجنة أن تستعين بأي شخص طبيعي أو
معنوي ذي كفاءة من شأنه أن يساهم في أن شغالها

الملاة 5 : يعين أعضاء اللجنة من قبل الوزير
الأول بناء على اقتراح السلطات التي ينتمون إليها
لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

في حالة إنهاء مهام أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها إلى غاية انتهاء العهدة.

الملاة 6: تجتمع اللجنة. في دورة عادية؛ مرة
واحدة كل ثلاثة (3) أشهرء بناء على استدعاء من

بناء على استدعاء من رئيسها أو بطلب من ثلث (3/1)
يقدم رئيس اللجنة.؛ بعد كل دورة,؛ تقريرا إلى
الوزير الأول.

الملاة 7: يعد رئيس اللجنة جدول أعمال
الاجتماعات ويبلّغه إلى كل عضو قبل خمسة عشر (15)

يوما من تاريخ الدورة.

26 ذى الحجة عام 7ه
8 سبتمبر سنة 2016 1

يمكن تقليص هذه المدة إلى ثمانية (8) أيام
بالنسبة للدورات غير العادية.

الملاة8: يتولى ممثلالوزيرالمكلف
بالشؤون الخارجية مهمة التنسيق والاتصال
في مجال التعاون والتبادل بين اللجنة والهيئات
الدولية في هذا المجال.

الملاة 9 : يمكن اللجنة أن تحدث لجانا تقنية

الملاة 10: تزود اللجنةبأمانة تقنية تتولاها
مصالح وزارة الشؤون الخارجية.

الملّة 11 : تعد اللجنة نظامها الداخلي وتصادق
عليه في أول دورة لها.

الملاة 12 : تزود اللجنة بالاعتمادات الضرورية
لسيرهاء وتسجل هذه الاعتمادات في ميزانية مصالح
الوزير الأول.

الملاة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1437 الموافق
6 سبتمبر سنة 2016.

1 م واس

مرسوم تنفيذي رقم 250-16 مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام

7 الموافق 26 سبتمبر سنة 2016 يحدد طبيعة

ومبلغ التعويض الممنوح لأعضاء اللجنة الدائمة

المكلفة بتسليم البطاقة الوطنية للصحفي المحترف

وكذا أعضاء اللجنة المؤقتة المكلفة بتسليم بطاقة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الاتصال.

- وبناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015


Page 17:
6 الحجة عام 1437ه
8 سبتمبر سنة 2016 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 151-14
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل
سنة 2014 الذي يحدد تشكيلة اللجنة المكلفة بتسليم
البطاقة الوطنية للصحفي المحترف وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 32 من
لمرسوم التنفيذي رقم 151-14 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 2014
لوطنية للصحفي المحترف وتنظيمها وسيرهاء يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد طبيعة ومبلغ التعويض
لممنوح لأعضاء اللجنة الدائمة المكلفة بتسليم البطاقة

الفصل الثاني
طبيعة ومبلغ التعويض الممنوح لأعضاء اللجنة الدائمة
المكلفة بتسليم البطاقة الوطنية للصحفي الممترف

المادة 2 : يحدد مبلغ التعويض الممنوح لأعضاء
للصحفي المحترف. المؤسسة بموجب أحكام المادة 3 من
لمرسوم التنفيذي رقم 151-14 المؤّرخ في 30 جمادى
لثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 2014 والمذكور
أعلاه. بثلاثة آلاف دينار (3.000 دج) لكل عضوء عن
لجلسة الواحدة.

المادة 3 : يدفع تعويض أعضاء اللجنة الدائمة
لمنصوص عليها في المادة 2 أعلاه. على أساس محاضر
جتماعات الجلسات وقائمة الحضور التي يوقعها جميع
لأعضاء الحاضرين والرئيس.

المادة435: يخصم كل غياب لأحد أعضاء اللجنة
عليه في هذا المرسوم.

المادة55: يخضع التعويض المنصوص عليه في
المادة 2 من هذا المرسوم لاشتراكات الضمان الاجتماعي

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

المادة 6 : يدفع التعويض المذكور في المادة 2 أعلاه
لأعضاء اللجنة الدائمة المكلفة بتسليم البطاقة الوطنية
للصحفي المحترف كل سداسي.

يسري مفعول هذا التعويض ابتداء من تاريخ
تنصيب اللجنة الدائمة.

الفصل الثالث

المادة 7: يحدد مبلغ التعويض الممنوح لأعضاء
لمحترف المؤقتة, المؤسسة بموجب أحكام المادة 33 من
لمرسوم التنفيذي رقم 151-14 المؤرخ في 30 جمادى
لثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 2014 والمذكور
أعلاه. بثلاثة آلاف دينار (3.000 دج) لكل عضوء عن
لجلسة الواحدة.
لمؤقتة. في حدود جلسة واحدة في الأسبوع.
على أساس محاضر اجتماعات الجلسات وقائمة
لحضور التي يوقعها جميع الأعضاء الحاضرين
والرئيس.

المادة 9 : يخصم كل غياب لأحد أعضاء اللجنة
عليه في هذا المرسوم.

المادة 10 : يخضع التعويض المنصوص عليه في
المادة 7 أعلاه. لاشتراكات الضمان الاجتماعي طبقا

المادة 11 : يدفع التعويض المذكور في المادة 7 من
هذا المرسوم لأعضاء اللجنة المؤقتة المكلفة بتسليم
سنة 2015.

المادة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1437 الموافق
6 سبتمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

6 الحجة مام 1437 ه
8 سبتمبر سنة 2016 1

مراسيم فردية _

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين بالوكالة الفضائية الجزائرية.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام

السّيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين بالوكالة
- أمين مسطرء مدير إدارة الوسائل.

- مدنى عريزو؛ مدير مركز التقنيات الفضائية.
بس 6س يس

مرسوم رشاسئ مؤرخ في 17 ذي السجّة مام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء
مهام نوّاب مديرين بوزارة الداخلية والجمامات
المحلية.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم نواب مديرين بوزارة
الداخلية و الجماعات المحلية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
الأساسية والتجهيز.
- تور الدين بورحال. نائب مدير للوسائل العامة.
- سفيان عبد اللطيف عبد الرحماني, نائب مدير
للجمعيات ذات الطابع السياسي.

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 ذي الحمجَّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير دراسات بالديوان المركزي لقمع الفساد.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
للدراسات بالديوان المركزي لقمع الفساد.؛ لتكليفه

الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يتضمَّن إنهاء مهام
مدير الإعلام الآلي والبطاقية والرقابة بوزارة
اللجاهدين.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشنهى مهام
السيد سامي عثماني مرابوط؛ بصفته مديرا للإعلام
الآلي والبطاقية والرقابة بوزارة المجاهدين. لتكليفه
بوظيفة أخرى.

_سسستهر سس

الرافق 5 سبتمير سئة 6 يتضتّتان إنهاء

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
- إسماعيل دحراويء في ولاية الأغواطء
- أمحمد بن الحاج جلول, في ولاية الجلفة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيد لخضر بومعراف. بصفته مديرا للمجاهدين
فى ولاية البويرة؛ لإحالته على التقاعد.

مراسيم رئاسيّة مؤَرّخة في 3 ذي الحجّة عام 1437

الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تتضمن إنهاء مهام
بوزارة التجارة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشنهى مهام
السنّادة الآتية أسماؤهم بوزارة التجارة :
- كريم خير الدين دحمان. بصفته رئيسا للديوان.
- فاروق طيفور. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص.


Page 19:
6 الحجة عام 1437 ه
8 سبتمبر سنة 2016 م

- مهدي شعالبى. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص, لإحالته على التقاعد؛

-المثنير بوعبسة. بصفته مديرا للتعاون
والتحقيقات الخصوصية. لإحالته على التقاعد.

- نور الدين لعورء بصفته مديرا لمراقبة الجودة
وقمع الغش, لإحالته على التقاعد.

- جمال بن عبد الله. بصفته نائب مدير للمراقبة
فى السوق.؛ لإحالته على التقاعد.

- مصطفى عكوش؛,. بصفته نائب مدير للوسائل
العامة لإحالته على التقاعد.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
والتلخيص بوزارة التجارة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيدة والسّيدين الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب
مديرين بوزارة التجارة :
- كمال عدوش. بصفته نائب مدير للدراسات
والاستكشاف,.
-عقيلةأوضيحة.بصفتهانائبة مدير
للإحصائيات والإعلام الاقتصادي. لتكليفها

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
السّيدة والسّيدين الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم نواب
مديرين بوزارة التجارة. لتكليفهم بوظائف أخرى :
الصادرات ودعمهاء
والطرق الرسمية للتحاليل.

- جوهر فرحاوي. بصفتها نائبة مدير لتجارة
الخدمات والملكية الفكرية.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
الآنسة والسّيدة الآتي اسماهماء بصفتهما نائبتي

أخرى :

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

مدير للمنازعات.
- هندة سويلاماس, بصفتها نائبة مدير لترقية
الجودة وحماية المستهلك.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشنهى مهام

ا

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 ذي المجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السيد محمد لطرش,؛ بصفته مديرا للتجارة في ولاية
المسيلة, لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية. ‎١‏

مرسوم راسي مؤَرخ في 3ني المجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
العمرانية والبيئة والمدينة - سابقا.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشنهى مهام

والتلخيص بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة

والمدينة - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.
[__سسسسيته سس

مرسوم رئاس مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
المفتش العام لوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيد بن على جاب الله. بصفته مفتشاعاما
لوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.
لإحالته على التقاعد. 0


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 3 ذي المجَّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
السّيد محمد شرماط.؛ بصفته نائب مدير لبرامج
الاستعجال الاجتماعي بوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
ومرافقة الأشخاص المسنين في المنزل ودعمهم بوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة, لتكليفها

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيدة نصيرة لكروز. بصفتها نائبة مدير لمتابعة
وتقييم أنشطة التكفل المؤسساتي بالأشخاص المعوقين
بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.
لإحالتها على التقاعد.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام

المرأة والفتاة في وضع صعب بوزارة التضامن الوطني

والأسرة وقضايا المرأة؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.
_سسيهر سس

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 3 ذي المجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
مديرين للنشاط الاجتمامي والتضامن في
الولايات.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
السليدتين والسّادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين
للنشاط الاجتماعي والتضامن في الولايات الآتية :

6 الحجة عام 1437 ه
8 سبتمبر سنة 2016 1

- خالد زاحم؛ في ولاية باتنة.

- يمينة بن قداش؛ في ولاية البليدة.

- محمد قاسم.؛ في ولاية تيارت.

- صالح عبادلية؛ في ولاية عنابة.

- نجاح سلام رسولي, في ولاية المسيلة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016,. تشهى مهام
السّيدة والسّيد الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين
للنشاط الاجتماعي والتضامن في الولايتين الآتيتين.
لإحالتهما على التقاعد :

- فادية بلاسكة؛ فى ولاية المدية؛

- محمد عبد الوهاب بن العلمى,. فى ولاية
آم البواقي.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016,. تشهى مهام
السّيد نور الدين دليح؛ بصفته مديرا للنشاط
الاجتماعي والتضامن في ولاية سوق أهراس.

مرسومان رئاسيان مؤْرخان في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان التّعيين
بوزارة الشؤون الخارجية.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يِعيِنْ السّيدان
الآتى اسماهما بوزارة الشؤون الخارجية :

- أحمد بوطاش, سفيرا مستشاراء

- لحسن قائد سليمان. مديرا لآسيا الشرقية
و أوقيانوسيا والمحيط الهادي في المديرية العامة لآسيا
وأوقيانوسيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
خالد مواقى بنانى. مديرا للمالية فى المديرية العامة
للموارد بوزارة الشؤون الخارجية.


Page 21:
6 الحجة عام 1437ه
8 سبتمبر سنة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين
مدير الدراسات والبحث بالمعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يِعيِنْ السّيد
جمال زرقاني.؛ مديرا للدراسات والبحث بالمعهد
الدبلوماسي والعلاقات الدولية

ساس ب سلس

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يتضمّنْ التّعيين
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 تعين
السّيدتان والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية :
- نور الدين بن عيجة. مديرا للتكوين.
- نور الدين بورحال. مديرا للصفقات والعقود
- سفيان عبد اللطيف عبد الرحماني, نائب مدير
- إيمان بلحى. نائبة مدير للدراسات
الاستشرافية من أجل التنمية المحلية.
وتقييم الإطارات»
-أميثة معزون. نائبة مدير لبرامج
الاستثمار الممركز.
- علي بوصورة؛ نائب مدير لبرامج الاستثمار
غير الممركزء
والدعم اللوجيستيء

مراسيم رئاسييّة مؤرخة في 3 ذي الحجّة عام 1137
الموافق 5 سبتمبر سنة 6. تتضمّن التّعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تعيِّن الآنسة
والسّيدة الآتى اسماهما بوزارة المجاهدين :

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

- فضيلة سعيدى. مكلفة بالدراسات والتلخيص.
- وفاء يكن؛ رئيسة دراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
سامي عثماني مرابوط؛ مديرا للدراسات بوزارة

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تعيّن السّيدة
والمحاسبة بوزارة المجاهدين.

سس

مرسوم راسي مؤَرخ في ني المجَّة عام 1437
الموافق 5 سيتمبر سنة 6. يتضمّن تعيين

مديرة المركز الوطني لتجهيز معطوبي وضمايا
ثورة التحرير الوطني وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحجَّة
عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تعيِّنَ السّيدة
زوليخة بن يطوء مديرة للمركز الوطني لتجهيز
معطوبي وضحايا ثورة التحرير الوطني وذوي الحقوق.
مراسيم رئاسيّة مؤَرّغة في 3 ذي الحمجّة عام 1437

الموافق #سبتمبرسنة 6 , تتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يِعيِنْ السَّيدان
الآتي اسماهما مديرين للمجاهدين في الولايتين
الآتيتين :

- حسين زيرق؛ في ولاية الأغواطء

- سيد أحمد كردي؛ في ولاية تبسة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يِعيِنْ السّيدان
- إسماعيل دحراوي. في ولاية قسنطينة.

- أمحمد بن الحاج جلول. في ولاية عين الدفلى.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يَعيِنْ السّيد
محمد قدور شريف؛ مديرا للمجاهدين فى ولاية الجلفة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعيِّن السّيد
محمد كمال بختي. مديرا للمجاهدين في ولاية
سس

مرسوم راسي مؤَرخ في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016. يِعيِّنْ السّيد

ل

الاق 5سبتمبرسنة 6 تتضمّن التّعيين
بوزارة التجارة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تعيِنْ السَّيدات
والسنّادة الآتية أسماؤهم بوزارة التجارة :
المبادلات التجارية؛
الصادرات ودعمهاء

- أحلام رحماني, نائبة مدير للعلاقات التجارية
مع البلدان العربية والإفريقية.

- نادية غراق؛ نائبة مدير لتقييس المنتوجات
التجارية والمهن المقننة,

- يسمينة بن عيشوش,. نائبة مدير لتنسيق
نشاطات المخابر وتقييمهاء

6 الحجة عام 1437 ه
8 سبتمبر سنة 2016 م

- مليكة الفليسي., نائبة مدير للإجراءات والطرق

- فؤاد بلعيفة. نائب مدير للصيانة وشبكات
الإعلام الآلي.

- أحمد رشيدء نائب مدير للمراقبة في السوق.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تعيِّن الآنسة
والسّيدان الآتية أسماؤهم بوزارة التجارة :
التجارية؛
المنافع العامة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تعيِّن الأوانس
الآتية أسماؤهن بوزارة التجارة :
- شايناز ليلى مجدوبة.؛ مديرة لمراقبة الممارسات
- هندة سويلاماس,؛ نائبة مدير لتقييس
المنتوجات الغذائية.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تعين السّيدة
يسمينة ركيس. مكلفة بالدراسات والتلخيص
بوزارة التجارة.

ل
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 3 ذي الحجّة عام 1437

الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان تعيين
مفتشين بوزارة التجارة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 تعين السّيدة
والسّيدان الآتية أسماؤهم مفتشين بوزارة التجارة :
- عقيلة أوشيحة.
- كمال سعيدي.


Page 23:
6 الحجة عام 1437ه
8 سبتمبر سنة 2016 م

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تعيِّن السّيدتان
الآتي اسماهما مفتشتين بوزارة التجارة

مرسوم رئاسي مؤَرخ في ني المجّة عام 1437

الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين
المدير العام للوكالة الوطنية لترقية التجارة

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يعيِّن السّيد
التجارة الخارجية.

الموافق 19 سبتمير سنة 2016, يتضمّن تعيين
المدير العام للصتدوق الوطني لمعادلة الخدمات
الاجتمامية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يعيِنْ السَّيد
ياسين طبال.؛ مديرا عاما للصندوق الوطنى لمعادلة
الخدمات الاجتماعية.
زاب يقوس سيبس

مرسوم رئاس مؤرخ في 3 ني المجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين
المفتش العام لوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يَعيِنْ السّيد
عبد العزيز جمال دعلاش, مفتشا عاما لوزارة التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

اسسسسشه هوري

مراسيم رئاسييّة مؤرّخة في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 016 تتضمّن التعيين

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تعيِن السّيدات
والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة :

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

-رشيد بوعرابة. مكلفا بالدراسات
والتلخيص مسؤولا عن المكتب الوزاري للأمن الداخلي
فى المؤسسة.
المؤسساتى للطفولة والمراهقة والموارد البيداغوجية
وتقييمهاء

- ليلى الفياض, نائبة مدير لدعم تمدرس الأطفال
المعوقين ومتابعتهم البداغوجية.

أئيسة حمزة.نائبة مدير لإعانة ومرافقة
الأشخاص المسنين في المنزل ودعمهم؛
والاجتماعي للمرأة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يِعيِّنَ السّيد
محمد شرماط؛ نائب مدير لترقية الحركة الجمعوية
بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تعيّن السّيدة
بهية سبع؛ نائبة مدير للطفولة الصغيرة والطفولة
المحرومة من العائلة بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

انس #إو سس

مرسوم راسي مؤَرخ في 3 ذي المجّة عام 1137
الموافق 5سبتمبرسنة 6م يتضمَّن تعيين
ولايتين.

عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, تعين السّيدة
والسّيد الآتي اسماهما مديرين للنشاط الاجتماعي
والتضامن في الولايتين الآتيتين :
- صليحة حركات, في ولاية البويرة.
مرسوم رئاس مؤرخ في 17 ذي المجّة عام 1137

المافق 19 سبتمير سنة 1666 يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يِعيِّنْ السّيد
توفيق جسيم مروان عمراني.؛ مديرا للصحة والسكان


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

6 الحجة عام 1437 ه
8 سبتمبر سنة 2016 م

وزارة المالية

قرار مؤَرخ في 29 شؤال عام 1437 الموافق 3 فشت
سنة 2016, يحدد نسب فائدة القرض أي التاخر

إن وزير المالية؛

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك. المعدل والمتمّم؛ لا سيما المواد 106 و108
و109 مكرر منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 ذي الحجّّة
عام 1415 الموافق 27 مايو سنة 1995 الذي يحدد نسب
فائدة القرض أو التأخر والحسومات الخاصة.
وكيفيات توزيعهاء

يقرّر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 106 و108
و109 مكرر من قانون الجمارك والمذكور أعلاه. يحدد
هذا القرار نسب فائدة القرض أو التأخر والحسومات
لخاصة.؛ وكيفيات توزيع هذه الأخيرة.

الملاة 2 : تحدد نسب فائدة القرض أو التأآخر
لمنصوص عليهافي المادة الأولى من هذا القرارء
لمطبقة على السفتجات الجمركية والسندات المكفولة

بمقدار 960,5 شهرياء أى 966 سنويا.

الملا 3: توزع المبالغ التي يحصنّلها محاسبو
لجمارك؛ بعنوان الحسم الخاص من القروض
لممنوحة.؛. حصصا متساوية بين الخزينة والمحاسب
لذي منح القروض.

الملاة 4: يكون المبلغ الأقصى للحسومات التي
يمكن أن يقبضها محاسب الجمارك مساويا مرة ونصف
مرة مرتبه الخام الخاضع لاقتطاع المعاش مع خصم
الأعباء الاجتماعية.

الملاة 5 : يحدد المدير العام للجمارك بمقرر الحصة
العائدة للمحاسب. وكيفيات توزيع الفوائض على
الحسومات المحاسبية.

الملاة 6 : تلغى أحكام القرار المؤَرّخ في 27
ذي الحجّة عام 1415 الموافق 27 مايو سنة 1995
والمذكور أعلاه.

الملاة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 شؤال عام 1437 الموافق 3

حاجي بابااعمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 شال عام 1437
الموافق 23 غفشت سنة 2016, يحدد قائمة
رقم 302-084 الذي عنوانه "الصندوق الخاص
لترقية الصادرات".

إِنّ وزير المالية؛

ووزير التجارة؛

- بمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1996 لا سيما المادة 195
منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000. المعدل. لاسيما
المادة 89 منه؛


Page 25:
6 الحجة عام 1437 ه
8 سبتمبر سنة 2016 م

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2016 لاسيما
الملاة 80 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 205-96 المؤرخ
في 18 محرم عام 1417 الموافق 5 يونيو سنة 1996
الذي يحدَّد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-084 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لترقية
الصادرات”. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1423الموافق أول يونيو
سنة 2002 الذي يحدّد قائمة إيرادات ونفقات
الصندوق الخاص لترقية الصادرات.

يقرران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 3 من المرسوم
التنفيذيّ رقم 205-96 المؤرخ في 18 محرم عام 1417
الموافق 5 يونيو سنة 1996 المعدل والمتمّْم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-084 الذي
عنوانه "الصندوق الخاص لترقية الصادرات".

الملاة 2 : يقيد في الصندوق الخاص لترقية
الصادرات :

في باب الإيرادات :

- حصة 965 من الرسم الداخلي على الاستهلاك.

- مساهمات الهيئات العمومية والخاصة.

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

تتمشثل العمليات التى يمكنها الاستفادة
من مساعدة ممنوحة من قبل الصندوق الخاص
لترقية الصادرات :

1- في باب دراسة الأسواق الشخارجية وإعلام
المصدرين ودراسة كيفيات تحسين نوعية المنتجات
والخدمات الموجهة للتصدير :

* 9650 من التكاليف المرتبطة بدراسة الأسواق
الجزائرية.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

* 9625 من التكاليف المرتبطة بإعلام المصدرين
حول فرص وإمكانيات التصدير.

* 9650 من التكاليف المرتبطة بالدراسات
الموجهة لتحسين نوعية وتكييف المنتجات والخدمات

2- في باب المشاركات في التظاهرات والمعارض
المؤسسات في المنتديات التقنية الدولية :

* 9650 من التكاليف المدفوعة للمشاركة

*9680 منالتكاليف المدفوعة للمشاركة
المدرجة في البرنامج السنوي الرسمي لمشاركة
الجزائر في التظاهرات الاقتصادية بالخارج؛

* 96100 من التكاليف المدفوعة للمشاركة

3- في باب إعداد تشخيص للتصدير وإنشاء
خلايا تصدير داخلية :

* 1650 من تكاليف إعداد تشخيص للتصديرء

* 9650 من تكاليف إنشاء خلايا تصدير داخلية.

4- في باب استكشاف الأسواق الشارجية
التي يتحملها المصدرون. وكذا المساعدة لإنشاء أولي
للوحدات التجارية على مستوى الأسواق الخارجية :

* 1650 من التكاليف التي يتحملهاالمصدرون
والمتعلقة باستكشاف الأسواق الخارجية.

* 9610 من تكاليف الإنشاء الأولي للممثليات

* 9625 من تكاليف الإنشاء الأولي للممثليات
التجارية بصفة جماعية في الأسواق الخارجية.

5- في باب طبع وتوزيع الدمائم الترقوية
للمنتوجات والخدمات الموجهة للتصدير واستعمال
التقنيات الحديثة للإعلام والاتصال :

* 9650 من تكاليف طبع وتوزيع الدعائم الترقوية
للمنتوجات والخدمات الموجهة للتصديرء

* 650 من التكاليف ال"مرتبطة باستعمال
التقنيات الحديثة للإعلام والاتصال.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

- في باب إنشاء العلامات التجارية وحماية
المنتوجات الموجهة للتصدير.ء وكذا تمويل الميداليات
والأوسمة الممنوحة سنويا للمصدرين الأوائل والمكافات
على الأبحاث الجامعية التي تساهم في تحسين أو إنشاء

* 9650 من تكاليف إنشاء العلامات.

* 9610 من تكاليف حماية المنتوجات بالخارج

* 96100 من تكاليف منح الميداليات والأوسمة
للمصدرين الأوائل.

* 96100 من تكاليف منح المكافآت على الأبحاث
الجامعية التي تساهم في ترقية الصادرات خارج
المحروقات.

7- في باب وضع برامج التكوين المتخصص
في مهن التصدير حيز التنفيذ :

* 9680 من تكاليف وضع حير التنفيذ لبرامج

- في باب النقل الدولي للمنتجات السريمة
التلف أو المصدرة إلى وجهات بعيدة :

* 9650 من تكاليف النقل الدولى للمنتجات

* 9625 من تكاليف النقل الدولى للمنتجات

9 - في باب التنظيم والمشاركة في التظاهرات
الاقتصادية الخاصة المنظمة على المستوى الوطني
والغصصة لترقية المنتوجات الجزائرية الموجهة
للتصدير :

*680 منالتكاليف المترتبةعنالتنظيم
والمشاركة فى التظاهرات الاقتصادية الخاصة المنظمة
على المستوى الوطني واللخصصة لترقية المنتوجات
الجزائرية الموجهة للتصدير.

الملاة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤؤرخ في19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة 2002 والمذكور أعلاه.

الملاة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيَّة.

حرر بالجزائر في 20 شال عام 1437 الموافق 23
غشت سنة 2016.
وزير المالية

حاجي باباعمي

6 الحجة عام 1437 ه
8 سبتمبر سنة 2016 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 شؤال عام 1437
الموافق 23 فشت سنة 2016 يحدد كيفيات
رقم 302-084 الي عثواته "الصندوق الخاص
لترقية الصادرات".

إِنَّ وزير المالية؛

ووزير التجارة.

- بمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000. المعدل. لاسيما
المادة 89 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 205-96 المؤرخ
في 18 محرم عام 1417 الموافق 5 يونيو سنة 1996
الذي يحدّد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-084 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لترقية
الصادرات”. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 19 ربيع الأول عام 1423الموافق أول يونيو
سنة 2002 الذي يحدٌ قائمة إيرادات ونفقات
الصندوق الخاص لترقية الصادرات»

يقرّران ما يأتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 205-96 المؤرخ في 18 محرم عام 1417
الموافق 5 يونيو سنة 1996, المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات متابعة
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-084 الذي
عنوانه "الصندوق الخاص لترقية الصادرات".

الملاة 2 : يتم وضع برنامج عمل من طرف الآمر
بالصرف للصندوق يحدد الأهداف المسطرة وكذا
الملاة 3 : تحدد كيفيات معالجة ملفات طلبات دعم
لدولة, وكذا الوثائق التبريرية المطلوبة للاستفادة
من التعويض بمقررات للوزير المكلف بالتجارة.

الملا 4 : يخضع منح دعم الدولة المقدم من طرف
لصندوق؛ بعنوان تعويض الملفات المقدمة للقيام مسبقا
بالعمليات المؤهلة للاستفادة من هذا التمويل.

الملاة 5 : تخضع إعانات الدولة الممنوحة من طرف
لصندوق لرقابةالأجهزةالمؤهلةللدولة.طبقا


Page 27:
6 الحجة عام 1437ه
8 سبتمبر سنة 2016 م

الملاة 6 : ترسل حصيلة مادية ومالية عن
التعويضات المقدمة سنويا إلى الوزارة المكلفة بالمالية.

الملاة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 20 شوال عام 1437 الموافق 23
غشت سنة 2016.
وزير المالية وزير التجارة

حاجي بابا عمي

قرار مؤْرّخ في 15 رمضان عام 1437 الموافق 20 يونيوى
سنة 2016 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
المتعلقة بالمهن والنشاطات المنظمة الخاضعة
للتسجيل في السجل التجاري.

بموجب قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1437
لموافق 20 يونيو سنة 2016,. يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
لتنفيذيّ رقم 234-15 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1436
لموافق 29 غشت سنة 2015 الذي يحدد شروط وكيفيات
ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة الخاضعة للتسجيل
في السجل التجاري. في اللجنة الوزارية المشتركة
لمكلفة بمجانسة النصوص المتعلقة بالمهن والنشاطات
لمنظمة الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري
لمدة خمس (5) سنوات,؛ قابلة للتجديد :

- علي بورجوان. ممثل عن الوزير الملكلف
بالتجارة. رئيساء

- رشيد حدار . ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية
لجماعات المحلية. عضواء

- أمال وسيلة إسعد. ممثلة عن الوزير المكلف
-سجية أونايج,؛ ممثلة عن الوزير المكلف

بالصناعة والمناجم. عضواء
بالتهيئة العمرانية. عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1137
الموافق أول سبتمبر سنة 2016, يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالثقافة في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي (الديوان الوطني للخدمات

الجامعية).

إِنّ الوزير الأول؛
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

ووزير الثقافة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-08 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالثقافة, لا سيما المادة 2 منه؛

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 383-08 المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429
الموافق 26 نوفمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي (الديوان الوطني للخدمات الجامعية) وفي حدود
التعداد المنصوص عليه بموجب هذا القرارء الموظفون
المنتمون للسلك الآتي :

المادة 2 : تضمن تسيير المسار المهنى للموظفين
المنتمين للسلك المذكور في المادة الأولى أعلاه؛ مصالح
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (الديوان الوطني
للخدمات الجامعية)؛ طبقا للأحكام القانونية الأساسية
المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 383-08 المؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من حق الترقية.؛ طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 383-08 المؤّرخ في 28 ذي القعدة عام 1429
الموافق 26 نوفمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف
الذي استفاد من ترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1437 الموافق
أل سبتمبر سنة 2016.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

طاهر حجار

وزير الثقافة

عز الدين ميهوبي
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
قرار مؤَرخ في 4 ني القعدة عام 1437 الموافق 27

غشت سنة 2016, يتضمّن إنشاء ملحقات

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 293-94 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة
4 والمتضمّن إنشاء صيدلية مركزية للمستشفيات
وتنظيمها وعملهاء المعدّل والمتمْم؛ لاسيما المااة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يح صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

26 ذى الحجة عام 7ه
8 سبتمبر سنة 2016 1

يقرّر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 293-94 المؤرخ في 19 ربيع الثاني
عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا القرار إلى إنشاء ملحقات الصيدلية

الملاة 2 : تمّدد قائمة الملحقات وكذا اختصاصها
الإقليمي طبقا للملحق المرفق بهذا القرار.

الملاة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1437
الموافق 27 غشت سنة 2016.

عبد المالك بوضياف

ال ملحق
قائمة الملحقات واختصاصها الإقليمي

الجزائر والبليدة والشلف وتامنفست
والبويرة وتيزي وزو والمدية وبومرداس
وتيبازة وعين الدفلى وبجاية وبرج
بوعريريج وإيليزي والمسيلة.

وهران وتلمسان وتيارت وسعيدة
وسيدي بلعباس ومستفائم ومعسكر
وتيسمسيلت وعين تموشنت وغليزان.

عنابة وأم البواقي وتبسة وجيجل
وسطيف وسكيكدة وقالمة وقسنطينة
والطارف وسوق أهراس وميلة.

بسكرةوالأغواط والجلفةوورقلة
وغرداية وباتنة والوادي وخنشلة.

بشار والبيض وتندوف وأدرار
والنعامة.

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


