Page 1:
السنّنة الثالثة والخمسون 5 7 الموافق 30 مارس سنة 2016م

التقاقا دوك . اين , د الم
فا رات يل راء ؛ مفرّرات » مناشير ؛ إعلانات و بلاعات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر في السّنين السَّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغ
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016 م

مرسوم راسي رقم 112-16 مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 22 مارس سنة 2016, يتضمِن التصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَّة الشٌّعبِيَّة وحكومة الجمهوريّة الكورية حول التعاون في
المسائل الجمركية. الموقّع بالجزائر في 8 مايو سنة 2013

مرسوم رنّاسي رقم 113-16 مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 22 مارس سنة 2016, يتضمن التصديق على

ذكرة التفاهم بين ة الجمهوريّة الجزائريَّة الديمقراطيّة الشّعبيّة و 3 الجمهورية الت
استقطاب السياح من الأسواق البعيدة. الموقعة بتونس بتاريخ 8 فبراير سنة 2014

مرسوم تنفيذي رقم 114-16 مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 26 مارس سنة 2016, يتضمن حل الوكالة
الوطنية لتسيير الإنجازات وتجهيز مؤسسات الصحة...

اسيم رئاسيَّة مؤرّخة في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار (

م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام المديرة العامة
للوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقارى

مرسومان رناسيَّان مؤْرخان في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام مفتشين

بوزارة المجاهدين

اسيم رئاسيَّة مؤرّخة في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فب
للمجاهدين في الولايات

م رئّاسي مؤرخ في 19 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق 28 فب
والوسائل العامة بوزارة التجارة

م رئاسي مؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام المقرر العام بمجلس

وْرّحان في 19 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّنان تعيين مديرين
ة غير المركزية للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار فى الولايات

نة 2016, تتخ


Page 3:
1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016 م

المجلس الدستوري

قرار رقم 12 / ق. م 16/2 مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 23 مارس سنة 2016, يتعلق باستخلاف نائب في

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 5 مارس سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429
الموافق 15 نوفمبر سنة 2008 الذي يحدد اختصاصات اللجان الطبية التابعة للجيش الوطنى الشعبى الخاصة
بالتسريح والطعن. وتشكيلها وسيب

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
قرار مؤْرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 7 فبراير سنة 2016, يحدٌّ المميزات التقنية للوشاح بالألوان الوطنية
ومناسبات ارتدائه من طرف رئيس المجلس الشعبي البلدي

قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 8 فبراير سنة 2016, يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام
بالتحقيق ال بق لإثبات المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة الع ية؛ بعنوان

قرار مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 28 مارس سنة 2016, يحدّد الشروط والكيفيات التي تصدر الخزينة
العمومية وفقها سندات القرض الوطني للنمو الاقتصادي...

قرار مؤؤرخ فى 9 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 18 فبراير سنة 2016, ب

العمومية لوزارة التجارة
وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 19 شوال عام 1436 الموافق
4 غشت سنة 2015 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لإنجاز "جامع الجزائر” وتسيب

قرار مؤْرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 13 فبراير سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات

العمومية لوزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1437 الموافق 7 ديسمبر سنة 2015, يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التعليم
العالى والبحث العلمى

قرار مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 29 مارس سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعي


Page 4:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016 م

مرسوم رئاسي رقم 112-16 مؤَرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 22 مارس سنة 2016
يتضمّن التصديق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة الجمهوريّة الكورية حول التعاون في
المسائل الجمركية. الموقّع بالجزائر في 8 مايى
سنة 2013.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الكورية حول التعاون في المسائل الجمركية, الموقّع
بالجزائر بتاريخ 8 مايو سنة 2013,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الكورية حول التعاون في المسائل الجمركية.
الموقّع بالجزائر بتاريخ 8 مايو سئنة 2013 وينشر
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 22 مارس سنة 2016.

اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الجمهورية الكورية حول
التعاون في المسائل الجمركية.

تمهيد
إِنَّ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

-اعتبارا منهما لأهمية الفرض الدقيق
للحقوق الجمركية والرسوم الأخرى وكذا ضمان
والتقييد وتدابير المراقبة مع مراعاة

-واعتبارا منهما بآن مخالفات التشريع
لجمركي تضرّ بأمن الدولتين ومصالحهما
لاقتصادية والتجارية والجبائية والاجتماعية والصحة
لعمومية والثقافية.

-واعترافامنهما بضرورة تعاون دولي في
لمسائل المتعلقة بتطبيق وتنفيذ التشريع

- واعترافا منهما بأن تقاسم المعارف والخبرات
وكذا التعاون المتبادل في ميدان المعلوماتية الجمركية
عاملان أساسيان لتطوير كلتا السلطتين الجمركيتين
لكلتا الدولتين.

يمكن أن تصبح أكثر فعالية من خلال التعاون الوطيد
بين سلطتيهما الجمركيتين والقائم على أحكام

- وأخذا بعين الاعتبار توصية مجلس التعاون
الجمركي حول المساعدة الإدارية المتبادلة الصادرة
بتاريخ 5 ديسمبر سنة 1953؛

قد اتفقتا على ما ياتي :

الملدة الأولى
تعاريف
لأغراض هذا الاتفاق :


Page 5:
1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016م

والتنظيمات والأحكام القانونية الأخرى التي تطبقها
السلطتان الجمركيتان والمتعلقة بالاستيراد والتصدير
والمسافنة وعبور البضائع ووسائل الدقع.؛ سواء
التعويضية أو لمكافحة الإغراق. والرسوم أو أي أعباء
أخرى وإجراءات الحظر والتقييد أو الرقابة.؛ وكل
الصلاحيات أو الأحكام التطبيقية الموضوعة على عاتق
سلطتي الجمارك؛

ج) عبارة "المخالفة الجمركية" : تعني كل خرق أو
محاولة خرق للتشريع الجمركي»

د) "المعلومات” : يقصد بها كل المعطيات والوثائق
والتقارير والمراسلات الأخرى في أي شكل كانت
بما فيها الإلكترونية, أو نسخ منها مصدقا عليهاء
والمعنوية.؛ ما لم ينص السياق على خلاف ذلك

و) "السلطة المطلوب منها' : إدارة الجمارك

ز) "الإدارة الطالبة” : إدارة الجمارك التي تتقدم
بطلب المساعدة.

الملاة 2
نطاق الاتفاق

1 - يقوم الطرفان المتعاقدان من خلال سلطتيهما
الجمركيتين بتبادل المعارف والخبرات وتقديم المساعدة
الإدارية لبعضهما البعض, وفقا لأحكام هذا الاتفاق,
من أجل التطبيق السليم للتشريع الجمركي والوقاية
من المخالفات الجمركية والبحث عنها وقمعها.

2 - تقدم المساعدة وفق هذا الاتفاق. طبقا للأحكام
القانونية المطبقة في إقليم الطرف المتعاقد المطلوب
منه وفي حدود الصلاحيات والوسائل المتاحة للسلطة
المطلوب منها.

الملاة 3
تقديم المعلومات

1 - تقدم السلطتان الجمر كيتان لبعضهما البعض.
بموجب طلب أو بمبادرة منهماء كل المعلومات المتاحة
الجمركي. يمكن أن تتعلق هذه المعلومات ب :
والتي أثبتت فعاليتهاء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

ب - الوسائل أو الطرق الحديشة المستعملة
لارتكاب المخالفات الجمركية.
والإجراءات الجمركية ذات الصلة بالمخالفة الجمركية.

الملاة 4
التعاون التقني
التعاون التقني في المسائل الجمركية بما فيها :

آ- تبادل موظفي الجمارك أو الخبراء لأغراض
الإطلاع أكثر على التقنيات الجمركية للطرفين وتطوير
المعلوماتية الجمركية.

ب - تبادل المعلومات المهنية والعلمية والتقنية
المتعلقة بالتشريع الجمركي وبالإجراءات والمعلوماتية.
الملاة 5

1 - تقدم طلبات المساعدة المنصوص عليها في هذا
الاتفاق مباشرة إلى السلطة الجمركية للطرف
المتعاقد الآخر. وتعين كل سلطة جمركية نقطة اتصال
لهذا الغفرض.

2- تقدم طلبات المساعدة من قبل السلطة
الجمركية.؛ بموجب هذا الاتفاق. كتابيا ويجب أن ترفق
بكل الوثائق الضرورية لتنفيذ تلك الطلبات. يمكن أن
تقدم الطلبات شفويا إذا اقتضت الظروف ذلك, على أن
يتم تأكيدها كتابيا في أقرب الآجال.

3 - يجب أن تتضمن طلبات المساعدة المقدمة. وفق
هذا الاتفاق. البيانات الآتية :

أ- اسم السلطة الجمركية الطالبة؛

ب - مبررات الطلب وشكل المساعدة المطلوبة.
ج - اسم وجنسية وعنوان الشخص الذي يتعلّق
به الطلب, إذا كانت معروفة.؛ و
د - عرض موجز للمسألة قيد النظر والعناصر
القانونية المطبقة وطبيعة الإجراءات.
4- تقدم الطلبات باللغة الإنجليزية؛ وفي حدود
ماهو ضروري؛ تترجم كل الوثائق المرفقة بهذه
الطلبات إلى اللغة الإنجليزية.


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الملة 6

من السلطة الطالبة. كافة التدابير الرسمية. بما فيها
لإجراءات القانونية الضرورية لتنفيذ الطلب»

2- تنفيذ الطلبات المنصوص عليها في هذا
لاتفاق طبقا للتشريع والتنظيمات السارية لدى
لسلطة المطلوب منها وبالشكل المطلوب من طرف
لسلطة الطالبة إلا إذا كان ذلك يتعارض مع ذلك
لتشريع والتنظيمات.
للسلطة المطلوب منها أن ترخصلموظفيها أو لأعوانها
لإثباتية المتعلقة بالمسائل الجمركية بما فيها تصنيف
لبضائع وقيمتها ومنشؤهاء

4- عندما تكون السلطة الجمركية المطلوب منها
إرسال الطلب إلى السلطة المختصة.

الملاة 7
الوثائق والوسائل الأخرى
1- في حدود التشريع الداخلي للسلطة المطلوب
منهاء تقدم كلا السلطتين. عند الطلب, للسلطة الأخرى
التقارير ونسخ الوثائق المصدق عليهاء وكذا الوسائل
الأخرى بما في ذلك المعلومات الإلكترونية والتي
تعتبرها السلطة الأخرى أنها أساسية.
2- يجب إعادة الوشائق الأصلية في أقرب وقت
ممكن. فى حالة عدم إرسال الوثائق الأصلية. يجب
إرسال نسخ عنها مصلدق عليها أو موثّقة.

الملادة 8

السريّة

1- تعتبر المعلومات والوثائق والإرساليات
الأخرى المحصل عليهاء بموجب هذا الاتفاق. سرية
لمعلومات ولوثائق ولإرساليات السلطة الطالبة؛

2- لا يمكن استعمال المعلومات والوثائق
والإرساليات المحصّل عليهاء بموجب هذا الاتفاق. من
قبل إحدى السلطتين الجمركيتين لغير الأغراض

1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016 م

المنصوص عليها بموجب هذا الاتفاق. باستثناء
الحالات التى ترخص فيها السلطة الجمركية
التي قدّمت تلك المعلومات والوثائق والإرساليات
الأخرى باستعمالها من طرف سلطات أخرى أو

لأغراض أخرى.

الملدة 9
استثناءات المساعدة

1- عندما تكون أي مساعدة مطلوبة بموجب
هذا الاتفاق من شأنها اللساس بالسيادة أو بالأمن
أو بالنظام العام أو بأية مصلحة وطنية أساسية
أخرى خاصة بالطرف المتعاقد المطلوب منه. أو
عندما تلحق ضررا بأي مصلحة تجارية أو مهنية
وشروط يمكن أن يحددهاء

2-عندماتكونالسلطةالطالبةغير
الامتثال إلى ذلك الطلب للسلطة التقديرية للسلطة
المطلوب منهاء

3- عند رفض تقديم المساعدة أو عند تأجيلهاء
يجب تقديم أسباب هذا الرفض أو التأجيل في أقرب
الآجال.

الملاة 10
تنفيذ الاتفاق

1 - يتم التعاون والمساعدة النصوص عليهما
في هذا الاتفاق مباشرة بين سلطتي الجمارك.
ولهذا الغرض تتشاور السلطتان الجمركيتان

2- أي نزاع متعلق بتأويل أو تطبيق هذا الاتفاق
3- النزاعات التي لم يتم التوصل إلى حلها
القنوات الدبلوماسية.


Page 7:
1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016م

الملاة 11
التكاليف

1- مع مراعاة الفقرتين 2 و3 من هذه المادة.
يتحمل الطرف المتعاقد المطلوب منه التكاليف المترتبة
عن تطبيق هذا الاتفاق.

2- يتحمل الطرف المتعاقد الطالب النفقات
والمصاريف المدفوعة للخبراء والشهود. وكذا تكاليف
المترجمين الكتابيين والمترجمين الفوريين. غير
موظفي الدولة.

3- إذا تطلب تنفيذ طلب ما نفقات ذات طبيعة
لتحديد الشروط والظروف التي يتم من خلالها تنفيذ
الملاة 12
التطبيق الإقليمي

يطبق هذا الاتفاق في إقليمي الطرفين المتعاقدين
كما هما محددان فى أحكامهما التشريعية الوطنية.

الملاة 13
دخول الاتفاق حير التنفيذ

يدخل هذا الاتفاق حيّزْ التنفيذ في اليوم الأول
من الشهر الثاني بعد أن يخطر الطرفان المتعاقدان
بعضهما البعض. كتابيا وعبر القنوات الدبلوماسية.
بإتمام الإجراءات الداخلية المطلوبة لدخول هذا الاتفاق

المادة 14
التعديل والمدة والإنهاء

1- يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقة كتابية

2- يبرم هذا الاتفاق لمدة غير محدودة؛ ويمكن لأي
من الطرفين المتعاقدين إنهاؤّه في أي وقت بإخطار
الطرف المتعاقد الآخر عبر القنوات الدبلوماسية.

3- يسري مفعول الإنهاء بعد مدة ثلاثة (3) أشهرء
ابتداء من تاريخ تسليم الطرف المتعاقد الآخر بإخطار
إنهائه. غير أنه يجب إتمام الإجراءات السارية عند
الإنهاء وفقا لأحكام هذا الاتفاق, إلا إذا اتفق الطرفان
المتعاقدان على غير ذلك.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

إثباتا لذلك. قام الموقعان أدناه المفوضان قانونا
بتوقيع هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر في 8 مايو سنة 2013, في ثلاث نسخ
النصوص نفس الحجية. في حالة حدوث اختلاف في
التفسير . يرجح النص الإنجليزي.

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
محمد عبدى بودربالة
ا مدير العام للجمارك
الجزائرية

عن حكومة الجمهورية
الكورية

أن - شاك باك

_سسسسسسبقا'يي

مرسوم راسي رقم 113-16 مؤرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 22 مارس سنة 2016
يتضمّن التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة الجمهورية التونسية حول استقطاب
السياح من الأسواق البعيدة, الموقمة بتونئس
بتاريخ 8 فبراير سنة 2014.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما الملاة 9-91 منه؛

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌعبِيَّة وحكومة
الجمهورية التونسية حول استقطاب السياح من
الأسواق البعيدة؛ الموقّعة بتونس بتاريخ 8 فبراير
سنة 2014,

الملاة الأولى : يصدق على مذكرة التفاهم بين
وحكومة الجمهورية التونسية حول استقطاب السياح
من الأسواق البعيدة, الموقّعة بتونس بتاريخ 8 فبراير
سنة 2014, وتنشر فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الملاة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 22 مارس سنة 2016.

مذكرة تفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديسقراطيّة الشّعبيّة وحكومة الجمهورية
التونسية حول استقطاب السياح من الاسواق
البعيدة.

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

-رغبة منهما في توطيد علاقات التعاون
القائمة بينهمافى إطار العلاقات الطيبة التى
السياح من الأسواق البعيدة على غرار الصين
والهند واليابان.

- وتنفيذا لتوصيات الدورة الثانية للجنة
يومى 9و10 أكتوبر سنة 2012,

الملاة الأولى

يشجع الطرفان القطاع العام والخاص للبلدين
لإرساء منتوج سياحي مشترك وذلك بالتعاون مع
الرحلات. ولبلوغ ذلك. سيتم تنظيم ورشات عمل
بالبلدين. في تونس في خلال سنة 2014.

الملاة 2

1 - يقوم الطرفان بتشجيع وضع برنامج إشهاري
كمرحلة أولى. تليها الهند واليابان ثم أمريكا

1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016 م

2 - يقوم الطرفان بربط موقعيهما على الإنترنت
بهدف تسويق المنتوج المشترك.

3-يقومالطرفان ببذل كافة جهودهما
بالخارج.

4- يتعاون الطرفان في مجال تنظيم
المعارض والأسابيع السياحية للتعريف بالمنتوج
المشترك.

الملدة 3

من الجانبين. يعهد لها مهمة وضع برامج تنفيذية
لمذكرة التفاهم هذه.

كل ثلاثة أشهر وكلما دعت الحاجة لذلك بالتداول

الملدة 4

تاريخ تلقي الإشعار الثاني الذي يعلم بموجبه
أحد الطرفين الطرف الآخر بإتمام الإجراءات
الداخلية.

وتبقى هذه المذكرة سارية المفعول لمدة خمس (5)
سنوات. تتجدد تلقائيا لمدة مماثلة بخمس (5) سنوات
ستة 6) أشهر عبر الطرق الدبلوماسية. بقراره إنهاء
العمل بهذه المذكرة.

حرر بتونس في 8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8
فبراير سنة 2014, فى نظيرين أصليِين باللغة العربية.

عن حكومة الجمهورية الجزائرية عن حكومة الجمهورية
الديمقراطية الشعبية التونسية

مجيد بوقرة آمال كربول

الوزير المنتدب للشؤون وزيرة السياحة

المغاربية والإفريقية


Page 9:
1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016م

مرسوم تنفيذي رقم 114-16 مؤرخ في 17 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 26 مارس سنة 2016
يتضمن حل الوكالة الوطنية لتسيير الإنجازات
وتجهيز مؤسسات الصحة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-94
المؤؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر
سنة 1994 والمتعلق بكيفيات حل وتصفية المؤسسات
العمومية غير المستقلة والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الصناعي والتجاريء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 220-13 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013
والملتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتسيير الإنجازات
وتجهيز مؤسسات الصحة. المعدل والمتمم.؛

مراسيم رن ناسيّة مؤرّخة في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
والمتوسطة وترقية الاستثمار (سابقا).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهام السّيدات والآنستين والسنّادة الآتية أسماؤهم
بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار (سابقا)؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحل الوكالةالوطنية لتسيير
الإنجازات وتجهيز مؤسسات الصحة المنشأة بموجب
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 220-13 المؤرخ في 9 شعبان
عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يترتب على الحل المنصوص عليه فى
المادة الأولى أعلاه. تحويل جميع ممتلكات الوكالة
وحقوقها والتزاماتها ومستخدميها إلى الهياكل التابعة
لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفقا
للأحكام والإجراءات المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 3 : يترتب على حل الوكالة إعداد جرد كمي
ونوعي وتقديري. تعده طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها لجنة يعين أعضاءها كل من وزير المالية
والوزير المكلف بالصحة.

المادة4: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
20-3 المؤرخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو
سنة 2013 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتسيير

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 26 مارس سنة 2016.
عبد المالك سلال

- جمال الدين شوتري؛ بصفته مدير دراسات»
- سمير دريسى.؛ بصفته مدير دراسات؛

- فريدة بن زادي. بصفتها رئيسة دراسات.

قسم دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة :

- نسيمة بوكرو ح,؛ بصفتها مديرة دراسات.؛

- صوراية حجام. بصفتها رئيسة دراسات.ء

- الزهرة دحمانى؛ بصفتها رئيسة دراسات؛

- سعيد معيوف؛ بصفته رئيس دراسات.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- خالد لوصفان. بصفته رئيس دراسات.

- مراد عريف؛ بصفته مدير دراسات؛

- منى بالي؛ بصفتها رئيسة دراسات.ء
رئيسة دراسات.

قسم الابتكار :

- كريم جليلي؛ بصفته رئيس دراسات.؛

قسم تثمين الخبرات والتسيير :

- محمد زازون؛ بصفته رئيس دراسات؛

قسم التأهيل :

- يوسف زميري. بصفته رئيس دراسات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيدات والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار (سابقا). لتكليفهم بوظائف أخرى :
عمليات الشراكة والخوصصة.
تثمين العقار والمواقع الصناعية.
متابعة مساهمات الدولة.

- محمد لطفى بلعبد الوهاب. بصفته رئيس
دراسات بقسماليقظةالإستراتيجية والمعلومة
الاقتصادية؛
متابعة مساهمات الدولة.؛

- رشيدة بضياف.؛ بصفتها رئيسة دراسات بقسم
الإحصائيات والتحقيقات والتقييم؛

- ناصر الدين رقاعة.؛ بصفته رئيس دراسات
بقسم متابعة عمليات الشراكة والخوصصة.

- عبد الرحمان قزولة. بصفته رئيس دراسات

- سماعين مرابطين؛. بصفته رئيس دراسات بقسم

1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهام السّيدتين والسّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم
روساء دراسات بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار (سابقا)؛ لتكليفهم

- محمد علوان. بقسم الصناعات الثقيلة.

- عبد الكريم قصدرلي.؛ بقسم الصناعات

لأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهام السّيد فريد لاسمي؛ بصفته مديرا للدراسات
بقسم تثمين الخبرات والتسيير بوزارة التنمية
لصناعية وترقية الاستثمار (سابقا). لتكليفة

ااا س لتهؤه[ سس

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
المديرة العامة للوكالة الوطنية للوساطة والضبط
العقاري.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى

مهام السّيدة حسيبة مقراوي. بصفتها مديرة عامة

للوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري. لتكليفها
ل

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 19 جمادى الأولى عام

7 الموافق 28 فبراير سنة 2016 يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى

بوزارة المجاهدين.


Page 11:
1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى

مهام السيد عبد العالي عباس؛ بصفته مفتشا بوزارة
ااانه

مرسوم راسي مود في 19 ال 1137

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهام السّيد عمر بعيجي؛ بصفته نائب مدير لدراسات
تنظيم البطاقيات والمحفوظات بوزارة المجاهدين.
0

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 جمادى الأولى عام 1137
الموافق 25 فبراير. سنة 2016 تتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
للمجاهدين في الولايتين الآتيتين :

- مبروك بن فرحات, في ولاية أدرارء

- دوادي راهم؛ في ولاية عين الدفلى, لإحالته على

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهامالسيد مسعود بلهادي. بصفته مديرا
للمجاهدين في ولاية سعيدة,؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهام السّيد عبد القادر زرواطي؛ بصفته مديرا
للمجاهدين فى ولاية بومرداس. لتكليفه بوظيفة

أخرى.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016. تنهى
مهام السّيدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين
- أحمد لغريب, في ولاية الجزائرء
- مسعود سويسيء؛ في ولاية تيارت.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّادة الآأتية أسماؤهم بصفتهم مديرين
للمجاهدين في الولاياتالآتية,لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- جمعي بومعراف, في ولاية تلمسان.
- توفيق عيساوي, في ولاية سطيفء

- الهاشمي عفيف. في ولاية معسكر.
ل

الموافق 28 فبراير سنة 2016م يتضمن إنهاء مهام
مدير المالية والوسائل العامة بوزارة التجارة.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
للمالية والوسائل العامة بوزارة التجارة, لتكليفه

_سسسيهر سس

الموافق 258 قيرايرن سنة 2016 يتضمن إنهاء مهام
المقرر العام بمجلس المنافسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى

مهام السّيد مصطفى عبد الكريم بصفته مقررا عاما
ل

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن التعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعيّن
السّيدات والآنستان والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة
الصناعة والمناجم :

قسم الجودة والأمن الصنامي :

- جمال الدين شوتري. رئيس قسم؛

- سمير دريسي؛ مدير دراسات.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- فريدة بن زادي؛ مديرة دراسات.؛
- يوسف زميري. رئيس دراسات.
قسم الابتكار :

- كريم جليلي؛ مدير دراسات»

- كمال بوديسة.؛ رئيس دراسات.
- نسيمة بوكروح,؛ مديرة دراساتء
- الزهرة دحمانى. رئيسة دراسات؛
- فاطمة الزهراء بوتويس, رئيسة دراسات؛
- منى باليء رئيسة دراسات؛

- خالد لوصفان؛ رئيس دراسات.

- مراد عريف. رئيس قسم؛

- صورية حجام؛ رئيسة دراسات.
- سعيد معيوف. رئيس دراسات.
- فريد لاسمى. مدير دراسات؛

- كريمة نفتي؛ رئيسة دراسات.

- محمد زازون؛ رئيس دراسات.

لأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعيِن
لسّيدات والسادة الآتية أسماؤهم بوزارة
لصناعة والمناجم :

- بشير كشوود. رئيس ة البيقظة
لاستراتيجية وأنظمة الإعلام؛

- سهيلة شاشوري. مديرة دراسات بقسم تطوير
لبنى التحتية الصناعية واللوجستية والأقطاب

- جميلة باشوش. مديرة دراسات بقسم الإدماج
والمناولة.

- محمد لطفي بلعبد الوهاب. مدير دراسات بقسم
متابعة مساهمات الدولة وعمليات الخوصصة.؛
مساهمات الدو لة وعمليات الخوصصة.

- رشيدة بضياف. رئيسة دراسات بقسم
الدراسات الاقتصادية.

1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016 م

- ناصر الدين رقاعه. رئيس دراسات بقسم
متابعة مساهمات الدولة وعمليات الخوصصة.

- عبد الرحمان قزولة. رئيس دراسات بقسم
تطوير البنى التحتية الصناعية واللوجستية
والأقطاب الصناعية.

- سماعين مرابطين.؛ رئيس دراسات بقسم
صناعات الصلب والتعدين والميكانيكية والعدانة وبناء
السفن والطيران والكهربائية والإلكترونية.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تعيِن
السّيدتان والسنّادة الآتية أسماؤهم رؤساء دراسات
بوزارة الصناعة والمناجم:
لمبكانيكية والعدانة وبناء السفن والطيران
والكهربائية والإلكترونية.
- حفيظة خدوشيء ‎٠‏ بقسم صناعات الصلب
لتعدين والميكانيكية والعدانة وبناء السفن والطيران
لكهربائية والإلكترونية.
- محمد علوان, بقسم صناعات الصلب والتعدين
لمبكانيكية والعدانة وبناء السفن والطيران
والكهربائية والإلكترونية.
- محمد قبايلي. بقسم الإدماج والمناولة.
- عبد الكريم ةق صدرلي, بقسم الصتاعات
الكيميائية - البلاستيكية والصيدلانية ومواد البناء
والمواد المحلية.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيّن
السيدان الآتي اسماهما بوزارة الصناعة والمناجم :

- مصطفى عبد الكريم مكلّفا بالدراسات
والتلخيص»

- عبد العزيز بولغبرة, مديرا لإدارة الوسائل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016. يعيّن
السّيد علي أوملال. مديرا عاما لتسيير القطاع
العمومي التجاري بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016؛ تعيِن
والتكنولوجية بوزارة الصناعة والمناجم.


Page 13:
1 جمادى الثانية عام 1437 ه

0 مارس سنة 2016م

مرسومان رتاسيّان مؤْرخان في 19 جمادى الأولى عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2016 يتضمّنان

تعيين مديرين للشبابيك الوحيدة غير المركزية
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016. يعيِن
السّّادة الآتية أسماؤهم مديرين للشبابيك

الوحيدة غير المركزيةللوكالةالوطنية لتطوير
الاستثمار في الولايات الآتية :

- عبد الكريم الصالح.؛ ببشارء

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعين
السّيدة والآنستان والسنّادة الآتية أسماؤهم مديرين
لتطوير الاستثمار في الولايات الآتية :

- سعيد سعيدون؛ في ولاية البويرة.

- بلقاسم مسعودي, في ولاية الجلفة.

- محمد ديبون ساهل, في ولاية سكيكدة.؛

- محمد زوارة؛ في ولاية قالمة؛

- عبد الباسط مختاري. في ولاية المسيلة.

- بشير دومي؛ في ولاية معسكر.

- كريم عبد العزيزء في ولاية البيضء

- مصطفى دغبء في ولاية إيليزي»

- حورية خلاف, في ولاية برج بوعريريج»

- محمد بن عبد السلام؛ في ولاية بومرداس»

- سليمان بن الشريف, في ولاية الطارف»ء

- عبد القادر لباني, في ولاية تيسمسيلت.

- وحيدة بكاس, في ولاية سوق أهراسء

- محمد بولوزة,؛ في ولاية تببازة.

- سهام بربوشة. في ولاية ميلة.

- براهيم بن حاجة؛ في ولاية عين الدفلى.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مراسيم رئاسية مؤرخة في 19 جمادى الأولىي عام 1137
الموافق 28 فبرايرسنة 6 تتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016. يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم مديرين للمجاهدين
فى الولايات الآتية :

- محمد الياس, في ولاية أدرارء

- جمعى بومعراف؛, فى ولاية باتنة.

- الهاشمي عفيف. في ولاية تلمسان.

- عبد العالي عباس, في ولاية سطيفء

- توفيق عيساوي, في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 يعيِن
السّيد عبد القادر زرواطيء مديرا للمجاهدين في ولاية
الجزائر

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعيّن
السيدتان الآتى اسماهما مديرتين للمجاهدين
في الولايتين الآتيتين :

- سعاد قداوي. في ولاية سعيدة.؛

- حبيبة بوطرفة. في ولاية بومرداس

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيِّن
السّيد عبد القادر باعلال. مديرا للمجاهدين

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيِّنْ
السّادة الآتية أسماؤهم مديرين للمجاهدين
فى الولايات الآتية :
ا - أحمد لغريب؛ في ولاية بسكرة,
- مسعود سويسي. في ولاية تيزي وزو»
- عمر بعيجيء في ولاية سوق أهراس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016. يعيّن
السّيد مسعود بلهادي. مديرا للمجاهدين في ولابة
معسكر.


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016 م

المجلس الدستوري

قرارن رقم 12/ق. م د/16 مؤرخ في 14 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 23 مارس سنة 2016, يتعلق
باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري.

-بناء على الدستور.لاسيماالمواد 122 و129
و182 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بنظام الانتخابات. لاسيما المواد 88 و102

و103 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس
المنتخبة, لا سيما المادة 6 منه؛

- وبمقتضى النظام المؤؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012 الذي يحدد قواعد
عمل المجلس الدستوري.

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1 / .م د/12 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1433
لموافق 15 مايو سنة 2012 والمتضمن نتائج انتخاب

- وبعد الاطلاع على رسالة رئيس المجلس الشعبي
لوطني رقم أخ / آر/2016/34 المؤرخة في 17 مارس
سنة 2016 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
لدستوري بتاريخ 17 مارس سنة 2016, تحت رقم 03
بن أمهاني عبد الناصر المنتخب في قائمة تكتل الجزائر
لخضراء.؛ الدائرة الانتخابية المسيلة. بسبب الاستقالة.

- وبعد الاطلاع على قوائم المترشحين للانتخابات
لتشريعية التي جرت يوم 10 مايو سنة 2012, المعدة
من طرف وزارة الداخلية والجماعات المحلية عن كل

دائرة انتخابية. المرسلة بتاريخ 26 أبريل سنة 2012,
تحت رقم 12/3083 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 26 أبريل سنة 2012, تحت رقم 39,

- وبعد الاستماع إلى العضى المقرر»
- وبعد المداولة,

- اعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادتين
2 و10 من القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظامالانتخابات.يستخلف
النائب بعد شغور مقعده بسبب الاستقالة.
المنتخب في القائمة الانتخابية الذي يخلفه

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
العضوي رقم 03-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يستخلف
المترشح أو المنتخب بمترشح أو منتخب من نفس
الجنس. في جميع حالات الاستخلاف المنصوص عليها
في القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

- واعتبارا أنّه, بعد الاطلاع على إعلان الجلس
الدستوري وعلى قائمة مترشحي تكتل الجزائر
الخضراء بالدائرة الانتخابية المسيلة المذكورين أعلاه.
تبين أنَ المترشح المؤهل لاستخلاف النائب المستقيل هو
جناوي السعيد.

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : يستخلف النائب بن أمهاني
عبد الناصر بعد شغور مقعده بسبب الاستقالة.
بالمترشح جناوي السعيد.

المادة 2 : تبلغ نسخة من هذا القرار إلى رئيس
المجلس الشعبى الوطنى وإلى وزير الداخلية والجماعات

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية


Page 15:
1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016م

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 14 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 23 مارس
سنة 2016.

رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي

أعضاء المجلس الدستوري :

- إبراهيم بوتخيل.

- حسين داود؛

- عبد النور قراوي»

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1437 الموافق
5 مارس سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008
الذي يحدد اختصاصات اللجان الطبية التابعة

إِنّ وزير الدفاع الوطني؛

- بمقتضى المرسوم رقم 60-74 المؤرخ في27 محرم
عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974 والمتضمن إنشاء
العسكريين في وزارة الدفاع الوطني وتحديد قواعد
القانون الأساسى المطبق على الشبيهين الدائمين

- وبمقتضى المرسوم رقم 21-87 المؤرخ في 20
جمادى الأو لى عام 1407 الموافق 20 يناير سنة 1987
والمتضمن التأهيل ‎١‏ لطبي للخدمة في صفوف الحجيث
الوطني الشعبي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياته؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 ذي القعدة عام
9 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008 الذي يحدد
اختصاصات اللجان الطبية التابعة للجيش الوطنى

وسيرهاء
يقرر ما يآتي :
المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام
الملاتين 4و6 من القرار المؤرخ في 17 ذي القعدة عام
9 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.
المادة 2 : تعدل أحكام المادة 4 من القرار المؤرخ في
7 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"/لمادة 4 : تفصل اللجنة الطبية المحلية بمقرر طبي:
- في التأهيل.
الخدمة الوطنية.
- في عدم التأهيل المؤقت. ويصدر هذا المقرر لمدة
لا تتجاوز ستة (6) أشهر قابلة للتجديد مرة واحدة؛
أدت إلى عجز دائم.؛ جزئيا كان أم تامَاء
- في عدم التأهيل النهائي للمعاد استدعاؤهم في
إطار التعبئة. على اختلاف الرتب والأصناف".
المادة 3 : تعدل أحكام المادة 6 من القرار المؤؤرخ في
7 ي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه. كما يأتي :
المادة 6 : يترتب على مقررات التأهيل أو عدم
الحالة, تجنيد المعنى أو استبعادة”.
المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 25 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 5 مارس سنة 2016.
عن وزير الدفاع الوطني
رئيس آركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني مام 1437 الموافق 7
فبراير سنة 2016, يحدٌّ الملميزات التقنية
للوشاح بالألوان الوطنية ومناسبات ارتدائه من
طرف رئيس المجلس الشعبي البلدي.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 105-13 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة
3 والمتضمن النظام الداخلي النموذجي للمجلس
الشعبي البلدي, لاا سيما المادة 4 منه.؛

يقرّر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 105-13 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
4 الموافق 17 مارس سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد الملميزات التقنية للوشاح
بالألوان الوطنية ومناسبات ارتدائه من طرف رئيس
الملاة 2 : ينجز الوشاح من قماش ذي جودة. بألوان

للتشريع المعمول به.

- الطول : متر وخمسة وثمانون سنتيمترا
(1,85 م)؛ وينتهي طرفاه بشرايا حواشيها من بريم

1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016 م

- العرض : عشرة سنتيمترات (10 سم) مقسمة

بريم مذهّب قابلة للتعديل.

الشعبي البلدي, في حالة حصول مائنع لهذا الأخيرء

الملاة 3 : يوضع الوشاح على الكتف اليسرى
ويكون الشريط الأخضر قرب الرقبة. مرورا تحت
الذراع اليمنى ويعقد على مستوى الورك من الجهة
المادة 4 : يتم ارتداء الوشاح المسلّم لرئيس المجلس

-زيارات رئيس الجمهوريةوالرؤّسا
والشخصيات الأجنبية من نفس المستوى.

- زيارات الوزير الأول ووزراء الدولة والوزر

والشخصيات الأجنبية من نفس المستوى.

- الاحتفالات الرسمية والوطنية المخلّدة لذكرى
حرب التحرير الوطني أو أحداث أخرى.

- مراسم إمضاء اتفاقيات التوامة؛

- مراسم تسليم المهام إلى رئيس المجلس الشعبي
البلدي الجديد؛

- مراسم إبرام عقود الزواج.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1437

الموافق 7 فبراير سنة 2016.

نور الدين بدوي


Page 17:
1 جمادى الثانية عام 1437 ه .> ا
اا حا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 20

قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 8 فبراير سنة 2016, يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام
بالتحقيق المسبق لإشبات المنفعة العمومية, في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية. بعنوان
سنة 2016.

بموجب قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 8 فبراير سنة 2016. تحدد القائمة
عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية. بعنوان سنة 2016, تطبيقا لأحكام المادتين 3 و4 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 186 الموؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدّ القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية. المتمّم؛

1- إدران طرباقو علي
عيشاوي عبد القادر
قربوز عبد الرحيم
حاج أحمد عبد القادر
قيدوم محمد
حرماوي عبد السلام
دليل لحسن
صابرو ناجم

مهندس دولة

متصرف

مهندسة دولة للإدارة الإقليمية
مهندس معماري

مهندس دولة للإدارة الإقليمية
ملحق للإدارة الإقليمية
مهندس دولة للإدارة الإقليمية
مهندس دولة للإدارة الإقليمية


Page 18:
3 - الأغواط

5- باتئة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الولاية

بلهوشات علي
تادرنت الصادق

جلال الطيب
بوشوارب مراد
حركات فيصل
بركاني حسان
عبابسة الوردي
صهران الزين

بن منصور لويزة
بوشارب عبد الرحمان

مومن حسين

محرزي بوزيد
زاوش سليم

عزوز براهيم
خليف إبراهيم
عماري عمر

عثمان خالد
بوتيطاو علاء الدين
أمداح ليمين

بعيرة عبد القادر

زروال عبد الناصر

1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016 م


Page 19:
1 جمادى الثانية عام 1437 ه .> 1
اا حا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 20

مستيري عبد الرحيم
عبابسة مواقي لعروسي
خالدي محمد الطاهر
مسعودي يوسف

قاسم محمد لمين

كرفة محمد


Page 20:
عيد محمد
بوعمرية عبد القادر
بن بيو خالد

زيدان دريس
قاسمى دليلة
لعموري وهيبة

يحياوي محمد الصالح

زومالي علي

سالمي محمد صالح
جكال ايكن

رقاني عبد الرحمان
بن عزوز العربي
دابو مبارك

ووم : مه 1 جمادى الثانية عام 1437ه
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 ا حرا

مهندس دولة للإدارة الإقليمية
مهندس دولة للإدارة الإقليمية
مساعد مهندس للإدارة الإقليمية


Page 21:
1 جمادى الثانية
0 مارس سنة 2016م

7ه

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

عباد حواس

بن براهيم سليم
رحموني عبد الرحمان
براهيمي عبد الرحمان
نوار عبد الكريم

عالم أحمد

بلعباس منور

بن زرفة فتيحة

مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
وثائقي أمين محفوظات


Page 22:
ووم : مه 1 جمادى الثانية عام 1437ه
الجريدة الرسَميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 20 0 جاو سية و000]

اللقب والاسم

محمودي بوسعد
سعداوي نادية
بازوش محمد
كسيلي كريم
جعفور عبد الكريم
عبور يوسف

6- الجزائر رحموني محمد
عبدات كريم
حجاج أعمر
عبد الدايم لمياء
آيت موسى أعمر
عوالي علي
معزوزي أمينة
جرعون مصطفى
مزدور رشيد
أوقور عبد النور

قاسم محمد
خلفاوي عبد العزيز
بن قيدة زيان
سعود لخضر
بوزيدي عبد القادر

مهندس دولة للإدارة الإقليمية
مهندس دولة للإدارة الإقليمية
مهندس دولة للإدارة الإقليمية
مهندس دولة


Page 23:
1 جمادى الثانية
0 مارس سنة 2016م

7ه

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

بوخاري مصطفى
حمادوش إبراهيم
عباس العربي
عمور عبد القادر
شهرة جلول
بوعناني خلف الله
ر زقي عبد القادر
مجاهدي هواري

مهندس دولة
مهندس دولة
مهندسة دولة
مهندسة دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة


Page 24:
اللقب والاسم

دلة كريمة

قايد هواري
زمالي سحنون
سباعي صالح
بن جدة الهاشمي
حمداوي نعيمي
زحاف زواوي
حداد رمضان

سعدي عبد الرحمن
علاق مليكة
بوراوي عبد الحميد
توشان عبد الروّوف
غنام السعيد

شكاروة عبد الغانى
بن عبده عبد الكريم
باطح كمال

فداوي طارق

حمار أحمد
شيروف عبد الحق

رزق الله نور الدين

ووم : مه 1 جمادى الثانية عام 1437ه
الجريدة الرسَميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 20 0 جاو سية و000]

الرتبة أى الوظيفة

مهندس دولة
مهندس دولة

مهندس دولة

مهندس دولة

مهندس للإدارة الإقليمية
مهندس للإدارة الإقليمية
مهندس دولة

مساعد مهندس للإدارة الإقليمية
مهندس دولة

مهندس

مهندس دولة

مهندس دولة

مهندس دولة


Page 25:
1 جمادى الثانية عام 1437 ه .> 0
اا حا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 20

اللقب والاسم

لطرش إبراهيم
مرابط ليلى
زمور حمداني
قايدي عبد الرزاق
بورفع رابح

بن ناصر عبد الله

عليوات أحمد

سعدات عبد القادر

مغالط محمد
عامر الشارف -
قورين عبد القادر
علولة رضوان
طبيب عواد
عويشات الحاج
بلقنادل الميلود
بن محفوظ محمد


Page 26:
ووم : مه 1 جمادى الثانية عام 1437ه
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 ا حرا

بن حرورة زهرة

زيدي عبد القادر

بن روينة ابراهيم
بوزيد محمد الطاهر
قسوم كمال

تلي مبروك


Page 27:
1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

اللقب والاسم

حمري أحمد
قندوسي نور الدين
بوزيان محمد حسام
تازي فاروق
زموري براهيم
بوهدة عبد القادر
شعبان الصادق
ناصري هبري

حمداوي محمد
سحنون عبد الحميد
ذو الجمال الجيلالى

حداد نصر الدين

لعور لحسن

علاوة عبد المجيد

أولاد حيمودة عبد القادر

رحومة بوبكر


Page 28:
م . 0 1 جمادى الثانية عام 1437ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 20 30 احا

مهندس معماري للإدارة الإقليمية
سويسي ريمة نسيماء مهندسة دولة
مزيان مراد مهندس معماري للإدارة الإقليمية
موهاب محمد مهندس معماري رئيسي للإدارة الإقليمية
العكروف إبراهيم مهندس دولة
بن نعمان عبد اللّه مهندس دولة
حمادوش محمد مهندس دولة


Page 29:
1 جمادى الثانية
0 مارس سنة 2016م

7ه

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

اللقب والاسم

قارح طاهر
عفيان عبد العالي
ملوح بوجمعة

شحامي مبروك

دادون مصطفى لمين
ماضوي عبد القادر
ميتورني مراد
سكوم محمد

دادون محمد


Page 30:
ووم : مه 1 جمادى الثانية عام 1437ه
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 ا حرا

بدروني عبد الهادي

جبرون محمد


Page 31:
1 جمادى الثانية
0 مارس سنة 2016م

5- النعامة

7ه

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

عبد الرزاق محمد الصالح
بولقرون احسن

ثابت عبد الأمين

مهندس دولة

مهندسة دولة

مهندس دولة
واعر ياسين مهندس معماري
كلالي علي مهندس دولة
سماعيل عبد القادر مهندس دولة

زحاف عبد القادر مهندس دولة


Page 32:
ووم : مه 1 جمادى الثانية عام 1437ه
الجريدة الرسَميَة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 20 0 جاو سية و000]

اللقب والاسم

بوزيد محمد

بن زرباج يوسف
موساوي الهواري
بشيري عبدو
ميدون قدور
بوحميدي أحمد
مسعودي كمال
معروف زكريا

بوحميدة محي الدين
مولاي عبد الله محمود
محرزي إبراهيم

بن عطا الله موسى
بوسنان رستم
رسيوي إبراهيم
قرادي عبد السلام


Page 33:
1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016م

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 28
مارس سنة 2016, يحدد الشروط والكيفيات التي
تصدر الخزينة العمومية وفقها سندات القرض
الوطني للنمى الاقتصادي.

إن وزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 25-91 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 16 ديسمبر سنة 1991
والملتضمن قانون المالية لسنة 1992. لا سيما المادة 2

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 73
منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدّد هذا القرار الشروط
والكيفيات التي تصدر الخزينة العمومية وفقها سندات
الاقتصادي".

المادة 2 : تصدر السندات المجسّدة للقرض المذكور
في المادة الأولى أعلاه في شكل سندات اسمية أو
سندات لحاملها حسب اختيار المكتتب. لمدة ثلاث (3)
سنوات وخمس (5) سنوات بقيمة 50.000 دج لكل واحدة

منهما.

المادة 3 : تكون نسبة فائدة السندات التى تصدر
لمدة ثلاث (3) سنوات 5,00 96 سنوياء و5,75 8 سنويا
بالنسبة للسندات التى تصدر لمدة خمس (5) سنوات.
ويتم دفع الفوائد الناتجة عن هذه السندات سنويا وفي
تاريخ يوافق تاريخ الاكتتاب, وتكون معفاة من
الضرائب.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادة 4: يفتتح اكتتاب سندات الخزينة لدى
صناديق الاكتتاب الآتية :

لخزينة الولائية؛
وكالات بريد الجزائر.

لوكالات البنكية وكذا فروع بنك الجزائر.

المادة 5 : تكون سندات القرض الوطني للنمو
الاقتصادي قابلة للتداول الحر . ويمكن على الخصوص :

-شراؤها و/او التنازل عنها للأشخاص
الطبيعيين أو المعنويين إِمَا عن طريق صفقة مباشرة أو
بتظهير السند أو عن طريق وسطاء مختصين.

المادة 6 : يدوم اكتتاب هذا القرض لمدة أقصاها
ستة (6) أشهر. ويمكن إعلان انتهاء الاكتتاب قبل
انقضاء هذه المدة أخذا بعين الاعتبار المبلغ الإجمالي
المعبًاً. وفي هذه الحالة يعلن تاريخ انتهاء الاكتتاب. ‎١‏

المادة 7: يسمح بالتسديد المسبق للسندات
المصدرة في إطار هذا القرض قبل آجال استحقاقها
بطلب من حامليهاء بعد رأي المدير العام للخزينة. ولا
يمكن طلب التسديد المسبق من طرف حامل السند إلا
بعد انقضاء نصف المدة الإجمالية للسند. على الأقل.

المادة 8 : تسلم هيئات الاكتتاب إلى المكتتبين
وصولات اكتتاب في انتظار تسليم السندات. وتكون
لوصولات الاكتتاب هذه نفس القيمة ونفس الآثار

ويمكن أن تعدٌّ هذه الوصولات على غرار السندات
التي تحل محلهاء على الشكل الاسمي أو لحاملها.
ويوقعها ممثلو هيئات الاكتتاب المؤهلون.


Page 34:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادة 9 : يرخص بالتنازل عن السندات الاسمية
على شكل لحاملها. وفي هذه الحالة. يِسلَّم الحامل الجديد
السندات الاسمية للهيئة التى اكتتب فيها السند
مقابل تسليم وصل إيداع يحل محل السندات الاسمية
إلى غاية تسليم السندات المعوضة. ويِبِيِنَ وصل الإيداع
أرقام السندات التي تم تعويضها.

المادة 10 : تبلغ هيئة الاكتتاب العون المحاسب
المركزي للخزينة العمومية بالتنازل المذكور في المادة 9
أعلاه.

المادة 11 : تستفيد المصالح المالية التابعة للوزارة
المكلفة بالمالية. ومصالح بريد الجزائر, والبنوك وبنك
الجزائر عمولة توظيف اكتتاب من الخزينة قدرها
0 6 من مبلغ رأس المال المكتتب فعلا أو المكتتب
بصفة نهائية في اليوم الأخير من فترة الاكتتاب.

المادة 12 : يحدّد المدير العام للخزينة؛ بتعليمة.

المادة 13 : يكلف المدير العام للخزينة بتنفيذ هذا
القرار الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرر بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 28 مارس سنة 2016.

قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 7 الموافق 18
فيراير سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة.

بموجب قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 18 فبراير سنة 2016, يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادة 187 من المرسوم
الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436
الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام؛ في
اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة :

- السيد حاجى عبد النور . ممثل الوزير المكلف
بالتجارة؛ رئيساء

1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016 م

-السيد بقاح مسعود. ممثل الوزير المكلف

الأعضاء الدائمون :

لسيد حمداوي فاروق. ممثل

3 (المديرية العامة للميزانية)؛

3 (المديرية العامة للمحاسبة)؛

- السيد الطيب فيصل عبد الحميد. ممثل الوزير
المكلف بالتجارة.

الأعضاء المستخلفون :

- السيد بوزارة نور الدين. ممثل الوزير المكلف
بالتجارة.
لسيد كاومى حميد. ممثل الوزير المكلف
بالتجارة.
- السيدة دحمانى فاطمة الزهراء, ممثلة الوزير
المكلف بالمالية (المديرية العامة للميزانية)؛
لسيد خردوش مبالياء ممثل الوزير المكلف
3 (المديرية العامة للمحاسبة)؛

- السيد فريش سفيان, ممثل الوزير المكلف
بالتجارة.

قران مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 7 الموافق 30
ديسمبر سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 19
شوال عام 1436 الموافق 4 غفشت سنة 2015
والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية لإنجاز "جامع الجزائر" وتسييره.

بموجب قرار مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437
الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في


Page 35:
1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016م

9 شوال عام 1436 الموافق 4 غشت سنة 2015 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لإنجاز
"جامع الجزائر” وتسييره؛ كما يأتي :

ااا جل

قرار مؤْرخ في 4 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 13
فبراير سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السكن
والعمران والمدينة.

بموجب قرار مؤرخ في 4 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 13 فبراير سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادتين 185 و187 من المرسوم
الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436
الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السكن
والعمران والمدينة :
- السيد طيفور مايديء ممثل وزير السكن
والعمران والمدينة. رئيساء

والعمران والمدينة؛ نائبا للرئيسء

- السيدة خيرة لزورقي والسيد بوبكر حوحو.ء
ممثلين لوزارة السكن والعمران والمدينة؛ على التوالي؛
عضوا دائما وعضوا مستخلفاء

- السيدان نور الدين تركي رحماني وحكيم ريلي؛
ممثلين لوزارة السكن والعمران والمدينة؛ على التوالي؛
عضوا دائما وعضوا مستخلفاء

ممثلين لوزارة المالية (المديرية العامة للميزانية) على
التوالي. عضوا دائما وعضوا مستخلفاء

- السيدتان أمال هاشمي وفضيلة حجوج,؛ ممثلتين
لوزارة المالية (المديرية العامة للمحاسبة) على التوالى.
عضوا دائما وعضوا مستخلفاء ‎١‏

- السيدة نسيمة صادقي والسيد ياسين زواوة.
ممثلين لوزارة التجارة, على التوالى, عضوا دائما

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

لتعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرخ في 25 صفر مام 1437 الموافق 7 ديسمير
سنة 2015, يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية

للصفقات لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب قرار مؤّرخ في 25 صفر عام 1437 الموافق 7
ديسمبر سنة 2015, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادتين 5 و187 من المرسوم الرئاسي
رقم 247-15 المؤّرخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16
سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات
العمومية وتفويضات المرفق العام؛ في اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي :
عن ممثلي القطاع المعني :
لسيد كاملي الحاج؛, عضواء
لسيدة حاج قاسي فايزة. عضوا مستخلفا.
عن وزارة المالية (المديرية العامة للميزانية) :
لسيدة أبركان مليكة. عضواء
لسيدة سلماني يسمينة. عضوا مستخلفا.
لسيدة بن كزيم صفية.؛ عضواء
لسيد خرادوش مبالياء عضوا مستخلفا.
عن وزارة التجارة :

لسيدة عياشى فاطمة. عضواء


Page 36:
1 جمادى الثانية عام 1437ه
0 مارس سنة 2016م

وزارة الثقافة

قرار مؤْرخ في 20 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 29
مارس سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الثقافة.

بموجب قرار مؤَرخ في 20 جمادى الثانية عام
7 الموافق 29 مارس سنة 2016,. يعيْن الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادتين 185 و187 من المرسوم
الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436
الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام في

الأعضاء الدائمون :

- السيد عبد العزيز بوزغاية. ممثل الوزير المكلف

- السيدة نوال يونسي, ممثلة الوزير المكلف

لسيد محمد بن عميروش, ممثل قطاع الثقافة.
عضواء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

لائنسة م بن عون؛ ممثلة قطاع الثقافة.

لسيد مقدم بن يوسف. ممثل الوزير المكلف
ية (المديرية العامة للميزانية). عضواء
ية (المديرية العامة للمحاسبة)؛ عضواء

بالتجارة؛. عضوا.

الأعضاء المستخلفون :
لآنسة وهيبة برباش؛ ممثلة قطاع الثقافة.

لسيد رياض جمال الدين قفاف. ممثل قطاع

لآنسة حفيظة غاشى, ممثلة الوزير المكلة
ية (المديرية العامة للميزانية)؛
لسيد محمد بن عيسى.ء ممثل الوزير المكلف
ية (المديرية العامة للمحاسبة).

لسيد فرحات عباس. ممثل الوزير المكلف
بالتجارة.

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


