Page 1:
العدد 13 جر الأربعاء 22 جمادى الأولى عام 1437ه
اس ورم 7 0 7
السّنة الثالثة والغمسون 1 1 الموافق 2 مارس سنة 2016 م

المهورية الجزازنية
الدبمقراطية الشعْبِجّة

«٠.

2

فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس»؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021..63
الفاكس 021.54.35.12
214000 دج 550,00 درج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
180100727 65 ه10
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 2 جمادى الأولى مام 1437ه

2 مارس سنة 2016 م

مرسوم تنفيذي رقم 82-16 مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016, يعدّل ويتمَم المرسوم

التنفيذي رقم
سيارات الأجرة

2 - 230 المؤْرّخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 والمتضمن تنظيم النقل بواسطة

مرسوم تنفيذي رقم 83-16 مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016, يحدد كيفيات إعداد
مخطط تهيئة إقليم الولاية

مرسوم تنفيذي رقم 84-16 مؤَرخ في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016, يحدّد صلاحيات وزير
الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 85-16 مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الشباب والرياضة

86-6 مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016, يتضمن إحداث مفتشية

عامة لوزارة الشباب والرياضة وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 87-16 مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016. يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 108-11 المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011 الذي يحدد السعر
الأقصى عند الاستهلاك وكذا هوامش الربح القصوى عند الإنتاج والاستيراد وعند التوزيع بالجملة والتجزئة لمادتي

الزيت الغذائي

المكرر العادي والسكر الأبيض

مرنًا وُرّخْ في 15 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016, يتضمن تغيير ألقاب

قراراتء مقورات؛ آراء

قرار مؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 26 يناير سنة 2016 ؛ يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات
لوزارة الصناعة والمناجم

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشغيات

قرار مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1437 الموافق 7 يناير سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات

العمومية لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيار-

قرار مؤْرخ في 9 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق 18 فبراير سنة 2016 يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة المتعددة القطاعات
المكلّفة بالوقاية والمكافحة لمواجهة التهديدات الصحية ذات القدرة الوبائية و استعجالات الصحة العمومية ذات

10

24

26

27


Page 3:
2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 3

تنفيذي رقم 82-16 مؤرخ في 21 جمادى الأولى
7 الموافق أول مارس سنة 2016 يعدل

ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 230-12 المؤرّخ في

3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايوسنة 2012
والمتضمن تنظيم النقل بواسطة سيارات الآجرة.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 34 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
فى 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤّررخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات و زير النقلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 الموؤرخ
في 7 جمادى الأو لى عام 1411 الموافق 24 نوفمبر سنة
0 والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في الولايات
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-03 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة
3 والمتضمن تشكيلة المجلس الوطني للنقل البري

واللجنة التقنية الوزارية المشتركة لنقل المواد الخطرة
واللجنة الولائية للعقوبات الإدارية وصلاحياتها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 230-12 المؤرخ
في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012
والمتضمن تنظيم النقل بواسطة سيارات الأجرة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 363-14 المؤرخ
في 22 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014
والمتعلق بإلغاء الأحكام التنظيمية المتعلقة بالتصديق
طبق الأصل على نسخ الوثائق المسلّمة من طرف
الإدارات العمومية.

- و بعد موافقة رئيس الجمهورية؛

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام

المرسوم التنفيذي رقم 12 - 230 المؤرخ في 3 رجب عام
3 الموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه.

الملاة 2 : تتمم أحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 12 - 230 المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24
مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

غير أنه وطبقا لأحكام المادة 102 من القانون رقم
0- 03 المؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق
5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه؛ يمكن كل مستغل
خدمة سيارة الأجرة أن يضمن؛ على خطوطه الاعتيادية.
مقابل تعويض نقل برقيات البريد والرسائل والطرود
البريدية التي يعهد بها إليه متعامل البريد.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق الفقرة أعلاه بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالنقل والوزير
المكلف بالبريد".

الملة 3 : تعدل أحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 12 - 230 المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24
مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 9 : يخضع استفلال خدمة سيارة الأجرة
إلى الحصول على رخصة استغلال يسلّمها مدير
النقل فى الولاية".


Page 4:
الملاة 4: تعدّل أحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 230-12 المؤرّخ في 3 رجب عام 1433
الموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 10 : لا يمكن أيا كان ممارسة نشاط خدمة
سيارة الأجرة ما لم تتوفر فيه الشروط الآتية :

- أن ب يمتلك مركبة ملائمة لممارسة النشاط تحدد
مواصفاتها التقنية فى دفتر الشروطء

- أن يقدم رخصة استفلال خدمة سيارة الأجرة
مسلّمة طبقا لأحكام التنظيم المعمول به.

- أن يكون حائزا دفتر مقاعد تحدد شروطه
وكيفياته بموجب قرار من وزير النقل.

- ألاّ يمارس نشاطا آخر مدفوع الأجر.

- أن تتوفر لديه حظيرة عشر (10) مركبات.
على الأقل. ملائمة لممارسة النشاط تحدد مواصفاتها
التقنية في دفتر الشروط؛
ومساحة للتخزين والصيانة مهيآين ومطابقين
للمواصفات المحددة فى دفتر الشروطء

- أن يبرر توفره على وسائل اتصال ذات صلة
بالنشاطء

الملاة 5 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 230-12 المؤرّخ في 3 رجب عام 1433
الموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 11 : يجب إيداع طلب رخصة استغلال خدمة
سيارة الأجرة لدى مدير النقل فى الولاية مقابل وصل
استلام.

يجب أن يرفق الطلب بالوثائق الآتية :

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

: ‏بالنسبة للأشخاص الطبيعيين‎ -١
)3( ‏(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصدارها ثلاثة‎
‏أشهرء‎

- شهادة الإقامة.

- نسخة من رخصة استغلال خدمة سيارة الأجرة.
وعند الاقتضاء؛ عقد كراء رخصة الاستغلال.
والعقلية ودرجة الإبصار الحسنة.؛

- شهادة عدم الانتساب إلى الضمان الاجتماعي.

(البطاقة رقم 3) لصاحب الطلب لا يتجاوز تاريخ
إصدارها ثلاثة (3) أشهرء

- شهادة إقامة صاحب الطلب.

- بطاقة وصفية سواء للوسائل البشرية أو المادية

الملاة 6 : تعدل أحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 12 - 230 المؤرخ في 3 رجب عام 1433
الموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

'المادة 12 : يخضع صاحب طلب الرخصة إلى
تحقيو إداري تقوم به مصالح الأمن ا المختصة التي تقوم
بإرسال ر أيها إلى مدير النقل في الولاية في أجل
شهرين (2) ابتداء من تاريخ إخطارها".

الملااة 7: تعدّل وتتمم أحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 12 - 230 المؤرخ في 3 رجب عام 1433
الموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

'المادة 18 : يسلّم مدير النقل في الولاية صاحب
الطلب الرخصة مرفقة بدفتر الشروط الذي وقعه هذا

الأخير.


Page 5:
2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

يحدد دفتر الشروط المتعلق بشروط وكيفيات
ستغلال خدمة سيارة الأجرة بموجب قرار من وزير

الملاة 8 : تعدّل أحكام المادة 20 من المرسوم
لتنفيذي رقم 230-12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433
لموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه.؛ وتحرر
لنقل بواسطة سيارة الأجرة في كل الحالات. تسليم :
سيارة الأجرة” بالنسبة للأشخاص الطبيعيين.

- بطاقة تسجيل تسيير شركة سيارات الأجرة".

الملاة 9 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 230-12 الموؤرخ في 3 رجب عام 1433
الموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 23 : تتولى اللجنة التقنية لسيارات الآجرة
المهام الآتية :

- اقتراح كل التدابير التي تهدف إلى تحسين
نوعية الخدمة المقدمة بالنسبة لنشاط النقل بواسطة
سيارة الأجرة.؛

- دراسة برنامج المداومة وقائمة سيارات الأجرة
لمكلفة بضمانها وإبداء الرأي في ذلك.

- النظر فى كل مسألة مرتبطة بنشاط النقل
بواسطة سيارة الأجرة, لاا سيما على مستوى المحطات
لبرية ونقاط التوقف".

الملاة 10 : تعدّل وتتمَّم أحكام المادة 30 من المرسوم
لتنفيذي رقم 230-12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433

لموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه.؛ وتحرر

"المادة 30 : يمكن مستغل خدمة سيارة الأجرة بصفة

يجب أن يخضع السائق الإضافي إلى نفس شروط
وكيفيات استغلال خدمة سيارة الأجرة باستثناء

-امتلاك سيارة ملائمة.

- تقديم رخصة استغلال خدمة سيارة الأجرة
مسلّمة طبقا لأحكام التنظيم المعمول به.

ويخضع. زيادة على ذلك, إلى نفس التزامات
مستغل خدمة سيارة الأجرة.؛ ويستفيد من المزايا

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

يخضع السائق الإضافي إلى رخصة تسلّمها إياه
مديرية النقل في الولاية".

الملاة 11 : تعدل أحكام المادة 31 من المرسوم
التنفيذي رقم 12 - 230 المؤرخ في 3 رجب عام 1433
الموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 31 : يخضع سائقو سيارات شركات
سيارات الأآجرة إلى شروط وكيفيات الممارسة التى
يتم تحديدها في دفتر الشروط المذكور في المادة 18
أعلاه".

الملاة 12: تعدل أحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 12 - 230 المؤرخ في 3 رجب عام 1433

الموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 38 : يصدر الوالى العقوبات الإدارية
لنشاط النقل بواسطة سيارات الأجرة؛ بعد أخذ رأي
للجنة الولائية للعقوبات؛ طبقا للتشريع والتنظيم
الملاة 13 : تلغى أحكام المواد 25 و39 و40 و41 من
لمرسوم التنفيذي رقم 12 - 230 المؤرخ في 3 رجب عام
3 الموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه.
الملاة 14: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1437
لموافق أل مارس سنة 2016.

عبد امالك سلال
‎٠‏
‏تنفيذي رقم 83-16 مؤرخ في 21 جمادى الأولى

عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016, يحدد
كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد.


Page 6:
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأو لى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن
المصادقة على المخطط الوطني لتهيئة الإقليم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20

رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-05 المؤرخ
في 12 شوال عام 1426 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005
القطاعية للبنى التحتية الكبرى والخدمات الجماعية
ذات المنفعة الوطنية ومجال تطبيقها و محتواها وكذا
القواعد الإجرائية المطبقة عليهاء المعدل.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 54 من القانون
رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12
ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية.
الفصل الأول
أحكام عامة
الملدة 2 : مخطط تهيئة إقليم الولاية أداة لتنفيذ
سياسة التهيئة والتنمية المستدامة على مستوى إقليم
الولاية؛ تهدف إلى ضمان الانسجام بين ما يأتي :
- الأدوات المتسلسلة لتهيئة الإقليم والمحددة
مسبقا : المخطط الوطني لتهيئة الإقليم والمخططات
التوجيهية للبنى التحتية الكبرى والخدمات الجماعية

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

ذات المنفعة الوطنية ومة ات تهيئة فضاءات
البرمجة الإقليمية والمخطط التوجيهى لتهيئة الساحل
وأنظمة تهيئة إقليم الكتل الجبلية.

- أدوات التعمير ال"محددة لاحقا : المخططات
التوجيهية للتهيئّة والتعمير ومخططات شغا
الأراضى.

المادة 3: مخطط تهيئّة إقليم الولاية أداة للتهيئة
والتنمية الإقليمية تقوم تقدير المؤهلات
والضغوط والوسطالجغرافى والموارد الطبيعية
وأشكال شغل الأقاليم والتأثيرات الاقتصادية
والاجتماعية والبيئية والبنى التحتية القاعدية
والتجهيزات المهيكلة وكذا قدرات تحمل الأنظمة

المادة4: يقتضي مشروع مذ تهيئة قلي
الولاية. في إطار التنمية المستدامة. وضع منهجية
قائمة على ما يأتى :
والتخطيط لهاء

- مقاربة إقليمية على أساس مسعى قائم على
مبداً العرض والطلب وشروط تأهيل عوامل الإنتاج
وتثمين الموارد؛

- مقاربة استدراكية قائمة على الجرد
والاقتراحات المتعلقة بتحسين الإطار المعيشى للسكان.

- مقاربة ذات طابع استراتيجي تهدف إلى تقسيم
مخطط تهيئّة إقليم الولاية إلى تفرعات قطاعية
وإقليمية.

- مقاربة ذات مسعى توافقي وتساهمي من شأنها
إشراك كل الفاعلين في مجال تهيئة الإقليم.

الفصل الثاني
إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية

المادة 5 : طبقا لأحكام المادة 54 من القانون رقم
20-1 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12
ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. يبادر الوالى بإعداد
مخطط تهيئّة إقليم الولاية.

وبهذه الصفة؛ ينص لجنة لمتابعة مشروع مخطط
تهيئة إقليم الولاية والإضراف عليه.؛ وتدعى في
صلب النص "اللجنة". و يعين رئيسا للمشروع من بين

المادة 6 : تكلف اللجنة بما يأتى :
- إعداد البنود المرجعية ودفتر الشروطء

- دراسة التقارير المرحلية لمشروع 1 تهيئة
إقليم الولاية وإثراؤها والموافقة عليها.


Page 7:
2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

المادة 7: يكلف رئيس المشروع بما يأتي :

- إعلان المناقصة.

- تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا و مؤهل فى
مجال تهيئة الإقليم بإعداد مشروع مخ تهيئة إقليم
الولاية, طبقا للتنظيم المعمول به.؛

- تحضير اجتماعات اللجنة وتنشيطهاء

- تولى أمانة اللجنة.

المادة 8 : ير أس اللجنة الوالي أو ممثله.

وتتكون من :

- رئيس المجلس الشعبي الولائي.

- مديري المصالح غير الممركزة للدولة.

- رؤساء المجالس الشعبية البلدية.

- رؤساء الغرف المهنية والحرفية.؛

- رؤساء المنظمات المهنية.

ويمكن اللجنة الاستعانة بأى شخص و/ أو هيئة

المادة 9 : تعد اللجنة نظامها الداخلي وتصادق

المادة 10: تشارك مصالح الوزارة المكلفة

المادة 11: يعد مخطط تهيئّة إقليم الولاية في
إطار مسعى ذي ثلاث (3) مراحل :

-المرحلة الأولى : المعاينة والتشخيص
الاستشرافى وسينار يوهات التهيئة.

- المرحلة الثانية : مخطط تهيئة إقليم الولاية.

-المرحلة الثالشة : لوحة القيادة لمتابعة تنفيذ
مخطط تهيئة إقليم الولاية.

المادة 12 : يكون إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية
ورهاناته ويعرض كيفيات الرصد الإقليمي وتفاصيل

خدمات الدراسات وكيفيات تنظيم جمع المعلومات
والتقارير المسلّمة. كما يحدد مخططا زمنيا لذلك.

- تقرير التشخيص الاستشرافى. ويحدد انطلاقا
من واقع الولاية ومن خلال مؤهلاتها والضغوط التي

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

على المديين المتوسط والبعيد. كما يحدد مجموعة من
لتوجيهات وفق المخطط الوطني لتهيئة الإقليم ومخطط
تهيئة فضاء البرمجة الإقليمية الذي تنتمي إليه
لولاية والمخططات التوجيهية القطاعية للبنى التحتية
لكبرى والخدمات الجماعية ذات المنفعة الوطنية
لكتل الجبلية. ويسمح كذلك بإعداد السيناريوهات
لاستشرافية للتهيئة.

- التقرير المتعلق بمخطط تهيئّة إقليم الولاية.
ويقترح على أساس سيناريو التهيئة المعتمد؛ برامج
لعمل الإقليمي على آفاق مختلفة لمواجهة الرهانات
لمحددة بالنسبة لإقليم الولاية وتقييم الوسائل
لاقتصادية والمالية الواجب رصدهاء

مخطط تهيئة إقليم الولاية. ويحدد مؤشرات متابعة
- التقرير الملخص. ويستعرض النتائج التي
خلصت إليها التقارير المذكورة أعلاه؛ ويقدم صورة
ومخطط الأعمال المقترح.

ويجب أن توضح هذه التقارير بدعامة خرائطية
لمخطط تهيئة إقليم الولاية.

المادة 13: تصدق اللجنة على مشروع مخطط
تهيئة إقليم الولاية المرفق بنظام إعلام جغرافي.

المادة 14 : تتم المصادقة على مخطط تهيئة إقليم
الولاية الموافق عليه من طرف المجلس الشعبي الولائي؛
طبقا لأحكام المادة 55 من القانون رقم 20-01 المؤرخ في
7 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمذكور أعلاه. بقرار مشترك بين الوزيرين المكلفين
بالجماعات المحلية وبالتهيئة العمرانية فى أجل أقصاه
ثلاثة (3) أشهرء ابتداء من تاريخ إرساله من طرف
لوالي المعني.

المادة 15 : يخضع مخطط تهيئة إقليم الولاية
لمصادق عليه إلى عمليات تقييم دوري وإلى تحيين كل
خمس (5) سنوات.

المادة 16: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1437
لموافق أل مارس سنة 2016.

عبد ا مالك سلال


Page 8:
تنفيذي رقم 84-16 مؤْرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 يحلاد
صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

إنّ الوزير الأول.
- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة.
- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملاتان 3-85 و125
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-14 المؤرخ
في أوّل ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات وزير الرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 353-14 المؤرخ
في 16 صفر عام 1436 الموافق 9 ديسمبر سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشبابء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يعد وزير الشباب والرياضة؛ في
إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملها المصادق
عليهما طبقا لأحكام الدستور ء؛ ويقترح عناصر السياسة
والاستراتيجية الوطنية في مجال الشباب والرياضة.؛
ويتولى تنفيذها ومتابعتها مراقبتها وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول
والحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات
والآجال المقررة.

الملاة 2 : يختص وزير الشباب والرياضة بكل

- إعداد سياسة القطاع الكفيلة بتلبية الاحتياجات
المتعددة والمتنوعة للشباب على نحو أفضل. ولا سيِّما
فيما يتعلق بالتنشيط والحركية وإدارة أوقات الفراغ
والترفيه والاستجمام.

- تصور أعمال اليقظة والتقرب والاتصال
والإصغاء والمرافقة والتوعية لصالح الشباب
وتطويرها وإدار تهاء

- اقتراح تدابير من شأنها تعزيز روح الانتماء
الوطني للشباب الجزائري. لا سيِّما أولئك المقيمين
بالخارج وتنفيذها وتطويرهاء

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

- اقتراح وتنفيذ وتقييم وضع الآليات والأدوات
الرامية إلى تحقيق الإدماج الاجتماعي - المهني
ومحاربة الآفات الاجتماعية والتهميش والوضعية
الاجتماعية الهشة للشباب قصد المحافظة على التماسك
الاجتماعي وتعزيزه؛

- تشجيع مبادرات الشباب وترقيتها ومساعدتهم
والإمكانيات والموارد وديناميكية الاكتشاف الإرادى
من خلال الفضاءات الإقليمية بأبعادها الاقتصادية
والاجتماعية والثقافية والروحية.؛ وكذا في مجالات
المقاولتية.؛

- العمل على تنمية روح المبادرة والتطوع
والتعاضد وتشجيع العلاقات المنظمة بين الشباب
وترقية إمكانات الوئام وعناصر المؤانسة والمواطنة.

الملا 3: يختص وزير الشباب والرياضة بكل

- ترقية وتعميم الأنشطة البدنية والرياضية.
بالاتصال مع القطاعات المعنية. لا سيِّما في الأوساط
التربوية والتكوين وإعادة التربية والوقاية.
والمستوى العالى والفرق الوطنية ورياضة المنافسة
والأنشطة البدنية والرياضية الأخرى والتكفل بها
وتنفيذها؛

- تطوير تراتيب اكتشاف المواهب الرياضية
الشابة وتوجيهها وتكوينهاء

- ترقية الرياضة الاحترافية.

- ترقية الرياضة للجميع والرياضة في عالم
الشغل والرياضة النسوية والألعاب والرياضات
التقليدية ورياضة الأشخاص المعوقين.
الرياضة والروح الرياضية ومكافحة العنف
داخل المنشآت الرياضية بالتنسيق مع القطاعات
والهيئات المعنية.

- وضع وتطوير المراقبة الطبية الرياضية
ووسائل مكافحة تعاطى المنشطات.

الملا 4: يكلّف وزير الشباب والرياضة أيضا
في حدود صلاحياته.؛ بالاتصال مع الدوائر الوزارية
الأخرى على الخصوص. بما يأتي :

شباب والرياضة واقتراحها وضمان تنفيذهاء


Page 9:
2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

- القيام بكل عمل تشاوري ومباشرة كل عملية
بإمكانها ضمان فعالية ونجاعة واسنجام السياسة
لحكومية في مجال الشباب والرياضة.

- المبادرة بكل دراسة ظرفية أو استشرافية حول
لمسائل التي تخص الشباب والرياضة وآفاقها في
لمجتمع و مباشرة ذلك.

والرياضة وتعميقه.؛

- التشجيع على ترقية وتطوير الحركة
لجمعوية الناشطة في ميدان الشباب والرياضة
والمساهمةفي تمويلهاوفقا لأحكام التشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- تحديد المشاريع والبرامج وكيفيات التدخل
وآليات مساهمة الجمعيات في تحقيق الأهداف الوطنية
المتعلقة بالشباب والرياضة واقتراحهاء

- تشجيع ديناميكيات الشراكة في إطار تنفيذ
سياسة القطاع في مجال الشباب والرياضة.

- تطوير وترقية الحركة الجمعوية الرياضية
والشبابيةوهياكلهاوضمان توجيههاوضبطها
ومراقبتهاء
أو هيئئة للمشاورة و التشاور ؛ فى حدود صلاحياته.؛
والتطلعات فى مجال الشباب والرياضة.

الملاة 5 : يكلّف وزير الشباب والرياضة في مجال
التكوين والتأطير على الخصوص. بما يأتي :
متخصص ومؤهل للتكفل بنشاطات الشباب. لا سيما
تلك المرتبطة بالتقنيات والممارسات الجديدة للتنشيط
والحركية والإعلام والاتصال واليقظة والترفيه وإدارة
أوقات الفراغ والأنشطة البدنية والرياضية وكذا

ومراقبته.

- اقتراح تنفيذ نشاط الدولة فيما يخص التكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعارف للموارد البشرية
اللازمة لتحقيق أهداف القطاع وتقديم مساعدته في
ذلك

- إدراج فروع تقنية ومهنية جديدة فى القطاع
تتعلق بأنشطة الشباب والأنشطة البدنية والرياضية
في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- تثمين التأطير بالتكوين المتواصل وتجديد
المعارف وتحسين المستوى في مجال اختصاصاته.

الملاة 6 : يكلّف وزير الشباب والرياضة في مجال

- إعداد مخططات تطوير المنشآت الرياضية
والشبابية واقتراحها والسهر على تقييسها وعصرنتها
وانسجام عمليات التصميم والإنجازء

- العمل على وضع نظام للتقييس والمصادقة
لشبكة منشآت رياضية وشبانية عبر التراب الوطنىو

- تحديد شروط إنشاء واستفلال كل منشأة
ومؤسسة تعمل فى مجالات اختصاصه؛

- المبادرة بكل ترتيب يساهم في إنجاز المنشآت
الرياضية والشبائية.

- ضمان إنجاز وتقييس المنشآت الموجهة للتكفل
النوعي بالنخبة الرياضية والمواهب الرياضية الشابة
وأقطاب التطوير الرياضي.

الملدة 7: يكلّف وزير الشباب والرياضة في مجال
المراقبة والتقييم؛ على الخصوص, بوضع كل منظومة
لتقييم السياسات العمومية وتدابير المساعدة الخصصة
للشباب والرياضة؛ وتأسيس كل هيكل يراه ضروريا
لهذا الغرض في إطار مسعى جواري وتشبيكي. في ظل
احترام الأحكام القانونية والتنظيمية المطبقة
في هذا المجال.

- وضع آليات لمراقبة وتقييم برامج وأنشطة

- تحديد القواعد والإجراءات المتعلقة بالرقابة على
مساعدة الدولة الممنوحة للجمعيات الناشطة فى مجال
لشباب ولهياكل التنظيم والتنشيط

الملا 8 : يكلّف وزير الشباب والرياضة.؛ في مجال
لتعاون والعلاقات الدولية على الخصوص. بما يأتى :

- المشاركة وتقديم مساعدته للسلطات المختصة
لمعنية فى كل المفاوضات الدولية والثنائية والمتعددة
لأطراف المرتبطة بالنشاطات التابعة لاختصاصه.؛
لوطني بالخارج في مجال الشباب والرياضة.؛


Page 10:
- تحديد الاستراتيجية الوطنية. في مجال
العلاقات مع الهيئات الدولية للشباب والرياضة.
وتنفيذ كل تدبير يهدف إلى التمثيل الوطني بالخارج
وتثمين الكفاءات والمواهب المنتمية إلى الجالية
الجزائرية المقيمة بالخارج,

- تحديد التدابير الخاصة لدعم الهيئات الرياضية
والجهوية والقارية والدولية؛ على الخصوص تلك التي
يتواجد مقرها في التراب الوطني.

- السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية في المجالات التابعة لاختصاصاته.

الملاة 9 : يقترح وزير الشباب والرياضة وضع كل
ترتيب للتنسيق والتكفل بتنظيم الأحداث الكبرى أو
التظاهرات الرياضية والشبانية.

الملاة 10 : يتولى وزير الشباب والرياضة؛ لضمان
تنفيذ المهام وتحقيق الأهداف المنوطة به.؛ على
الخصوص. ما يأتى :

- اقتراح تنظيم الإدارة المركزية والسهر على
حسن سير الهياكل المركزية والمصالح غير الممركزة
الموضوعة تحت سلطته والمؤسسات والهيئات تحت

- تقييم الاحتياجات فيما يخص الوسائل البشرية
والمالية والمادية ويتخذ التدابير المناسبة لتلبيتها
ويسهر على إعداد الأحكام القانونية الأساسية المطبقة

- تقديم مساعدته لترقية وتطوير الموارد البشرية
لمؤهلة الضرورية لنشاطات القطاع؛

- المبادرة واقتراح وتقديم مساعدته في ت تطبيو
نشاط الدولة فى هذا المجال, لا سيّما فى إطار تكوين
لمستخدمين وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم؛

- إعداد ودراسة واقتراح. في إطار تشاوري.
لتدابير ذات الطابع التشريعي والتنظيمي المسيرة
لأنث نشطة القطاع.؛

- وضع كل آلية تهدف إلى تطوير وترقية أنشطة
لشباب والأنشطة البدئية والرياضية على الملستوى
لوطني والمحلي.

الملاة 11 : تلغى أحكام المرسومين التّنفيذيِينِ رقم
2434 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27
غشت سنة 2014 ورقم 353-14 المؤرخ في 16 صفر عام
6 الموافق 9 ديسمير سنة 2014 والمذكورين أعلاه.

10 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

الملا 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أل مارس سنة 2016.
عبد المالك سلال
7

تنفيذي رقم 85-16 مؤرخ في 21 جمادى الأولى
7 الموافق أول مارس سنة 2016, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشباب والرياضة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور.لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في
الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 -244
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق27 غشت سئة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 354-14 المؤرخ
في 16 صفر عام 1436 الموافق 9 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشباب.ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 مؤرخ
في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أل مارس سنة
6 الذى يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الملدة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة
الشباب والرياضة. تحت سلطة الوزيرء على ما يأتي :
1- الآأمين العام؛ ويساعده مديرا (2) دراسات

ويلحق به المكتب الوزاري للأمن الداخلي للمؤسسة
ومكتب البريد.

2- رئيس الديوان» ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيص, يكلفون بما يأتي :


Page 11:
2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

- تحضير وتنظيم مشاركة الوزير في نشاطات
الحكومة والنشاطات المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان
والهيئات.

- الاتصال وتحضير وتنظيم علاقات الوزير مع
أجهزة الإعلام؛

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في ميدان
العلاقات الخارجية ومتابعة التعاون وفى مجال

- تحليل العلاقات مع الحركة الجمعوية الرياضية
والشبابية والمنظمات المهنية والشركاء الاجتماعيين
والاقتصاديين ومتابعتها وتقييمهاء

- متابعة! المعياري للقطاع وتقييم تنفيذه؛
والهياكل غير الممركزة وتقييمها وإعداد حصائل
نشاطات الوزارة.

- دراسة نشاطات تكوين القطاع وتأطير الأنشطة
الرياضية والشبابية ومتابعتهاء

- دراسة المشاريع الكبرى للمنشاآت القاعدية
مجال الشباب والرياضة.

3- المفتشية العامة التى يحدد تنظيمها وسيرها

4- الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للشباب.

- المديرية العامة للرياضة.

-مديرية المنشآت القاعديةوالتجهيزات
والدراسات الاستشرافية.

- مديرية الموارد البشرية والتكوين والتنظيم؛

- مديرية الإعلام والاتصال وأنظمة الإعلام الآلي
والوثائق.

- مديرية التعاون.

- مديرية المالية والوسائل العامة ومراقبة

الملاة 2 : المديرية العامة للشباب. وتكلف على

-اقتراح العناصر التي تساهم في تحديد
الاستراتيجية والسياسة الوطنية للشباب. لا سيما فى
مجال التنشيط الاجتماعي التربوي ومشاركة الشباب
فى الحياة العامة وضمان تنفيذهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 11

- إضفاء الدينامية على التنشيط الاجتماعى
لتربوي وتوسيع نطاقه إلى كل شرائح السكان.
أنشطة الاستمتاع التفاعلي والترفيه.؛

- إعداد برامج تهدف إلى ترقية التمدن والمواطنة
لصالحة والمواطنة البيئية والتنمية المستدامة لدى

- المساهمة في تصور برامج وتقارير وطنية عن

- المساهمة في إعداد برامج خاصة لمكافحة الآفات
والأمراض الاجتماعية التي تصيب عالم الشباب.ء
بالشباب في مجال الحركية والتبادلات الوطنية
والدولية والسياحة الشبابية والإصغاء إلى الشباب
والترفيه وإدارة أوقات الفراغ؛ واقتراحها وتنفيذها
وإجراء التقييم الدوري لهاء

- تحديد سياسة تطوير وتأهيل منشآت
الاستقبال والتبادلات والترفيه وترقية تسيير
المنشآت القاعدية للعطل والترفيه فى إطار مخطط
القطاعات والسياسات العمومية لفائدة الشباب
وتقبيمها وتنفيذها.ء
والبرامج الملتزم بها في مجال اختصاصها.

التميز في أوساط الشباب. وتكلف. على الخصوص
- إعداد برامج التنشيط الاجتماعي - التربوي
وتكوين الشباب من أجل المواطنة الصالحة والتنمية
المستدامة.؛ وتنفيذها وتقييمهاء

لفائدة الشباب وتنفيذه وتقييمه.؛

واللقاءات الأخرى الخاصة بالشباب فى مجال التنشيط

الاجتماعي - التربويء بالاتصال مع الهيئات والهياكل
والقطاعات والمؤسسات والجمعيات المعنية.

تصي شباب.


Page 12:
12 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- ضمان تصور الأنشطة والتظاهرات والأحداث
والمهرجانات الموجهة للشباب على المستويات المحلية
والوطنيةوالدولية وتنظيمهاومتابعتها وتقييمهاء
وتحديد طبيعة الجوائز والمكافآت ال"مخصصة لأفضل

- تحديد سياسة تطوير وترقية مبادرات الشباب
فى الميادين الاقتصادية والاجتماعية والتكنولوجية
و أنشطة أخرى من شأنها إحداث مشاريع صحيحة وذات

- تحديد سياسة ترقية وتطوير وتنويع اللقاءات
وعلاقات التبادل وتظاهرات الشباب على المستوى
الوطنى والدولى والمساهمة فى ترقية علاقات التبادل
وكذا التعاون والشراكة في مجال الشباب.

- اقتراح العناصر الرامية إلى تحديد سياسة
الإصغاء واليقظة الموجهة للشباب وضمان تنفيذها
وتنشيط أنشطة شبكة الإصفاء والوقاية من الآفات
الاجتماعية فى أوساط الشباب.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) اللديرية الفرمية للتنشيط والإصفاء
ومكافحة الآفات الاجتماعية في أوساط الشباب»
وتكلف على الخصوص بما يأتي :
الاجتماعي - التربوي لتوطيد روح المواطنة الصالحة
والتمدن وواجب الذاكرة لدى الشباب؛ وتعزيزها
وتطويرها ونشرهاء وضمان تنفيذها وإجراء التقييم
الدوري لهاء
عية - التربوية؛ والثقافية, والأنشطة الأخرى
لفائدة الشباب. وضمان تنفيذهاء
- العمل على تنمية روح المبادرة والتطوع

والتعاضد. وتشجيع العلاقات المنظمة بين الشباب
وترقية سبل المعاملة الحسنة وعناصر الآلفة والمواطنة.

الاجتما

- المساهمة في وضع الآليات والأدوات الرامية إلى
لاندماج والإدماج الاجتماعي المهني ومكافحة الإقصاء
والعزل والتهميش والهشاشة الاجتماعية للشباب في
إطار المحافظة على التماسك الاجتماعى وتوطيدة.

- اقتراح كل تدبير يرمي إلى المحافظة على
شباب وترقيتهم وتنفيذه. والمشاركة في تعزيز
أنظمة ترقية حقوق الطفل والشبابء

- المشاركة, بالاتصال مع الهياكل والقطاعات

لمعنية في إعداد الاستراتيجيات والخطط والبرامج
لمكافحة الآفات والأمراض الاجتماعية والعنف والتشدد

2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

وتنفيذها وترقية الأعمال الخيرية والأخلاقية فى
أوساط الشباب وكذا تحسين ظروف حياة الشباب.

- تصور استراتيجية الإصغاء واليقظة
والتحسيس حول الرهانات والتحديات ومشاكل
الشباب وتنفيذهاء

- تطوير وتصور البرامج ووضع أنظمة وفضاءات
الإعلام والتوجيه والإصغاء واستقبال الشباب وضمان

تقييمها الدوري»

- تصور وإنجاز برامج تعتمد على الحوار الدائم
مع الشباب .

أوساط الشباب وتطوير المهرجانات. وتكلف على

الخصوص,. بما يأتي :

مبادرات الشباب فى مختلف مجالات الأنشطة وضمان
-تنظيم لأولمبياد العلمي و لمسابقات والمنافسات

والتظاهرات فى أوساط الشباب.ء
- مكافأة كل عمل يهدف إلى ترقيةالتمدن

والمواطنة الصالحة والمواطنة البيئية والسياحة البيئية

- المساهمة في ترقية وتطوير مشاريع الإبداع
والابتكار التي يبادر بها الشباب ومرافقة الباحثين
لشباب والمتفوقين في تجسيد مشاريعهم, لا سيما في
مجالات الشباب والرياضة.

- المساهمة في كيفيات دعم عمل السلطات
لعمومية الهادفة لتشجيع مبادرات الشباب في مجال
لاندماج الاجتماعي والمهني الذي يمكّن الالتحاق بالشغل
واقتراحهاء

- العمل على تطوير جمعيات ترقية مبادرات
شباب وتشجيعهاء والتنظيم الدوري للقاءات الخاصة
بالحصائل و معارض الشباب.

- تشجيع تنظيم اللقاءات والتظاهرات الهادفة
إلى ترقية الأنشطة المحلية للشباب, ولا سيما منها
للقاءات ذات الطبيعة الجذابة للشباب.

- المشاركة في إعداد برامج الاحتفالات السنوية
لمخلدة للذاكرة والأعياد الوطنية والمحلية. بالاتصال مع
لهياكل والقطاعات المعنية.

- تنظيم تظاهرات الشباب و مهرجانات الشباب
واللقاءات المعززة لمبادرات الشباب فى مختلف

لمجالات, والسهر على تأسيسها بالاتصال مع الهياكل
والقطاعات والمؤسسات والجمعيات المعنية.


Page 13:
2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

2 مديرية مؤسسات الشباب وترقية الشراكة
والعمل الملشترك بين القطامات. وتكلف على
وضمان تنفيذهاء تقييمها
لهيئات المتدخلة فى ميادين الشباب.

- بعث دينامية الشراكة في إطار تنفيذ السياسة
لوطنية للشباب وترقية أنشطة مختلف الفاعلين
لعاملين فى أوساط الشباب.

- تطوير مساعي وأعمال ومشاريع و أجهزة

- تشجيع مبادرات الشباب والمساهمة فيها
وترقيتها ومساعدتهم على تنفيذ مشاريعهم من خلال
مقاربة تضافر الجهود والوسائل والموارد, والاكتشاف
الطوعي الدينامي في مجال أعمال المقاولة. في إطار
الإمكانيات والقيم المعنوية والروحية الوطنية.

- القيام بكل دراسة حول تطوير المخططات الجديدة
للشراكة مع الحركة الجمعوية بالاتصال مع الهياكل

- تصور برامج ومناهج التنشيط التربوي
والتسلية في مؤسسات الشباب وإعدادها وتشجيع
كل مبادرة في هذا المجال واقتراح كل تدبير لتنسيقها
وتقييمها .

آ) المديرية الفرمية لترقية ومتابعة مؤسسات

- ضمان متابعة مؤسسات وهياكل الشباب
وتنسيقها وتقييمها وكذا تأطير أنشطة الشباب,

- اقتراح تنظيم وسير برامج أنشطة مؤسسات
وهياكل الشباب وتوجيهها وترقيتها وضمان متابعتها
وتقييمهاء

- السهر على تحسين التكفل بتطلعات وانشغالات
الشباب و تنويع عرض النشاطات على مستوى
مؤسسات الاستقبال.

- تحليل أنشطة مؤسسات الشباب وتحديد
واقتراح أنماط تنظيمهاء

- المشاركة في إعداد برامج تكوين لتحسين تأطير
التنشيط وتسيير التسلية وأوقات الفراغ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 13

أوساط الشباب فى مجال التسلية والترفيه بشأن
تنوع وتطور التقنيات.

ب) المديرية الفرمية لترقية الحياة الجمعوية.

- دراسة مشاريع وبرامج وكيفيات التدخل وكذا
آأليات مساهمة جمعيات الشباب فى تحقيق الأهداف
لوطنية الخاصة بالشباب واقتراحهاء

- ضمان وضع أجهزة لمتابعة نشاطات جمعيات
شباب وتقييمها فى إطار السياسة الوطنية للشباب,

- ترقية الحياة الجمعوية فى أوساط الشباب
والمشاركة في تحديد آليات وإجراءات ومعايير دعم
لدولة وإعانة الحركة الجمعوية الناشطة في مجالات
لشباب والسهر على تنفيذها وتقييمهاء

--إعداد أجهزة التأطير والمرافقة. ولاسيمامنها
دفاتر الشروط أوالاتفاقيات أو عقود البرامج والأهداف
لتي تربط جمعيات الشباب بالهياكل التابعة للقطاع
من أجل ترقية شراكة ناجعة ومستدامة.

- اقتراح أنماط هيكلية كفيلة بتنظيم مختلف
لدلالات المتأتية من الشباب التي تسمح بتقديم رؤية
يواجهونها.

القطاعات وترقية الشراكة. وتكلف على الخصوص.

- اقتراح كل إجراء وعمل مشترك بين القطاعات
ودراسة متعددة التخصصات تسمح للسلطات العمومية

- المساهمة في تقييم السياسات العمومية
الموجهة للشباب بالاتصال مع القطاعات والشركاء
المعنيين.؛ ودراسة مختلف الأنظمة الموضوعة لفائدة
الشباب وتحليلها واقتراح تدابير تحسينها وتقويتهاء

- السهر على انسجام البرامج الموجهة للشباب
وتوزيعها مناصفة عبر التراب الوطنيء

- بعث دينامية الشراكة والتعاون العمومى
والخاص فى إطار تنفيذ السياسة الوطنية للشباب
أوساط الشباب.

- تطوير المساعي والأعمال والمشاريع والأجهزة
الشراكية ذات البعد الإقليمي وتثمينها والسهر على


Page 14:
14 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

3- مديرية التبادلات والحركية والسياحة
الشبابية والترفيه. وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- المساهمة فى ترقية علاقات التبادل والسياحة
الشبابية الوطنية والدولية؛ وكذا التعاون والشراكة
في مجال الشباب وتنظيم سياحة الترحال للشباب
والقوافل والتخييم.؛

-اقتراح كل تدبير يهدف إلى تحفيز دور
مؤسسات الشباب ومراكز العطل في مجال ترقية
الحركية والتبادلات والسياحة الشبابية.

- تحديد كل جهاز للتنسيق والتشاور المشترك
بين القطاعات وتقييم البرامج والسياسات العمومية
في مجال الحركية والتبادلات والسياحة الشبابية.
واقتراحه والسهر على تنفيذه, بالاتصال مع الهياكل
والهيئات والقطاعات المعنية.
والسياحة الشبابية, وإعداد البرامج المتعلقة بها
والسهر على تنفيذهاء بالاتصال مع الهياكل والقطاعات
الشباب من خلال إنشاء مواضيع جديدةوفقالمهام
القطاع في مجال مراكز العطل والتبادلات والسياحة

-ضمان تأطير مراكز العطل.ومتابعتها
وتفتيشها ومراقبتهاء
إدارة أوقات الفراغ لصالح الشباب من خلال آليات
التنشيط والترفيه؛ وتطويرها وتنفيذها والتكفل بمهام
القطاع؛

وضواحى المدن الكبيرة والأوساط الحضرية والريفية
وتنفيذهاء

- تحديد مقاييس وقواعد تأطير أنشطة الترفيه
وإعداد البرامج التي تخصه. وا تنفيذها
بالاتصال مع الهياكل والقطاعات المعنية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرمية لترقية المركية والسياحة
الشبابية ومراكز العطل. وتكلف على الخصسوص.

الشباب, والسهر على تنفيذهاء

2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

-ضمان متابعة النشاط والتأطير المتصا
بحركية الشباب ومراقبة ذلك

- ترقية الحركية من خلال بيوت الشباب وتعزيز
إنشاء حركة مستعملي بيوت الشباب عبر كامل التراب
الوطني والشباب المقيمين بالخارج من خلال أرضية
مشتركة بين القطاعات.

- المبادرة بكل التدابير والأنشطة الرامية إلى
ترقية التبادلات والسياحة الشبابية الوطنية والدولية
ودعم ذلك.

- المساهمة فى ترقية العلاقات واللقاءات الوطنية
والدولية والتبادلات والسياحة الشبابية,

- ضمان متابعة سير ووضعية مراكز العطل
واقتراح كل التدابير الرامية إلى تحسين تسييرها
ونوعية خدماتهاء

- إعداد وتطبيق التنظيم المسير لمراكز العطل.
العطل ومراقبة ذلك.

ب) المديرية الفرعية لترقية الترفيه وأوقات
الفراغ. وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

-تحديد سياسة لتنويع عروض الترفيه
والاستجمام وضمان تنفيذهاء
- المشاركة فى تحديد سياسة لإدارة أوقات الفراغ؛
بالاتصال مع القطاعات والشركاء المعنيين. وإعداد
مخطط عمل لذلك وتنفيذة.
- اقتراح استراتيجية وبرامج تضمن استفادة
واسعة وتوزيعا عادلا للأنشطة الثقافية والتربوية
والرياضية والترفيهية للشباب وتنفيذهاء
- المساهمة في ترقية أنشطة الترفيه وإدارة
أوقات الفراغ والأنشطة الجوارية؛ وتنظيم اللقاءات
الاحتفالية والتظاهرات المثمنة للتراث المحلى الثري.

- اقتراح آليات الإعانة المالية لأنشطة الشباب
خارج الدراسة وفي الأوساط الحضرية والريفية بإدماج
مختلف المتعاملين الاقتصاديين العموميين أو الخواص
والحركة الجمعوية.

- القيام بدراسات وتحاليل نقدية لإدارة أفضل
لأوقات الفراغ لدى الشباب ذات الصلة بوتيرة عملهم
وتمدرسهم.

الملاة 3 : المديرية العامة للرياضة. وتكلف على


Page 15:
2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

- اقتراح العناصر المساعدة على تحديد السياسة
الوطنية للرياضة ودراسة واقتراح الاستراتيجية
الوطنية لتطوير الانشطة البدنية والرياضة.؛ بالتشاور
مع القطاعات والهياكل المعنية, والسهر على تنفيذها
وضمان تقييمهاء

- دراسة واقتراح الاستراتيجية الوطنية لتطوير
رياضة المنافسة وترقية الرياضة الاحترافية؛ بالتشاور
مع هياكل التنظيم والتنشيط الرياضيء, والسهر على

- تحديد أهداف واستراتيجيات ومخططات
تطوير رياضة النخبة والمستوى العالي وكذا برامج
تحضير الفرق الوطنية ومشاركتها في المنافسات
الرياضية الدولية بالاتصال مع الاتحاديات الرياضية

- تحديد الاستراتيجية الوطنية وبرامج الكشف
عن المواهب الرياضية الشابة والتكفل بها وتكوينها
ومتابعتهاء

- تحديد وإعداد الأهداف ومخططات العمل
وبرامج تطوير وتعميم الأنشطة البدنية والرياضية في
الوسط الملتخصص و فى الوسط المدرسى والجامعى
والتكوين والممارسات الرياضية الجوارية والترفيهية
والتسلية.وضمان تنفيذهاومتابعتهاوتقييمها
بالاتصال مع القطاعات والهياكل المعنية.

-ضبط مخططات وبرامج تطوير الرياضة
النسوية ورياضة الأشخاص المعوقين والألعاب
والرياضات التقليدية وتنفيذها ومتابعتهاء

- المشاركة في تحديد تدابير ومعايير دعم الدولة
للجمعيات الرياضية للتكفل بأهداف الاستراتيجية
الوطنية للأنشطة البدنية والرياضية والسهر على
تطوير صيغ الشراكة في هذا المجال.
المنشطات والعنف وترقية الروح الرياضية على كل
مستويات الممارسات والمنافسات الرياضية بالتنسيق
مع القطاعات والمؤسسات المعنية.

- ضمان حماية ومتابعة طبية - رياضية لجميع
الرياضيين ومؤطريهم»

- السهر على توجيه هياكل دعم الأنشطة البدنية
والرياضية وتطويرها وحسن سيرها وتقييمهاء
والتصنيفية للمنشات القاعدية والتجهيزات
الرياضية.؛ والسهر على تنفيذهاء

والبرامج المطبقة في مجال اختصاصها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 15

1- مديرية المواهب الرياضية الشابة ورياضة
النخبة والمستوى العالي. وتكلف على الخصوص.

-تحديد الأهداف الوطنيةوالدولية والأولمبية
وإعداد مخططات تحضير ومنافسات الفرق الوطنية
ورياضيي النخبة والمستوى العالي وتنفيذها
ومتابعتهاء بالاتصال مع الاتحاديات الرياضيةالمعنية.

- المبادرة بالآليات العملية المتعلقة بتكوين
المواهب الرياضية الشابة والتكفل بهاء وتنفيذها
بالاتصال مع الفاعلين المعنيين؛

- تنسيق كل الأعمال الهادفة إلى ترقية الفرق
الوطنية ورياضيي النخبة والمستوى العالي ومؤطريها
وتقييمها ومراقبتهاء

- المبادرة بكل التدابير المتعلقة بالاندماج
والحماية الاجتماعية المهنية لرياضيي النخبة والمستوى
لعالي ومؤطريهم والسهر على تطبيقهاء

- وضع نظام وطني لكشف المواهب الرياضية
لشابة وترقيتهم وانتقاء رياضي النخبة والمستوى
لعالي وترقيتهم؛

- السهر على انسجام برنامج المشاركة في
لمنافسات الكبرى المرجعية مع الأهداف الأولوية للفرق
لوطنية ورياضيي النخبة والمستوى العالي بالاتصال
مع الهياكل المعنية.
- المساهمة في تطوير رياضة المنافسة وإعداد
ستراتيجية المشاركة فى المنافسات الرياضية الكبرى
لمرجعية؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية.
- إعداد استراتيجية واقتراح مخططات وبرامج
تطوير الأداءالرياضى, لاسيما فى الاختصاصات
- اقتراح كل التدابير والأعمال الهادفة إلى تطوير
لرياضةالاحترافيةوهياكلها وتنفيذها وضمان
متابعتها وتقييمها ومراقبتهاء
- اقتراح أقطاب التطوير الرياضي وضمان
متابعتها وتنفيذها وتقييمها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
) المديرية الفرمية للمواهب الري ياضية الشابة

والفرق الوطنية وأقطاب التطوير الرياضي. وتكلف


Page 16:
16 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وضع منظومة وطنية لكشف المواهب الرياضية
الشابة وتوجيههاوتكوينها ومتابعتها وإعداد بنك
الرياضة ومراكز التكوين وهياكل التكفل بالمواهب
الرياضية الشابة وتنفيذها و متابعتها وضمان تقويمهاء

- تحديد الاستراتيجيات والأهداف الوطنية
والدولية في مجال تحضير المواهب الرياضية الشابة
ومشاركتهم في المنافسات. بالاتصال مع الاتحاديات

- تحديد معايير وشعب التحاق المواهب الرياضية
الشابة برياضة النخبة والمستوى العالى وتنفيذهاء

-تحديد الأهداف الوطنية والدولية والأولمبية
وإعداد مخططات تحضير الفرق الوطنية ومنافستها
وتنفيذها ومتابعتهاء بالاتصال مع الاتحاديات الرياضية
ورياضيي النخبة والمستوى العالي بالخارج ومتابعتهاء
واستغلال واستعمال المنشآت القاعدية الرياضية
والتجهيزات والعتاد الرياضى المخصص لممارسة رياضة
النخبة والمستوى العالى والمنتخبات الوطنية
ومراقبتهاء

- إعداد الخريطة الوطنية للتطوير الرياضي
وتحيينهاء

- اقتراح كل التدابير التي تساهم في تحديد
أقطاب التطوير الرياضي ووضعها وتنفيذها بالاتصال
مع الاتحاديات الرياضية وإعداد بطاقات تطوير خاصة

ب) المديرية الفرمية لرياضيي النخبة
والمستوى العالي والرياضة الاحترافية. وتكلف

- تحديد الأهداف الوطنيةوالدوليةوالأولمبية
النخبة والمستوى العالى وتنفيذها ومتابعتها بالاتصال
مع الاتحاديات الرياضية المعنية.

- إعداد تصنيف رياضيي النخبة والمستوى
العالي حسب المعايير والأداءات المحققة على الصعيد
الوطني أو الدولي أو العالمي.

- تنفيذ التدابير الخاصة الاستثنائية الممنوحة
لرياضيى النخبة والمستوى العالى, لاسيما فى مجال
دفع أجورهم ودراساتهم وتكوينهم وإدماجهم المهني
أثناء وبعد مسارهم الرياضي.

2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

- المبادرة بكل التدابير المتعلقة بالإدماج والحماية
الاجتماعية -المهنية لرياضيى النخبة و المستوى العالى
ومؤطريهم والسهر على تطبيقهاء

- إعداد استراتيجية واقتراح مخططات وبرامج

- متابعة تنفيذ الرياضة الاحترافية فى كل
أشكالهاء ومراقبة استعمال وسائل الدولة والمتعاملين
العموميين والخواص المخصصة لهاء

- اقتراح كل التدابير المرتبطة بمراقبة الأندية
والرابطات الرياضية المحترفة وتنظيمها.

ج) المديرية الفرعية للأحداث الرياضية الكبرى
وأنظمة المنافسات. وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد استراتيجية أنظمة المنافسات الرامية
إلى تطوير الأداء الرياضي, واقتراحها ومتابعتهاء
بالاتصال مع هياكل التنظيم والتنشيط الرياضيين.
الكبرى المرجعية. بالاتصال مع الفاعلين المعنيين.
واقتراح كل التدابير والأعمال الرامية إلى ترقية
رياضة المنافسة وتطويرهاء

- إعداد مخططات وبرامج تطوير التظاهرات
والأحداث الرياضية الكبرى. وتنفيذها ومتابعتهاء
بالاتصال مع الهياكل المعنية.
- السهر على انسجام مخطط المشاركة في
المنافسات الكبرى المرجعية مع الأهداف الأولوية للفرق
الوطنية ورياضيى النخبة والمستوى العالى.

- دراسة وإبداء ر أي حول كل طلب وتقدير جدوى
احتضان تظاهرة أو حدث رياضي في الجزائر صادر من
الهياكل والمتعاملين العموميين و//أو الخواص ومدى
تماشيه مع الأهداف الاستراتيجية وأولوية القطاع.؛

- تقدير الشروط الضرورية وكذا الوسائل المالية
والمادية واللوجستية والصحية والأمنية التي تساهم
في إنجاح التظاهرات والأحداث الرياضية الكبرى
وضمانهاء بالاتصال مع القطاعات والهياكل المعنية.

2- مديرية ترقية الرياضة في أوساط التربية

- تحديد وإعداد الأهداف ومخططات العمل وبرامج
تطوير وتعميم الأنشطة البدنية والرياضية في


Page 17:
2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

الأوساط المدرسية والجامعية والتكوين والتعليم
المهنيين وضمان التنسيق القطاعي المشترك وتنفيذها
ومتابعتها وتقييمهاء بالاتصال مع القطاعات والهياكل

- المبادرة ببرامج التنشيط والمنافسات الرياضية
الوطنية والدولية في ميدان نشاطهاء بالاتصال مع
القطاعات والهياكل المعنية.

- إعداد برامج تطوير وتعميم الأنشطة البدنية
والرياضية الجوارية والترفيهية والتسلية والألعاب
والرياضات التقليدية وتنفيذها ومتابعتهاء

- تحديد مخططات وبرامج تطوير الرياضة
للجميع والرياضة النسوية والرياضة في وسط الشغل
وتنفيذها ومتابعتهاء بالاتصال مع الهياكل المعنية
وضمان مراقبتهاء

- تحديد شروط ومعايير إحداث واستفلال
لرياضية للجميع وإعادة اللياقة. والسهر على تطبيقهاء
لرياضي وللمواهب الرياضية الشابة ولمدارس
لرياضة في كل الميادين, والسهر على تأسيسها
بالاتصال مع الهياكل والمؤسسات والجمعيات المعنية.

- إعداد برامج الأنشطة البدنية والرياضة
لترفيهية والتنافسية والتسلية الخاصة والمكيفة
للأشخاص المعوقين الرامية إلى إعادة التأهيل البدني
للأشخاص الذين يعانون قصورا أو عجزا قصد إدماجهم
لاجتماعي وتنفيذها ومتابعتهاء

- المبادرة بكل التدابير الرامية إلى ترقية
لرياضة فى الأوساط التخصصة.لاسيمافى
مؤسسات إعادة التربية والحماية وكذا فى المؤسسات

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للرياضة في أوساط التربية
العمل. وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- المشاركة في إعداد برامج تطوير الأنشطة
البدنية والرياضية في الأوساط المدرسية والجامعية
وفي مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين؛ وتنفيذها
ومتابعتها وتقييمهاء
والجامعية بالاتصال مع الهياكل والقطاعات المعنية.؛

- اقتراح التدابير و أعمال ترقية الأنشطة البدنية
والرياضية فى الأوساط المدرسية والجامعية وفى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 17

مؤسسات التكوين ودعم كل المبادرات الرامية إلى
تحقيق هذا الهدف وضمان تقبيمه.؛
والثانويات الرياضية والرياضة المدرسية والرياضة
الجامعية وفي مؤسسات التكوين وتنسيقها وضمان
متابعتهاء بالاتصال مع القطاعات والهياكل المعنية؛

- تطوير الممارسة الرياضية الاختيارية فى
المؤسسات التربوية والتعليم العالي والتكوين والتعليم
والعمل وتنفيذها ومتابعتها.

ب) المديرية الفرمية للرياضة للجميع ورياضة
الأاشخاص المعوقين وفي الأوساط المتخصصة. وتكلف

- إعداد برامج تطوير وتعميم الأنشطة البدنية
والرياضية الجوارية والترفيهية والتسلية والألعاب
والرياضات التقليدية وتنفيذها ومتابعتها وضمان
للجميع والرياضة النسوية وتنفيذها ومتابعتهاء
القاعدية الرياضية الموجهة لترقية الممارسات البدنية
والرياضية للجميع والألعاب الرياضية التقليدية
والسهر على تطبيقهاء

- المشاركة في إعداد البرامج السنوية للاحتفالات
لمخلدة للذاكرة والاحتفالات الوطنية والمحلية والأيام
لتاريخية بالاتصال مع الهياكل والقطاعات المعنية
وضمان متابعتها وتقييمهاء

-دراسة المقاييس التقنية لتهيئة الفضاءات

- إعداد برامج الأنشطة البدنية والرياضية
للأشخاص المعوقين وتنفيذها ومتابعتهاء

- المبادرة بكل التدابير والبرامج الرامية إلى
ترقية الرياضة فى الأوساط المتخصصة. لاسيمافى
مؤسسات إعادة التربية والحماية وكذا المؤسسات
العقابية ودعم كل المبادرات الرامية إلى تحقيق هذه
الأهداف وضمان متابعتها وتقييمها.ء

- ضمان التنسيق المشترك بين القطاعات الرامى
إلى تطوير الممارسات البدنية والرياضية في مجال
اختصاصها وترقيتها.


Page 18:
18 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- اقتراح البرامج والأعمال المرتبطة بالهياكل
والأجهزة المكلفة بالأنشطة البدنية والرياضية ودعمها
وضمان تنفيذها وتقيبيمها ومتابعتهاء
الجمعيات الرياضية في تحقيق أهداف التطوير
- المشاركة في تحديد تدابير و معايير دعم الدولة
- إعداد مقاييس تنظيم وسير المؤسسات
- مساعدة أنث نشطةو مخططات عمل هياكل الدعم
وبرامج المصالح غير الممركزة في مجال الأنشطة
البدنية والرياضية ودعمها وتقييمهاء
الرياضة والروح الرياضية ومكافحة العنف في
واقتراحها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

آ) المديرية الفرعية لأجهزة وهياكل دعم الأننشطة
البدنية والرياضية وترقية الطب الرياضي وأخلاقيات

- دعم أنشطة وبرامج عمل هياكل الدعم و أجهزة
الأنشطة البدنية والرياضية و تقييمهاء

- تحديد إجراءات وقواعد سير واستعمال المنشآت
القاعدية والتجهيزات الرياضية وتقييسها وضمان

- إعداد مقاييس تنظيم وسير مؤسسات دعم
الأنشطة البدنية والرياضية. بالاتصال مع الهيئات

- تنسيق أنشطة وبرامج المصالح غير الممركزة
في مجال الأنشطة البدنية والرياضية ومتابعتهاء
الرياضة والمشاركة., بالاتصال مع الهياكل المعنية. في
تنفيذ برامج المراقبة الطبية الرياضية وتقييمهاء

- المبادرة بالتراتيب والأعمال الرامية إلى تعزيز
تطبيق قواعد مكافحة تعاطى المنشطات السارية

2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

لمفعول, وضمان متابعتها وتقييمها بالاتصال مع
لرياضة والروح الرياضية ومكافحة العنف في
لمنشآت الرياضية ودعم كل مبادرة في هذا المجال
واقتراحهاء

لمنشآت الرياضية وتقييمهاء بالاتصال مع الهياكل

ب ) المديرية الفرمية لترقية الشراكة والحمياة
الجمعوية. و تكلف على الخصوص. بما يأتي :

- تحديد تدابير ومعايير المساعدة الموجهة للحركة
لجمعوية الرياضية؛ والسهر على توزيع أفضل لإعانة
لدولة والقيام بتقييمات منتظمة لمدى ملاءمة
ستخدام هذه المساعدة مع البنود التعاقدية والأهداف

- مساعدة هياكل التنظيم والتنشيط الرياضيين
لأنشطة البدنية والرياضية والسهر على تطوير صيغ
لشراكة في هذا المجال.
والتنشيط الرياضيين وتحديد قواعد ومبادئ الحكم
لراشد وضمان متابعتها وتقييمهاء

- إعداد عقود البرامج واتفاقيات الأهداف ودفاتر
لشروط بالاتصال مع الحركة الجمعوية الرياضية.
وتنفيذها وضمان تقييمهاء
- اقتراح التدابير التي تحدد شروط الاستقبال
وتواجد مقرات الهيئات الرياضية الجهوية والقارية
و/أو الدولية عبر التراب الوطنيء؛ بالاتصال مع
الهياكل المعنية.

الملاة 4 : مديرية المنشآت القاعدية والتجهيزات
والدراسات الاستشراقفية. وتكلف على الخسوص
الشباب والرياضة على المدى القصير والمتوسط
والطويل.
روّى جديدة في مجال سياسات دعم الشباب والرياضة
ومرافقتهماء


Page 19:
2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

- دراسة وإعداد المخططات السنوية والمتعددة
وضمان تنفيذهاء بالاتصال مع الهياكل والقطاعات

- المساهمة في إعداد برامج التثمين الوظيفي
وصيانتهاء بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- إعداد دراسات تقييس وتجهيزات القطاع
واقتراح تصنيف نموذجي مكيف مع احتياجات الشباب
والرياضة.؛

- دراسة ملفات مشاريع الاستثمار وتصورها
وإعدادهاء من أجل تفريدها وتسجيلها وضمان متابعتها
وإنجازهاء

- تفعيل نشاطات الدراسات والتخطيط لقطاع
الشباب والرياضة وتنسيقهاء
الشباب والرياضة.

- اعتماد مقاربة مندمجة ومتعددة القطاعات
تشمل المنشات القاعدية والتجهيزات الرياضية
والشبابية في مجال برمجة التجهيزات والمنشآت
القاعدية بالتعاون والشراكة مع الهياكل والمؤسسات

أ) المديرية الفرعية للدراسات الاستشرافية
ومتابعة المشتملات. وتكلف على الخصوص. بما يأتي :
- القيام بالدراسات الظرفية والاستشرافية
والتقديرية في مجال الشباب والرياضة وإنجازها
وتحليلهاء
- إعداد كل دراسة تؤدي إلى تطوير رؤى جديدة
في مجال سياسات الشباب والتمكين من إعداد أنظمة
جديدة للمساعدة والدعم المتعددة الأشكال لمشاريع
-المشا ركة في إعداد التقارير التلخيصية
وحصائل الأنشطة الدورية والسنوية المتعلقة بالقطاع؛
- القيام بكل المساعي لتسوية الأملاك التابعة
لقطاع الشباب والرياضة من خلال ضمها هيكليا في
مختلف المؤسسات تحت الوصاية.؛

- إعداد البطاقية الخاصة بمشتملات المؤسسات
تحت الوصاية وتحيينهاء

المقرر برمجتها في المدن والآحياء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 19

ب) المديرية الفرعية لبرامج الاستشمارات
والتقييم والمتابعة التقنية. وتكلف على الخصسوص.
بما يأتي :

- إعداد برامج الاستثمار للقطاع وتنفيذهاء
لاسيمافى مجال المنشآت القاعدية والتجهيزات
الاجتماعية التربوية للشباب والرياضة.

-ضمان تنسيق برامج إنجاز وإقامة المنشآت
القاعدية و تجهيزات الشباب والرياضة؛ وتقييمهاء
- إعداد حصائل برامج الاستثمار وتحليلها
واقتراح التصحيحات الضرورية لذلك.
- السهر على احترام الإجراءات التي تحكم
الدراسات وإنجاز المشاريع؛
- القيام بتفريد عمليات الاستثمار وتسجيلهاء
بالاتصال مع الهياكل ‎١‏ لمعنية؛
- المشاركة فى إعداد دفاتر المواصفات التقنية
المتعلقة بمشاريع الاستثمار المركزية بالتشاور مع
الهياكل المعنية.
- السهر على إنجاز مشاريع الاستثمار المركزية
- استلام أشغال إنجاز البرنامج المركزي القابلة
للاستغلال حسب الكيفيات المحددة في التنظيم المعمول

به

- ضمان متابعة البرامج غير الممركزة المتعلقة
والشبابية. وتنسيقها وتقييمها المادي.
القاعدية وتجهيزات الرياضة والشباب.؛ وتكلف على
- إعداد دراسات تقييس المنشآت القاعدية للقطاع.؛
والشبابية, واقتراح كل التدابير والأعمال الرامية إلى
- معالجة الدراسات المرتبطة بتصور المنشآت
لقاعدية. بالاتصال مع الاتحاديات والفاعلين المعنيين.
-إعداد دفاتر الشروط المتعلقة بمشاريع
لتجهيزات بالتشاور مع الهياكل المعنية.
- إعداد المعايير والأنظمة التقنية لإنجاز وصيانة
لمنشآت القاعدية وتجهيزات الشباب والرياضة.
لقطاع؛ وضبط مدونة التجهيزات المناسبة والسهر على


Page 20:
20 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الملاة 5 : مديرية الموارد البشرية والتكوين
والتنظيم. وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد المخططات والبرامج في مجال تكوين
تأطير أنشطة الشباب والأنشطة البدنية والرياضية
وضمان تنفيذها ومتابعتها وتقييمها ومراقبتهاء

- إعداد وتنفيذ مخطط تكوين مستخدمي القطاع
والمشاركة في تنظيم الامتحانات والمسابقات وتتويج
التكوين الذي له علاقة بمهامه. بالاتصال مع الهياكل
والإجازات المتوجة للتكوين التابع للقطاء,؛ بالاتصال
مع القطاعات المعنية طبقا للتنظيم المعمول به؛
وتوظيفه وتقييمه ومتابعته؛

- القيام بكل أعمال البحث حول المسائل الخاصة
بالشباب وبالأنشطة البدنية والرياضية.

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية التى
تحكم قطاع الشباب والرياضة واقتراحهاء بالاتصال مع
الهياكل المعنية. وتحسين المنظومة القانونية للقطاع.

- معالجة القضايا القانونية والمنازعات الخاصة
بالقطاع وضمان متابعتهاء

- ضمان تسيير الموارد البشرية للقطاع؛

- دراسة التدابير الضرورية لتحسين إطار
وظروف عمل المستخدمين واقتراحها وترقية الحوار
الاجتماعي داخل القطاع .

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

آ) المديرية الفرعية للموارد البشرية والنشاط
الموارد البشرية للإدارة المركزية وضمان تنفيذها
ومتابعتهاء بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- تقييم الوسائل البشرية اللازمة لسير المصالح
واقتراح التدابير الرامية إلى تطوير الموارد البشرية

- المشاركة في إعداد الأحكام القانونية الأساسية
التي تحكم مستخدمي القطاع؛ وضمان تنفيذهاء

2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

- إعداد مخططات وبرامج في مجال التكوين
المتواصل وتثمين الموارد البشرية للإدارة المركزية
وضمان تنفيذها ومتابعتهاء بالاتصال مع الهياكل

- ترقية الحوار الاجتماعي على مستوى القطاع
ومتابعة سير الخدمات الاجتماعية ومراقبتها.

ب) المديرية الفرمية للتكوين في مهن الرياضة.
وتكلف على الخصوص. بما يأتي :
الأنشطة البدنية والرياضية والمهن والمؤهلات المرتبطة
بهاء
التكوين وتجديد المعارف وتحسين المستوى. بالاتصال
مع الهياكل والأجهزة المعنية. وضمان متابعتها
وتقييمهاء
التكوين بالاتصال مع الشركاء المعنيين؛
في ميدان الرياضة وتحديد مدونة مهن الرياضة.

- ضمان متابعة مؤسسات وهياكل تكوين تأطير
الأنشطة البدنية والرياضية وتذ ية وتقيد :

- دراسة واقتراح أنشطة البحث في مجال
الرياضة وتنفيذها والمساهمة فى تحديد محاور
والتنظيم المعمول بهماء
الجامعات وهياكل البحث.

وتكلف على الخصوص, بما بايآتي :

أنشطة و مهن ومؤهلات الشبابء

- إعداديرا

- إعداد برا

التكوين وتجديد المعارف وتحسين المستوى. بالاتصال
مع الهياكل والأجهزة المعنية. وضمان متابعتها
وتقبيمهاء

القطاعات المعنية.؛


Page 21:
2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

- إعداد مدونة مهن الشباب.؛

- ضمان متابعة مؤسسات وهياكل تكوين تأطير

- دراسة واقتراح أنشطة البحث في مجال
والتنظيم المعمول بهماء

- متابعة التعاون العلمي والتقني بالاتصال مع
الجامعات وهياكل البحث.

د) المديرية الفر عية للتنظيم والمنازمات. وتكلف

- إعداد مشاريع النصوص القانونية في مجال
الشباب والرياضة واقتراحها و تحسين المنظومة

- دراسة مشاريع النصوص الواردة من القطاعات
الأخرى وصياغة كل الآراء والملاحظات المتعلقة بهاء

- السهر على مطابقة مشاريع النصوص التي
تعدها هياكل القطاع,؛ بالاتصال مع الأجهزة والهياكل

- معالجة قضايا المنازعات التي تخص القطاع
ومتابعتها.

المادة 6 : مديرية الإعلام والاتصال وأنظمة الإعلام
الآلي والوثائق. وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد واقتراح استراتيجية تطوير الإعلام
والاتصال في قطاع الشباب والرياضة وتنفيذهاء
لاسيما في مجال استعمال وتعميم التكنولوجيات
الحديثة للإعلام والاتصال.

- تنشيط العلاقات مع وسائل الإعلام وترقيتها
ورعايتها و تسييرهاء

- تصور أعمال الاتصال المؤسساتي للقطاع
وتنفيذهاء

- ضمان وضع أنظمة وشبكات الإعلام الآلي
وبنوك المعطيات وتسييرها والسهر على صيانتهاء

- ضمان جمع المعلومات الإحصائية ومعالجتها
وترتيبها وتخزينها وتسييرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 21

- ضمان تسيير وثائق وأرشية القطاع؛

الوسائط الموجهة خصيصا للشباب والرياضة وتنفيذها.

0 المديرية الفرمية للإملام والاتصال والأانشطة
المتعددة الوسائط؛ و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- المشاركة فى تحديد سياسة واستراتيجية
الاتصال والإعلام للقطاع وضمان تنفيذهاء بالاتصال مع
الهياكل المعنية.

- المساهمة في إعداد مخطط الاتصال والإعلام
لقطاع الشباب والرياضة وتنفيذة؛

- تنشيط شبكات الاتصال للقطاع وتنسيقهاء

- وضع كل نظام وآلية للاتصال الجواري لفائدة
الشباب والعمل على تطويرها وتحديثهاء

- تصور محتويات برامج التطوير والتجهيزات
الملخصصة لوسائل الإعلام وشبكات الإعلام والاتصالء

- تحديد استراتيجية تطوير وسائل الإعلام
ووضعهاء
والاجتماعية للشباب ووضعها كفضاء يومي للتواصل
والتعرف والتعلم والاكتشاف والمقاسمة والتفتح
واقتراح الآليات التي تسمح بالاستعمال العقلاني
والناضج والمسؤول.

- إنشاء بنوك للمعلومات ومكتبات افتراضية
متخصصة ومتفاعلة موجهة للشباب.

الآلي؛ وتكلف على الخصوص. بما يأتي :
- تصور التقنيات والأنظمة والشبكات المرتبطة
بالتكنولوجيات الجديدة للإعلام والاتصال على مستوى
قطاع الشباب والرياضة ووضعهاء
- إعداد مشاريع تطوير شبكات الإعلام الآلي في
قطاع الشباب والرياضة وتسييرهاء

- إعداد برامج و أعمال صيانة عتاد وتجهيزات
وأنظمة الإعلام الآلي وضمان تنفيذهاء

- السهر على أمن أنظمة وشبكات الإعلام الآلي
بالاتصال مع المصالح المعنية والمؤسسات والسلطات
المختصة؛


Page 22:
22 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- تقييس وتسيير أنظمة الإعلام الا اني
وتنظيم جمع المعطيات الخاصة بالشباب والرياضة.
والرياضة والسهر على تحيينها وتعميمها على مستوى
هياكل القطاع .
والمنشورات. وتكلف على الخصوص. بما يأتي :
- تنظيم وتحيين أرشيف القطاع وتسييره
والسهر على الحفاظ عليه. واقتراح كل تدابير التحسين
في هذا المجال.
- ضمان إعداد النشرة الرسمية للقطاع وتوزيعهاء
- إعداد منشورات القطاع وتوزيعها. لاسيماامن
خلال الوسائط الرقمية.
الوثائق والمعلومات الموجهة للشباب والرياضة
ومعالجتها والمحافظة عليها وتوزيعها.

المادة 7 : مديرية التعاون. وتكلف على الخصوص.

- المشاركة فى تحديد سياسة التعاون فى مجال
الشباب والرياضة وتنفيذهاء

- تصور برامج التعاون الدولي وترقيتها والسهر
على تطبيق الاتفاقات والاتفاقيات والبروتكولات
والبرامج في ميدان الشباب والرياضة.

- السهرء بالتشاور مع الهياكل والقطاعات
والمؤسسات المعنية. على تطوير وترقية التعاون
الدولي في مجال الشباب والرياضة وتعزيز الروابط
مع الهيئات والمنظمات الدولية العاملة في ميدان
الشباب والرياضة.

- متابعة كل آليات التعاون على الصعيدين
الثنائي والمتعدد الأطراف التي تخص القطاع.

- تصور ملفات التعاون الخاصة بالقطاع
وتحضيرها بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- اقتراح كل التدابير الرامية إلى ترقية التمثيل

الوطنى والتحاق الكفاءات الوطنية بالهيئات
الرياضية والشبابية الدولية.

2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية لبرامج وأعمال التعاون في

- تطوير برامج وأعمال التعاون الدولي في مجال
الشباب وتنفيذها ومتابعتها وتقييمهاء

- اقتراح كل التدابير والأعمال الرامية إلى ترقية
التعاون الدولي في مجال الشباب.

- دعم مشاركة الشباب الجزائري في جميع
اللقاءات والنشاطات الجهوية والدولية من خلال وضع

- تقديم مساعدة القطاع للسلطات المختصة المعنية
فى المفاوضات الثنائية والمتعددة الأطراف ذات الصلة

- السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية في مجال اختصاص قطاع الشباب.

- تطوير كل ترتيبات دعم الكفاءات الوطنية
لالتحاقها بالهيئات الشبانية الدولية.

- مسك بطاقية الجزائريين الأعضاء في الهيئات
الشبابية الجهوية أو القارية و//أو الدولية ومتابعة

- القيام بكشف الإطارات والمواهب الشابة في
مجال الشباب المقيمين في الخارج والعمل على
إدماجهم.

ب) المديرية الفرعية لبرامج وأعمال التعاون في

- تطوير برامج وأعمال التعاون الدولي في مجال
الرياضة وتنفيذها ومتابعتها وتقييمهاء

- اقتراح كل التدابير والأعمال الرامية إلى ترقية
التعاون الدولي في مجال الرياضة.

- تقديم مساعدة القطاع للسلطات المختصة المعنية
فى المفاوضات الثنائية والمتعددة الأطراف ذات الصلة
بقطاع الرياضة.

- السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية في مجال اختصاص قطاع الرياضة.

- تطوير كل أنظمة دعم الكفاءات الوطنية
لالتحاقها بالهيئّات الرياضية الدولية.

- إبداء أراء و ملاحظات للوزير المكلف بالرياضة
بعد استشارة الهياكل المختصة حول انضمام الاتحاديات
الرياضية الوطنية والجهوية والقارية و//أو الدولية

وكذا ترشح عضو اتحادية رياضية وطنية لممارسة مهام


Page 23:
2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

- مسك بطاقية الجزائريين الأعضاء في الهيئات
الرياضية الجهوية أو القارية و//أو الدولية و متابعة

- القيام بكشف الإطارات والمواهب الشابة في
مجال الرياضة, المقيمين في الخارج والعمل على
إدماجهم.

المادة 8 : مديرية المالية والوسائل العامة ومراقبة

- إعداد ميزانيتي تسيير وتجهيز القطاع
وتنفيذهاء ومسك الحسابات المتعلقة بهاء

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية

- تسيير وسائل الإدارة المركزية,

- ضمان إعداد الصفقات العمومية للقطاع
ومتابعتهاء

- القيام بمراقبة التسيير المالي واللحاسبي
للمؤسسات والهياكل تحت الوصاية.

آ) المديرية الفرمية للميزانية والمحاسبة. وتكلف

- ضمان إعداد ميزانيات تسيير وتجهيز القطاع
وتنفيذهاء بالاتصال مع الهياكل المعنية ؛

- تقدير الحاجات المالية للقطاع واقتراحهاء
بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- تحضير عمليات ميزانية ومحاسبة الإدارة
لمركزية وتنظيمها وتسييرهاء

- وضع الاعتمادات المالية الضرورية لسير الإدارة
لمركزية والمصالح غير الممركز ة والمؤسسات والهياكل

- إعداد الحصائل والحسابات الإدارية المتعلقة
بتنفيذ ميزائنية التسيير. ومسك السجلات والوثائق

- إعداد الإحصائيات والحصائل المالية للقطاع
والقيام بالتحاليل الضرورية؛

- ضمان سير وكالات الإيرادات والنفقات المنشأة
لدى الإدارة المركزية.

- السهر على وضع الأجهزة الداخلية والخارجية
لرقابة إجراءات إبرام الصفقات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 23

- ضمان كل المهام المادية المرتبطة باستلام
وبر مجة مشاريع دفاتر الشروط ومشاريع ا لصفقات
والطعون.

ب) المديرية الفرعية للوسائل العامة. وتكلف على

- ضبط حاجات الإدارة المركزية من العتاد والأثاث
واللوازم المكتبية وضمان اقتنائهاء

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية وكذا
حظيرة السيارات للإدارة المركزية وحفظها وصيانتهاء

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والاستقبالات
والتنقلات المرتبطة بمهام القطاع؛

- مسك جرد الأملاك المنقولة والعقارية للإدارة
المركزية وتحيينهاء

- السهر على تنفيذ التدابير والوسائل الضرورية
للحفاظ على تجهيزات وعتاد وأملاك القطاع وصيائنتها
وأمنهاء

- السهر على وضع نظام فعال للوقاية الصحية
والأمن.

ج المديرية الفرعية لمراقبة التسيير. وتكلف

- تحديد إجراءات المتابعة والتقييم والمراقبة
لتسيير الموارد والوسائل والترتيبات الممنوحة إلى
الهياكل والمؤسسات والحركة الجمعوية للرياضة
والشباب؛ وتنفيذها بالاتصال مع الهياكل التقنية

- متابعة أنشطة مؤسسات وهياكل الشباب
والرياضة وإجراء تقييم منتظم لهاء
المؤسسات والهياكل الملوضوعة تحت الوصاية
وبالاستعمال الحسن لمساعدات ومساهمات الدولة
لهياكل الحركة الجمعوية للرياضة والشباب وتنفيذهاء

موارد الصناديق الولائية والصندوق الوطني لترقية
مبادرات الشباب والممارسات الرياضية.؛ والسهر على
تنفيذهاء بالاتصال مع الهياكل المعنية؛ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- ضمان متابعة وتقييم المساعدات والمساهمات
الممنوحة من الدولة إلى هياكل الحركة الجمعوية
للرياضة والشباب ومراقبة تخصيصها واستعمالها
طبقاللتشريع والتنظيم المعمول بهما وللأهداف
والبرامج المقررة في هذا المجال.


Page 24:
24 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 9 : تمارس هياكل وزارة الشباب والرياضة.
كل فيماايخصه. الوصاية على هينات ومؤسسات
القطاع في إطار الصلاحيات والمهام المسندة لهاطبقا
للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 10 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في مكاتب
بقرار مشترك بين وزير الشباب والرياضة ووزير
المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية فى حدود
مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب لكل مديرية فرعية.

المادة 11 : تلغى أحكام المرسومين التنفيذيين رقم
244-4 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27
غشت سنة 2014 ورقم 354-14 المؤرخ في 16 صفر عام
6 الموافق 9 ديسمبر سنة 2014 والمذكورين أعلاه.

الملاة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أوّل مارس سنة 2016.
عبد المالك سلال
ل

تنفيذي رقم 86-16 مؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 7 الموافق أول مارس سنة 2016, يتضمن
إحداث مفتشية عامة لوزارة الشباب والرياضة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في
الوزارات؛ لا سيما المادة 17 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90
المؤرخ في 3 محرمعام1411الموافق 25 يوليوسنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم. المعدل والمتمم؛

2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليوسنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا فى الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية, المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليوسنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 245-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
واالتضمن إحداث مفتشية عامة فى وزارة الرياضة
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-14 المؤرخ
في 16 صفر عام 1436 الموافق 9 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن إنشاء مفتشية عامة فى وزارة الشباب
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ
في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أل مارس سنة
6 الذى يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-6 المؤرخ
فى 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة
6 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشباب
والرياضة.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : تحدث لدى وزير الشباب والرياضة
وسيرها.

المادة 2 : تكلف المفتشية العامة فى وزارة الشباب
والرياضة تحت سلطة وزير الشباب والرياضة. فضلا
على المهام النصوص عليها في المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

-تنسية يات تفتيش وتقييم ومراقبة
وتنشيطهاء

- الاقتراح والمساهمة بآرائها وتوصياتها
وملاحظاتها فى تحسين وتعزيز الأهداف والالتزامات
مجال الشباب والرياضة؛


Page 25:
2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

-مراقبة الأجهزة غير الممركزة والهيئات
والمؤسسات والهياكل التابعة لوزارة الشباب والرياضة
وتقويمهاء

- المساهمة بآرائها وتوصياتها في إثراء وتحديث
التشريع والتنظيم اللذين يحكمان أنشطة القطاع؛

-تنسيق وتنشي يات تقويم ومراقبة
مستخدمي المؤسسات والهيئات والهياكل الجمعوية

- تقويم البرامج والأهداف. موضوع العقد الذي
يربط الإدارة بالحركة الجمعوية التى تنشط فى مجال
الشباب والرياضة؛ ومراقبتها وفقا للتشريع والتنظيم

- المشاركة في إعداد الوثائق التعليمية وكذا في
تحضير برامج البحث للوزارة.
وتطوير الحركة الجمعوية ذات الصلة بالقطاع.

-ضمان تقويم الحركة الجمعوية الرياضية
ومراقبتهاء لاسيما في إطار العقود التي تربطها
بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.

- التحقق من مطابقة تنفيذ التشريع والتنظي
بالتعاون مع الهياكل والأجهزة والهيئات المعنية.

- التحقق من تطبيق القرارات والتوجيهات
لمقررة من طرف وزير الشباب والرياضة ومتابعتها.

المادة3: يمكن المفتشية العامة. في إطار مهامهاء
لنشاطات والمؤسسات والهيئات التي تم تفتيشع
وكذلك استعمال المستخدمين في تلك المؤسسات
ومردودهم.

ويمكنها أيضا بمناسبة تدخلاتهاء أن تتخذ
الإجراءات التحفظية التي تفرضها الظروف الخاصة من
أجل استعادة السير المنتظم للهياكل والمؤسسات
والهيئات التي تم تفتيشهاء وتعلم وزير الشباب
والرياضة بذلك فورا.

ويتعين عليها الحفاظ على سرية المعلومات
والوثائق التي تتولى تسييرها أو متابعتها أو التي
تطلع عليها.
المعلومات والوثائق التي يرونها مفيدة لتنفيذ مهمتهم.

المادة 4: تتدخل المفتشية العامة على أساس
برنامج سنوي للتفتيش تعرضه على وزير الشباب
والرياضة ليوافق عليه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 25

ويمكنها كذلك. بطلب من وزير الشباب والرياضة.
أن تتدخل بشكل مفاجئ للقيام بدون انتظار بكل مهمة
تفتيش أو تحقيق ضروري يفرضهما ظرف خاص.

المادة5 : تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة
بتقرير يقدمه المفتش العام إلى وزير الشباب
والرياضة.

عن النشاطات يضمّنه كل ملاحظاته واقتراحاته في
مجال تنظيم المصالح وسيرها ونوعية الخدمات المقدمة
من قبل هياكل وهيئات القطاع.

المادة 6 : يدير المفتشية العامة مفتش عام.
يساعده ستة (6) مفتشين.

يكلف المفتش العام بتنشيط أعمال المفتشين
وتنسيقها ومتابعتها.

يمنح وزير الشباب والرياضة تفويضا بالإمضاء
إلى المفتش العام وذلك في حدود صلاحياته.

يحدد وزير الشباب والرياضة توزيع المهام بين
المفتشين وبرنامج أعمالهم,؛ بناء على اقتراح المفتش
العام.

المادة 7 : يعين المفتش العام والمفتشون بمرسوم
بناء على اقتراح من وزير الشباب والرياضة.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

تصنف وظائف المفتش العام والمفتشين وتدفع
رواتبهم حسب الشروط المنصوص عليها في التنظيم
المتعلق بالوظائف العلياللدولة؛.لاسيما
المراسيم التنفيذية رقم 226-90 ورقم 227-90
ورقم 228-90 المؤرخة في 3 محرم عام 1411 الموافق
5 يوليو سنة 1990 والمذكورة أعلاه.

المادة 8 : تلغى أحكام المرسومين التنفيذيين رقم
245-4 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27
غشت سنة 2014 ورقم 355-14 المؤرخ في 16 صفر عام
6 الموافق 9 ديسمير سنة 2014 والمذكورين أعلاه.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أل مارس سنة 2016.

عيد المالك سلال


Page 26:
26 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

تنفيذي رقم 87-16 مؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 7 الموافق أول مارس سنة 2016. يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 108-11 المؤرخ
في أول ربيع الثاني 2 الموافق 6
مارس سنة 2011 الذي يحدد السعر الأقصى عند
الاستهلاك وكذا هوامش الريح القصوى عند
والتجزثئة لمادتي الزيت الغذائي المكرر العادي
والسكر الأبيض.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 3-85 و125
( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتعلق
بقانون الجمارك, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة. المعدل والمتمم.؛ لاسيما المادة 5 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأو لى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية.
المعدل والمتمم لاسيماالمواد 22 مكرر و 39و 44و 46
و47 منه؛

- وبمقتضىٍ لقانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى لمرسوم الرئشاسي رقم 15 -- 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 4 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 367-90 المؤرخ
في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر سنة
0 والمتعلق بوسم السلع الغذائية وعرضهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-11 المؤّرخ
في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة
1 الذي يحدد السعر الأقصى عند الاستهلاك وكذا
هوامش الربح القصوى عند الإنتاج والاستيراد وعند
التوزيع بالجملة والتجزئكة لمادتي الزيت الغذائي المكرر
العادي والسكر الأبيض, لا سيما المادة 18 منه؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 18 من
المرسوم التنفيذي رقم 108-11 المؤرخ في أول ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011 الذي يحدد
السعر الأقصى عند الاستهلاك وكذا هوامش الربح
القصوى عند الإنتاج والاستيراد وعند التوزيع بالجملة
والتجزئة لمادتي الزيت الغذائي المكرر العادي والسكر

الأبيض. وتحرر كما يأتي :

"المادة 18 : تنشاًلجنة وزارية مشتركة تكلة
الوزارات الآتية :

- التجارة (المديرية العامة لضبط النشاطات
وتنظيمها والمديرية العامة للرقابة الاقتصادية وقمع
الغش والمديرية العامة للتجارة الخارجية ومديرية
المالية والوسائل العامة).

- المالية (المديرية العامة للضرائب والمديرية
العامة للميزانية والمديرية العامة للجمارك).

- النقل (مديرية البحرية التجارية والموانئ).

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوزارية
المشتركة الدائمين والمستخلفين بمقرر من وزير
التجارة, بناء على اقتراح الوزراء المعنيين.

يرأس اللجنة الوزارية المشتركة وزير التجارة أو
ممثله.

تتولى مصالح وزارة التجارة أمانة اللجنة
الوزارية المشتركة.
وسيرها بموجب قرار من وزير التجارة.

تحدد اللجنة الوزارية المشتركة نظامها الداخلى

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أل مارس سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 27:
2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1437

الموافق 24 فبراير سنة 2016, يتضمن تغيير
القاب.

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ فى 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية. المعدّل والمتمْم؛ لا سيما الملدتان 5 و56

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب ؛ المتمم؛ لا سيما المواد 3 و4 و5

منه؛ء

يرسم ما ياتي :

الملاة الأول : يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- حميري ميلود. المولود فى 8 مارس سنة 1944
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 598 وعقد
الزواج رقم 763 المحرر بتاريخ 17 نوفمبر سنة 1967
بتلمسان (ولاية تلمسان)؛ ويدعى من الآن فصاعدا :
أميري مليود.

- حميري جواد. المولود في أول فبراير سنة 1969
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 501 وعقد
الزواج رقم 1134 المحرر بتاريخ 10 غشت سنة 2005
بتلمسان (ولاية تلمسان)؛ وولداه القاصران

* محمد ياسر. المولود في 2 سبتمبر سنة 2006
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
ا

* يسرى, المولودة في 18 أكتوبر سنة 2009
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
2009/0/83

ويدعون من الآن فصاعدا : أميرى جواد. أميرى

محمد ياسرء أميري يسرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 27

مراسيم فردية

- حميري لياء, المولودة في 18 سبتمبر سنة 1970
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
39 وعقد الزواج رقم 1044 المحرر بتاريخ
5 سبتمبر سنة 1992 بتلمسان (ولاية تلمسان). وتدعى
من الآن فصاعدا : أميري لمياء.

- حميري عبد الشاكي, المولود فى 30 مارس سنة
2 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 1340
وعقد الزواج رقم 1742 المحرر بتاريخ 17 نوفمبر سنة
4 بتلمسان (ولاية تلمسان)؛ وولداه القاصران

* رحاب وصال, المولودة في 3 أكتوبر سنة 2005
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
2005/0/4

*محمود.المولود في 10نوفمبر سنة 2009
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
2009/00/97
ويدعون من الآن فصاعدا : أميري عبد الشاكي.ء
أميري رحاب وصالء أميري محمود.

- حميري إكرام, المولودة في 5 غشت سنة 1976
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 412 المحرر بتاريخ 4
مايو سنة 2010 بتلمسان (ولاية تلمسان). وتدعى من
الآن فصاعدا : أميري إكرام.

- حميري سناءء المولودة في 6 غشت سنة 1977
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 3927 وعقد
الزواج رقم 783 المحرر بتاريخ 24 يوليو سنة 2002
بتلمسان (ولاية تلمسان)؛ وتدعى من الآن فصاعدا :

- حميري سيف الإسلام, المولود فى 18 غشت سئنة
8 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 4103
وعقد الزواج رقم 1003 المحرر بتاريخ 20 يوليوسنة
6 بتلمسان (ولاية تلمسان) وابنتاه القاصرتان :

* إخلاص ملاك؛ المولودة في 22 يونيو سنة
7 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
00/8"

* هيام خلود, المولودة في 18 سبتمبر سنة 2010
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
200/027


Page 28:
28 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- حميري نزيهة؛ المولودة في 11 أكتوبر سنة 1982
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 037 المحرر بتاريخ 19
أبريل سنة 2002 بمنصورة (ولاية تلمسان)؛ وتدعى من

- بعباع محمد. المولود في 9 يناير سنة 1944
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
21 وعقد الزواج رقم 1783 المحرر بتاريخ
5 يوليو سنة 1964 بوهران (ولاية وهران)؛ ويدعى من

- بعباع فاطيمة. المولودة في 8 مارس سنة 1967
بوهران (ولاية وهران).؛ شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 1866 المحرر بتاريخ 8
يوليو سنة 1984 بوهران (ولاية وهران). وتدعى من

- بعباع عبد الرحمان, المولود في 11 مايو سئنة
9 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 6583 المحرر بتاريخ
1ديسمبر سنة 2005 بوهران (ولاية وهران) وأولاده

* راضية. المولودة في 5 أكتوبر سنة 2006 بوورم
(ألمانيا) شهادة الميلاد رقم 2007/65,

* ريان. المولود في 18 يناير سنة 2008 بوورم
(ألمانيا) شهادة الميلاد رقم 2008/98.

*ضحى, المولودة في 27 مايو سثة 2010 بوورم
(ألمانيا). شهادة الميلاد رقم 2010/495,

ويدعون من الآن فصاعدا : بابا عبد الرحمان,؛

- بعباع عبد المالك, المولود في 10 سبتمبر سنة
0 بوهران (ولاية وهران)؛ شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 996 المحرر بتاريخ 29
مارس سنة 1998 بوهران (ولاية وهران) وأولاده القصر:

* محمد. المولود فى 27 أبريل سنة 1999 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 03914 مكرر/
0

* مريم المولودة في 5 أكتوبر سنة 2004 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 2004/00/11245,

* رحيل إسراء. المولودة فى 12 أبريل سنة

7 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
7

2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

* ياسر عبد المالك. المولود فى 5 غشت سنة 2010
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
مي"

ويدعون من الآن فصاعدا : بابا عبد المالك. بابا
محمد . بابا مريم. بابا رحيل إسراء. باباياسر
عبد المالك.

- بعباع الهواري. المولود في 9 يناير سنة 1974
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 52234 المحرر بتاريخ
9 سبتمبر سنة 2002 بوهران (ولاية وهران) وولده
القاصر :
3 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 12054,

ويدعون من الآن فصاعدا : بابا الهواري. بابا

- بعباع جميلة. المولودة في 2 سبتمبر سنة 1975
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 2625 المحرر بتاريخ
4 غشت سنة 1995 بوهران (ولاية وهران). وتدعى من

- بعبع مصطفى, المولود في 10 أكتوبر سنة 1976
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 145 المحرر بتاريخ 14
يناير سنة 2008 بوهران (ولاية وهران) وولده القاصر :

* هود زكرياء. المولود فى 25 سبتمبر سنة
9 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
2 مكر ر /2009/00.
زكرياء.

-قحروم بلقاسم.المولود سنة 1948 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1948/457
وعقد الزواج رقم 240 المحرر بتاريخ 8 نوفمبر سنة
3 بعين أفقه (ولاية الجلفة)؛ ويدعى من الآن فصاعدا :
(ولاية الجلفة) بحكم صادر بتاريخ 29 ديسمبر سنة 1993
شهادة الميلاد رقم 1979/945, ويدعى من الآن فصاعدا :

- قحروم أحميدة. المولود في 2 مايو سنة 1991
6 ويدعى من الآن قفصاعدا : مسعود

أحميدة.


Page 29:
2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

- قحروم حدة. المولودة سنة 1976 بعين أفقه (ولاية
الجلفة) بحكم صادر بتاريخ 29 ديسمبر سنة 1993 شهادة
الميلاد رقم 1976/994., وتدعى من الآن فصاعدا : مسعود

حدة.

- حفرة عبد الحميد. المولود فى 9 يناير سنة 1966
بأولاد رحمة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00004
وعقد الزواج رقم 100 المحرر بتاريخ 18 مايو سنة
6 بطولقة (ولاية بسكرة) بحكم صادر بتاريخ 11 مايو
سنة 1996 وأو لاده القصر :

*أنس,المولود في أول نوقفمبرسنة
6 بسيدي خالد (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
2م

* نور الهدى. المولودة فى 16 نوفمبر سنة 1997
بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3106,

* أميمة, المولودة في 10 مارس سنة 2002
بسيدي خالد (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 0203.

* لينة.؛ المولودة فى 14 يوليو سنة 2004 بطولقة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1592,

ويدعون من الآن فصاعدا : ثامر عبد الحميد؛ ثامر

-حفرة مريم المولودة في 14 فبراير سنة 1972
بأولاد رحمة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00071
وعقد الزواج رقم 469 المحرر بتاريخ 14 مايو سنة 1995
ببسكرة (ولاية بسكرة). وتدعى من الآن فصاعدا : ثامر
مريم.

- بازول زيدان. المولود سنة 1931 بفيض البطمة
(ولاية الجلفة) بحكم صادر بتاريخ 16 أبريل سنة 1979
شهادة الميلاد رقم 1800 وعقد الزواج رقم 84 المحرر خلال
سنة 1968 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) بحكم صادر
بتاريخ 9 أبريل سنة 1979 ويدعى من الآن فصاعدا :
بن علي زيدان.

- يازول امحمد. المولود سنة 1971 بفيض البطمة
(ولاية الجلفة) بحكم صادر بتاريخ 6 يناير سنة 1976
شهادة الميلاد رقم 272 وعقد الزواج رقم 0067 المحرر سنة
6 بحاسي مسعود (ولاية ورقلة) بحكم صادر بتاريخ
7 أكتوبر سنة 1999 تحت رقم 99/45 وبناته القاصرات:

*فاطمة. المولودة فى 10 أبريل سنة 1997
بحاسي مسعود (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 0233.

*مريم المولودة في 17 فبراير سنة 2001
بحاسي مسعود (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 0120,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 29

* نور الإيمان. المولودة في 11 فبراير سنة 2007
بحاسي مسعود (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم
10م"

* دليلة, المولودة فى 17 نوفمير سنة 2009 بفيض
البطمة (ولاية الجلفة) شهاة الميلاد رقم
009/07"

ويدعون من الآن فصاعدا : بن علي امحمد.
بن علي فاطمة, بن علي مريم بن علي نور الإيمان.

- بازول أحمد. المولود فى 22 فبراير سنة 1978
0 وعقد الزواج رقم 68 المحرر بتاريخ 13
غشت سنة 2007 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) وابنته
القاصرة :

* بشرى, المولودة فى 18 أبريل سنة 2008 بفيض
البطمة (ولاية الجلفة) شهاة الميلاد رقم
008/03"

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن علي أحمد؛ بن علي

- بازول حدة. المولودة فى 25 أكتوبر سنة 1983
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
4 وتدعى من الآن فصاعدا : بن على حدة.

- بازول عمر. المولود سنة 1971 بأولاد آم الإخوة؛
الجلفة (ولاية الجلفة) سنة 1971 شهادة الميلاد رقم 415
ويدعى من الآن فصاعدا : بن علي عمر.

- بازول كريمة, المولودة في 5 يونيو سنة 1996
بجامعة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 781, وتدعى

- بازول محمد. المولود فى 25 مايو سنة 1973
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 33 المحرر بتاريخ 3
سبتمبر سنة 2001 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) و أو لاده

* رميسة, المولودة فى 10 ديسمبر سنة 2002
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
7
5 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
00"


Page 30:
30 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

* ملك سلسبيل. المولودة في 25 أكتوبر سنة
9 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
2009/0/83

ويدعون من الآن فصاعدا : بن علي محمد. بن علي

-بازول فاطيمة,المولودة في 19 تنوفمبر
سنة 1976 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 1976/00/00625 وعقد الزواج رقم 69 المحرر بتاريخ
8 سبتمبر سنة 2003 بفيض البطمة (ولاية الجلفة)؛
وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي فاطيمة.

- بازول سعدية. المولودة في 10 نوفمبر سنة

3 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
3 , وتدعى من الآن فصاعدا : بن عد

-بازول مسعودة.المولودة في 24 يونيوسنة
2 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 174 المحرر بتاريخ
1 ديسمبر سنة 2011 بفيض البطمة (ولاية الجلفة)؛
وتدعى من الآن فصاعدا : بن على مسعودة.

-بازول خلف اللّه.المولود سنة 1959 بأولاد
آم الإخوة؛ فيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 58 المحرر بتاريخ 19 فبراير
سنة 1994 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) بحكم صادر
بتاريخ 8 فبراير سنة 1994 وولداه القاصران :

* حمزة. المولود في 20 ديسمبر سنة 1999
بحاسي مسعود (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 0716

* أسامة. المولود فى 15 أكتوبر سنة 2001
بحاسي مسعود (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم0605.

ويدعون من الآن فصاعدا : بن على خلف الله. بن
على حمزة؛ بن على أسامة.

- بازول عبد الحميد؛ المولود في 18 مارس سنة
4 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
8 وفوعقد الزواج رقم 163 المحرر بتاريخ 15
ديسمبر سنة 2010 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) ويدعى

- بازول براهيم, المولود في 3 يناير سنة 1977
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم

2 وعقد الزواج رقم 78 المحرر بتاريخ 12
سبتمبر سنة 2005 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) وولداه

القاصران :

2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

*#مصطفى فواز.المولود في 25نوفمبر
سنة 2007 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 2007/00/00254,

* إسحاق. المولود في 31 مارس سنة 2010
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
0/2

ويدعون من الآن فصاعدا : بن علي براهيم؛ بن
علي مصطفى فوازء بن علي إسحاق.

-بازول عمر,المولودفي 28فبرايرسنة
0 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 1990/00/00082. ويدعى من الآن فصاعدا : بن علي

- بازول فاطيمة. المولودة فى 12 يونيو سنة
8 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 1978/00/00257. وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي

- بازول هجيرة. المولودة فى 19 مايو سنة
8 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 1988/00/00167. وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي

- بازول مسعودة. المولودة في 15 يناير سنة
1 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 1991/00/00014. وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي
مسعودة.

-بازول عطية.المولود سنة 1935 بأولاد
أم الإخوة بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة
الميلاد رقم 1790 وعقد الزواج رقم 305 المحرر بتاريخ
2 أكتوبر سنة 1984 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) بحكم
صادر بتاريخ 15 أكتوير سنة 1984 وابنته القاصرة :

* فاطمة, المولودة فى 13 أبريل سنة 1997
بالأغواط ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01036

- بازول بن علية. المولود في 24 أبريل سنة
4 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 1974/00/00154 وعقد الزواج رقم 70 المحرر
بتاريخ 24 غشت سنة 2005 بفيض البطمة (ولاية
الجلفة) وأولاده القصر :

* خديجة. المولودة سنة 1998 بفيض البطمة
(ولاية الجلفة) بحكم صادر بتاريخ 5 نوفمبر سنة 2005
شهادة الميلاد رقم 273,


Page 31:
2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

* عبد القادر . المولود سنة 2003 بفيض البطمة
(ولاية الجلفة) بحكم صادر بتاريخ 5 نوفمبر سنة 2005
شهادة الميلاد رقم 274,

* كمال. المولود فى 8 يونيو سنة 2007 بفيض
البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
2 .يت

ويدعون من الآن فصاعدا : بن علي بن علية.

- بازول عبد القادر . المولود خلال 1979 بفيض
البطمة (ولاية الجلفة) بحكم صادر بتاريخ 23
ديسمبر سنة 1988 شهادة الميلاد رقم 573 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن علي عبد القادر.

- بازول عليء المولود في 5 أبريل سنة 1981
2 وعقد الزواج رقم 52 المحرر بتاريخ 22
يونيو سنة 2008 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) وأولاده

بفيض الي لبطمة(ولاية الد لجلفة) شهادة ‎١‏ لميلاد رقم
ل

* أيمن. المولود فى 21 فبراير سنة 2010 بفيض
البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
2000/0/04

* فرح, المولودة في 8 أكتوير سنة 2012 بفيض
البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 357,

بازول الوليد.المولود فى 10 أكتوبر سنة
2 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 1982/00/00634 وعقد الزواج رقم 02 المحرر
بتاريخ 12 يناير سنة 2010 بفيض البطمة (ولاية
الجلفة) وولده القاصر :

* يونس, المولود فى 20 مايو سنة 2011 بفيض
البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 155

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن علي الوليد؛ بن

- بازول ابراهيم الخليل. المولود في 22
شهادة الميلاد رقم 1984/00/00807.؛ ويدعى من الآن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 31

-بازول بوبكر.المولود في 10 نوفمبر سنة
6 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 1986/00/00996, ويدعى من الآن فصاعدا : بن علي

-بازول مسعودة.المولودة في 20ديسمبر
سنة 1989 بفيض البطمة(ولاية الجلفة) شهادة
الميلاد رقم 1989/00/00616, وتدعى من الآن قصاعدا:
بن علي مسعودة.

- بازول مريم المولودة في 12 مارس سنة
2 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 1992/00/00222. وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي
مريم.

- بازول كمال المولود في 30 مارس سنة 1994
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
21 ). ويدعى من الآن فصاعدا : بن علي
كمال.

- بازول فوزيه.؛ المولودة في 17 ديسمبر سنة
6 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 1986/00/01089 وعقد الزواج رقم 01 المحرر
بتاريخ 5 يناير سنة 2010 بفيض البطمة (ولاية الجلفة)؛
وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي فوزيه.

-يازول دليله,المولودة فى 4نوفمبر سنة
3 بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 1993/00/00843, وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي
دليله.

- بازول بركانة, الملولودة خلال 1968 بفيض
البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 231
وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي بركانة.

-قط سفيان. المولود فى 14 مارس سنة
3 ببني عزيز (ولاية سطيف) شهاة الميلاد
رقم 1983/00/00335, ويدعى من الآن فصاعدا : رابحي

-قطوافية.المولودة فى 24ديسمبر سنة
3 ببنى عزيز (ولاية سطيف) شهادة الميلاد
رقم 1993/00/01297, وتدعى من الآن فصاعدا : رابحي

- بوشحمة عائشة. المولودة سنة 1950 بوادي
الشرفاء (ولاية عين الدفلى) بحكم صادر بتاريغ 13
أبريل سنة 1960 شهادة الميلاد رقم 108 وتدعى من
الآن فصاعدا : بوشامة عائشة.


Page 32:
32 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- بوشحمة الزهرة. المولودة في 3 مارس سنة
5 بوادي الشرفاء (ولاية عين الدفلى) شهادة
الميلاد رقم 123 وعقد الزواج رقم 628 المحرر بتاريخ
2 سبتمبر سنة 1988 بالمدية (ولاية المدية)؛ وتدعى من
الآن فصاعدا : بوشامة الزهرة.

- بوشحمة عليء. المولود في 26 فبراير سنة
5 بوادي الشرفاء (ولاية عين الدفلى) شهادة
الميلاد رقم 127, ويدعى من الآن فصاعدا : بوشامة

- حليلف عبد الحميد.؛ المولود سنة 1952 ببني
صبيح السطارة (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم
4 بحكم صادر بتاريخ 8 ديسمبر سنة 1960 وعقد
الزواج رقم 0030 المحرر بتاريخ أل أبريل سنة 1970
بالسطارة (ولاية جيجل) وعقد الزواج رقم 0073
المحرر سنة 1977 بقسنطينة (ولاية قسنطينة).؛ ويدعى
من الآن فصاعدا : صهيب عبد الحميد.

- حليلف عبد الحكيم, المولود في 15 أبريل سنة
1 ببني صبيح. السطارة (ولاية جيجل) شهادة
الميلاد رقم 152 وعقد الزواج رقم 1283 المحرر بتاريخ
4 يونيو سنة 2001 بقستطيئة (ولاية قستطيئة)

وولداه القاصران :

*سارة. المولودة فى 19 أبريل سنة 2002
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 4192.

* أيمن عبد الرحمان, المولود في 14 يناير سنة
4 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم
2[

ويدعون من الآن فصاعدا : صهيب عبد الحكيم.؛
صهيب سارة؛ صهيب أيمن عبد الرحمان.

- حليلف صابرء المولود فى 22 غشت سنة 1979
بقستطينة (ولاية قستطينة) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 1359 المحرر بتاريخ 28 أبريل
سنة 2005 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) وأولاده القصر :

*ياسر. المولود فى 18 أكتوبر سنة 2006
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 18753

* محمد الأمين. المولود فى 3 أكتوبر سنة 2008
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 19677

* عبد الرؤوف. المولود فى 17 ديسمبر سنة 2013
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 27782,

2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

ويدعون من الآن فصاعدا : صهيب صابر . صهيب ياسرء
صهيب محمد الأمين. صهيب عبد الرؤوف.

- حليلف أحسن. المولود في 16 يونيو سنة 1982
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 04896 المحرر بتاريخ 22 أكتوبر
نة 2013 بقستنطيئنة (ولاية قسنطينة) وابنة
القاصرة:

*رنيم.المولودة في 26 يوليو سنة 2014
بقسنطينة (ولاية قسذ قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 12909
ويدعيان من الآن فصاعدا :

- حليلف سعاد.؛ المولودة فى 11 غشت سئنة 1985
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة ‎١‏ لميلاد رقم 853؛
وتدعى من الآن فصاعدا : صهيب سعاد.

- حليلف مسيكة. المولودة خلال 1974 ببنى
صبيح. السطارة (ولاية جيجل) بحكم صادر بتاريخ 14
غشت سنة 1979 شهادة الميلاد رقم 0085 وعقد
الزواج رقم 5204 المحرر بتاريخ 15 ديسمبر سنة 2005

- حلوفي فاطمة.المولودة في 10 فبراير سنة
4 بآريس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 94؛

- حلوفي حكيمة.المولودة في 21فبراير سنة
4 بآريس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 101
1 بآريس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 425
سنة 1968 بفرندة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 14 المحرر بتاريخ 31 يناير سنة
5 بفرندة (ولاية تيارت) وولداه القاصران :

* طارق رياض, المولود فى 3 أبريل سنة 2001
بفرندة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 369,

* إلهام مايارء المولودة في 14 يوليو سنة 2007
بفرندة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 1319

ويدعون من الآن فصاعدا : جبلي طاهر رضا كمال.


Page 33:
2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

7 بفرندة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 105
ويدعى من الآن فصاعدا : جبلى عماد الدين.

- خابط خيرة, المولودة فى 13 نوفمبر سنة 1971
بفرندة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 949 وعقد
الزواج رقم 21 المحرر بتاريخ 7فبراير سنة 1994
بفرندة (ولاية تيارت)؛ وتدعى من الآن فصاعدا : جبلى

-سوة جلول. المولود فى 24 أبريل سنة 1961
بأولاد ذياب (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 46
7 بالمنار (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 2007/1095 المحرر
وولداه القاصران :

*يونس, المولود فى 12 سبتمبر سنة 2011
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2011/5909
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 6360

ويدعون من الآن فصاعدا : مراد فوضيل.
مراد يونس,؛ مراد شعيب.

- حمارة موسىء المولود فى 6 أكتوبر سنة 1980
بعين البيضاء أحريش (ولاية ميلة) شهادة الميلاد
رقم 02646. ويدعى من الآن فصاعدا : بن بلقاسم
موسى.
2 ببرهوم (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
3. ويدعى من الآن فصاعدا : شعبانى عبد الغانى.
8 بمقرة (ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 950,؛
9 ببرهوم (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 65 المحرر بتاريخ 30 مايو سنة
6 ببرهوم (ولاية المسيلة) ويدعى من الآن فصاعدا:

ببرهوم (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 01؛
ويدعى من الآن فصاعدا : شعبانى خالد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 33

- جحيش حسينة, المولودة في 16 فبراير سنة
6 ببرهوم (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 81 المحرر بتاريخ 7 يوليوسنة
4 ببرهوم (ولاية اللسيلة). وتدعى من الآن

- خماجة مسعودة. المولودة فى 20 أبريل سنة
6 بالجزار (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 1129
وعقد الزواج رقم 25 المحرر بتاريخ 7 مارس سنة 1978
بالجزار (ولاية باتنة)؛ وتدعى من الآن فصاعدا : درواز
مسعودة.

-بوحيوان عيسى,. المولود في 18 مارس سنة
3 بالقليعة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم
3 ويدعى من الآن فصاعدا : صابر عيسى.

- بوحيوان نوال, المولودة فى 2 يناير سنة 1988
بالدواودة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 27
وعقد الزواج رقم 13 المحرر بتاريخ 16 فبراير سنة 2009
بالدواودة (ولاية تيبازة). وتدعى من الآن فصاعدا :
صابر نوال.

- بوحيوان عبد الرحمن. المولود في 15 أبريل
سنة 1986 بزرالدة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد
رقم 301, ويدعى من الآن فصاعدا : صابر عبد الرحمن.

- بوحيوان عامر. المولود في أول غشت سنة
3 بالقليعة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم
5, ويدعى من الآن قصاعدا : صابر عامر.

- بوحيوان مالكية. المولودة في 31 غشت سنة
4 بالقليعة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 85 المحرر بتاريخ 26 يوليو سنة
6 بالدواودة (ولاية تيبازة)؛ وتدعى من الآن
1 بالدواودة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 45 المحرر بتاريخ 30 مارس سنة
1 بالدواودة (ولاية تيبازة) وابنتاه القاصرتان :

*البتول. المولودة في 23 مارس سنة 2012
بزرالدة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1886

* كوشر,؛ المولودة فى 14 نوفمبر سنة 2014 بفوكة
(ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 00286

ويدعون من الآن فصاعدا : صابر لاخضرء صابر

البتول. صابر كوثر.

- حيلوفة خديجة ؛ المولودة فى 18 يناير سنة
6 بالمفاتحة (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 106


Page 34:
34 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

وعقد الزواج رقم 477 المحرر بتاريخ 14 نوفمبر سنة
2 بحكم صادر بتاريخ 3 يناير سنة 1982 بقصر
البخاري (ولاية المدية)ء وتدعى من الآن فصاعدا :

- خامج صباح, المولودة فى 23ديسمبر سنة
4 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد
رقم 1432 وعقد الزواج رقم 473 المحرر بتاريخ 9 غشت
سنة 2010 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وتدعى من
الآن قصاعدا : مبارك صباح.

- خامج زراري, المولود في 6 مايو سنة 1952
بالرميلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 1346
وعقد الزواج رقم 214 المحرر بتاريخ 17 مايو سنة 1981
بعين فكرون (ولاية أم البواقي)؛ ويدعى من الآن
فصاعدا : مبارك زراري.

- خامج فتيحة. المولودة في 14 ديسمبر سنة
7 بأم البواقي (ولاية آم البواقي) شهادة الميلاد
رقم 2645, وتدعى من الآن فصاعدا : مبارك فتيحة.

- خامج مريم المولودة في 30 مايو سنة 993
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم
2 وتدعى من الآن فصاعدا : مبارك مريم.
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا : مبارك جابر.

- خامج وهيبة. المولودة في 5 مايو سنة 980
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) بحكم صادر بتاريخ 6
يناير سنة 1982 شهادة الميلاد رقم 50. وتدعى من
الآن قصاعدا : مبارك وهيبة.

- خامج سامي, المولود في 24 يناير سنة 983
بأم البواقي (ولاية آم البواقي) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 133 المحرر بتاريخ 17 مارس سنة
8 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وولده القاصر :

* رائدء المولود فى 17 يونيو سنة 2009 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 12221

ويدعيان من الآن فصاعدا : مبارك سامى. مبارك

- خامج جمال, المولود في أول فبراير سنة 1968
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا : مبارك جمال.

- بوخنونة أحمد.؛ المولود خلال سنة 1971 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 06؛
ويدعى من الآن فصاعدا : محسن أحمد.

2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

- بوشليقة أحمد. المولود في 27 غشت سنة 1980
بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم
0 ويدعى من الآن فصاعدا : حساني أحمد.

- بوشليقة مليكة. المولودة في 26 يونيو سنة
8 بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد
رقم 886 وتدعى من الآن فصاعدا : حساني مليكة.

- بوشليقة إلهام زينب, المولودة في 11 ديسمبر

سنة 1992 بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة
الميلاد رقم 2055, وتدعى من الآن فصاعدا : حساني
إلهام زينب.
سنة 1978 بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة
الميلاد رقم 252,؛ ويدعى من الآن فصاعدا : حساني
عبد القادر .

3 بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد
رقم 245؛ ويدعى من الآن فصاعدا : حساني سعيد.
5 بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد
رقم 910, وتدعى من الآن فصاعدا : حساني ربيعة.

- بوشليقة حورية. المولودة في 29 أبريل سنة
1 بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد
رقم 472 وتدعى من الآن فصاعدا : حساني حورية.

- بوشليقة مختار. المولود في 18 أبريل سنة
4 بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد
رقم 387, ويدعى من الآن فصاعدا : حساني مختار.

الملا 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيوسنة 1, المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 24 فبراير سنة 2016.


Page 35:
2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016 م

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 26
يناير سنة 2016 ؛ يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة
القطامية للصفقات لوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب قرار مؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 26 يناير سئنة 2016 يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام الملاتين 185 و187 من المرسوم
الرئكاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1436
الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام. في
اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة والمناجم :
والمناجم. رئيساء

- عبد الوحيد بن زديرة.؛ ممثل وزير الصناعة

والمناجم. نائب رئيس

-وفاء زميرلي وحسان ملوي. ممثلا وزارة
الصناعة والمناجم على التوالي. عضوا أساسيا وعضوا

- جيلالي مفتاحي وسليمان بوقرة. ممثلا وزارة
الصناعة والمناجم؛ على التوالي. عضوا أساسيا وعضوا

- فضيلة حجوج ورابح عامر ء ممثلا وزير المالية
(المديرية العامة للمحاسبة) على التوالى. عضوا
أساسيا وعضوا مستخلفاء

- جمال الدين زلاقي وابراهيم كحايلي. ممثلا
وزير المالية (لمديرية العامة للميزانية). على التوالي؛
عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء

التجارة. على التوالي. عضوا أساسيا وعضوا

تتولّى أمانة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الصناعة والمناجم الآنسة ليلى لعمودي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 13 35

وزارة الصحة والسكان

وإصلاج المستشفيات

قرار مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1437 الموافق 7 يناير
سنة 2016, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

بموجب قرار مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1437
الموافق 7 يناير سنة 2016 يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم,؛ تطبيقا لأحكام المادة 187 من المرسوم
الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436
الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية وتفوي يضات المرفق العام؛ في
والسكان وإصلاح المستشفيات لمدة ثلاث (3) سنوات
- السيد فوزي بن أشنهوء ممثل وزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات., رئيساء
- السيدة فاطمة الزهراء على إسماعيل. ممثلة
وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.؛ نائبة
رئيسء
- السيد عبد الكريم دليج والسيد سمير فرحات.
ممثلا وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. على
التوالى. عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء
- السيد عبد الحميد عيادي والسيد كريم عكرتش,
ممثلا وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. على
التوالى. عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء
وزير المالية (المديرية العامة للميزانية)؛ على التواليء
عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء

-السيدة مريم عون والسيدة فوزية توزالة

زوجة شريفي. ممثلتا وزير المالية (المديرية العامة

للمحاسبة). على التوالى. عضوا أساسيا وعضوا
ماع فاء .

- السيدة فاطمة عياشي والسيدة سهام بوتيء
ممثلتا وزير التجارة. على التوالى. عضوا أساسيا
وعضوا مستخلفا.


Page 36:
36 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المصلحة المتعاقدة المعني بجدول أعمال اجتماع هذه

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 28 رجب عام 1435

الموافق 28 مايو سنة 2014 الذى يحدد تشكيلة اللجنة

القطاعية للصفقات لوزارة الصحة والسكان وإصلاح
7

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 18
فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة
المتعددة القطاعات المكلّفة بالوقاية والمكافحة
لمواجهة التهديدات الصحية ذات القدرة
البعد الدولي.

بموجب قرار مؤررّخ في9 جمادى الأو لى عام 1437
لموافق 18 فبراير سنة 2016, تعيِّن السّيدات والسنّادة
لآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام الملاة 6 من المرسوم
لتّنفيذيّ رقم 210-15 المؤرّخ في 25 شؤّال عام 1436
لموافق 0[اغشت سنة 2015 والمتضمّن إنشاء وتنظيم
وسير اللجنة المتعددة القطاعات المكلّفة بالوقاية
والمكافحة لمواجهة التهديدات الصحية ذات القدرة
لوبائية واستعجالات الصحة العمومية ذات البعد
لدولي, أعضاء في اللجنة المتعددة القطاعات المكلّفة
بالوقاية والمكافحة لمواجهة التهديدات الصحية ذات
لقدرة الوبائية واستعجالات الصحة العمومية ذات
لبعد الدولي. لمدة أربع (4) سنوات :

1- بعنوان الوزارات :

- محمد أر زقي عونيء ممثل وزير الدفاع

- إسماعيل مصباح. ممثل الوزير المكلّف بالصحة
والسكان و إصلاح المستشفيات.

- منصف مانسري, ممثل الوزير المكلّف بالشؤون
الخارجية والتعاون الدولي؛

- حيزية دهار . ممثلة الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- خديجة ساعد . ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.

- فطيمة وضاحي, ممثلة الوزير المكلّف بالفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري»
- جيلالي قليل. ممثل الوزير المكلّف بالنقلء
- هندة سويلماس, ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة؛

2 جمادى الأولى عام 1437ه
2 مارس سنة 2016م

- زهير شوقي بودية. ممثل الوزير المكلّف
بالصناعة والمناجم؛

-فريد مخزومي,؛ ممثل الوزير المكلّف بالموارد
المائية والبيئة.
بالاتصال.
بالتعليم العالي والبحث العلمي.

- زاكي زهير ريابيء ممثل الوزير المكلّف
بالتكوين والتعليم المهنيين.

- عبد السلام خرباش. ممثل الوزير المكلّف
بالشباب والرياضة.

-نور الدين محمدي. ممثل الوزير المكلّف
بالشؤون الدينية والأوقافء
لوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

2- بعتوان الإدارات والمؤسسات والهيئات الوطنية :
- زين الدين بناني. ممثل المعهد الوطني للطب
-بوبكر بو أحمد. ممثل المديرية العامة للأمن
- أحسن سعدي, ممثل المديرية العامة للحماية
- حبيبة زنون. ممثلة المديرية العامة للجمارك»

3- بعنوان الشخصيات :

- عاشور عمران»

- لحاج لبرضصء

- زوبير حرات.

-مرزاق غرناوطء
- فوزي درار.ء

- عبد المالك بوحبال.
- سمير رويدي»

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


