Year: 2016, Number: 049
Page 2:
8 فى القعدة

مرسوم رئاسي رقم 223-16 مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق 14 غشت
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق 14 غشت سنة 2016, يتضمن تغيي ٍِ
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام رؤساء دواوين ولاة..

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام المفتش العام في ولاية المدية...
مرسومان رنَاسيَّان مؤرخان في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام مفتشين في

سوم رئاس ضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016. يتضمّن إنهاء مهام مديرين للتقنين
والشؤون العامة فى الولايات
مرسوم رئّاسي مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 يتضمّن إذ
دائرتين في ولايتين

مرسوم راسي مؤرّخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 د

مرسوم راسي مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 ب
العامة في الولايا

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 23 رمضان عام 1437 الموافق 28 يوني
العامة فى الولايات

مرسومان رناسيَّان مؤر
رؤساء دوائر في الولايات.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شؤّال عام 1437 الموافق 31 يوليو سنة 2016, يتفض
الدفاع الوطني بصفته رئيسا لا ة العسكرية الدائمة بوهران/الناحية العه

قرار مؤرخ في 29 شؤّال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016, يتضمن تعيين الوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة
العسكرية ببشار/الناحية العسكرية الثالثة

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 2 شعبان عام 1437 الموافق 9 مايو سنة 2016 يتضمّن إنشاء فرع للمركز الثقافي
الإسلامى فى ولاية المسيلة.

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1437 الموافق 19 مايو سنة 2016, يحدد ‏
الكفاءة المهنية لسائقى مركبات تقل الأشةخ


Page 3:
8 ثى القعدة عام 1437ه
1 غشت سئة 2016م

مرسوم راسي رقم 223-16 مؤرخ في 11 ذي القعدة عام
7 الموافق 14 غشت سنة 2016, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-16 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
الاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 1 ني القعدة عام 1437
الموافق 14 غشت سنة 2016, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 6-91 و1439
(الفقرة الأو لى) منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الاتصال لسنة 2016 الفرع الأول. الفرع الجزئي
الأول - المصالح المركزية. باب رقمه 21-37 وعنوائنه :
"تسوية الديون السابقة والمتعلقة بالإيواء الأمني
المؤسسة التسيير السياحي لسيدي فرج على عاتق
وزارة الاتصال والمؤسسة العمومية للتلفزيون".

الملاة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2016 اعتماد قدره
أر بعمائة واثنان وثمانون مليونا وأر بعمائة ألف دينار
(482.400.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

الملاة 3 : يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد قدره
أر بعمائة واثنان وثمانون مليونا وأر بعمائة ألف دينار
(482.400.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
لاتصال. الفرع الأول. الفرع الجزئي الأول - المصالح
لمركزية, وفي الباب رقم 21-37 الذي عنوانه : "تسوية
لديون السابقة والمتعلقة بالإيواء الأمنى لمؤسسة
لتسيير السياحي لسيدي فرج على عاتق وزارة
لاتصال والمؤسسة العمومية للتلفزيون".

الملدة 4: يكلف وزير المالية ووزير الاتصال. كل
فيمايخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في

لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق
4 غشت سنة 2016.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية. المعدّل والمتمَّم؛ لاسيما المادتان
5 و5 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع

الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق
بتغيير اللقب, المتمم.؛ لا سيما المواد 3 و4 و5 منه.؛


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

يرسم ماياتي :

الملاّةالأولى: يرخص بتغييراللقب.وفة
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه.
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- رخيسة بشير. المولود بتاريخ 30 مارس سنة
5 بمروانة ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 132 وعقد
الزواج رقم 100 المحرر بتاريخ 30 غشت سنة 1995
بمروانة (ولاية باتنة) وبناته القاصرات :

* رتيبة. المولودة بتاريخ 23 يونيو سنة 1999
بباتنة ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 3724,

* آية, المولودة بتاريخ 19 أكتوبر سنة 2003
بمروانة ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 1452
* خديجة, المولودة بتاريخ 16 غشت سنة 2009
بمروانة ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 1672,
* أميرة. المولودة بتاريخ 23 أكتوبر سنة 2010
بمروانة ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 2430
ويدعون من الآن فصاعدا : راشدي بشير.ء
راشدي رتيبة؛ راشدي آية.؛ راشدي خديجة. راشدي
- رخيسة سماح, المولودة بتاريخ أول يوليو سنة
6 بمروانة ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 877
وتدعى من الآن فصاعدا : راشدي سماح.
- رخيسة الورديء المولود بتاريخ 11 ديسمبر سنة
0 بكور ناي ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00147
وعقد الزواج رقم 092 المحرر بتاريخ 2 غشت سنة 1989
بمروانة ( ولاية باتنة ) وابنه القاصر:
* احمد رامي, المولود بتاريخ 5 مارس سنة 1998
بمروانة ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00309
ويدعيان من الآن فصاعدا: ر اشدي الوردي. راشدي
احمد رامى.
- رخيسة سارة. المولودة بتاريخ 2 مارس سنة
6 بمروانة ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00356
وتدعى من الآن فصاعدا: راشدي سارة.
- رخيسة إيمان.؛ المولودة بتاريخ 12 مارس سنة
2 بمروانة ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00490
وتدعى من الآن فصاعدا: راشدي ايمان.

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

- رخيسة سيف الدين. المولود بتاريخ 22 سبتمبر
سنة 1990 بمروانة ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا : راشدي سيف الدين.

- شمبيط أحمد. المولود بتاريخ 5 مارس سنة
2 بمستفائم ( ولاية مستفائم) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا: بوزيان أحمد.

- شمبيط هجيرة. المولودة بتاريخ 15 مايو سنة
9 بمستفغائم ( ولاية مستغائم) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 656 المحرر بتاريخ 28 مايو سنة
7 بمستفائم ( ولاية مستغائم) وتدعى من الآن
فصاعدا: بوزيان هجيرة.

- شمبيط نور الدين, المولود بتاريخ 25 يناير
سنة 1984 بمستغائم ( ولاية مستغائم) شهادة الميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا: يوزيان نور الدين.

- شمبيط مليكة. المولودة بتاريخ 25 مارس سنة
4 بغليزان ( ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 861
وعقد الزواج رقم 102 المحرر بتاريخ 8 أبريل سنة 2001
بمستغائم ( ولاية مستغائم) وتدعى من الآن فصاعدا :

- شمبيط لعيد. المولود بتاريخ 20 ديسمبر سنة
6 بغليزان ( ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 3461

وعقد الزواج رقم 19 المحرر بتاريخ 26 فبراير سنة 2007
بالسوافلية ( ولاية مستغانم) وولداه القاصران:

*لخضر. المولود بتاريخ 28 يوليو سنة 2008
بمستغائم ( ولاية مستغائم) شهادة الميلاد رقم 4645

* فاروق. المولود بتاريخ 24 فبراير سنة 2012
بمستغائم ( ولاية مستغائم) شهادة الميلاد رقم 1678

ويدعون من الآن فصاعدا: بوزيان لعيد؛ بوزيان
لخضرء بوزيان فاروق.
فبراير سنة 1973 بغليزان ( ولاية غليزان) شهادة الميلاد
رقم 348 وعقد الزواج رقم 053 المحرر بتاريخ 31
ديسمبر سنة 2003 بمولاي سليسن ( ولاية مستغائم)
و أولاده القصر:

* محمد المولود بتاريخ 17 غشت سنة 2006
بمستغائم ( ولاية مستغائم) شهادة الميلاد رقم 04713

* حمزة. المولود بتاريخ 12 مارس سنة 2010
بمستغائم ( ولاية مستغائم) شهادة الميلاد رقم 01969


Page 5:
8 فى القعدة عام 1437ه
1 غشت سنة 2016م

* بلال. المولود بتاريخ 3 فبراير سنة 2013
بمستغائم ( ولاية مستغائم) شهادة الميلاد رقم 1189

ويدعون من الآن فصاعدا: بوزيان حاج عبد القادر ء
بوزيان محمد؛ بوزيان حمزة؛ بوزيان بلال.

- شمبيط حليمة. المولودة بتاريخ 26 أكتوبر سنة
0 بغليزان ( ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 2059
وعقد الزواج رقم 677 المحرر بتاريخ 3 سبتمبر سنة
2 بمستفائم ( ولاية مستغائم) وتدعى من الآن

- بلقرون زوليخة. المولودة بتاريخ 26 نوفمبر
سنة 1972 بعين الصفراء ( ولاية النعامة) شهادة الميلاد
رقم 1972/00/00993 وعقد الزواج رقم 017 المحرر
بتاريخ 24 غشت سنة 1999 بمغرار ( ولاية النعامة)
وتدعى من الآن فصاعدا: بن علال زوليخة.

- بلقرون خديجة. المولودة بتاريخ 22 أكتوبر سنة
9 بعين الصفراء ( ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 04 المحرر بتاريخ 7
أبريل سنة 1988 بمغرار ( ولاية النعامة) وتدعى من الآن

- بلقرون فطيمة. المولودة بتاريخ 14 يناير سنة
7 بعين الصفراء ( ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 10 المحرر بتاريخ 10
يوليو سنة 1984 بمغرار ( ولاية النعامة) وتدعى من الآن
ديسمبر سنة 1963 بعين الصفراء ( ولاية النعامة)
شهادة الميلاد رقم 1963/00/00798 و عقد الزواج رقم 828
المحرر بتاريخ 12 مارس سنة 1997 بوهران ( ولاية
وهران) و أولاده القصر:

* أسامة., المولود بتاريخ 31 يناير سنة 1998
بعين الصفراء (ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم
98/0/0008

* إيمان. المولودة بتاريخ 2 مايو سنة 1999
بعين الصفراء (ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم
29/0/08
* سارة. المولودة بتاريخ 24 غشت سنة 2004

بعين الصفراء ( ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم
082 .د

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

* هاجر. المولودة بتاريخ 7 أكتوير سنة 2007
بعين الصفراء (ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم
0/3 .ل

ويدعون من الآن فصاعدا : بن علال عبد الناجي
محمد؛ بن علال أسامة. بن علال إيمان. بن علال سارة؛
بن علال هاجر .

- بجاوي خنفر عمارء المولود بتاريخ 6 غشت سنة
3 ببرج بن عزوز ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
0 فوعقد الزواج رقم 684 المحرر بتاريخ 20 يونيو
سنة 1990 ببسكرة ( ولاية بسكرة) وأولاده القصر:

* محمد. المولود بتاريخ 3 أكتوبر سنة 1999
ببسكرة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 04438,

* يميثنة. المولودة بتاريخ 3 أكتوبر سنة 1999
ببسكرة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 04439,

* رفيق. المولود بتاريخ 12 يناير سنة 2009
ببسكرة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00313

*هبة. المولودة بتاريخ 8 غشت سنة 2011
ببسكرة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 05588.

ويدعون من الآن فصاعدا: بجاوي عمار . بجاوي

محمد ؛ بجاوي يمينة. بجاوي رفيق؛ بجاوي هبة.

- بجاوي خنفر يسمين. المولودة بتاريخ 9 مارس
سنة 1992 ببسكرة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 2386 المحرر بتاريخ 23 ديسمبر
سنة 2012 ببسكرة ( ولاية بسكرة) وتدعى من الآن

- بجاوي خنفر وائل. المولود بتاريخ 26 ديسمبر
سنة 1994 ببسكرة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
7 ويدعى من الآن فصاعدا: بجاوي وائل.

- تاريولت يوسف. المولود سنة 1977 بحكم
صادر بتاريخ 28 سبتمبر سنة 1983, بعين كرشة ( ولاية
ام البواقي) شهادة الميلاد رقم 27 وعقد الزواج رقم 103

المحرر بتاريخ 13 سبتمبر سنة 2000 بهنشير
تومغني ( ولاية ام البواقي) و أولاده القصر:

* رهام,؛ المولودة بتاريخ 20 فبراير سنة 2002

بعين كرشة ( ولاية ام البواقي) شهادة الميلاد رقم 100
*سفيان. المولود بتاريخ 21 مايو سنة 2005

بعين كرشة ( ولاية ام البواقي) شهادة الميلاد رقم 254


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

*صارة. المولودة بتاريخ 20 أكتوبر سنة 2007

بعين كرشة ( ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 495.

ويدعون من الآن فصاعدا: صلاح يوسف. صلاح
رهام. صلاح سفيان؛ صلاح صارة.
سنة 1986 بالطاهير ( ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا: عبد الرحمن محمد
المهدي.
5 ببوحليم ( ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 00083
ويدعى من الآن فصاعدا: حنيفى محمد.

- بعرة بوعبد الله المولود بتاريخ 2 يناير سنة
9 بوهران ( ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 0082
وعقد الزواج رقم 00148 المحرر بتاريخ 9 غشت سنة
5 بعين البية ( ولاية وهران) وأولاده القصر:

* مثال. المولودة بتاريخ 10 يوليو سنة 2006
ببطيوة ( ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 00260

* اسياء المولودة بتاريخ 11 غشت سنة 2009
ببطيوة ( ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 00224

* محمد تنديرء المولود بتاريخ أول يناير سنة

5 ببطيوة ( ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 00001,

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد المومن بوعبد الله.
عبد المومن منال. عبد المومن اسياء عبد المومن محمد
ندير.

- لجرب أحمد,؛ المولود بتاريخ 27 يونيو سنة 1978
بالأغواط ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01191
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عبد النور أحمد.

- لجرب سفيان. المولود بتاريخ 18 سبتمبر سنة
7 بالأغواط ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01499
وعقد الزواج رقم 1070 المحرر بتاريخ 13 نوفمبر سنة
7 بالأغواط ( ولاية الأغواط ) وولداه القاصران :

* وائل سيد عليء المولود بتاريخ 28 يناير سنة
9 بالأغواط (ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم
3.

* سامي عبد النور ؛ المولود بتاريخ 14 سبتمبر
سنة 2011 بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم
71م

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عبد النور سفيان.ء
بن عبد النور وائل سيد عليء بن عبد النور سامي
عبد النور.

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

- لجرب خيرة سميرة, المولودة بتاريغ 18 يناير
سنة 1984 بالأغواط ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
4 وتدعى من الآن فصاعدا : بن عبد النور خيرة
- لجرب عياط محمد لمين. المولود بتاريخ 28
غشت سنة 1976 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد
رقم 01297 ويدعى من الآن فصاعدا : بن عبد النور

-لجرب حاج عيسىءالمولود بتاريخ أول
ديسمبر سنة 1986 بآفلو ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد
رقم 1594 ويدعى من الآن فصاعدا : بن عبد النور حاج
عيسى.

- جاجة سماعيل. المولود بتاريخ 29 ديسمبر سنة
3 بوهران ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 12663
وعقد الزواج رقم 04485 المحرر بتاريخ 23 نوفمبر سنة
0 بوهران ( ولاية وهران) وولده القاصر:

* أنس إيادء المولود في 31 غشت سنة 2012
بوهران ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 15526
ويدعيان من الآن فصاعدا : حسانى سماعيل.
حسانى أنس إياد.

- قط الزهراء, المولودة بتاريخ 21 سبتمبر سنة
8 بمعسكر (ولاية معسكر ) شهاة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 4 المحرر بتاريخ 24
يوليو سنة 1984 بمعسكر ( ولاية معسكر) وتدعى من
الآن فصاعدا : بين سليمان الزهراء.

- قط بوعزة. المولود في 18 يناير سنة 1965
بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 86 المحرر بتاريخ 24
مارس سنة 1996 بمعسكر (ولاية معسكر) وأولاده
بمعسكر ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 02242

* أمينة ؛ المولودة في أول مايو سنة 2001
بمعسكر ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 01214,

* عبيرء المولودة فى 14 يناير سنة 2003 بمعسكر
( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00162,

* يوسف. المولود فى 4ديسمبر سنة 2004

بمعسكر ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 03996,


Page 7:
8 فى القعدة عام 1437ه
1 غشت سنة 2016م

* محمد المولود فى 28 أبريل سنة 2008 بمعسكر
( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 01524.

* أية. المولودة فى 9[ نوفمبر سنة 2010
بمعسكر ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 04820,
ويدعون من الآن فصاعدا : بن سليمان
بوعزة؛ بن سليمان عبد الرحمان. بن سليمان أمينة.؛
- قط بن عمر. المولود بتاريخ 20 أكتوير سنة
7 بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 257 المحرر بتاريخ 15
مايو سنة 2008 بمعسكر (ولاية معسكر) وولداه

القاصران :

* عبد الثور. المولود فى 23 أبريل سنة 2009
بوادي التاغية ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
0/0085 -"-

* محمد لطفى, المولود فى 17 يناير سنة 2011
بوادي التاغية ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
00/0/0004"

ويدعون من الآن فصاعدا: بن سليمان بن عمر.
بن سليمان عبد النور . بن سليمان محمد لطفي.

- بوال عومر. المولود بتاريخ 28 يناير سنة 1953
بغرداية(ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 146 المحرر بتاريخ 14
مايو سنة 1973 بغرداية (ولاية غرداية )وابنته
القاصرة :

*آسياءالمولودة فى 9 نوفمبر سنة 2000

بسيدي أعباز ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01758

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن سليمان عومر.

- بوال محمد.المولود بتاريخ 25 نوفمبر سنة
8 بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 2019
وعقد الزواج رقم 95 المحرر بتاريخ 3 مارس سنة 2010
بغرداية ( ولاية غرداية ) وولده القاصر :

* أنس, المولود فى أول يوليو سنة 2013 بغرداية
( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 1949؛

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن سليمان محمد.
بن سليمان أنس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- بوال حسين.المولود بتاريخ 24فبراير سنة
1 بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 328
وعقد الزواج رقم 785 المحرر بتاريخ 4 سبتمبر سنة
3 بغرداية ( ولاية غرداية ) ويدعى من الآن فصاعدا :

- بوال نصيرة. المولودة بتاريخ 21 يناير سنة
4 بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 99
وعقد الزواج رقم 93 المحرر بتاريخ 29 فبراير سنة
0 بغرداية ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا :
بن سليمان نصيرة.

- بوال زينب., المولودة بتاريخ أول سبتمبر سنة
1 بغرداية (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 569 المحرر بتاريخ 4
سبتمبر سنة 2000 بغرداية ( ولاية غرداية ) وتدعى من

- بوال خديجة, المولودة بتاريخ 7ديسمبر سنة
7 بفرداية(ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 497 المحرر بتاريخ 10

- بوال باية. المولودة بتاريخ 24 ديسمبر سنة
3 بغرداية ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 01456
وعقد الزواج رقم 159 المحرر بتاريخ 16 مارس سنة
9 بغرداية ( ولاية غرداية ) وتدعى من الآن فصاعدا :

- بعرة الطاهر. المولود بتاريخ 22 غشت سنة 1976
بأولاد ساسي ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 00138
وعقد الزواج رقم 22 المحرر بتاريخ 18 مارس سنة 2012
برأس الميعاد ( ولاية بسكرة ) وابنته القاصرة :

* رؤّىء المولودة فى 8 يوليو سنة 2013 بأولاد

جلال ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 1935

ويدعيان من الآن فصاعدا : طالبي الطاهر؛ طالبي
دؤى"

- بعرة عز الدين. المولود بتاريخ 3 غشت سنة
4 بأولاد جلال ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم
3 ويدعى من الآن فصاعدا : فايزي عز الدين.

- بعرة محمد. المولود بتاريخ أول مارس سنة
3 بأولاد جلال ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 14
وعقد الزواج رقم 350 المحرر بتاريخ 4نوفمبر سنة
2 بأولاد جلال ( ولاية بسكرة ) وولداه القاصران :


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

* فاطمة الزهراء, المولودة فى 28 نوفمبر سنة
7 بأولاد جلال ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم
8.

* عبد الرحمان. المولود في 6 أكتوبر سنة 2001
بأولاد جلال ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم 01537

ويدعون من الآن فصاعدا : فايزي محمد ؛ فايزي
فاطمة الزهراء؛ فايزى عبد الرحمان.

- بعرة فتيحة.المولودة بتاريخ 4 غشت سنة
993 بأولاد جلال ( ولاية بسكرة ) شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا : فايزي فتيحة.
6 بتلمسان (ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 218 المحرر بتاريخ 27

- بن حتشي عبد الرحيم, المولود بتاريغ 15
نوفمبر سنة 1961 بتلمسان ( ولاية تلمسان ) شهادة
الميلاد رقم 1961/00/03595 وعقد الزواج رقم 1084
المحرر بتاريخ 21 سبتمبر سنة 1993 بتلمسان ( ولاية
تلمسان ) وولداه القاصران :

* وسيلة ؛ المولودة فى 10 غشت سنة 1998
بتلمسان (ولاية تلمسان ) شهاة الميلاد رقم
يي »ل

* إبراهيم ؛ المولود في 14 مارس سنة 2005

بتلمسان (ولاية تلمسان ) شهاة الميلاد رقم
2/0/0"

ويدعون من الآن فصاعدا : بن حجي عبد الرحيم؛
بن حجي وسيلة. بن حجي إبراهيم.
يناير سنة 1995 بتلمسان ( ولاية تلمسان ) شهادة
الميلاد رقم 1995/00/00389 ويدعى من الآن فصاعدا :

- بن حتشي إيمان. المولودة بتاريخ 22 يوليو
سنة 1990 بتلمسان ( ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا : بن حجى
إيمان.
يناير سنة 1963 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

الميلاد رقم 1963/00/00048 وعقد الزواج رقم 476 المحرر
بتاريخ 15 يونيو سنة 1989 بتلمسان ( ولاية تلمسان )
وعقد الزواج رقم 116 المحرر بتاريخ 20 أبريل سنة 2007
بتلمسان ( ولاية تلمسان ) وولده القاصر :

*وسيم,المولود في 19 نوفمبر سنة 2011
بتلمسان (ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم
التعاا اا ارال

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن حجي عبد اللطيفء
بن حجي وسيم.

- بن حتشي فتحي, المولود بتاريخ 4 يناير سنة
5 بتلمسان ( ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 987 المحرر بتاريخ
أول سبتمبر سنة 1969 بتلمسان ( ولاية تلمسان )
وولداه القاصران :

* ريم ياسمينة : المولودة في 10 أكتوبر سنة
1 بتلمسان ( ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم
2:04

*وليد.المولود فى 12 ديسمبر سنة 2010
بشتوان(ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم
8 .ل

ويدعون من الآن فصاعدا : بن حجي فتحيء
بن حجي ريم ياسمينة؛ بن حجي وليد.

- بن حتشي سليمة. المولودة بتاريخ 14 يناير
سنة 1964 بتلمسان ( ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم
3 وتدعى من الآن فصاعدا : بن حجى

- بن حتشى أمينة. المولودة فى 17 يوليوسنة
7 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الأن فصاعدا : بن حجي

- زبوجة علي, المولود بتاريغ 15 يناير سنة 1988
بالحمادنة ( ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 00022

- بوحمار الحاج, الملولود خلال سنة 1972
بالحساسنة ( ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 36 وعقد
الزواج رقم 500 المحرر بتاريخ 21 أبريل سنة 1999
بوهران ( ولاية وهران) وولداه القاصران :

* إلياس شهر الدين ؛ المولود فى 18 مايو سنة
2 بالقبة ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2783,


Page 9:
8 فى القعدة عام 1437ه
1 غشت سنة 2016م

* إياد محمد البشير. المولود فى 20 مايو سنة
8 بالقبة ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 4605

ويدعون من الآن فصاعدا : بوداود الحاج؛ بوداود

- ناوي صالح. المولود بتاريخ 15 نوفمبر سنة
6 بلرجام ( ولاية تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم
0 #ويدعى من الآن فصاعدا : بن زيتن

صالح.

-بورخيس أحسن.المولود بتاريخ 16 فبراير
سنة 1953 بالجزائر الوسطى ( ولاية الجزائر ) شهادة
الميلاد رقم 1218 وعقد الزواج رقم 22 المحرر بتاريخ 10
فبراير سنة 1987 بالشراقة ( ولاية الجزائر) وابنته
القاصرة :

* شيماء, المولودة بتاريخ 25 سبتمبر سنة 2001
بزرالدة ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1890

ويدعيان من الآن فصاعدا : بوركيس أحسن.

- بورخيس عبد الوهاب, المولود بتاريخ 18 أبريل
سنة 1956 بالجزائر الوسطى ( ولاية الجزائر) شهادة
الميلاد رقم 3146 وعقد الزواج رقم 152 المحرر بتاريخ 8
يوليو سنة 1997 بالمدنية ( ولاية الجزائر) وولداه

القاصران :

* عقبة ؛ المولود بتاريخ أول يونيو سنة 1998
بحسين داي ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01967

2004 بحسين داي ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
3

ويدعون من الآن فصاعدا : بوركيس عبد الوهاب.ء

- فار محمد. المولود بتاريخ 26 يناير سنة 1964
بالوادي (ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 166 وعقد
الزواج رقم 62 المحرر بتاريخ 30 يونيو سنة 1990
بالدبيلة ( ولاية الوادي ) وولداه القاصران :

* وهيبة. المولودة بتاريخ 9 مارس سنة 2002
بالدبيلة ) ولاية الوادي )إشهادة الميلاد رقم
0/07"

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

5 بالدبيلة(ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم
2/0/3"

ويدعون من الآن قفصاعدا : قفارس محمد . فارس
وهيبة. قفارس أحمد السعيد.

- فار نصر الله.؛ المولود بتاريخ 6 نوفمبر سنة
3 بالدبيلة ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا : فارس
نصر الله.

- فار نبيهة. المولودة بتاريخ 21 مايو سنة 1996
بالدبيلة ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا : فارس نبيهة.
سنة 1966 بلفريقات ( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 43 المحرر بتاريخ 12 يونيو
سنة 2002 بقلال ( ولاية سطيف ) وولداه القاصران :

*لميس., المولودة في 7 أبريل سنة 2003
بعين ولمان ( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 00655,

*يونس. المولود فى 17 غشت سنة 2006
بعين ولمان ( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 02062,

ويدعون من الآن فصاعدا : مهدي الصغير. مهدي

- حلوفة فاطمة, المولودة خلال سنة 1945 بالمفتاحة
( ولاية المدية) بحكم صادر بتاريخ 27 يونيو سنة 1956
شهادة الميلاد رقم 205 وعقد الزواج رقم 35 المحرر
بتاريخ 18 أكتوبر سنة 1960 ببوغزول ( ولاية المدية )
وتدعى من الآن فصاعدا : حبيب فاطمة.

- دايخ أحسن, المولود بتاريخ 19 نوفمبر سنة
7 بقاوس ( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم 00092
وعقد الزواج رقم 958 المحرر بتاريخ 2 أكتوبر سنة 1950
بالطاهير ( ولاية جيجل ) ويدعى من الآن فصاعدا :
دايك أحسن.

- دايخ محمد. المولود بتاريخ 17 فبرايرسنة
4 بالطاهير ( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم 448
وعقدالزواج رقم 346 المحرر بتاريخ 13 يونيو سنة
3 ببشار ( ولاية بشار) وأولاده القصر :

* أمين ؛ المولود بتاريخ 11 سبتمبر سنة 1999
ببشار (ولاية بشار) شهاة الميلاد رقم
19/0/2270


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

* نايلة عبيرء المولودة بتاريخ 7 أبريل سنة 2005
ببشار ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 2005/00/01061,؛

* مروة ؛ المولودة بتاريخ 8 نوفمبر سنة 2008
ببشار ( ولاية بشار ) شهادة الميلاد رقم 2008/00/04078,
ويدعون من الآن فصاعدا : دايك محمد . دايك
أمين. دايك نايلة عبير ؛ دايك مروة.
- دايخ محمد وليد؛ المولود بتاريخ 20 مارس سنة
5 ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا : دايك محمد
وليد.

الملاة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيوسنة 1م المتمم والمذكور أعلاه؛ يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الملمنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق
4 غشت سنة 2016.
ااا ااه
مرسوم رئاسي مؤَرخ في 23 رمضان عام 1437
الموافق 28 يونيو سنة 6. يتضمّن إنهاء مهام
رؤساء دواوين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان
عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016. تنهى
مهام السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء
دواوين ولاة في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- محمد طالب ؛ فى ولاية البليدة.

- إبراهيم بهلولي, في ولاية جيجلء

- محمد عبد القادر بكادي. في ولاية إيليزي»

- يوسف بهون؛ في ولاية برج بوعريريج؛

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

- يحيى بن زينء في ولاية تندوفء

- بلقاسم عازب, في ولاية الوادي»

- محفوظ بوزرطيط؛ في ولاية تيبازة.

- رشيد خلويء, في ولاية عين الدفلى.

- عبد الهادي حاج قدور ؛ في ولاية عين تموشنت.

- توهامى قوقة., فى ولاية غرداية.
سس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1437
الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
المفتش العام في ولاية المدية.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016,؛ تنهى مهام
السيد عياش هواري؛ بصفته مفتشا عاما في ولاية
ل
مرسومان ركاسيّان مؤْرخان في 23 رمضان عام 1437
الموافق 28 يونيى سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام
مفتشين في الولايات.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مفتشين في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- مثنور صادق؛ في ولاية البليدة,

- عبد الكريم كوشيت؛ في ولاية برج بوعريريج»

- زين الدين عيساوي, في ولاية النعامة.

- العيد طيبى.ء فى ولاية النعامة.

- الشيخ زرقاط؛ في ولاية غرداية.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تنهى مهام
العامة في ولاية عين تموشنت., لتكليفه بوظيفة

أخرى.


Page 11:
8 فى القعدة عام 1437ه
1 غشت سنة 2016م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1437
الموافق 28 يونيى سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للإدارة المحلية في الولايات.

رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016,

تنهى مهام السنّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين
للإدارة المحلية في الولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- مصطفى حمداوي. في ولاية أدرارء

- عبد الله أبي نوار ء في ولاية البليدة.

- عبد الحكيم بوفروة؛ في ولاية الجلفة.

- فريد عكمون,؛ في ولاية جيجل.

- عبد القادر بختي؛ في ولاية مستغائم؛

- نصر الدين قدوريء في ولاية الطارف.ء

- محمد بن كلثوم؛ في ولاية تيبازة.

ااا اانه
مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1437

الموافق 28 يونيويسنة 2016 يتضمّن
الولايات.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتقنين
والشؤون العامة في الولايات الآتية. لتكليفهم

- فوضيل دويفي؛ في ولاية الشلف.
- محمد علالو.؛ في ولاية تبسة.

- فيصل بن شعيب؛, في ولاية تيارتء
- رابح عليء في ولاية البيضء

- بن عمر سونه؛ في ولاية برج بوعريريج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1437
الموافق 28 يونيوسنة 2016 يتضمّئ
إنهاء مهام كاتبين عامين لدى رئشيسي
دائرتين في ولايتين.

عام 1437الموافق 28 يونيو سنة 2016, تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بصفتهما كاتبين عامين لدى
رئيسي دائرتين في الولايتين الآتيتين. لإحالتهما
على التقاعد :

- صالح منصوري, بدائرة العقلة في ولاية

ولاية ميلة.
اله
مرسوم رئاسي مؤَرّح في 23 رمضان عام 1437
الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين
مديرين للإدارة المحلية في الولايات.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يعيِن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للإدارة الحلية في
الولايات الآتية :

- مصطفى خرباش؛ في ولاية بجاية.

- عبد الله أبي نوارء في ولاية بشارء

- عياش هواري. في ولاية البليدة.

- أحمد بو أحمد.؛ في ولاية الجزائر.

- عبد الحكيم بوفروة؛ في ولاية قسنطينة.
- فريد عكمون,؛ في ولاية مستغائم.

- نصر الدين قدوري؛ في ولاية معسكر.
- محمد بن كلثوم؛ في ولاية وهران.

- عبد القادر بختيء في ولاية تيبازة؛

- مصطفى حمداوي؛ في ولاية عين تموشنت.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 23 رمضان عام 1437
الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين
مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايات.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يعيِن السّادة
الآتية أسماؤهم؛ مديرين للتقنين والشؤون العامة
في الولايات الآتية :
- فيصل بن شعيب؛, في ولاية الشلفء
- رابح علي؛ في ولاية بجاية.
- بن عمر سونه؛ في ولاية تلمسان.
- محمد علالو؛ فى ولاية سطيف.
- فوضيل دويفيء في ولاية تيبازة.
ايا
مرسومان رب نئاسيان مؤرخان في 23 ر مضان عام 1437
الموافق 28 يونيوى سنة 2016, يتضمّنان تعيين
مفتشين بالمفتشيات العامة في الولايات.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 تعيّن السّيدة
والأوانس والسّادة الآتية أسماؤهم.؛ مفتشين بالمفتشيات
العامة فى الولايات الآتية :

- محمد بوعزارة,؛ في ولاية الأغواطء
- أحمد براهيمي, في ولاية الأغواطء
- سعيدة تواتي, في ولاية بجاية.

- لميس بن شعيرة؛ في ولاية بسكرة.
- عبد الرحمان الحساوي. في ولاية تامنغست.
- نصيرة سالم,؛ في ولاية المسيلة.

- قادة مزاري؛ في ولاية معسكرء

- طارق سيبوكر. في ولاية ورقلة.

- الشيخ قادري, في ولاية البيض؛

- حسين حاليمي, في ولاية تيبازة,
- آمال سد عليء في ولاية عين الدفلى.

- هواري بخدة. في ولاية غليزان.

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, تعيّن السّيدة
والسّادة الآتية أسماؤهم؛ مفتشين بالمفتشيات العامة
في الولايات الآتية :
- آمال أونيس, في ولاية أم البواقي.ء
- عبد المالك أمبوعزة؛ في ولاية تلمسان.
- عقبة رقيق, في ولاية الجلفة.
- بلخير خالدي, في ولاية تندوف.
اا ته
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 23 رمضان عام 1137
الموافق 28 يونيى سنة 2016, يتضمّنان تعيين
رؤساء دوائر في الولايات.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يعيِّن السّادة
الآتية أسماؤهم. رؤساء دوائر في الولايات الآتية :
- ولاية باتئة :
- دائرة أولاد سي سليمان : عبد الكريم كوشيت.
لاية بشار :
ثرة أولاد خضير : زين الدين عيساوي.
لاية تيارت :
لاية سيدي بلعباس :
ثرة عين البرد : منور صادق.

ثرة سيدي عمرو : الشيخ زرقاط.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016, يعيِّن السّادة
الآتية أسماؤهم,؛ رؤساء دوائر في الولايات الآتية :
- ولاية تيزي وزى :
- دائرة واقنون : توهامي قوقة.
- ولاية سطيفا:
- دائرة بوعنداس : يوسف بهون.
لاية سكيكدة :
ثرة أم الطوب: إبراهيم بهلولي.
لاية سيدي بلعباس :

ثرة تلاغ : رشيد خلوي.


Page 13:
8 ثى القعدة عام 1437ه
1 غشت سنة 6 20م
- ولاية قسنطيئة :
- دائرة قسنطينة : محمد طالب.
- ولاية المدية :
-دائرة عوامري: محفوظ بوزرطيط.
- ولاية مستغائم :
- دائرة عشعاشة : بلقاسم عازب.
- ولاية المسيلة :
- ولاية تيسمسيلت :
- دائرة عماري : عبد الهادي حاج قدور.
- ولاية الوادي :
- دائرة جامعة : محمد عبد القادر بكادي.

- ولاية غرداية :

- دائرة ضاية بن ضحوة : جموعي مدوح.

جل

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 23 رمضان مام 1437
الموافق 28 يونيو سنة 2016, يتضمّنان تعيين

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 تعيِن السّيدتان
والسَّادة الآتية أسماؤهم.؛ كتابا عامين لدى رؤساء
الدوائر في الولايات الآتية :
- أحمد عسري. بدائرة فنوغيل في ولاية أدرار ء
- سيدي علي أدجرفور. بدائرة أولف في ولاية
أدرارء
- أحمد عمراني, بدائرة أوقروت في ولاية أدرارء
- عيسى عزيزي, بدائرة بريدة في ولاية الأغواطء
-أحمد عطية. بدائرة عين ماضى فى ولاية
الأغواط؛
- صوفيان معمري؛ بدائرة مسكيانة في ولاية
- عبد الغني روابح,؛ بدائرة سوق نعمان في ولاية
- علي بلغوار . بدائرة تيمفاد في ولاية باتنة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- نصير يوسفى,ء بدائرة سقانة فى ولاية باتنة.
- جيلالي عكورة, بدائرة برباشة في ولاية بجاية.
- حبيبة بحوصي, بدائرة إيقلي في ولاية بشار ء
- محمد رابحي. بدائرة أولاد خضير فى ولاية
- عمر دير غ؛ بدائرة إن قزام في ولاية تامنغست.
- عبد الرزاق بعوش,. بدائرة بني سنوس في
ولاية تلمسان.
- عبد الناصر بلفاطمى, بدائرة الرمشىء فى ولاية
- عمر جبور ء؛ بدائرة فرندة في ولاية تيارت»
- رابح فليسيء بدائرة تيزي غنيف في ولاية
تيزي وزو
- عيسى بن زينء بدائرة البيرين في ولاية الجلفة.
- صالح صحبيء بدائرة سيدي لحسن في ولاية
سيدي بلعباسء
- جمال ضياف. بدائرة عين الباردة فى ولاية
- حميد خوالد.؛ بدائرة وزرة في ولاية المدية.
- المختار مرزوقى, بدائرة العمرية فى ولاية
- عبد المالك ابراهيمى. بدائرة السواقى فى ولاية
- محفوظ زيتوني؛ بدائرة عوامري في ولاية
- عبد القادر بلعربي؛ بدائرة عين تادلس في ولاية
- تواتى بن شهيدة.؛ بدائرة ماسرة فى ولاية
- العيد الشين. بدائرة الطيبات فى ولاية ورقلة.
- محمد تفاحي. بدائرة وادي تليلات في ولاية
وهران.ء
- محمد سماحى, بدائرة شلالة فى ولاية البيض.ء
- عبد القادر آيت بته.؛ بدائرة جانت فى ولاية
- الحبيب بن مبارك,؛ بدائرة الدبيلة في ولاية
الوادي.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- أحمد باسى. بدائرة حاسى خليفة فى ولاية
الوادي.

- بن عمر بوجعبة. بدائرة بطحية في ولاية
عين الدفلى»؛

-عبدالكريمموريد.بدائرة مغرار في ولاية
النعامة؛

- ميلود حمان.؛ بدائرة سفيسيفة فى ولاية
النعامة؛

- حفصة قندوز ؛ بدائرة الحمادنة في ولاية غليزان؛

- مسعود نزلي, بدائرة الوادي في ولاية الوادي.

عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 تعيِن السّيدتان
والسنّادة الآتية أسماؤهم,؛ كتابا عامين لدى رؤساء
الدوائر في الولايات الآتية :

- أحمد عباسي. بدائرة آدرار فى ولاية أدرارء

- عبد المالك نبقء بدائرة قصر الحيران في ولاية
الأغواط؛

- الطاهر بن زيان. بدائرة وادي مرة في ولاية
الأغواط؛

- إبراهيم بخوش, بدائرة عين التوتة في ولاية

- عمر زروال؛ بدائرة باتنة في ولاية باتنة.

- عبد الرزاق طالبيء بدائرة أميزور في ولاية

-مراد لعريد,.بدائرة بنى معوش فى ولاية

- محمد شافعة. بدائرة الوطاية فى ولاية

- محمد قيصران. بدائرة طولقة فى ولاية

- مصطفى محمد على. بدائرة الأربعاء فى ولاية

-أحمدسايب.بدائرةعزازقفةفىيولاية
تيزي وزوء

- دليلة بن عيش؛, بدائرة ذراع بن خدة في ولاية
تيزي وزوء

- رضا زبيريء؛ بدائرة صالح باي في ولاية
سطيف.

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

- خالد خليفت, بدائرة بابور في ولاية سطيف؛

- عبد العزيز بلال. بدائرة جميلة في ولاية
في ولاية سيدي بلعباس.

- عبد المالك بن عزيزة.؛ بدائرة البوني في ولاية

- ياسين لحمدي. بدائرة حامة بوزيان في ولاية

- بلهاشمي مهنيء بدائرة تيزي في ولاية معسكر.

- محمد الصغير قدريء بدائرة توقرت في ولاية
ورقلة.

- كروم رحوء بدائرة وهران في ولاية وهران.

- يوسف زهرير, بدائرة الجعافرة في ولاية

- أحمد سمفون. بدائرة خميستي في ولاية

-جلول ديلم, بدائرة ثنية الأحد في ولاية

- عصام باوية, بدائرة طالب العربي في ولاية
الوادي.

- سالم مرجان؛ بدائرة خنشلة في ولاية خنشلة.

- حسان تيتوامان, بدائرة شرشال فى ولاية

- يزيد لمهشهش, بدائرة قرارم فوقة في ولاية

- عمار بوعجل. بدائرة فرجيوة في ولاية ميلة.

- نصر الدين بوهراوة. بدائرة العطاف فى ولاية
عين الدفلى.؛

- محفوظ حمدي. بدائرة عين الدفلى في ولاية
عين الدفلى.؛

- جمال سلسلات عتوء بدائرة بنى صاف فى ولاية

-عمر اث شيخ بقادة. بدائرة ولهاصة الغرابة في
ولاية عين تموشنت.

- قادري بن فضة. بدائرة العامرية في ولاية

- الشيخ أولاد عمران. بدائرة المنيعة في ولاية


Page 15:
8 ثى القعدة عام 1437ه
1 غشت سئة 2016م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6»شوؤوال عام 1437
الموافق 31 يوليو سنة 2016,. يتضمن تجديد
انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته
رئيساللمحكمة العسكرية الدائمة
بوهران/الناحية العسكرية الثائية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شؤال
عام 1437 الموافق 31 يوليو سنة 2016 يجدد انتداب
السيد الجيلالي بوخاري؛ لدى وزارة الدفاع الوطني؛
بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة بوهران/
الناحية العسكرية الثانية. لمدة سنة واحدة (1)؛ ابتداء
من أول سبتمبر سنة 2016.

ااانه

قرار مؤرخ في 9 شوال عام 1437 الموافق 3 فشت
سنة 2016, يتضمن تعيين الوكيل ا
للجمهورية لدى المحكمة العسكرية ببشار/الناحية
العسكرية الثالثة.

بموجب قرار مؤرخ في 29 شؤال عام 1437
الموافق 3 غشت سنة 2016, يعين العقيد فوضيل
حقاني. وكيلا عسكريا للجمهورية لدى الملحكمة
من 16 يوليو سنة 2016.

وزارة الشّؤون الدينية والأوقاف
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 2 شعبان مام 1437

الموافق 9 مايو سنة 2016 يتضمَّن إنشاء ء قرع
للمركز الثقافي الإسلامي في ولاية المسيلة.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير الشؤون الدينية والأوقاف.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 99-89 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989
الذي يحدّد صلاحيات وزير الشؤون الدينية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 316-01 المؤرخ
في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001
والمتضمّن إحداث المركز الثقافى الإسلامى وتحديد
قانونه الأساسى, لا سيِّما المااة 4 منه.؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشؤون
الدينية والأوقاف.

- وبمقتضى القرار الوزاري!ا لمشترك المؤرخ
في 30 صفر عام 1423 الموافق 13 مايو سنة 2002 الذي
يحدد التنظيم الإداري لفروع المركز الثقافي الإسلامي؛

يقررون ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 316-01 المؤرخ في 28 رجب عام 1422
الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف

هذا القرار إلى إنشاء فرع للمركز الثقافي الإسلامي
في ولاية المسيلة.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 شعبان عام 1437 الموافق 9
مايو سنة 2016.

وزير الشؤون الدينية

وزير المالية

عبد الرحمان بن خلفة

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

وزارة الأشغال العمو مية والنقل ,

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 7 الموافق 19 مايق
سنة 2016, يحدد شروط وكيفيات التكوين
للحصول على شهادة الكفاءة المهنية لسائقي
مركبات نقل الاشخاص والبضائع.

إن وزير النقلء

- بمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العملء
- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غفشت سنة 2001
- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
و أمنهاء المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدٌ صلاحيات وزير النقل, المعدّل والمتمّم؛

وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤرخ
في 7 جمادى الأو لى عام 1411 الموافق 24 نوفمبر سنة
0 والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في الولايات
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي 262-03 المؤرخ في
3 جمادى الأو لى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003
وسيره. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 452-03 المؤؤرخ
في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003
الذى يحدٌٌ الشروط الخاصة المتعلقة بنقل المواد الخطرة
عبر الطرقات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤؤرخ
في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004
الذي يحدّد قواعد حركة المرور عبر الطرق. المعدل

والمتمّم؛

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004
الذي يحدُ شروط تسليم رخص ممارسة نشاطات نقل
الأشخاص والبضائع عبر الطرق., المعدل والمتمم.
يقرر ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لآأحكام المادة 191 مكرر من
المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرخ في 15 شوال عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط وكيفيات التكوين
تقل الأشخاص والبضائع.

المادة 2 : يقصدء في مفهوم هذا القرار. بشهادة
الكفاءة المهنية لسائقي مركبات نقل الأشخاص
والبضائع. شهادة الأهلية التي تسلِّم لكل سائق حائز
أحد أصناف رخص السياقة 'ج و د "وها وتابع
بنجاح تكوينا أوليا تأهيليا في أحد التخصصين
أدناه :

- نقل الأشخاص.

غير أن نقل المواد الخطرة, لا يمكن أن يقوم به سوى
سائقين حائزين شهادة الكفاءة المهنية لنقل البضائع.؛
هؤلاء السائقين في ميدان نقل المواد الخطرة. ويرفق
نموذج الشهادة في الملحق الخامس بهذا القرار.
الأشخاص والبضائع والشهادة في النقل الخاص للمواد
الخطرة من خلال تأهيل المعارف في إطار تكوين
متواصل كل خمس (5) سنوات.

يمكن أن يجرى التكوين المتواصل خلال الأشهر
الستة (6) الأخيرة قبل انتهاء صلاحية الوثائق المذكورة.

الفصل الثاني
شروط وكيفيات إجراء التكوين والامتحانات

المادة 4: يُجرى التكوين للحصول على شهادة
الكفاءة المهنية على أساس اتفاقية قابلة للتجديد يرفق
نموذجها في الملحق الثالث بهذا القرار تحددٌ شروط


Page 17:
8 فى القعدة عام 1437ه
1 غشت سنة 2016م

وكيفيات تنظيم التكوين الأولي والمتواصل للسائقين
الخاص للمواد الخطرة.

المادة 5: يجب على مركز التكوين المعتمد أو
المرخص له من طرف الوزير المكلف بالنقل موافاة
نسخته الورقية و/رأو الإلكترونية؛ بمحضر فتح
يتضمن قائمة المتربصين فيما يخص كل دورة تكوين
(نقل الأشخاص ونقل البضائع والنقل الخاص للمواد
الخطرة).

المادة 6 : في حالة فتح دورة جديدة. فإنّه يجب

على مركز التكوين إعداد محضر اختتام الدورة
السابقة. طبقا لأحكام المادتين 13 و22 من هذا القرار.

المادة 7: يحدد الفرع المحلي للمركز الوطني
لرخص السياقة ر زنامة لتنظيم دورات الامتحانات
الإنترنت لهذا الفرع وبكل وسيلة مناسبة أخرى. حيث
تبيِّن تاريخ إجراء الامتحانات لكل تكوين (نقل
الأشخاص ونقل البضائع والنقل الخاص للمواد الخطرة).

القسم الأول
التكوين الأولي

المادة 8 : يودع المترشحون للتكوين لدى مركز
التكوين ملفا يتضمن الوثائق الآتية :

2- صورتان (2) تْ شمسيتان حديثتان,

4- إثبات مستوى دراسي وشهادة الكفاءة المهنية
للمواد الخطرة.

5 - شهادات طبية تثبت بنية جسدية ودرجة
إبصار جيدة.؛ يعدها طبيب عام وطبيب مختص في
أمراض الصدر وطبيب مختص في أمراض العيون.

6- بطاقة الإقامة قيد الصلاحية خلال مدة
التكوين كلها بالنسبة للأجائب.

المادة 9 : تقع مصاريف التسجيل في التكوين
الأولي على عاتق المترشح, وتدفع إلى مركز التكوين.
وتسلّم له مقابل ذلك شهادة تسجيل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 10 : تحدد مدة التكوين الأولي لنقل
الأشخاص بخمسة عشر (15) يوماء أي إحدى وسبعون
(71) ساعة وفقا لبرنامج الملحق الرابع بهذا القرار.

المادة 11 : تحدد مدة التكوين الأولي لنقل البضائع
بخمسة عشر (15) يوماء أي اثنتان وسبعون (72) ساعة.

وفقا لبرنامج الملحق الرابع بهذا القرار.

يمكن السائقين الذين تابعوا بنجاح التكوين
الأولي لنقل البضائع القيام بتكوين خاص لنقل المواد
الخطرة يجرى على مدى تسعة (9) أيام؛ أي ست
وأربعون (46) ساعة.؛ وفقا لبرنامج الملحق الرابع بهذا
القرار.

قسم خمسة عشر(15) شخصاء ويجب تأطيرهم من طرف

المادة 13 : يقوم المركز بإعداد محضر فتح واختتام
دورة التكوين وإرساله إلى الفرع المحلي للمركز
الوطني لرخص السياقة موقعا من طرف مسؤول
المادة 14 : تتضمن دورة امتحان التكوين الأولى

- الاختبارات النظرية : يتم تقييم المعارف
لاختبارات الكتابية أو الشفهية, التي يعدها
ويصححها مركز التكوين استنادا إلى برنامج الملحق
لرابع. وتحدد كل مادة ممتحن فيها بساعة (1) واحدة؛ أي
مجموع أربع (4) ساعات.

طرف مفتشي رخص السياقة والأمن في الطرق.
2 - فيما يخص تقل البضائع :

- الاختبارات النظرية : يتم تقييم المعارف
الاختبارات الكتابيةأو الشفهية.التي يعدها
ويصححها مركز التكوين استناد إلى برنامج الملحق
الرابع. وتحدد مدة كل مادة ممتحن فيها بساعة (1)
واحدة؛ أي مجموع ثلاث (3) ساعات.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

ويتم تقييم المعارف النظرية للمتربصين في
النقل الخاص للمواد الخطرة على أساس الاختبارات
الكتابية أو الشفهية التي يعدها ويصححها مركز
التكوين استنادا إلى برنامج الملحق الرابع. وتحدد كل
مادة ممتحن فيها بساعة (1) واحدة؛ أي مجموع أربع (4)
ساعات.

الت لتطبيقي للمتربصين لشهادة الكفاءة على مضمار
امتحان رخص السياقة من طرف مفتشي رخص
السياقة والأمن فى الطرق.

يتم تنقي كل اختبار نظري وت بيقي على

ويجب أن يساوي المعدل العام 10 أو يفوقه.

المادة 15 : تجتمع لجنة المداولات. على إثر الامتحان
وتدرس الملفات البيداغوجية للمتربصين وتتداول
بشأنها وتصدر قراراتها كما يأتي :

- قبول كل متربص تحصل على معدل عام يساوي
0 أو يفوقه دون علامة إقصائية.

- التحاق كل متربص تحصل على معدل عام يفوق
0 أو يعادله مع علامة إقصائية بامتحان
لاستدراك. ويخص امتحان الاستدراك المادة أو المواد

- التحاق كل متربص تحصل على معدل عام أقل
من 20/10 بامتحان الاستدراك. ويخص امتحان
لاستدراك المادة أو المواد التي لم يتحصل فيها على
لمعدل.

لمطتين 2و3 من المادة 15 أعلاه. وبعد الأخد بعين

لاستدراك :

- يتم قبول كل متربص تحصل على معدل عام
يعادل 20/10 أو يفوقه دون علامة إقصائية.
أقل من 20/10.

المادة 17 : يمكن المتربص الذي تم تأجيله أن يتقدم
ثانية فى كلّ الاختبارات النهائية المنظمة عقب دورات
الامتحانات القادمة.

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

وفي حالة رسوب ثان. يمكن المتربص إعادة

القسم الثاني
التكوين المتواصل

المادة 18 : يجب على المترشحين للتكوين المتواصل

3. صورتان (2)ت شمسيتان حديثتان,

4. بالنسبة لنقل الأشخاص وا لبضائع : نسخة من
شهادة الكفاءة المهنية؛

5. بالنسبة للنقل الخاص للمواد الخطرة : نسخة
وشهادة في النقل الخاص للمواد الخطرة.

6. شهادات طبية تثبت بنية جسدية وحدّة إبصار
جيدة يعدهاطبيب عام وطبيب مختص في أمراض
الصدر وطبيب مختص في أمراض العيون.

7. بطاقة إقامة قيد الصلاحية خلال مدة التكوين

المادة 19 : يجرى التكوين المتواصل المنصوص عليه
في المادة 3 أعلاه؛ بالنسبة إلى تخصصات نقل الأشخاص
والبضائع على مدى خمسة (5) أيام؛ أي ثلاشون (30)
ساعة. وفيما يخص الثقل الخاص للمواد الخطرة؛ تحدد
مدة التكوين بيومين. أي عشر (10) ساعات.

المادة 20 : تقع مصاريف التسجيل في التكوين
المتواصل على عاتق المترشح. تدفع إلى مركز التكوين
وتسلّم له مقابل ذلك شهادة تسجيل.

المادة 21 : يجب ألاّ يتجاوز عدد المتربصين في كل
قسم خمسة عشر(15) متربصا. ويجب تأطيرهم من
طرف مكونين لديهم المؤهلات المطلوبة طبقا للملحق
الرابع بهذا القرار قصد تنفيذ البرنامج.

المادة 22 : يقوم مركز التكوين بإعداد محضر فتح
واختتام دورة التكوين الموقع من طرف مسؤول
التكوين ويرسله إلى الفرع المحلي للمركز الوطني
لرخص السياقة.

المادة 23: تتضمن دورة الامتحان الخاصة
بالتكوين المتواصل ما يأتي :


Page 19:
8 فى القعدة عام 1437ه
1 غشت سنة 2016م

1- قيما يخص تقل الأاشخاص :
الاختبارات الكتابية أو الشفهية التي يعدها ويصححها
مركز التكوين. تبعا للبرنامج المرفق بالملحق الرابع
بهذا القرار. وتحدد كل مادة ممتحن فيها بساعة (1)
واحدة؛ أي مجموع ساعتين (2).

2 - فيما يخص تقل البضائع :
الاختبارات الكتابية أو الشة لشفهية التي يعدها و يصححها
مركز التكوين, تبعا للبرنامج المرفق بالملحق الرابع
بهذا القرار. وتحدد مدة كل مادة ممتحنة بساعة (1)
واحدة؛ أي مجموع ساعتين (2).
في النقل الخاص للمواد الخطرة على أساس الاختبارات
التكوين. تبعا للبرنامج المرفق بالملحق الرابع بهذا
القرار . وتحدٌّ كل مادة ممتحن فيها بساعة (1) واحدة.

ويجب أن يساوي المعدل العام 10 أو يفوقه.

المادة 24 : تجتمع لجنة المداولات على إثر الامتحان
و تدرس الملفات البيداغوجية للمتربصين وتتداول
بشآنهاء وتصدر قراراتها كما يأتي :

- قبول كل متربص تحصل على معدل عام يساوي
0 أو يفوقه دون علامة إقصائية.

- التحاق كل متربص تحصل على معدل عام يفوق
0 أو يعادله مع علامة إقصائية بامتحان
لاستدراك. ويخص امتحان الاستدراك المادة أو المواد

- التحاق كل متربص تحصل على معدل عام أقل
من 20/10 بامتحان الاستدراك. ويخص امتحان

لاستدراك المادة أو المواد التي لم يتحصل فيها على
لمعدل.

وفي حالة رسوب ثان. يحق للمتربص إعادة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

القسم الثالث
كيفيات تسليم شهادة الكفاءة المهنية

المادة 25 : يوقّع مدير النقل للولاية المختص إقليميا
شهادة الكفاءة المهنية والشهادة في النقل الخاص للمواد
الخطرة.
والشهادة في النقل الخاص للمواد الخطرة للمتربصين.

المادة 26 : يجب تقديم شهادة الكفاءة المهنية؛ عند
كل عملية مراقبة يقوم بها الأعوان المؤهلون لإثبات
المخالفات والجنحالمتعلقة بقواعد حركة المرور عبر
الطرق.

الفصل الثالث
شروط وكيفيات تسليم الاعتماد والرخصة وسحبهما

المادة 27 : تقدم مراكز التكوين المعتمدة أو
لمرخص لها من طرف الوزير المكلف بالنقل. التكوين
لأولي والمتواصل لنيل شهادة الكفاءة المهنية لسائقي
مركبات نقل الأشخاص والبضائع والشهادة في النقل
لخاص للمواد الخطرة.

يلحق مركز التكوين وملحقاته إداريا بالولاية
لتابع إليها. و تحدّدَ شروط اعتماد أو ترخيص هذه
لمراكز في الملحق الأول بهذا القرار.

المادة 28 : يجب أن تنشر قائمة مراكز التكوين
على موقع الإنترنت لمديرية النقل للولاية المختصة
إقليميا والفرع المحلي للمركز الوطني لرخص السياقة
وبكل وسيلة ملائمة أخرى.

المادة 29: طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 262-03 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ يقوم

-التأطيرء

- متابعة نشاطات مراكز التكوين ومراقبتهاء

- إعداد ر زنامة دورات الامتحانات.

القسم الأول

شروط وكيفيات تسليم الاعتماد وسحبه

المادة 30 : تحدد شروط اعتماد مركز التكوين
الخاص طبقا لأحكام الملحق الأول بهذا القرار.

يُسَلَّم الاعتماد لكل الأشخاص الطبيعيين
والمعنويين ذوي الجنسية الجزائرية.
يتضمن الوثائق المذكورة في الملحق الأول بهذا القرار.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 31 : يجب على الممثلين المؤهلين التابعين
لمديرية النقل للولاية المختصة إقليمياء معاينة مواقع
إقامة مركز التكوين للتحري في عين المكان عن وضعية
امحل وملاءمته للقيام بهذا النشاط.
للولاية المختصة اقليمياء توقيع معاينة يؤّكدون فيها
استيفاء المركز لشروط تسليم الاعتماد. ثم يتم إرسالها
إلى و زارة النقل من أجل إعداد الاعتماد.

المادة 32 : يُسلَّم الاعتماد على أساس المعاينة, لمدة
عشر (10) سنوات قابلة للتجديد وفق الأشكال
والشروط نفسها و تبعا للتكوين المصرح به طبقا
لنموذج الملحق الثاني بهذا القرار.

الاعتماد شخصي ووقتي وقابل للالغاء.

لايمكن تحويل الاعتماد أو التنازل عليه؛ تحت
طائلة السحب. ولا يمكن أن يكون محل أي شكل من
أشكال الإيجار.

المادة 33 : فى حالة وفاة صاحب الاعتماد؛ يمكن
لذوي الحقوق أن يواصلوا الاستغلال شريطة أن يبلّغوا
بذلك مدير النقل للولاية المختص إقليميا في أجل أقصاه
شهران (2) وأن يمتثلوا لأحكام هذا القرار.

المادة 34 : يجب على المركز المعتمد في حالة أي
تغيير في قانونه الأساسي, إبلاغ الوزير المكلف بالنقل
بذلك في أجل خمسة عشر (15) يوما.

المادة 35 : يمكن أن يكون الاعتماد حسب الحالة.
محل سحب مؤقت أو نهائي من طرف الوزير المكلف
بالنقل. تبعا للحالات أدثناه :

آ) - يصدر قرار السحب المؤقت للاعتماد لمدة
لا تتجاوز ستة (6) أشهر ء بعد إعذاره فى الحالات الآتية :

- عدم احترام أحكام الاتفاقية المحدّدة في الملحق
الثالث بهذا القرارء

- غلق مركز التكوين لمدة تفوق شهرا ‎)١(‏ دون
لوزارة النقل.
يمكن إعادة الاعتماد إلى صاحبه عندما يستوفى
الشروط التي ترتب على عدم مراعتها سحبه المؤقت.
ب) - يصدر قرار السحب النهائي للاعتماد في
الحالات الآتية :

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

- العود في غضون الإثني عشر (12) شهرا التي
تلى استئناف النشاط بعد السحب المؤقت للاعتماد.

- استبدال المتربصين بآخرين للحصول على

المادة 36: يمكن المركز الذي كان محل أحد
الإجراءات المبيِّنة في المادة 35 أعلاه؛ أن يقد طعنا
موقفا للعقوبة لدى الوزير المكلف بالنقل.

يجب تقديم الطعن في أجل خمسة عشر (15) يوماء
معلومات جديدة.

ويتم تبليغه بالرد من طرف الوزير المكلف بالنقل
في أجل لا يتجاوز الخمسة عشر (15) يوما الذي يلي
استلام طلب الطعن.

شروط وكيفيات تسليم الرخصة وسحبها

المادة 37 : تسلم الرخصة لمراكز التكوين العمومية.
يتضمن الوثائق المذكورة في الملحق الأول بهذا القرار.
لمديرية النقل للولاية المختصة إقليمياء معاينة مواقع
إقامة مركز التكوين للتحري في عين المكان عن وضعية
المحل وملاءمته للقيام بهذا النشاط.
للولاية المختصة إقليمياء توقيع إثبات المعاينة؛ يؤؤكدون
فيها استيفاء المركز لشروط تسليم الرخصة. ثم يتم
إرساله إلى وزارة النقل من أجل إعداد الرخصة.

المادة 39 : تُسلّم رخصة على أساس المعاينة. لمركز
لثاني بهذا القرار.

المادة 40 : يمكن أن تكون الرخصة موضوع سحب
من الوزير المكلف بالنقل وفقا للحالات المذكورة في
لمادة 35 أعلاه.

المادة 41: يمكن المركز الذي كان محل أحد
لإجراءات المبينة في المادة 35 أعلاه. أن يقدم طعنا
موقفا للعقوبة لدى الوزير المكلف بالنقل.

يجب تقديم الطعن في أجل خمسة عشر (15) يوماء
معلومات جديدة.


Page 21:
8 فى القعدة عام 1437ه
1 غشت سنة 2016م

ويتم تبليغه بالرد من طرف الوزير المكلف بالنقل
في أجل لا يتجاوز الخمسة عشر (15) يوما الذي يلي
استلام طلب الطعن.

الفصل الرابع
أحكام انتقالية وختامية
المادة 42 : يلزم كل سائق حائز رخصة السياقة في
أحد الأصناف "ج” و "د" و"ه" الامتثال لأحكام هذا القرار
في أجل لا يمكن أن يتجاوز ستة وثلاشين (36) شهراء

المادة 43 : يكلّف مديرو النقل للولايات والمركز
القرار.

المادة 44 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 شعبان عام 1437 الموافق 19
مايو سنة 2016.

بوجمعة طلعي

الملحق الأول

شروط اعتماد وى ترخيص مراكز التكوين
للحصول على شهادة الكفاءة المهنية لسائقي
مركبات نقل الأشخاص والبضائع
المادة الأولى : تسلم وزارة النقل الاعتماد
والرخصة الملنصوص عليهماء على التوالي, في المادتين
0 من هذا القرار . لكل شخص طبيعي أو معنوي
من جنسية جزائرية لتقديم التكوين الأولي والمتواصل
للسائقين في نقل الأشخاص و//أو البضائع و /رأو النقل
الخاص للمواد الخطرة مثلما هو محدد في هذا القرار
لمدة عشر (10) سنوات, ابتداء من تاريخ التسليم.
المادة 2 : يجب على كل مركز يترشح للحصول على
اعتماد أو رخصة أن يرسل طلبا إلى الوزير المكلف
بالنقل يتضمن المعلومات الآتية :
- اسم وصفة المركز (القانون الأساسي للمركز
والعنوان البريدي والإلكتروني والهاتف وجهاز
التصوير الرقمي والمسؤول الواجب الاتصال به)ء
- التكوين الواجب تقديمه (نقل الأشخاص و/أو
البضائع و/رأو النقل الخاص للمواد الخطرة).

ويرفق هذا الطلب بملف تبريري يتعلق بما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الوسائل البشرية :

آ) مستخدم بيداغوجي لكل مادة مدرسة على
أساس الشهادة والتأهيل (الشهادات أو الإجازات) :

- يجب أن تتوفر في كل مكوّن مكلّف بضمان
التكوين. المتطلبات المذكورة في الملحق الرابع بهذا
القرار. حسب تخصص التكوين الواجب تدريسه؛

* مفتش رخص السياقة والأمن في الطرقء

* أو إثبات حيازة شهادة الكفاءة المهنية
والبيداغوجية لكل أصناف رخص السياقة مع خمس (5)
سنوات من الخبرة.

ب)امسؤولالتكوين: يجب أن يتوفر مركز
أدناه, وتتمة ته في التنظيم البيداغوجي للمركز :

- حيازة شهادة تسلّمها المؤسسات التابعة لقطاع
لنقل البري مع خمس (5) سنوات من الخبرة في النقل
لبري وإثبات خبرة في ميدان التدريس.

-أو شغا منصب عالٍ على الأقل؛ في قطاع النقل
لبري و إثبات خبرة في ميدان التدريس.

- حيازة شهادة جامعية في ميدان النقل البري
وإثبات خمس (5) سنوات من الخبرة في ميدان النقل
لبري وإثبات خبرة في ميدان التدريس.
الوسائل المادية :
لمجال (ذ نسخة من عقد ملكية المحل أو عقد إيجار لمدة
عشر (10) سنوات. على الأقل. بالنسبة للمؤسسات
لخاصة)؛
- طاقة استيعاب المركز من حيث عدد المترشحين.؛
لعدد الأدنى من الأقسام البيداغوجية ثلاثة (3) أقسام؛
- المخطط البياني لمحل المركز وموقعه ومواصفاته.؛
- مركبات ذات محرك بملكية كاملة أو إيجارء
حسب التخصص (نقل الأشخاص والبضائع)؛
- عند الاقتضاء. محاكى السياقة حسب صنف

من طرف المراكز لنفس المتطلبات المذكورة أعلاه.
المادة 4: يترتب على كل تعديل للشروط التي
سمحت بمنح الاعتماد أو الرخصة دون أخذ ر أي الوزير


Page 22:
8 فى القعدة عام 1437 ه

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 1 فشت سنة 2016م

الملحمق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة النقل

رقم في يتضمن اعتماد (أى ترخيص) مركز التكوين للحصول على شهادة
الكفاءة المهنية لسائقي مركبات نقل الأشخاص والبضائع

إن وزير النقل.ء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي يحدد
صلاحيات وزير النقلء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 12 شعبان عام 1437 الموافق 19 مايو سنة 2016 الذي يحدد شروط وكيفيات
التكوين للحصول على شهادة الكفاءة المهنية لسائقي مركبات نقل الأشخاص والبضائع؛

- وبناء على طلب الاعتماد (أو الرخصة) بتاريخ
يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : يتم اعتماد أو ترخيص المركز الذي يدعى : تت تت الكائن با
والممثل من طرف السيدة / الآنسة / السيد لتكوين ما يأتي :

- سائقو مركبات نقل البضائع ل

- النقل الخاص للمواد الخطرة ل

المادة 2 : يسلَّم هذا المقرر على أساس احترام الشروط المتعلقة بتسليمه.

المادة 3 : يكون هذا المقرر صالحا لمدة عشر (10) سنوات, قابلة للتجديد؛ ابتداء من تاريخ توقيعه.

المادة 4 : يجدد هذا المقرر تلقائيا ولنفس المدة, ما لم يعبر المركز صراحة على خلاف ذلك؛ برسالة موصى عليها مع
إشعار بالاستلام. ويرسل قبل ستة (6) أشهر من نهاية الأجل.

المادة 5 : يترتب على عدم الامتثال للشروط التي سمحت بمنح هذا المقرر إلغاء هذا الأخير.

المادة 6 : ينشر هذا المقرر في النشرة الرسمية لوزارة النقل.


Page 23:
8 فى القعدة 7ه 0س . ا *

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة النقل
اتفاقية نموذجية للتكوين للحصول على شهادة الكفاءة المهنية لسائقي مركبات نقل الأاشخاص والبضائع
تم الاتفاق بين :
المركز الوطني لرخص السياقة. الممثل من طرف رئيس فرعها المحلي التابع لولاية
السيد(ة) / الآنسة

تم الاتفاق والإقرار على ما يأتي :
المادة الأولى : موضوع الاتفاقية

تهدف هذه الاتفاقية إلى تحديد شروط وكيفيات تنظيم التكوين الأولي والمتواصل وتنفيذه ومراقبته في مجال

- تقل الأشخاص.

- النقل الخاص للمواد الخطرة.

المادة 2 : فئات الأشخاص الواجب تكوينها

- المترشحون الأحرار الذين يقومون بتسديد مصاريف التكوين لفائدة مركز التكوين عن طريق حوالة بريدية؛

- المتعاملون أو الشركات على أساس اتفاقية خاصة.


Page 24:
8 فى القعدة عام 1437 ه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 49 حا

المادة 3 : تنفيذ الاتفاقية :
- تحديد وإعلام المترشحين من طرف مركز التكوين.
- التحقق من وثائق ملفات المترشحين من طرف مركز التكوين.
- إعداد وتوقيع محضر فتح دورة التكوين.
المادة 4 : التزامات الطرفين :
التزامات المركز المعتمد أو المرخص :
- احترام أحكام القرار المؤرخ في 12 شعبان عام 1437 الموافق 19 مايو سنة 2016 والبرامج الملحقة بهذه الاتفاقية.
- التحقق من مختلف وثائق ملفات المترشحين مع احترام شروط الالتحاق بالتكوين.
عشر (15) متربصا كحد أقصىء
- إعداد محضر فتح دورة بالنسبة لكل فوج تكوين ومحضر اختتامها عند نهاية كل تكوين وإرسالهما إلى المركز
- التبليغ برزنامة مختلف دورات التكوين وتعليقهاء
- ضمان إعلام واستدعاء المتربصين المعنيين بالتكوين.
- ضمان تنشيط دورات التكوين وسيرها ومتابعتهاء مع التأكد من أن المكونين يستوفون المقتضيات المطلوبة.
- تقديم كل معلومة ضرورية تتعلق بسريان التكوين للمركز الوطني لرخص السياقة ليتسنى له القيام بمهمته
المتعلقة بالمتابعة والرقابة.
- موافاة المركز الوطني لرخص السياقة بالنظام الداخلي لمركز التكوين.
- إعداد كتيبات التكوين طبقا للبرامج الملحقة بهذه الاتفاقية والعمل على التصديق عليها من طرف المركز
- تسليم شهادات الكفاءة والشهادات التي يتم توقيعها من طرف مدير النقل للولاية. لكل متربص مقبول على
إثر الامتحان.
التزامات المركز الوطني لرخص السياقة :
- تعليق ونشر قوائم مراكز التكوين المرخصة أو المعتمدة.
لتخطيط لدورات الامتحان.

تعيين المراكز ومضامير الامتحانات وكذا مفتشى رخص السياقة والأمن فى الطرقء

لمشاركة في لجان مداولة النتائج؛

إرسال شهادات الكفاءة والشهادات؛ لتوقيعها من طرف مديري النقل للولايات المختصة إقليمياء
إرسال شهادات الكفاءة والشهادات إلى مركز التكوين. بعد توقيعهاء

متابعة ومراقبة التكوين.


Page 25:
8 فى القعدة عام 1437 ه م ا

المادة 5 : مدة وسريان التكوين الأولي

تحدد مدة التكوين الأولي للحصول على شهادة الكفاءة المهنية. تخصص تقل الأشخاص. بخمسة عشر (15) يوماء
أي إحدى وسبعون (71) ساعة. بمعدل ست (6) ساعات في اليوم.

تحدد مدة التكوين الأولي حصول على شهادة الكفاءة المهنية. تخصص نقل البضائع. بخمسة عشر (15) يوماء أي
اثنتان وسبعون (72) ساعة؛ بمعدل ست (6) ساعات في اليوم.

وتحدد مدة التكوين الأولي للحصول على الشهادة للنقل الخاص للمواد الخطرة بتسعة (9) أيام؛ أي ست وأربعون
(46) ساعة؛ بمعدل ست (6) ساعات في اليوم.

يمكن أن يجرى التكوين في دورة مغلقة أو في دورة تناوبية خلال فترة لا يمكن أن تتعدى شهرين (2).
المادة 6 : مدة وسريان التكوين المتواصل

تحدد مدة التكوين المتواصل. في حالة نقل الأشخاص والبضائع. بخمسة (5) أيام. أي ثلاثون (30) ساعة. بمعدل

وتحدد مدة التكوين المتواصل. في حالة النقل الخاص للمواد الخطرة؛ بيومين (2)؛ أي عشر (10) ساعات. بمعدل

المادة 7 : الوسائل والتجهيزات الضرورية لسريان التكوين
يجب أن يتوفر مركز التكوين على الوسائل الآتية :
1-7 - الوسائل المادية :
- عدد الأقسام البيداغوجية ثلاثة (3) أقسام, على الأقل, يتسع كل واحد منها لخمسة عشر (15) مقعداء
- نوع المركبات بملكية كاملة أو إيجار (بطاقات الترقيم)ء
* تخصص نقل الأشخاص : حافلة كبيرة من نوع أتوبيس أو حافلة كبيرة من نوع أوتوكار.
2-7 - الوسائل البشرية :
- مسؤول التكوين.
- مكونون (النظري والتطبيقي) مؤهلون حسب التخصص.
المادة 8 : الامتحان والمداولات

تتكون لجنة المداولة في النتائج على الخصوص. من مسؤول عن مركز التكوين. وممثل عن المركز الوطني لرخص

المادة 9 : متابعة وتقييم التكوين

بعد الانتهاء من دورات التكوين. ترسل حصيلة التكوين الأولي والمتواصل إلى المركز الوطني لرخص السياقة
تتضمن عدد المتربصين المقبولين والنتائج المحصل عليها.

المادة 10 : تسليم شهادة الكفاءة والشهادة

يجب على مركز التكوين موافاة مدير النقل للولاية. الختص إقليمياء بشهادة الكفاءة المهنية والشهادة في النقل
الخاص للمواد الخطرة من أجل توقيعهما.


Page 26:
8 فى القعدة عام 1437 ه

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 1 فشت سنة 2016م

يتعين على مركز التكوين تسليم المتربصين الشهادات المتعلقة بشهادة الكفاءة المهنية الموقعة قانونا من طرف
مدير النقل للولاية المختص إقليميا.

المادة 11 : تعليق الاتفاقية وفسخها
1-1 تعليق الاتفاقية وفسخها من طرف المركز الوطني لرخص السياقة :

في حالة الإخلال المتكرّر بالالتزامات المتضمنة في هذه الاتفاقية. يقوم المركز الوطني لرخص السياقة بإجراء
تشاور لوضع حد لهذا الإخلال. وفي حالة فشل مثبت لإجراءات التشاور هذه. يمكن المركز في ظل احترام إشعار مدته
شهران (2)؛ تعليق الاتفاقية أو التبليغ عن فسخها برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام.

2-1 الفسخ بمبادرة من مركز التكوين :

يمكن مركز التكوين وضع حد لمشار كته في هذه الاتفاقية من جانب واحد برسالة موصى عليها مع إشعار
بالاستلام ترسل إلى رئيس الفرع المحلي للمركز الوطني لرخص السياقة في ظل احترام إشعار مدته شهران (2).

المادة 12 : تسوية النزاعات :

تتم تسوية كل نزاع ينجم عن تأويل أو تطبيق أحكام هذه الاتفاقية وديا.

المادة 13 : تعديل بنود الاتفاقية

كل تعديل لبنود هذه الاتفاقية يتم بموجب ملحق بعد اتفاق الطرفين.

المادة 14 : مدة الاتفاقية وى دخولها حين التنفيذ

تبرم هذه الاتفاقية لمدة ثلاث (3) سنوات؛ وتدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ توقيعها من قبل الطرفين.

وتجدٌ تلقائيا لنفس المدة, ما لم يعبر أحد الموقعين صراحة على خلاف ذلك. برسالة موصى عليها مع إشعار
بالاستلام؛ وترسل قبل ستة (6) أشهر من نهاية الأجل.

عن الوزير المكلف بالنقل

رئيس الفرع المحلي للمركز
الوطني لرخص السياقة للولاية


Page 27:
8 فى القعدة عام 1437ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

1 غشت سنة 6 20م

الملحق الرابع
1- التكوين الأولي

‎-١‏ التكوين النظري

‏-سلك المفتشين أو سلك التقنيين في | المادة الأولى : أبعاد النقل والجانب
لنقل البري التنظيمي المتعلق بنقل الأاشخاص :
أو
سلك مفتش رخص السياقة والأمن فى | - قانون المرور (القواعد الخاصة بحركة
لسير و إشارات المرور في الطرق
أو وقواعد السياقة على مقربة من الأنفاق
- جامعي في ميدان النقل البري مع | وبداخلها وخصوصيات الملنشآت
خمس (5) سنوات من الخبرة في قطاع | الكبرى)؛
لنقل البري. ثمانى عشرة (18) ساعة
أو ٍ لتنظيم المطبق على نقل الأشخاص» (ثلاثة (3) أيام)
- إطار في النقل شغل على الأقل. منصبا
عاليا في قطاع النقل البري. لتنظيم الاجتماعي الوطني والدولي
أو لمطبق على نقل الأشخاص.لاسيما
- جميع الإطارات الأخرى ذوي المؤهلات | أوقات سياقة وراحة السائقين.
في ميدان السلامة عبر الطرق لاتفاقية الجماعية, إلخ.....

‏تنظيم الوطني والدولي لنقل
لأشخاص.

‏وثائق مركبات نقل الأشخاص.

‏لمسؤولية المدنية والجزائية للسائق؛

‏- سلك مفتشي رخص السياقة والأمن في | المادة 2 : المفاهيم التقنية لمركبات نقل
الطرق. الاشخاص :
أو
- مهندس أو تقني سام: الميكانيكا. | - عناصر الميكانيكا وكهرباء المركبات, ثماني عشرة (18) ساعة

‏3م - تشغيل أجهزة السلامة, (ثلاثة (3) آيام)

‏- صيانة المركبة.

‏- استعمال جهاز تسجيل وقت السرعة
با ميقت واستغلاله.

‏ذوي الاحتياجات الخاصة ونزولهم.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- سلك مفتشى رخص السياقة والأمن فى
الطرق

أو
- عون مؤهل فى الحماية المدنية

- سلك المفتشين أو سلك التقنيين في
النقل البري ؛

أو

أو
مهندس في النقل البري مع خمس (5)
سنوات من الخبرة.

- سلك مفتشي رخص السياقة والأمن في
الطرق
أو
والمهنية لرخص السياقة مع عشر (10)
سنوات من الخبرة.

1- التكوين النظري (تاب)

المادة 3 : الوقاية والسلامة لنقل
الأاأشخاص :

- مخاطر الطريق. العوامل المشددة

لمرتبطة بمركبات النقل الجماعي؛

عناصر الأرغونوميا المطبقة في مركز

لقيادة؛

إجراءات التدخل في حالة حريق.

عارض و//أو حادث.؛

لبدنية والعقلية) ؛

حترام التعليمات الأمنية و حسن
ستعمال المركبة أثناء صعود الأشخاص
ونزولهم.

المادة 4: فن حسن التصرف:

- سلوك السائق تجاه الأشخاص (سلوك
يساهم في تقييم وتطوير نوعية

- ضمان راحة الركاب.

-التحسيس بالإعاقةوالتكفل
ب - التكوين التطبيقي

تقنيات سياقة مركبة نقل الأشخاص

- الانطلاق في مرتفع؛

-سهولة التحكم في المناورات (ركن
المناورة. الدوران. الدخول إلى المرآبء

- سياقة حرفية في وضعية عادية.

- مبداً استعمال علبة السرعة الآلية.

- التعليمات الأمنية أثناء شحن الأمتعة؛

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

ثماني عشرة (18) ساعة
(ثلاثة (3) آيام)

خمس (5) ساعات
(يوم واحد (1))

اثنتا عشرة (12) ساعة
(خمسة (5) أيام)

إحدى وسبعون (71) ساعة
(خمسة عشر (15) يوما)


Page 29:
8 ثى القعدة عام 1437ه
1 غشت سئة 2016م

تخصص الأساتذة

- سلك المفتشين أو سلك التقنيين في
النقل البريء

أو
- سلك مفتشي رخص السياقة والأمن في
الطرق.؛

او
- جامعي في ميدان النقل مع خمس (5)
البريء

او
- إطار في النقل شغل منصبا عاليا في
قطاع النقل البريء

أو
- جميع الإطارات الأخرى ذوي مؤهلات
لها علاقة بميدان السلامة عبر الطرق

- سلك مفتشي رخص السياقة والأمن في
الطرق؛
أو
البري مع خمس (5) سنوات من
و
- عون مؤهل في الحماية المدنية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

2- التكوين المتواصل
الموضوع

- قانون المرور (القواعد الخاصة بحركة
لسير وإشارات المرور في الطرق
لكبرى)؛

تنظيم المطبق على نقل الأشخاص؛

لتنظيم الاجتماعي الوطني والدولي
لمطبق على نقل الأشخاص.لاسيما
أوقات السياقة وراحة السائقين -
لاتفاقية الجماعية, إلخ.....

لتنظيم الوطني والدولي لنقل

وثائق مركبات نقل الأشخاص.

المادة 2 : تحيين المعارف حول السلامة
عير الطرق :

- مفهوم الاسعاف والسلامة عبر الطرق
وسلامة البيئة

- إجراءات التدخل فى حالة حريق.
عارض و//أو حادث.؛

لسياقة الوقائية و تقييم الأوضاع
لاستعجالية. لاسيما من خلال القيام
بتمارين تطبيقية ودراسات للحالات
لتي تسمح باتباع منهج عملي و فعال
فى الوضعيات المعرضة للخطرء

-سلوك السائق فى مكان العمل (اللياقة

ثماني عشرة (18) ساعة
(ثلاثة أيام (6)


Page 30:
8 فى القعدة عام 1437 ه

برنامج "تخصص نقل البضائع"
1- التكوين الأولي

‎-١‏ التكوين النظري
المادة الأولى : أبعاد النقل والجائب
- قانون المرور (القواعد الخاصة بحركة

‏لسير وإشارات المرور في الطرق

‏- سلك المفتشين أو سلك التقنيين في
او

‏سلك مفتشي رخص السياقة والأمن في

‏لطرق؛

‏أو

‏سنوات من الخبرة في قطاع النقل
لبري»

‏لكبرى)؛

‏تنظيم المطبق على نقل البضائع؛

‏ثماني عشرة (18) ساعة

‏أو (ثلاثة (3) أيام)

‏- إطار في النقل شغل على الأقل» منصبا | - التنظيم الاجتماعي الوطني والدولي
عاليا في قطاع النقل البري» لمطبق على نقل البضائع.لاسيما
أو أوقات سياقة وراحة السائقين.

‏- جميع الإطارات الأخرى ذوي المؤهلات لاتفاقية الجماعية؛ إلغ....

‏في ميدان السلامة عبر الطرق.
لتنظيم الوطني والدولي لنقل

‏لمسؤولية المدنية والجزائية للسائق؛

‏لمعلومات الواجب ذكرها في سند نقل

‏- سلك مفتشي رخص السياقة والأمن في | المادة 2 : المفاهيم التقنية للمركبات ذات

‏الطرق» محرك الخاصة بنقل البضائع :

‏- عناصر الميكانيكا وكهرباء المركبات؛

‏أو
‏- مهندس أو تقني سام :
ثماني عشرة (18) ساعة
(ثلاثة (3) آيام)

‏الصداعة والمداجم -صيانة المركبة.

‏- استعمال جهاز تسجيل وقت السرعة
بالميقت واستغلاله.

‏ذوي الاحتياجات الخاصة ونزولهم.


Page 31:
8 فى القعدة 7 هه . 2 2 ا9”

‎-١‏ التكوين النظري (تابع)

‏-سلك مفتشى رخص السياقة | المادة 3: الوقاية والسلامة أثناء نقل
والأمن في الطرق. البضائع :
و - مخاطر الطريق. العوامل المشددة المرتبطة
- عون مؤهل فى الحماية المدنية. بمركبات نقل البضائع؛
-عناصر الأرغونوميا المطبقة في مركز | ثماني عشرة (18) ساعة
القيادة., ‎١‏ (ثلاثة (3) آيام)
- إجراءات التدخل في حالة حريق. عارض
و/أو حادث.
استعمال جهاز الرجفان الآلي
-سلوك السائق فى مكان العمل (اللياقة
البدنية والعقلية) +

‏ب - التكوين التطبيقي
- ِ اج اداج ٍ رخص ‎١‏ , قة تقنيات ياقة كبةا|| زن الثقيا خقّا
والأمن في الطرق. البضائع :
أو
- حائز شهادة الأهلية البيداغوجية | - سهولة التحكم في المناورات (ركن المناورة,
والمهنية لرخص السياقة مع عشر | الدوران. الدخول في المرآب. مرور
(10) سنوات من الخبرة. ضيق...إلخ)؛
- مناورات على مسار صعب بدون ومع
حمولة.
- مثاورة الركن بالسير إلى الوراء مع مركبة
- مناورة الركن بالسير ! اء كبة
ب لركن ب ير إلى الور 2 | ثماني عشرة (18) ساعة
- مناورة الركن بالسير إلى الوراء مع مركبة (ستة (6) أيام)
ذات صهريج؛
-الانطلاق في مرتفعوالهبوط مع مركبة
متمفصلة معبأة.
- الانطلاق في مرتفع والهبوط مع مركبة ذات

‏- جر وفك مركبة متمفصلة أو مجموعة
مركبات.

‏-شحنالبضائع و رصهاومناولتها مع
احترام التعليمات الأمنية وحسن استعمال
المركبة.

‏- الوقاية من المخاطر وتطبيق الإجراءات فى
حال وقوع عارض وحادث أثناء التوقف أو
السيرء

‏- ضمان عمليات رقابة السلامة قبل وأثناء

‏اثنتان وسبعون (72) ساعة


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

تخصص الأساتذة

- ك المفتشين أو د التقنيين فى
أو
لطرق؛
أو
- جامعي في ميدا ن النقل مع خمس (5)
سنوات من الخبرة في قطاع النقل
لبري»
أو
- إطار في النقل شغل منصبا عاليا في

قطاع النقل البريء

أو

- جميع الإطارات الأخرى ذوي مؤهلات
لها علاقة بميدان السلامة عبر الطرق.

- سلك المفتشين أو سلك التقنيين في
لنقل البري»

أو

لطرق؛
أو
- جامعي في ميدا ن النقل مع خمس (5)
سنوات من الخبرة في قطاع النقل
لبري»
أو
- إطار في النقل شغل منصبا عاليا في
قطاع النقل البري»
و

2- التكوين المتواصل
الموضوع

المادة الأولى : تحيين المعارف حول
قانون المرور (القواعد الخاصة بحركة
لسير وإشارات المرور في الطرق
وقواعد السياقة على مقربة من الأنفاق
وبداخلها وخصوصيات المنشآت
لكبرى)؛

تنظيم المطبق على نقل البضائع؛
لتنظيم الاجتماعي الوطني والدولي
لمطبق على نقل البضائع لاسيما
أوقات السياقة وراحة السائقين -
لاتفاقية الجماعية. إلخ....).

لتنظيم الوطني والدولي لنقل

لمسؤولية المدنية والجزائية للسائق.

لمعلومات الواجب ذكرها في سند نقل
المادة 2 : تحيين المعارف حول السلامة
عبر الطرق :

- مفهوم الاسعاف والسلامة عبر الطرق
- إجراءات التدخل في حالة حريق.
عارض و//أو حادث.

لسياقة الوقائية وتقييم الأوضاع
لاستعجالية.؛ لاسيما من خلال القيام
بتمارين تطبيقية ودراسات الحالات
لتي تسمح باتباع منهج عملي وفعال
فى الوضعيات المعرضة للخطر.

-سلوك السائق فى مكان العمل (اللياقة

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

الحجم اليومي والساعي

ثماني عشرة (18) ساعة
(ثلاثة أيام (6)


Page 33:
8 ثى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- سلك المفتشين أو سلك التقنيين في
النقل البريء

أو

- إطار فى النقل شغل على الأقل. منصبا

و
- إطار فى الحماية المدنية.
ِ 7
- كل الأشحاص الذين لديهم مؤهلات
مشثبتة ومارسوا نشاطهم لدى
مؤسسات أو هيئات متخصصة فى
ميدان نقل المواد الخطرة. ‎١‏

- مهندس أو تقنى فى الطاقة والصناعة
والمناجم؛

أو
مشبتة و مارسوا نشاطهم لدى
مؤسسات أو هيئات متخ متخصصة في
ميدان نقل المواد الخطرة.

1- التكوين الأولي

المادة الأولى : التكوين القاعدي في المواد

- الأحكام العامة المطبقة على نقل المواد

لخطرة (تحديد؛. تصنيف, ر زم)؛

أهم أنواع المخاطر (لمختلف الأصناف)؛

إجراءات الوقاية والسلامة الملائمة

لسلوك بعد الحادث (الإسعافات

لأولية. سلامة السير. المعارف الأساسة

لوسم ووضع البطاقات والتصفيع

والإشارات البرتقالية,

مايجب ومالا يجب على السائق

لقيام به أثناء نقل المواد الخطرة.

أو داخل حاوية.

لاحتياطات الواجب اتخاذها أثناء

تعبئئة المواد الخطرة أو تفريفهاء

لمعلومات العامة الخاصة باللسؤولية

- مناولة الطرود ورصهاء

- قيود فيما يخص السير في الأنفاق
وتعليمات حول السلوك المتبع بداخلها
(الوقاية من العوارض, السلامة.
الإجراءات الواجب اتخاذها فى حالة
عوارض أو غيرها من الحالات
الاستعجالية)؛

المادة 2 : التكوين التخصصي في النقل
بالصهاريج :
ذلك حركات الشحن.ء

- معارف عامة نظرية لمختلف أجهزة الملء
والتفريغ؛
هذه المركبات (شهادة الاعتماددء
التصفيح والإشارات البرتقالية).

ثماني عشرة (18) ساعة
ئة () أيام)


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

‎-١‏ التكوين النظري (تابع)

‏- إطار في الحماية المدنية.
أو
- كل الأشخاص الذين لديهم مؤهلات
مشثشبتة و مارسوا نشاطهم لدى
مؤسسات أو هيئات متخصصة في
ميدان نقل المواد الخطرة.

‏- إطار فى الحماية المدنية.
و

‏- جامعي مع خبرة في ميدان
الإشعاعية.

‏أو
‏مشثشبتة و مارسوا نشاطهم لدى
ميدان نقل المواد الخطرة.

‏- سلك المفتشين أو سلك التقنيين في
النقل البريء
أو
- إطار فى النقل شغل على الأقل منصبا
و
- إطار في الحماية المدنية؛
أو

‏مشثشبتة و مارسوا نشاطهم لدى
ميدان نقل المواد الخطرة.

‏المادة 3 : تكوين تشخصصي

‏- المخاطر الخاصة بالمواد والأشياء القابلة
للانفجار والنارية.

‏- الأحكام الخاصة المتعلقة بالتعبئة
الشتركة للمواد والأشياء من
الصنف 1.

‏المشعة من الصنف 7:

‏- الأحكام الخاصة المتعلقة برزم المواد
المشعة ومناولتها وتعبئتها المشتركة
ورصهاء
- الإجراءات الخاصة الواجب اتخاذها في

‏المادة الأولى : تحيين المعارف حول
التقئين :

‏- تأهيل مستوى المعارف التنظيمية.

‏- تأهيل مستوى الإشارات (وضع
البطاقات. التصفيح. لوحة الإعلانات
البرتقالية)؛

‏- التنظيم الوطني والدولي لتقل المواد
الخطرة.

‏ثماني (8) ساعات
(يومان (2))

‏ثماني (8) ساعات
(يومان (2))

‏ست وأربعون (46) ساعة
(تسعة (9) آيام)


Page 35:
8 فى القعدة 7ه 0س . ا *

2 - التكوين المتواصل (تابع)

أو ٍ - إدراج مواد خطرة جديدة.
سلك مفتشي رخص السياقة والأآمن في - موضوع الت يزات التقنية الجديدة
لطرقء : للمركبات وتشغيلهاء
جامعي في ميدا ن النقل مع خمس (5) | - مراجعة أهم أشواع المخاطر وإجراءات
سنوات من الخبرة في قطاع النقل الوقاية والسلامة الملائمة؛
لبري؛ - المسؤولية المدنية.

أو - التحسيس بالأمن.

و
إطار فى الحماية المدنية.؛

و
مشبتة و مارسوا نشاطهم لدى
مؤسسات أو هيئات متخصصة في
ميدان نقل المواد الخطرة.
عشر (10) ساعات
(يومان (2))

الملمق الخامس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة النقل

النقل الخاص للمواد الخطرة
- يمقتضى قرار وزير ير النقل المؤرخ في 12 شعبان عام 1437 الموافق 19 مايو سنة 2016 الذي يحدد شروط
وكيفيات التكوين للحصول على شهادة الكفاءة المهنية لسائقي مركبات نقل الأشخاص والبضائع؛

- وبناء على شهادة الكفاءة المهنية. تخصص تقل البضائع,؛ رقم
المسلّمة من طرف مدير النقل لولاية

يشهد أن السيد/ السيدة

المولود(ة) في

قد تابع (ت) بنجاح التكوين في النقل الخاص للمواد الخطرة خلال الفترة من
تكون هذه الشهادة صالحة لمدة خمس (5) سنوات؛ ابتداء من تاريخ توقيعها.

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


