Page 1:
العدد 39 7ل الأربعاء 24 رمضان عام 1437ه
اس لض شولم ‎١‏ ١ق‏ از
السّنة الثالثة والغمسون 1 1 الموافق 29 يونيى سنة 2016 م

المهورية الجزازنية
الدبمقراطية الشعْبِجّة

«٠.

2

فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس»؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021..63
الفاكس 021.54.35.12
214000 دج 550,00 درج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
180100727 65 ه10
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 س2 لما 39 4 رمضان عام 1437ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد
تمت ية للجمهورية الجزائرية / 9 يونيى سنة 2016م
مرسوم تنفيذي رقم 184-16 مؤرخ في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو 8
وسير المراكز اللتخصصة في التكوين المهني والتمهين للأشخاص المعوقين 5
مرسوم تنفيذي رقم 16- 185 مؤرخ في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016, يتضمن حل ديوان قرية
الفنانين وتحويل أملاكه وحقوقه وواجباته ومستخدميه إلى الديوان الوطني للثقافة والإعلام ا
مرسوم تنفيذي رقم 16- 186 مؤرخ في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016, يحدد كيفيات منح إعانة الدولة
للفروع المتكفلين بأصولهم وكذا الأشخاص المسنين الذين هم في وضع صعب و/ أو بدون روابط أسرية اي 1
مرسوم تنفيذي رقم 16- 187 مؤرخ في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016, يحدد كيفيار- اهمة
الأشخاص المتكفلين بالأشخاص المسنين وكذا الأشخاص المسنين ذوي دخل كاف, فى مصاريف التكفل المقدمة
داخل مؤسسات وهياكل استقبال الأ ل
مرسوم تنفيذي رقم 16- 188 مؤرخ في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 232-03 المؤؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003 الذي يحدد مضمون
الخدمة العامة للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتعريفات المطبقة عليها وكيفية تمويلها.. 4
5
مرسوم راسي مؤْرّخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016, يتضمَّن إنهاء مهام محافظ بنك الجزائر ا 50
مرسوم رئاس مؤْرخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام الآمين العام لوزارة الطاقة
والمناجم - سابقا ا
مرسومان رنَاسيَّانَ مؤرّخان في 24 شعبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام مديري جامعات 6
مرسوم راسي مؤْرّخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016, يتضمِّن إنهاء مهام بالجامعات يي ‎6١‏
‏م رئاسي مؤرخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة البريد
وتكنواوجيات الإحلام والاتصال ا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان عام 1437 الموافق 21 يونيو سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام رئيس مجلس سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية ا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان عام 1437 الموافق 21 يونيو سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام عضو بمجلس سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية ص
مرسوم راسي مؤرخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016, يتضمّن ت
الخارجية م
م رئاسي مؤْرخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016, يتضمّن تعيين سفير فوق العادة ومفوض
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بروما (الجمهورية الإيطالية) م
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016, يتضمّن تعيين محافظ بنك الجزائر م
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016, يتضمّن تعيين الأمينة العامة لوزارة الطاقة 7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016, يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة المجاهدين 7
مرسومان رنَاسيَّان مؤْرخان في 24 شعبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016, يتضمّنان تعيين مديري جامعار- 7


Page 3:
4 رمضان 7ه لف ل الى
3 يودي 0 الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 39

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان عام 1437 الموافق 21 يونيو سنة 2016, يتضمن تعيين رئيس مجلس سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

م رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي (استدراك)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 7 فبراير سنة 2016, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة العدل والمؤسسات العمومية ذات الطابع

الإداري التابعة لها.
وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1437 الموافق أول فبراير سنة 2016, يعدّل القرار المؤرّخ في 11 ربيع الأول عام 1435
الموافق 13 يناير سنة 2014 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

قرار مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

18

19


Page 4:
4 الر سم نّة الحزائرنّة / العدد 39 4 رمضان 7ه
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 3 يودي 0
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 يتمم قائمة التخصصات
23

المطلوبة للالتحاق بسلك مفتشي الصناعة التقليدية والحرف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 يتمم قائمة التخصصات

المطلوبة للالتحاق بسلك مفتشي السب امم م و و م ع مق مو عع عع م مق م و ع عم ممم م ممم ممم يه

قرار مؤْرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 23 فبراير سنة 2016, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 9 فبراير سنة 2014 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمعهد الوطنى للفندقة والسياحة لبوسعادة..
قرار مؤْرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 23 فبراير سنة 2016, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 9 فبراير سنة 2014 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمعهد الوطنى للفندقة والسياحة

قرار مؤْرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 23 فبراير سنة 2016, يعدّل القرار المؤَرّخ في 15 رمضان عام 1436
الموافق 2 يوليو سنة 2015 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى

قرار مؤرخ في 14 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق 23 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمدرسة

وزارة الفزاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ فى 19 شعبان عام 1437 الموافق 26 مايو سنة 2016, يحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-048 الذي عنوانه "تعويض الأملاك اللخصصة للصندوق الوطني للثورة الزراعية” اي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 شعبان عام 1437 الموافق 26 مايو سنة 2016, يحدّد كيفيات متابعة وتقي
التخصيص الخاص رقم 302-048 الذي عنوانه "تعويض الأملاك الملخصصة للصندوق الوطني للثورة الزراعية

وزارة الأشغال العمو مية والنقل
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 22 فبراير سنة 2016, يعدّل ويتمَّم القرار الوزاري

المشترك المؤرخ في 18 صفر عام 1430 الموافق 14 فبراير سنة 2009 والمتضمن تنظيم المصالح والفروع الإقليمية
والوظيفية لمديريات الأشغال العمومية فى الولايات وسيرها...

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

م

قرار مؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 16 فبراير سنة 2016,؛ يتضمّن ت
الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية

اء مجلس إدارة الصندوق

24

25

26

26

26

27

28

29

30

32


Page 5:
4 رمضان عام 1437ه
9 يونيى سنة 2016 م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 39 5

مرسوم تنفيذي رقم 184-16 مؤرخ في 17 رمضان
عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016, يحدد
وكيفيات تنظيم وسير المراكز اللتخصصة في
التكوين المهني والتمهين للاشخاص المعوقين

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 81 -07 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهين. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأو لى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأو لى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتض القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين. لاسيما

المادة 14 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-91
لمؤْرّخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة
9 الذي يحدد قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98
لمؤْرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة
8 الذي يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
لخدمات والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-03
المؤْرخ في 12 شعبان عام 1424 الموافق 8 أكتوبر سنة
3 والمتعلق باللجنة الولائية للتربية الخاصة
والتوجيه المهنيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 207
المؤُرخ في 8 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 26 يوليو
سنة 2004 والمتضمن إنشاء مراكز التكوين المهني
والتمهين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 68 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمراكز
الملتخصصة في التكوين المهني والتمهين للأشخاص

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 455
المؤْرّخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2006 الذي يحدد كيفيات تسهيل وصول الأشخاص
المعوقين إلى المحيط المادي والاجتماعي والاقتصادي


Page 6:
ّ الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 93 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بقطاع التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 265
المؤٌرخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر
سنة 2010 والمتضمن إنشاء المركز التخصص في
التكوين المهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسدياء
الفصل الأول
الهدف والمهام

الملاة الأولى: تطبيقا لأحكام الملاّة 14 (الفقرة
لأولى) من القانون رقم 08 - 07 المؤرخ في 16 صفر عام
9 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد مهام المراكز التخصصة في
لتكوين المهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا
وكيفيات تنظيمها وسيرها.

الملا 2 : يستقبل المركز المتخصص في التكوين
لمهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسديافئة
لتشوه المكتسب. عواقب حوادث المرور . التهاب
لعضلات. عجز ذو أصل دماغي. الشلل. الشلل

- المعوقون حسيا (نقص السمع. الصم البكم )؛

- المعوقون المكفوفون (نقص البصر والمكفوفون ).

الملاة 3: المركز التخصص في التكوين المهني
والتمهين للأشخاص المعوقين جسدياء الذي يدعى في
صلب النص "المركز", مؤسسة عمومية ذات طابع إداري.
يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف بالتكوين

الملاة 4: ينشاً المركز بموجب مرسوم بناء على
اقتراح الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

يجب أن تكون المنشآت الأساسية وهياكل الإيواء
والتجهيزات البيداغوجية للمركز مطابقة لمتطلبات
استقبال الأشخاص المعوقين جسدياء ولا سيما في مجال
تسهيل الوصول.

4 رمضان عام 1437ه
9 يونيو سنة 2016 :0

الملاة 5 : يتمتع المركز ببعد محلي وجهوي.
لتكوين المعبر عنها من قبل الأشخاص المعوقين جسديا
على مستوى البلدية أو الولاية مقر المؤسسة.
لتكوين المعبر عنها من قبل الأشخاص المعوقين جسديا
بموجب قرار من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم

الملا 6 : يتولى المركز على الخصوص المهام الآتية :

- ضمان تكوين مهني أولي في جميع أنماط
لتكوين في مستويات التأهيل من الأول إلى الرابع؛

- ضمان التكوين المهني المتواصل لفائدة العمال

- تنظيم الإعلام والاتصال حول عروض التكوين
وتوجيه المتربصين والمتمهنين المعوقين نحو تكوين
يتلاءم مع إعاقتهم

- مساعدة مؤسسات التكوين المهني والتمهين
لتي تكوّن الأشخاص المعوقين جسديا على المستوى

- اقتراح تكييف وانسجام محتويات برامج
لتكوين والطرق والوسائل التعليمية الضرورية في
لتكوين المهني للأشخاص المعوقين جسديا وكذا الوثائق
لتقنية والبيداغوجية الموجهة للمكونين الملتخصصين.؛
المستوى أو تحويل المكونين المكلفين بتكوين الأشخاص

- تنظيم كل نشاط تكويني في إطار اتفاقيات
لصالح الأشخاص المعوقين جسدياء


Page 7:
4 رمضان عام 1437ه
9 يونيى سنة 2016 م

- مساعدة المؤسسات الاقتصادية والهيئات
والبيداغوجي وكذا تهيئة وتكييف مناصب الشغل مع
احتياجات هؤلاء الأشخاص.
- المشاركة في التظاهرات ذات الطابع المهني
والثقافي والرياضي.
الملا 7: تنظم الدراسات في المراكز التخصصة
في التكوين المهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا
حسب النظام الداخلي أو الخارجي أو نصف الداخلي.
جسديا وفق المقاييس والكيفيات البيداغوجية الخاصة

تحدد المقاييس والكيفيات البيداغوجية المذكورة
الملاة 9 : يقوم المركز في إطار التكفل بتكوين
الأشخاص المعوقين جسدياء بتطوير علاقات شراكة
مع المتدخلين في مجال الإعاقة.
الفصل الثاني

الملاة 10: يسيّر المركز مدير ويديره مجلس
توجيه. ويزود بمجلس تقني وبيداغوجي.

الملاة 11 : يحدد التنظيم الداخلي للمركز بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة
الملاة 12: يحددالوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين النظام الداخلي الإطار للمراكز
اللتخصصة في التكوين المهني والتمهين للأشخاص
تكميلية للنظام الداخلي الإطار من أجل التكفل
وفي هذه الحالة. تخضع الأحكام التكميلية للنظام
الداخلي الإطار إلى موافقة المدير الولائي المكلف

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 39

القرع الأول
مجلس التوجيه

الملاة 13 : يرأس مجلس التوجيه المدير الولائي
المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين أو ممثله. ويتكون
من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- المدير الولائي المكلف بالتربية أو ممثله.

- المدير الولائى المكلف بالنشاط الاجتماعى أو
ممثله.؛

- المدير الولائى المكلف بالصحة أو ممثله.

- المدير الولائي المكلف بالتشغيل أو ممثله.

- ممثل عن رئيس المجلس الشعبي البلدي لمكان

- ممثل عن الغرفة الولائية المكلفة بالحرف
والصناعات التقليدية.

- ممثل عن القطاعات الاقتصادية المستخدمة.

- ممثلين (2) عن الجمعيات لمختلف فئات الأشخاص

يحضر مدير المركز اجتماعات المجلس بصوت
استشاري.

يتولى مدير المركز أمانة المجلس.
يمكنه أن يفيده بحكم كفاءاته في أشغاله.

الملاة 14 : يعين أعضاء مجلس التوجيه لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين؛ بناء على اقتراح من
السلطات التى يتبعونها.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء؛ يستخلف
حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو الجديد حتى

الملاة 15 : يتداول مجلس التوجيه على الخصوص

- المسائل المتعلقة بتنظيم المركز وسيرة؛

- الأحكام التكميلية للنظام الداخلي الإطارء

- برنامج نشاطات المركز وكيفيات تنفيذه.

- مشروع الميزانية والحساب الإداري للمركزء


Page 8:
ل الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- برامج صيانة مباني وتجهيزات المركز.

- مشاريع الصفقات والاتفاقات والعقود
والاتفاقيات؛

- قبول الهبات والوصاياء

- التقرير السنوي للنشاطات الذي يعده ويقدمه

- كل مسألة أخرى ترتبط بمهام المركز.

الما 16 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) في السنة. ويمكنه أن يجتمع في دورة غير
عادية بناء على طلب من رئيسه أو من مدير المركز أو
من ثلثي (3/2) أعضائه.

يعد رئيس المجلس جدول أعمال الاجتماعات بناء
على اقتراح من مدير المركز.

توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس التوجيه قبل خمسة عشر (15) يوما على
الأقل من تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذه المدة
بالنسبة للدورات غير العادية على ألا تقل عن ثمانية
() أيام.

الملاة 17 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور أغلبية أعضائه. وإذا لم يكتمل النصاب يعقد
اجتماع آخر في مهلة خمسة عشر (15) يوما الموالية.

وفي هذه الحالة تصحالمداولات مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.
الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

الملاة 18 : تدون مداولات مجلس التوجيه في
محاضر يوقعها رئيس المجلس وكاتب الجلسة. وتسجل
هذه المحاضر في دفتر خاص مرقم ومؤشر عليه. يوقعه
رئيس المجلس وكاتب الجلسة.

ترسل محاضر المداولات إلى السلطة الوصية
للمصادقة عليها خلال الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ
الاجتماع.

لا تكون نتائج مداولات مجلس التوجيه نافذة إلا
بعد الموافقة الصريحة عليها من السلطة الوصية.

4 رمضان عام 1437ه
9 يونيو سنة 2016 :0

الفرع الثاني
المدير

الملاة 19 : يعين مدير المركز بموجب قرار من
الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين. وتنهى
مهامه حسب الأشكال نفسها.

يساعد مدير المركز في مهامه رؤساء مصالعح.
ويعين رؤساء المصالح بموجب قرار من الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين بناء على اقتراح من مدير
والتعليم المهنيين. وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

الملاة 20 : يكلف المدير بضمان تسيير المركز.

وبهذه الصفة :

- يعد برنامج نشاط المركز وينفذه؛

- يكون الآمر بصرف الميزانية ويتولى دفع
الالتزامات المالية والأمر بصرفها في حدود الاعتمادات

- يبرم جميع الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات
والعقود في إطار التنظيم المعمول به.؛

- يمثل المركز أمام العدالة وفي + جميع أعمال الحياة

- يمارس السلطة السلّمية على كل المستخدمين.

- يحضّْر اجتماعات مجلس التوجيه ويقوم

- يحضر اجتماعات المجلس التقني والبيداغوجي.

- يعد التقرير السنوي للنشاطات ويعرضه على
مجلس التوجيه.؛ ويرسله إلى الوزير الوصي ومديرية
التكوين والتعليم المهنيين بالولاية.

الفرع الثالث
المجلس التقني والبيدافوجي

الملاة 21 : يتشكل المجلس التقني والبيداغوجي

الذي يرأسه مدير المركز من الأعضاء الآتي ذكرهم :


Page 9:
4 رمضان عام 1437ه
9 يونيو سنة 2016 :0

- المسؤولون المكلفون بالبيداغوجية في المركزء

- ثلاثة (3) ممثلين عن الأساتدة ينتخبهم نظراؤهم
لمدة ثلاث (3) سنوات.

- مستشار التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين
للمركز.

- ممثل عن المديرية المكلفة بالنشاط الاجتماعى
بالولاية؛

- ممثل عن المديرية المكلفة بالصحة بالولاية.

- ممثل عن الغرفة الولائية المكلفة بالحرف

- ممثلين (2) عن الهيئات المستخدمة المعنية
بالتكوين الذي يقوم به المركزء تعيِّنهما السلطة التي

- ممثل عن الجمعيات لكل نوع من الإعاقة يعينه

- ممثل منتخب عن المتربصين والمتمهنين لمدة
شخص ذي كفاءة في المسائل المدرجة في جدول أعماله.
والبيداغوجي بموجب مقرر من المدير الولائي المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يستخلف
حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو الجديد حتى

الملا 23 : يجتمع المجلس التقني والبيداغوجي في
دورة عادية مرتين (2) في السنة. ويمكنه أن يجتمع في
دورة غير عادية بناء على طلب من رئيسه أو من ثلثي
(3/2) أعضائه.

يعد رئيس المجلس التقني والبيداغوجي جدول
أعمال الاجتماعات.
ومؤشر عليه؛ يوقعه رئيس المجلس.

الملاّة 24: يكلف المجلس التقني والبيداغوجي
بإبداء ر أيه على الخصوص بشأن :

- تنظيم التكوين الذي يقوم به المركزء

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- محتوى برامج التكوين الذي يقوم به المركز.ء

- تقييم وتوجيه المتربصين والمتمهنين حسب نوع
الإعاقة.

- تنظيم الامتحانات والتربصات التطبيقية؛
مستواهم وتجديد معارفهم؛
- المساعدة التقنية والبيداغوجية للمؤسسات
والهيئات المستخدمة التي تنشط في مجال الإدماج
- كل نشاط يرتبط بالبيدا غوجية وسيرها.
الفصل الثالت
أحكام مالية
الملاة 25 : يعد مدير المركز الميزانية التي تعرض
على مجلس التوجيه للتداول بشأئها.

الملاة 26 : تشتمل ميزانية المركز على ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة.

- المساعدة التي تقدمها الجماعات الحلية
والمؤسسات والهيئات العمومية.

- الإيرادات المرتبطة بنشاط المركز.

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى اللازمة لتحقيق أهداف
المركز.

الملاة 27: يمسك محاسبة المركز حسب قواعد
المحاسبة العمومية عون محاسب يعينه أو يعتمده
الوزير المكلف بالمالية.

الملاة 28 : يتولى الرقابة المالية للمركز مراقب
مالي يعيِّنه الوزير المكلف بالمالية.


Page 10:
7 7 00 4 رمضان عام 1437ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 39 29 ايا
الفصل الرابع - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ

أحكام نهائية
الملاة 29 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
5 - 68 المؤرّخ في 20 ذي الحجة عام 1425 الموافق 30
يناير سنة 2005 والمذكور أعلاه.

الملاة 30 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22
يونيو سنة 2016.

عبد ا مالك سلال
1

مرسوم تنفيذي رقم 16- 185 مؤرخ في 17 رمضان عام
7 الموافق 22 يونيو سنة 2016, يتضمن حل
ديوان قرية الفنانين وتحويل أملاكه وحقوقه
وواجباته ومستخدميه إلى الديوان الوطني
للثقافة والإعلام.

إن الوزير الأولء

- وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأو لى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سئة 1991 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-98 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أول غشت سنة
8 والمتضمن تحويل مراكز الثقافة والأنباء إلى
الديوان الوطني للثقافة والإعلام, المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-10 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 11 أبريل سنة
0 والمتضمن إنشاء ديوان قرية الفنانين.

في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 326-13 المؤؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للديوان
الوطني للثقافة والإعلام؛

المادة الأولى : يحل ديوان قرية الفنانين المنشاً
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 111-10 المؤرخ في 26
ربيع الثاني عام 1431 الموافق 11 أبريل سنة 2010
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تحول الأملاك والحقوق والواجبات
والوسائل مهما كانت طبيعتها التي كانت تحوزها
المؤسسة المحلّة إلى الديوان الوطنى للثقافة والإعلام
المنشاً بموجب المرسوم التنفيذي رقم 241-98 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أول غشت سنة 1998
والخاضع لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 326-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة
2013 والمذكورين أعلاه.

المادة 3 : يترتب على تحويل الأملاك والحقوق
والواجبات والوسائل النصوص عليها في المادة 2 من
هذا المرسوم إعداد :

- جرد كمي ونوعي وتقديري تضبطه.؛ طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها
وزير المالية ووزير الثقافة.

يوافق على الجرد بقرار مشترك بين وزير المالية
ووزير الثقافة.
عناصر الذمة المالية موضوع التحويل.

المادة 4: يحول مستخدمو المؤسسة المحلّة إلى
الديوان الوطني للثقافة والإعلام.
خاضعة للأحكام القانونية سواء الأساسية منها أو
المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية


Page 11:
4 رمضان عام 1437ه
9 يونيو سنة 2016 :0

المادة 5 : يتعين على الديوان الوطني للثقافة
والإعلام ضمان الأنشطة التي كانت تقوم بهاسابقا
المؤسسة المحلة. فور صدور هذا المرسوم.
العمومية. يحدد وزير الثقافة. عند الحاجة. الكيفيات

المادة 6: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
111-0 المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 11
أبريل سنة 2010 والمتضمن إنشاء ديوان قرية الفنانين.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22
يونيو سنة 2016.

عبد المالك سلال
7

مرسوم تنفيذي رقم 16- 186 مؤرخ في 17 رمضان عام
7 الموافق 22 يونيو سنة 2016, يحدد كيفيات
منعإعانةالدولة للفروعالمتكفلين بأصولهم
وكذا الأشخاص المسنين الذين هم في وضع
صعب و/ أو بدون روابط أسرية.

إن الوزير الأول
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
قانون الأسرة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 لمؤرخ في 26
جمادى الأو لى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتعلق
بحماية الأشخاص المسنين. ل سيما المادتان 7 و 24 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

11

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-11 المؤرخ
في 4 محرم عام 1433 الموافق 29 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤرخ
في 5 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 310-94 المؤرخ
فى 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر سنة
4 والمتعلق بكيفيات سير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-069 بعنوان "الصندوق الخاص للتضامن
الوطني". المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-10 الموؤؤرخ
فى 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة
0 والمتضمن تعديل تنظيم مديرية النشاط
الاجتماعي للولاية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤؤرخ
فى 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة. ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات منح إعانة الدولة للفروع الذين لا يتوفرون
على إمكانيات مادية ومالية كافية للتكفل بأصولهم
وكذا الأشخاص المسنين البالغين من العمر خمسا
وستين (65) سنة فما فوق الذين هم في وضع صعب
و/ أو بدون روابط أسرية وذوي مستوى موارد غير
كاف. تطبيقا لأحكام المادتين 7 و 24 من القانون رقم
12-0 المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2010 والمتعلق بحماية الأشخاص المسنين.

الفصل الأول
كيفيات منح إعانة الدولة

المادة 2 : تمنح إعانة الدولة في شكل إعانة عينية
أو إعانة اجتماعية حسب الكيفيات المحددة في هذا


Page 12:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 39

المادة 3 : تمنح الإعانة الاجتماعية للدولة المذكورة
في المادة 2 أعلاه. على أساس ملف يودعه الفروع
المتكفلون بأصولهم وكذا الأشخاص المسنون الذين هم
في وضع صعب و/أو بدون روابط أسرية؛ حسب
الحالة. لدى مصلحة أو مكتب الشؤون الاجتماعية

المادة 4: يتضمن ملف طلب الإعانة المذكور في
المادة 3 أعلاه؛ الوثائق الآتية :

أ- بالنسبة للفروع المتكفلين بأصولهم :

- شهادة الميلاد.

- شهادة الحالة العائلية.

- شهادة الإقامة.

- تصريح شرفي مصادق عليه يثبت تكفل الفرع
بأصوله.؛

- شهادة عدم الدخل أو شهادة الدخل. عند
الاقتضاء.
و/ أو بدون روابط أسرية :

- شهادة الميلاد.

- شهادة الحالة العائلية.

- شهادة الإقامة.

- شهادة عدم الدخل أو شهادة الدخل. عند
الاقتضاء.

المادة 5 : يخطر رئيس المجلس الشعبي البلدي
مديرية النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية لإبداء
رأيها في طلبات الإعانة في أجل ثمانية (8) أيام

المادة6: تسجل وتدرس مديرية النشاط
الاجتماعي والتضامن للولاية ملفات طلبات الإعانة. ثم
في أجل خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ استلام
الملفات.

4 رمضان عام 1437ه
9 يونيو سنة 2016 :0

طلبات الإعانة على أساس ر أي مديرية النشاط
الاجتماعى والتضامن للولاية فى أجل خمسة عشر (15)
يوما ابتداء من تاريخ إرسال الملف.

يِبِلَّغْ القرار من طرف مصالح البلدية إلى صاحب
الطلب في أجل ثمائية (8) أيام.

المادة 8 : في حالة رفض طلب الإعانة. يمكن
صاحب الطلب تقديم طعن لدى الوالي في أجل ثمانية
(8) أيام ابتداء من تاريخ تبليغ القرار.

يفصل الوالي في طعن صاحب الطلب في أجل

الفصل الثاني

إعانة الدولة لفائدة الفروع المتكفلين بأصولهم

المادة 9 : تتمثل إعانة الدولة الممنوحة لفائدة
الفروع الذين لا يتوفرون على إمكانيات مادية ومالية
الخصوص :

- إعانات مادية ترمي إلى ضمان حياة لائقة
للأشخاص المسنين ور فاهيتهم.

- تجهيزات خاصة بالأشخاص المسنين.

تحدد قائمة الإعانات المذكورة في الفقرة أعلاه
بموجب قرار من الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

المادة 10: يجب على الفروعالمتكفلين بأصولهم
المستفيدين من إعانة الدولة أن يتوفر لديهم دخل يقل
عن الأجر الوطني الأدنى المضمون أو يعادله.

الفصل الثالث
إعانة الدولة لفائدة الأشخاص المسنين في وضع صعب
و/ أو بدون روابط أسرية

المادة 11: تشمل الإعانة الاجتماعيةللدولة
روابط أسرية خدمات ذات طابع اجتماعي وصحي ودعم

تحدد قائمة الخدمات المذكورة في الفقرة أعلاه
بموجب قرار من الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

المادة 12 : يتم التكفل بالإعانات الملنصوص عليها
في أحكام هذا المرسوم طبقا للتشريع والتنظيم المعمول


Page 13:
4 رمضان عام 1437ه
9 يونيو سنة 2016 :0

المادة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 ر مضان عام 1437 الموافق 22
يونيو سنة 2016.
عبد المالك سلال
7
مرسومت تنفيذي رقم 16- 187 مؤرخ في 17 ر مضان عام
7 الموافق 22 يونيو سنة 2016. يحدد كيفيات
المسنين وكذا الأشخاص المسنين ذوي دغل
كاف في مصاريف التكفل المقدمة داخل
مؤسسات وهياكل استقبال الأاشخاص المسنين.

إن الوزير الأول
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتض القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
انون الأسرة, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 77 منه.

5

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 12-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتعلق
بحماية الأشخاص المسنين. لااسيما المادة 30 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 350-08 المؤؤرخ
في 29 شوال عام 1429 الموافق 29 أكتوبر سنة 2008
والطبية الاجتماعية وتنظيمها وسيرها ومراقبتهاء

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

13

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 113-12 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 7 مارس سنة 2012
الذي يحدد شروط وضع المؤسسات الملتخصصة وهياكل
استقبال الأشخاص المسنين وكذا مهامها وتنظيمها
وسيرهاء

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات مساهمة الأشخاص المتكفلين بالأشخاص
الملسنين. وكذا الأشخاص المسنين ذوي دخل كاف. في
مصاريف التكفل المقدمة داخل مؤسسات وهياكل
الاستقبال. تطبيقا لأحكام المادة 30 من القانون رقم
12-0 المؤرخ فى 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2010 والمتعلق بحماية الأشخاص المسنين.

المادة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم؛ على :

- الأشخاص المتكفلين بالأشخاص المسنين ذوى دخل
كاف. لا سيما الفروع الذين يساوي أو يتعدى دخلهم
الشهري مرتين مبلغ الأجر الوطني الأدنى المضمون.

- الأشخاص المسنين البالغين من العمر 65 سنة
فما فوق؛ ذوي دخل كاف, الذين يساوي أو يتعدى دخلهم
الشهري مبلغ الأجر الوطني الأدنى اللضمون

والمتواجدون في وضع صعب و/ أو بدون روابط أسرية.

المادة 3 : يلزم الأشخاص المذكورون في المادة 2
أعلاه بدفع مساهمة مالية لتغطية المصاريف المتعلقة
بالخدمات المقدمة في إطار التكفل على مستوى
مؤسسات وهياكل الاستقبال الموجهة للأشخاص

يحدد مبلغ المساهمة المالية المنصوص عليها في
لفقرة أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالتضامن الوطني ووزير المالية.

المادة 4: يجب أن تضمن مؤسسات وهياكل
لاستقبال التابعة لقطاع التضامن الوطني. مقابل
لمساهمة المالية, تكفلا اجتماعيا وطبيا ونفسيا ملائما
للأشخاص المسنين المستقبلين, تشمل خدمات في مجال:

- الإيواء والإطعام.
- الألبسة.
- الفحوص الطبية والأدوية والمستلزمات الطبية.

- النشاطات الثقافية والترفيهية والتنقلات
والرحلات.


Page 14:
1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 39

المادة 5 : من أجل الاستفادة من التكفل بالأشخاص
المسنين داخل مؤسسات وهياكل الاستقبال. يتعين على
الأشخاص المتكفلين بالأشخاص المسنين أو الأشخاص
المسنين؛ حسب الحالة. تقديم طلب مرفق بملف إداري.
يشمل الوثائق الآتية :

أ / بالنسبة للشخص المسن :

- شهادة عن الدخل.
الإدارة المكلفة بالتضامن الوطنىء و يوقعه. حسب الحالة.
الشخص المتكفل بالشخص المسن أو الشخص المسن

ب/ بالنسبة للشخص المتكفل بالشخص المسن :

- شهادة عائلية.؛

- شهادة عن الدخل.

المادة 6 : تدرس الملف الإداري المذكور في المادة 5
أعلاه. لجنة القبول على مستوى مؤسسات وهياكل
ستقبال الأشخاص المسنين التي يجب أن تبت فيه على
أساس نتائج التحقيق الاجتماعي الذي تقوم به مصالح
مديرية النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية. فى أجل
لملف.

المادة 7 : في حالة رفض ا لملف. يمكن الأشخاص
لمعنيين تقديم طعن لدى مدير النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية الذي يجب أن يبت فيه في أجل
لا يتعدى خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ إيداع
لطعن.

المادة 8 : يجب أن تدفع المساهمة المالية المتعلقة
بالتكفل بالأشخاص المسنين المقبولين كل ثلاثة (3)
أشهر فى حساب مؤسسات وهياكل استقبال الأشخاص

المادة 9 : يدفع مبلغ المساهمة المالية في الباب
لمخصص للإيرادات ويسجل في باب النفقات الخاصين
بميزانية تسيير مؤسسات وهياكل استقبال الأشخاص

المادة 10: تقبض المساهمة المالية من طرف
لعون المحاسب للمؤسسة أو من طرف وكيل معين لهذا
لغرض.

4 رمضان عام 1437ه
9 يونيو سنة 2016 :0

المادة 11 : في حالة التأخر في دقع الملساهمة
المالية المستحقة. يعذر الشخص المعنى للوفاء
بالتزاماته نحو المؤسسة في أجل لا يتعدى شهرا (1)
واحدا.

المادة 12 : يؤدي عدم احترام أحكام هذا المرسوم
إلى تطبيق الأحكام النصوص عليها في التشريع
والتنظيم العمول بهما.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22
يونيو سنة 2016.

عبد المالك سلال
7

مرسوم تنفيذي رقم 16- 188 مؤرخ في 17 رمضان عام
7 الموافق 22 يونيو سنة 2016, يعدل ويتمم
التنفيذي رقم 232-3 المؤرخ في23

ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيى سنة 2003
الذي يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتعريفات

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة
3 الذى يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتعريفات المطبقة
عليها وكيفية تمويلهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.


Page 15:
4 رمضان عام 1437ه
9 يونيى سنة 2016 م

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003,
لمعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل أحكام المادة 14 من المرسوم
لتنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
4 الموافق 24 يونيو سنة 2003 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة 14 : يضمن الخدمة العامة للمواصلات
لسلكية واللاسلكية متعاملو الشبكات العمومية
للمواصلات السلكية واللاسلكية الحائزون رخصة
والمختارون إثر الإعلان عن المنافسة الذي تقوم به سلطة
ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية من أجل
توفير الخدمة العامة.

غير أنه فى حالة ما اقتضت الظروف ذلك. يمكن
سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
بناء على تقرير من الوزير المكلف بالمواصلات السلكية
واللاسلكية بعد موافقة الحكومة, أن تعهد بتوفير
الخدمة العامة في مناطق خاصة لمتعامل عمومي أو تؤكد
ذلك.

يوافق على منح تقديم الخدمة العامة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية".

مراسيم

مرسوم رئاس مؤْرخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق
1 مايو سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة الشؤون الخارجية.

7 الموافق 31 مايو سنة 2016 تنهىء ابتداء من أول
مايو سنة 2016, مهام السّيد عبد الحميد سنوسي
بريكسي.؛ بصفته أمينا عاما لوزارة الشؤون الخارجية؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 5

المادة 3 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2322-3 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24
يونيو سنة 2003, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, بمادة

"ا مادة 14 مكرر : يلزم المتعاملون المكلفون بتقديم
الخدمة العامة. بضمان هذه الخدمة وفق الالتزامات
المضبوطة في دفتر الشروط المتصل بذلك والموقع من
الوزير المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية ورئيس
مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والممثل الشرعي للمتعامل المعني.

يحدد دفتر الشروط على الخصوص. ما يأتي :
الاقتضاء. برزنامة التوسيع؛

- نقاط النفاذ العمومية.

- كيفيات توصيل نداءات الطوارئ؛ (شرطة.
مطاقئ؛ أقرب نجدة طبية استعجالية)؛

- شروط تقديم خدمات الاستعلامات والدليل

الهاتفي للمشتركين.
- الالتزامات الخاصة بإقامة الغرف الهاتفية في
الطريق العمومي.

- المقاييس الدنيا لنوعية الخدمة.
- النفاذ إلى خدمات الإنترنت”".
المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22
يونيو سنة 2016.
عبد المالك سلال

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق
1 مايو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام محافظ

4 عبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016


Page 16:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 39

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق
1 مايق سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام الامين

7 الموافق 31 مايو سنة 2016, تنهى مهام السّيد أحمد
مسيلي؛ بصفته أمينا عاما لوزارة الطاقة والمناجم -
سابقاء لإحالته على التقاعد.

7

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 24 شعبان عام 1437
الموافق 31 مايى سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام

7 الموافق 31 مايو سنة 2016, تنهى مهام السّيدة
والسادةالآتية أسماؤهم بصفتهممديرين
للجامعات الآتية :

- نور الدين غوالي؛ بجامعة تلمسان.

- بن علي بن زاغو بجامعة هواري بومدين
للعلوم والتكنولوجياء لإحالته على التقاعد.

- قدور لعمارة؛ بجامعة جيجل.
من 28 نوفمبر سنة 2011, بسبب إلغاء الهيكل.

- برزوق بلقومان. بجامعة سعيدة.

- علي قوادرية. بجامعة سكيكدة. لإحالته
على التقاعد.

- عبد الله بوخلخال. بجامعة الأمير عبد القادر
للعلوم الإسلامية بقسنطينة. لإحالته على التقاعد.

- عائشة حاج مختار . بجامعة وهران للعلوم
والتكنولوجياء لإحالتها على التقاعد.

- محمد خير الدين خلادي؛ بجامعة الواديء

- يوسف بريش, بجامعة سوق أهراس.

7 الموافق 31 مايو سنة 2016, تنهى مهام السّيدة

ويزه شريفي؛ بصفتها مديرة لجامعة بومرداس.

4 رمضان عام 1437ه
9 يونيى سنة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق
1 مايو سنة 2016 يتضمن إنهاء مهام
بالجامعات.

7 الموافق 31 مايو سنة 2016, تنهى مهام السنّادة
الآتية أسماؤهم بالجامعات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- العربى شاهد.؛ بصفته مديرا لجامعة وهران؛
بالعلاقات الشخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية بجامعة تلمسان.
بالعلاقات الشخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية بجامعة مستغائم.
الجامعي بغرداية.

- بلخير دادة موسى.؛ بصفته مديرا للمركز

7

مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق
1 مايو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

7 الموافق 31 مايو سنة 2016, تشهى مهام السّيد
عبد الحق بن كريد؛ بصفته أمينا عاما لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

7

.مرسوم راسي مؤرخ في 16 رمضان عام 1437 الموافق
1 يونيو سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام رئيس
مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

رمضان عام 1437 الموافق 21 يونيو سنة 2016,
والمواصلات السلكية واللاسلكية.


Page 17:
4 رمضان عام 1437ه
9 يونيى سنة 2016 م

مرسومر شاسي مؤرخ في 16 رمضان عام 1437 الموافق
1 يونيو سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام عضق
بمجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان عام

7 الموافق 21 يونيو سنة 2016, تنهى مهام السيد

البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية. لتكليفه
7

مرسوم راسي مؤرخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق
1 ماي سنة 2016, يتضمّن تعيين الآمين العام

لوزارة الشؤون الخارجية.

7 الموافق 31 مايو سنة 2016,. يعين السّْيد حسن
رابحي. أمينا عاما لوزارة الشؤون الخارجية.
ااا لإ لسلس

31 مايوستة 6 يتضمّن تعيين سفير فوق

الديمقراطية الشعبية بروما (الجمهورية
الإيطالية).

7 الموافق 31 مايو سنة 2016. يعي السّيد
عبد الحميد سنوسى بريكسى. سفيرا فوق العادة
بروما (الجمهورية الإيطالية)؛ ابتداء من أول مايو سنة
26

7

مرسوم راسي مؤرخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق
1 مايو سنة 6. يتضمّن تعيين محافظ بنك

الجزائر.

7 الموافق 31 مايو سنة 2016,. يعَيّن السّيد محمد
لوكال. محافظا لبنك الجزائر
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1437 الموافق
1 مايى سنة 2016, يتضمّن تعيين الأمينة العامة
لوزارة الطاقة.

7 الموافق 31 مايو سنة 2016, تعين السّيدة فاطمة
الزهراء شرفىء أمينة عامة لوزارة الطاقة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق
1 مايى سنة 2016, يتضمّن تعيين الأمين العام
لوزارة المجاهدين.

7 الموافق 31 مايو سنة 2016. يعيّن السّيد بومدين
خالدي. أمينا عاما لوزارة المجاهدين.
7

مرسومان رئاسيَّان مؤْرخان في 24 شعبان مام 1437
الموافق 31 مايى سنة 2016, يتضمّنان تعيين

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 31 مايو سنة 2016, يعيِّن السنّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للجامعات الآتية :

- فتح الله وهبي تبون؛ بجامعة سعيدة.

- محمد الطاهر حليلات, بجامعة المسيلة.

- العربي شاهد؛ بجامعة وهران 1

- عمر فرحاتي, بجامعة الوادي.

- زوبير بوزبدة,؛ بجامعة سوق أهراسء

- بلخير دادة موسىء بجامعة غرداية.

7 الموافق 31 مايو سنة 2016. يعي السّيد
عبد الحكيم بن تليس, مديرا لجامعة بومرداس
7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق
1 مايى سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير المدرسة

7 الموافق 31 مايو سنة 2016. يعي السّْيد الطاهر
بن عبيد. مديرا للمدرسة الوطنية العليا للتكنولوجيا.


Page 18:
ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 39

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان عام 1437 الموافق
1 يونيو سنة 2016, يتضمن تعيين رئيس مجلس
سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

رمضان عام 1437 الموافق 21 يونيو سنة 2016.
لمجبلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

4 رمضان عام 1437ه
9 يونيى سنة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمن إنهاء
العلمي (استدراك).
الجريدة الرسمية - العدد 30 الصادر في 11

شعبان عام 1437 الموافق 18 مايو سنة 2016.
الصفحة 6 - العمود الأول :
- يضاف إلى السطر 14, "لإحالته على التقاعد".

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام
7 الموافق 7 فبراير سنة 2016 يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب
والرياضة في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة
العدل والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإدادي
التابعة لها.

إِنّ الوزير الأول؛
ووزير العدل. حافظ الأختام,

ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ
في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يثناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 ذي الحجة عام 1413 الموافق 12 يونيو سنة 1993
والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة
الشبيبة والرياضة في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة
العدل.

يقرّرون ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ في 21 محرم عام 1431
الموافق 7 يناير سنة 2010 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة العدل والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها وفي حدود
التعداد الملنصوص عليه في هذا القرار ,؛ الموظفون

مربو الأنشطة البدنية والرياضية

المادة 2 : تضمن مصالح وزارة العدل والمؤسسات
لعمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها توظيف
وتسيير المسار المهني للموظفين التابعين للسلكين
لمذكورين في المادة الأولى أعلاه, طبقا للأحكام
لقانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي
رقم07-10الملؤرخ في 21 محوم عام 1431
لموافق 7 يناير سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة من الحق في الترقية؛ طبقا لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ في 21 محرم
عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010 والمذكور أعلاه.


Page 19:
4 رمضان عام 1437ه
9 يونيى سنة 2016 م

المادة4: تحول الرتبة التي يشغلها الموظف الذي
استفاد من ترقية إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1413 الموافق 12 يونيو
سنة 1993 والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية
التابعة لوزارة الشبيبة والرياضة في حالة القيام
بالخدمة لدى وزارة العدل.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 7 فبراير سنة 2016.

وزير العدلء حافظ الأختام وزير الشباب والرياضة
الطيب لوح الهادي ولد علي

عن الوزير الأول
ا مدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزارة الصناعة والمناجم

قران مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1437 الموافق أول
فبراير سنة 2016, يعدل القرار المؤرّخ في 11
ربيع الأول عام 5 الموافق 13 يناير سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب قرار مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1437
الموافق أول فبراير سنة 2016, تعدل القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس الإدارة للوكالةالوطنية لتطوير
الاستثمار المحددة بالقرار المؤرخ في 11 ربيع الأول عام
5 الموافق 13 يناير سنة 2014 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس الإدارة للوكالةالوطنيةلتطوير
الاستثمار.؛ كما يأتى :

- ملم .م ممم ممم ملقم (بدون تغيير) ممعم ممم ممم مم ممم
- مممم ممم ممم قم (بدون تغيير) ممم ممم ميم ممعم ممم

- كمال بوغابة. ممثل وزير الشؤون الخارجية
والتعاون الدولي. عضواء

- مممم ممم ممم قم (بدون تغيير) ممم ممم ممم ممم ممم
- مممم ممم ممم قم (بدون تغيير) ممم ممم ممم ممم ممم

- عبد الكريم عويسي. ممثل وزير الطاقة؛. عضواء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 ص

قرار مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة
6,. يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بأدرار.

بموجب قرار مؤْرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق
4 مايو سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذيّ رقم 79-03
المؤؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25 فبراير
سنة 2003 الذى يحدّد الطبيعة القانونية لمراكز
تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
التسهيل بآدرار :

- عايش عبد الرحمان. ممثل وزير الصناعة
والمناجم,؛ رئيساء

- عبد الله عبد الرحمان. ممثل عن الوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار . عضواء

- بوسعيد إسماعيل. ممثل عن الوكالة الوطنية
للتجارة والصناعة. عضواء
والحرف. عضواء

- علاد عبد الوهاب. ممثل عن صندوق ضمان
القروض للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء

- أولاد بن سعيد بكار .ء ممثل عن مديرية البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية أدرار. عضواء

- حليش جميلة, ممثلة عن الوكالة الوطنية لتثمين

اما

قرار مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايى سنة
6,. يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بالأغفواط.

بموجب قرار مؤْرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق
4 مايو سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المااّة 9 من المرسوم التّنفِيذيّ رقم 79-03
المؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25 فبراير
سنة 2003 الذي يحدّد الطبيعة القانونية لمراكز
تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
التسهيل بالأغواط :


Page 20:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 39

-غنام عبد السلام. ممشل وزير الصناعة
والمناجم.؛ رئيساء

- جيرب حاج عيسىء ممثل عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار . عضواء

- بن زاوي هاشمي. ممثل عن الوكالة الوطنية
للتجارة والصناعة. عضواء
التقليدية والحرف. عضواء

- تمام الهادي. ممثل عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛ عضواء
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية الأغواط؛, عضواء

- سيفي وحيد, ممثل عن الوكالة الوطنية لتثمين
نتائج البحث والتنمية التكنولوجية. عضوا.

ااال لها

قرار مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايى سنة
6, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل ببسكرة.

بموجب قرار مؤْرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق
4 مايو سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام الملاة 9 من المرسوم التنفيذيّ رقم 79-03
المؤؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25 فبراير
سنة 2003 الذى يحدّد الطبيعة القانونية لمراكز
تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

- بلدهان سفيان؛ ممثل وزير الصناعة والمناجم؛

- بعيسى فؤاد, ممثل عن الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار . عضواء

- زروال عبد السلام؛ ممثل عن الوكالة الوطنية

- مغازي فريد. ممثل عن الغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة. عضواء

- سى العابدي يوسف, ممثل عن غرفة الصناعة
التقليدية والحرف؛ عضواء

4 رمضان عام 1437ه
9 يونيو سنة 2016 :0

- توميات نبيل. ممثل عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛ عضواء
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية بسكرة؛. عضواء
ااانه

قرار مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايى سنة
6,. يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل ببشار.

بموجب قرار مؤْرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق
4 مايو سنة 2016, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام الملاّة 9 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 79-03
المؤؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25 فبراير
سنة 2003 الذى يحدّد الطبيعة القانونية لمراكز
تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

- بوعزة مبروك؛ ممثل وزير الصناعة والمناجم؛

- الصالح عبد الكريم ممثل عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار . عضواء

- سنيني عبد النور . ممثل عن الوكالة الوطنية

- تويوي نور الدين؛ ممثل عن الغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة. عضواء

- علاوي هاشمي. ممثل عن غرفة الصناعة
التقليدية والحرف,؛ عضواء

- بن طالب ديهية. ممثلة عن صندوق ضمان
القروض للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية بشار. عضواء

- فراقة رابح.؛ ممثل عن الوكالة الوطنية لتثمين


Page 21:
4 رمضان عام 1437ه
9 يونيو سنة 2016 :0

قرار مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايى سنة
6. يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بالجلفة.

بموجب قرار مؤْرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق
4 مايو سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام الملاة 9 من المرسوم التنفيذيّ رقم 79-03
المؤؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25 فبراير
سنة 2003 الذى يحدّد الطبيعة القانونية لمراكز
تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
والمناجم؛ رئيساء

- مسعودي بلقاسم. ممثل عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار . عضواء

- عزي سهيلة. ممثلة عن الوكالة الوطنية لدعم
للتجارة والصناعة. عضواء

- بن دراح محمد. ممثل عن غرفة الصناعة
التقليدية والحرف. عضواء

- رقيق نسيم,؛ ممثل عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛ عضواء

-لحماري بلال. ممتثلّعن مديريةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية الجلفة. عضواء

- دالي باي رفيق, ممثل عن الوكالة الوطنية

ايه

قرار مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايى سنة
6. يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بسيدي بلعباس.

بموجب قرار مؤرّخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق
4 مايو سنة 2016. يعيِّنْ الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام الملاّة 9 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 79-03
المؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25 فبراير
سنة 2003 الذي يحدّد الطبيعة القانونية لمراكز
تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

21

وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
- مباركي عبد القادر . ممثل وزير الصناعة
والمناجم. رئيساء

- بوشناق خلادي محمد أمين. ممثل عن الوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار. عضواء

- بقدور حكيم.؛ ممثل عن الوكالةالو طنية لدعم

- بهلول وهيبة. ممثلة عن الغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة. عضواء

- برايح سليمان, ممثل عن غرفة الصناعة
التقليدية والحرف؛ عضواء

- حائد سفيان.؛ ممثل عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء

- خالدي عبد العزيز. ممثل عن مديرية البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية سيدي بلعباس,
عضواء

- عبد الرزاق سامية, ممثلة عن الوكالة الوطنية

ااا هه

قرار مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايى سنة
6,. يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بالبيض.

بموجب قرار مؤْرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق
4 مايو سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذيّ رقم 79-03
المؤؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25 فبراير
سنة 2003 الذى يحدّد الطبيعة القانونية لمراكز
تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
والمناجم,؛ رئيساء

- عبد العزيز كريم ممثل عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار . عضواء

- شيخي فؤاد. ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم


Page 22:
22 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 39

للتجارة والصناعة. عضواء
والحرف. عضواء
القروض للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ عضواء
- معاشو عبد الرحمان, ممثل عن مديرية البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية البيض. عضواء
- بن لعابد محمد رضاء ممثل عن الوكالة الوطنية
لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية. عضوا.
ته

قرارن مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة
6. يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بإيليزي.

بموجب قرار مؤْرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق
4 مايو سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام الملاة 9 من المرسوم التنفيذيّ رقم 79-03
المؤؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25 فبراير
سنة 2003 الذى يحدّد الطبيعة القانونية لمراكز
تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

- حساني محمد ممثل وزير الصناعة والمناجم.

- دغب مصطفى. ممثل عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار . عضواء

- غزيز مبروك؛ ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم
للتجارة والصناعة. عضواء
التقليدية والحرف, عضواء

- توميات نبيل. ممثل عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ عضواء

-عوالي سليمان.ممثل عن مديريةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية إيليزي. عضواء

- بوخرباب رياض, ممثل عن الوكالة الوطنية

4 رمضان عام 1437ه
9 يونيو سنة 2016 :0

قرار مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة
6,. يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بتندوف.

بموجب قرار مؤْرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق
4 مايو سنة 2016, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام الملاّة 9 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 79-03
المؤٌرخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25 فبراير
سنة 2003 الذى يحدّد الطبيعة القانونية لمراكز
تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
التسهيل بتندوف :

- مولاي عمار إبراهيم. ممثل وزير الصناعة
والمناجم,؛ رئيساء

- بوعام خالد., ممثل عن الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار . عضواء

- هيري بوحفص, ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم
للتجارة والصناعة. عضواء

-سليماني جلول. ممثل عن غرفة الصناعة
التقليدية والحرف,؛ عضواء

- لمونس زوهيرء ممثل عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء

- حدراوي عبد الكريم ممثل عن مديرية البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية تندوف. عضواء

- سريان هشام. ممثل عن الوكالة الوطنية لتثمين

اح

قرار مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايى سنة
6,. يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بخنشلة.

بموجب قرار مؤْرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق
4 مايو سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المااّة 9 من المرسوم التّنفِيدذيّ رقم 79-03
المؤّرّخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25 فبراير
سنة 2003 الذي يحدّد الطبيعة القانونية لمراكز
تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز


Page 23:
4 رمضان عام 1437ه
9 يونيو سنة 2016 :0

- رحماني لطيفة. ممثلة وزير الصناعة والمناجم.

- ذياب عبد القادر . ممثل عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار . عضواء

- سحري عبد الحليم؛ ممثل عن الوكالة الوطنية
للتجارة والصناعة. عضواء
والحرف. عضواء

- زغيدي نذير؛ ممثل عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية خنشلة. عضواء

- بوخرباب رياض. ممثل عن الوكالة الوطنية
لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية. عضوا.

ااال لها

قرار مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايى سنة
6. يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بغرداية.

بموجب قرار مؤْرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق
4 مايو سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام الملاة 9 من المرسوم التنفيذيّ رقم 79-03
المؤؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 25 فبراير
سنة 2003 الذى يحدّد الطبيعة القانونية لمراكز
تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمهاء في مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

- ميلودي عبد الكريم ممثل وزير الصناعة
والمناجم. رئيساء

- جيرب حاج عيسى. ممثل عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار. عضواء

- ابن صغير العلمى جمال الدين. ممثل عن الوكالة

- كرامدي فؤاد. ممثل عن الغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة. عضواء

- دقاقرة بوبكر الصديق. ممثل عن غرفة الصناعة
التقليدية والحرف. عضواء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 23

- بن نوي آمنة؛ ممثلة عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ عضواء

- شعوة موسى.ممتثل عن مديريةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية غرداية. عضواء
نتائج البحث والتنمية التكنولوجية. عضوا.

وزارة التهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 يتمم
قائمة التخصصات المطلوبة للالتحاق بسلك
مفتشي الصناعة التقليدية والحرف.

إن الوزير الأول

ووزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

- بمقتضى المرسوم لرّئاسي رقم 1255 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-08 المؤرخ
في 3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
إلى السلك الخاص بالإدارة لمكلفة بالصناعة التقليدية؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذيّ رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 الذي يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
الذي يحدٌّ صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016


Page 24:
24 س8 الما 4 رمضان عام 1437ه
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 3 يودي 0
يقرران ما ياتي : 3- الاقتصاد الدولي والتنمية.

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 26 من المرسوم
التّنفيذي رقم 199-08 المؤرخ في 3 رجب عام 1429
الموافق 6 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تتميم قائمة التخصصات المطلوبة للالتحاق

الملاة 2: تتمم قائمة التخصصات المطلوبة
للالتحاق برتبة مفتش فى الصناعة التقليدية
والحرف؛ كما يأتى :

1- التسيير العمومى.

2 - قانون الأعمال.

3 - قانون العلاقات الاقتصادية الدولية.

4- التجارة الدولية.

5- التسويق.
6- تسيير الموارد البشرية.
7- علم النفسء
8- المحاسبة.

9 - الاقتصاد وعلوم التنظيمات.
0- الاقتصاد الدولي والتنمية.
1 - المالية والمحاسبة.

2 - التسييرء

3 - الإعلام الآلي للتسييرء

4 - إدارة الأعمال.

5 - إدارة أعمال التنظيمات.

6- إدارة الأعمال والمالية والفحص ومراقبة

7 - النقود والمالية.

8 - العلوم المالية,
9 - علوم إدارة الأعمال.

0- علوم المالية والمحاسبة,

1- المحافظة على التراث.

الملاة 3: تتمم قائمة التخصصات المطلوبة

للا لتحاق برتبتي مفتش رن ئيسي ومفتش قسم

1 - المحاسبة.

2- الاقتصاد و علوم التنظيمات.

4- المالية والمحاسبة.

5 - التسييرء

6 - الإعلام الآلي للتسييرء
7- إدارة الأعمال.

8 - إدارة أعمال التنظيمات.

9- إدارة الأعمال والمالية والفحص ومراقبة

0 - التسويق.
1 - النقود والمالية.

- العلوم المالية.

- علوم إدارة الأعمال.
- علوم المالية والمحاسبة.

نا نا حدد ها

- العلوم السياسية.
6- العلوم الإنسانية - علوم الإعلام والاتصال.
7 - المحافظة على التراث.
الملا 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 6 أبريل سنة 2016.

وزير التهيئة عن الوزير الأول

العمرانية والسياحة وبتفويض منه
والصناعة التقليدية المدير العام للوظيفة العمومية

والإصلاح الإداري

عمار غول بلقاسم بوشمال

7

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 يتمم

مفتشي السياحة.

إن الوزير الأول

ووزير التهيئة العمرائنية والسياحة والصناعة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015


Page 25:
4 رمضان عام 1437ه
9 يونيو سنة 2016 :0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 302-08 المؤرخ
في 24 رمضان عام 1429 الموافق 24 سبتمبر سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 194-12 المؤرخ
فى 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 الذي يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 05-16 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
الذى يحدِّد صلاحيات وزير التهيئئة العمرانية

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 8 من المرسوم
التنفِيذيّ رقم 302-08 المؤرخ في 24 رمضان عام 1429
الموافق 24 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تتميم قائمة التخصصات المطلوبة للالتحاق

الملاة 2 : تتمم قائمة التخصصات المطلوبة
1- المحاسبة.

2 - العلوم الاقتصادية.
3- الاقتصاد وعلوم التنظيمات.
4- الاقتصاد الدولي والتنمية.؛
5 - المالية والمحاسبة.

6- التسييرء

7- الإعلام الآلي للتسييرء

8 - إدارة الأعمال.

9 - إدارة أعمال التنظيمات.

0 - إدارة الأعمال والمالية والفحص ومراقبة

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

25

1 - التسويق

2 - النقود والمالية.

3 - العلوم المالية.

4 - علوم إدارة الأعمال.

5 - العلوم المالية والمحاسبة.
6- العلوم السياسية.

7 - العلوم الإنسانية - علوم الإعلام والاتصالء

8 - العلوم الاجتماعية - علم الاجتماع.؛

الملاة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 6 أبريل سنة 2016.

وزير التهيئة عن الوزير الأول

العمرانية والسياحة وبتفويض منه
والصناعة التقليدية المدير العام للوظيفة العمومية

والإصلاح الإدادي

عمار غول بلقاسم بوشمال

7
قرار مؤْرِّخْ في 14 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 23
فبراير سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 9

2014 والمتضمّن تعيين أمضاء مجلس التوجيه
للمعهد الوطني للفندقة والسياحة لبوسعادة.

بموجب قرار مؤرخ في 14 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 23 فبراير سنة 2016, يعدّل القرار المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمعهد

- السيد بشير محنان. ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية, خلفا للسيد آيت واعراب عمرء

- السيد عبد السلام بودونت؛ ممثل وزيرة التربية


Page 26:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 39

قرار مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 23
فبراير سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 9
ربيع الثاني مام 1435 الموافق 9 فبراير سنة
4 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
للمعهد الوطني للفندقة والسياحة لتيزي وزى.

بموجب قرار مؤْرخ في 14 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 23 فبراير سنة 2016 يعدّل القرار المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014
الو طني للفندقة والسياحة لتيزي و زو؛ كما يأتي :
..(بدون تغيير حتى)
-السيد محفوظ زغاش. ممثل وزير الدفاع
الوطني, خلفا للسيد علي در كي؛

-السيدة بودرواية لامية.؛ ممثلة وزير الداخلية

- السيد حاكم محمد. ممثل وزير المالية.؛ خلفا
للسيد رمضان طباش؛

الوطنية, خلفا للسيد نور الدين خالدي.

-السيد بودعة عبد الناصر . ممثل وزير
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. خلفا للسيد

قرار مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 7 الموافق 23
فبراير سنة 2016, يعدل القرار المؤرّخ في 15
رمضان عام 1436 الموافق 2 يوليو سنة 2015
والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة
ترقية حظيرة الرياح الكبرى.

بموجب قرار مؤْرخ في 14 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 23 فبراير سنة 2016, يعدّل القرار المؤرّخ في 15
رمضان عام 1436 الموافق 2 يوليو سنة 2015 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة ترقية الرياح الكبرى.

4 رمضان عام 1437ه
9 يونيى سنة 2016 م

- السيد حاج صدوق عبد الحفيظ.ء ممثل الوزيرة

- السيد عبد الكريم مسيلي, ممثل الوزير المكلف
بالسكن والعمران. خلفا للسيد عبد الوحيد طمارء

قرار مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 23
فيراير سنة 6 يتضمّن تعيين تعيين أعضاء مجلس
التوجيه للمدرسة الوطنية العليا للسياحة.

بموجب قرار مؤْرخ في 14 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 23 فبراير سنة 2016, يعي الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادتين 6 و8 من المرسوم
التنفيذيّ رقم 255-94 المؤٌرّخ في 9 ربيع الأول عام 1415
الموافق 17 غشت سنة 1994 والمتضمّن إنشاء المدرسة
الوطنية العليا للسياحة. المعدل والمتمْم؛ في مجلس
التوجيه للمدرسة الوطنية العليا للسياحة : .

-وهيبة مومن. ممثلة الوزير المكلف

- عساس اسماعيل. ممثل الوزير المكلف بالمالية.
-محمد بن علي.ممثل الوزير المكلف
لتعليم العالي؛

-كمال قوريب.ممثلالوزيرةالمكلفة

0

- أوئيسة علون, ممثلة الوزير المكلف بالتكوين
و لتعليمالمهنيين؛

-شريفة قويدر عرايبى
بالصناعة التقليدية.؛

ي؛ ممثلة الوزير المكلف

- حاج عيسى رؤوف, ممثل الوزير المكلف بالبيئة.

- سعيدة بودودة؛ ممثلة منتخبة من المستخدمين

المدرسين في المدرسة.


Page 27:
4 رمضان عام 1437ه
9 يونيو سنة 2016 :0

وزارة الفزاحة والتنمية الريبغية
والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤَْرّخ في 19 شعبان عام 1437
الموافق 26 مايى سنة 2016, يحدد قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-048
الذي عنوانه "تعويض الأملاك الخصصة للصندوق
الوطني للثورة الزراعية".

إن وزير المالية؛

ووزير الفلاحة والتثمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى القانون رقم 18-83 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1403 الموافق 13 غشت سنة 1983 والمتعلّق
بحيازة الملكية العقارية الفلاحية.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-87 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 23 ديسمبر سنة 987
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1988. لا سيما المادة 94

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 990
والمتضمن التوجيه العقاري. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 4
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 990
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1991, لا سيما المواد 26
و128 و129 و130 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 997
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1998. لاسيما المادة 53
منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 5
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000, لاا سيما المادة 89

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفرعام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014, لا سيما المادة 93 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 188-88 المؤرخ في 23
صفر عام 1409 الموافق 4 أكتوبر سنة 1988 الذي يحدّد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-048

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 39 27
الذي عنوانه "تعويض الأملاك المخصصة للصندوق
الوطني للشورة الزراعية". المعدل والمتمْم. لاسيما
المادة 4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 313-03 المؤرخ
في 19 رجب عام 1424 الموافق 16 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدّد شروط وكيفيات استرجاع الأراضي
الفلاحية التابعة للأملاك الوطنية المدمجة في قطاع
عمراني, لا سيما المادة 9 منه؛

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 188-88 المؤرخ في 23 صفر عام 1409 الموافق 4
أكتوبر سنة 1988 الذي يحدد كيفيات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-048 الذي عنوانه
'تعويض الأملاك الخصصة للصندوق الوطني للثورة
الزراعية". المعدل والمتمّم؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-048 الذي عنوانه "تعويض الأملاك الخصصة
للصندوق الوطني للثورة الزراعية".

التخصيص الخاص رقم 302-048 المذكور أعلاه.
في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزانية الدولة,

- تسديد مبلغ التعويض, بما فيها الفوائد المدفوعة
المناسبة للأملاك المسترجعة والمقبوضة من طرف مالكي
الأراضي المؤممة في إطار الأمر رقم 73-71 المؤرّخ في 8
نوفمبر سنة 1971 والمتضمّن الثورة الزراعية؛ الذين
استرجعت أملاكهم جزئيا أو كليا تطبيقا للقانون
رقم 25-90 المؤرّخ في 18نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن
التوجيه العقاري. المعدّل والمتمّم؛ وذلك طبقا للمادة 126
من القانون رقم 36-90 المؤرخ في 31 ديسمبر سئنة
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 1991.

في باب النفقات :

- دقع التعويضات لملاك الأراضي الخصصة
للصندوق الوطني للثورة الزراعية.

- دفع المقابل بالوسائل المالية لفائدة الملاك
الأصليين في إطار تطبيق أحكام المادة 5-76 من القانون
رقم 25-90 المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1990, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه؛ وذلك طبقا للمادة 128 من
القانون رقم 36-90 المؤرّخ في 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1991,


Page 28:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 39

- دفع المقابل الناتج عن خسارة الحقوق العينية
لعقارية الممنوحة من طرف الدولة لفائدة المستفيدين
لفلاحيين المستوفين شروط المادة 10 من القانون رقم
19-7 المؤرخ في 8 ديسمبر سنة 1987 والمتضمّن ضبط
كيفية استفلال الأراضى الفلاحية التابعة للأملاك
لوطنية وتحديد حقوق المنتجين وواجباتهم. الذين
تعذر إدماجهم في المستثمرات الفلاحية التابعة للأملاك
أرضا وذلك طبقا للمادة 129 من القانون رقم 36-90
لموؤٌرّخ في 31 ديسمبر سنة 1990 والمتضمّن قانون
لمالية لسنة 1991

- دفع التعويضات لفائدة أصحاب حق الانتفاع
لتابعة أراضيهم للأملاك الوطنية المدمجة في قطاعات
لأحكام المادة 53 من القانون رقم 02-97 المؤرّخ في 31
ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

-دفع تعويضات لفائدة أصحاب حق الانتفاع
للتعمير والذين نزعت منهم ملكية هذه الأراضي
بغرض استعمالها كعقارات من أجل إنجاز مشاريع
لتنمية تطبيقا لأحكام المادة 93 من القانون رقم 08-13
لموؤٌرّخ في 30 ديسمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. وغير

خصة إلى تاريخ 12 مايو سنة 2013, في إطار

الملاة 3 : تكون كيفيات تطبيق هذا القرار . عند
لحاجة. موضوع مقررات و/ أو تعليمات خاصة يتخذها
لوزير المكلّف بالفلاحة.

الملاة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1437 الموافق 26
مايو سنة 2016.

وزير الفلاحة والتنمية الريفية وزير المالية
والصيد البحري
سيد أحمد فروخي عبد الرحمان بن خلفة
[_سي هاس
قرار وزاري مشترك مؤَْرّخ في 19 شعبان مام 1437
الموافق 26 مايى سنة 2016, يحدٌّ كيفيات متابعة
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-048
الذي عنوانه "تعويض الأملاك الخصصة للصندوق
الوطني للثورة الزراعية".

إن وزير المالية.

ووزير الفلاحة والتثمية الريفية والصيد البحري»

4 رمضان عام 1437ه
9 يونيو سنة 2016 :0

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة
4 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2015, لا سيما
المادة 104 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 188-88 المؤرخ في 23
صفر عام 1409 الموافق 4 أكتوبر سنة 1988 الذي يحدّد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-048
الذى عنوانه "تعويض الأملاك المخصصة للصندوق
الوطني للثورة الزراعية". المعدل والمتمّْم.لاسيما
المادة 4 مكرر منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 شعبان عام 1437 الموافق 26 مايو سنة 2016 الذي
يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-048 الذي عنوانه "تعويض الأملاك
الخصصة للصندوق الوطني للثورة الزراعية".

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 4 مكرر من
المرسوم رقم 188-48 المؤرخ في 23 صفر عام 1409
الموافق 4 أكتوبر سنة 1988 الذي يحدد كيفيات سير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-048 الذي عنوانه
"تعويض الأملاك الخصصة للصندوق الوطني للشورة
الزراعية”. المعدّل والمتمّم؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص
رقم 302-048 الذي عنوانه "تعويض الأملاك اللخصصة
للصندوق الوطني للثورة الزراعية".

الملاة 2 : تمنح الخصصات المالية للصندوق
الوطني للثشثورة الزراعية بناء على طلب تتقدم به


Page 29:
4 رمضان عام 1437ه
9 يونيو سنة 2016 :0

الوزارة المكلّفة بالفلاحة يلخص مبالغ التعويضات
المقيّمة من طرف مصالح الأملاك الوطنية المختصة
والمدرجة في مقررات التعويض المعدة من طرف مصالح
الوزارة المكلّفة بالفلاحة.

الملا 3: تتولى المصالح المعنية للوزارة المكلّفة

الملاة 4: تحدد المصالح المعنية للإدارة المركزية
للوزارة المكلّفة بالفلاحة قوائم الأشخاص الذين يجب أن
يستفيدوا من تعويض الصندوق الوطني للشورة

الملا 5 : ترسل المؤسسة المالية الملتخصصة وضعية
ملخصة فصلية عن كل نفقات الصندوق الوطني للثورة
الزراعية إلى المصالح المعنية للإدارة المركزية للوزارة
المكلّفة بالفلاحة.

الملا 6 : ترسل الوزارة المكلّفة بالفلاحة.؛ في إطار
متابعة هذا الصندوقء إلى وزارة المالية :
في دعامة ورقية وإلكترونية حسب كل ولاية طبقا
لقائمة إيرادات ونفقات هذا الصندوق؛

- حصيلة سنوية تلخص مجموع مبالغ الإيرادات
المحصلة والنفقات المنجزة عند نهاية كل سنة مالية.

الملاة 7: تراقب أجهزة الدولة المؤهلة الخصصات
الملمنوحة طبقا للإجراءات التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

المللاة 8 : يتم منح الخصصات من ميزانية الدولة
المقيدة بعنوان إيرادات حساب التخصيص الخاص رقم
3022-8 الذي عنوانه 'تعويض الأملاك الخغخصصة
للصندوق الوطنى للثورة الزراعية” على أقساط حسب
تقديم الوثائق الشبوتية, وقوائم الأشخاص المذكورة في
المادة 4 أعلاه. وتقارير استعمال الاعتمادات الممنوحة
سلفا والمذكورة في المادة 6 أعلاه.

الملاة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1437 الموافق 26
مايو سنة 2016.

وزير الفلاحة والتنمية الريفية وزير المالية
والصيد البحري
سيد أحمد فروخي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 29

وزارة الأشغال العمو مية والنقل

7 الموافق 22 فبراير سنة 2016, يعدل ويتمّم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 صفر عام
0 الموافق 14 فبراير سئنة 2009 والمتضمن
تنظيم المصالح والفروع الإقليمية والوظيفية

إن الوزير الأول
وو زير الداخلية والجماعات المحلية.
ووزير المالية.

ووزير الأشغال العمومية.

- بمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 125-15 المؤرخ
في25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 436
المؤرخ في 8 شوال عام 1426 الموافق 10 نوفمبر سنة
5 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح الأشغال
العمومية فى الولاية وعملهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 صفر عام 1430 الموافق 14 فبراير سنة 2009
والمتضمن تنظيم المصالح والفروع الإقليمية والوظيفية
لمديريات الأشغال العمومية في الولايات وسيرهاء

يقرّرون ما يأتي :

الملاة الأولى : تعدّل وتتمَّم أحكام المادة 7 من القرار
الوزاري الملشترك المؤرخ في 18 صفر عام 1430
الموافق 14 فبراير سنة 2009 والمتضمن تنظيم المصالح
والفروع الإقليمية والوظيفية لمديريات الأشغال
العمومية في الولايات وسيرهاء وتحرر كما يآتي :

"المادة 7 : توضع الفروعالإة قليمية للأشغال
العمومية تحت سلطة مدير الأشغال العمومية للولاية
وتتوفر من أجل سيرها على الأقسام الآتية :

- ل لغل##«# (بدون تغيير) '-“101000000 لل ل ل ل
- #888« (بدون تغيير) ل 88ل لل
- #888« (بدون تغيير) ل 88ل لل


Page 30:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 39

الصيانة".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر فى 13 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 22 فبراير سنة 2016.
وزير الداخلية وزير المالية
والجماعات المحلية

نور الدين بدوي عبد الرحمان بن خلفة

وزير الأشغال العمومية عن الوزير الأول»
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

عبد القادر والي

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

7 الموافق 23 قبراير سنة 2016, يحدد
التنظيم الداخلي لمركز التكوين المهني والتمهين.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 87-03 المؤرخ
في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
الذي يحدّد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

4 رمضان عام 1437ه
9 يونيو سنة 2016 :0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 93-09 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بقطاع التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-14 المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة
4 الذي يحدّ القانون الأساسي النموذجي لمراكز

الملاة الأولى : تطبيقا للملاة 6 من المرسوم
لتنفِيذيَ رقم 140-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي لمركز

الملا 2 : يضم التنظيم الداخلي لمركز التكوين

- مصلحة التوجيه والتكوين الحضوري
والمتواصل.

- مصلحةا لتمهين.؛

- مصلحة الإدارة والمالية والوسائل.

الحضوري والمتواصل. على الخصوص. بما يأتي :
- استقبال وإعلام وتسجيل المترشحين لمتابعة
تكوين مهني وتنظيم ومتابعة أيام الانتقاء وتوجيه
-القيامبالمتابعةالنفسيةوالبيداغوجية
- إعداد ومتابعة البرنامج السنوي للنشاطات
المتعلقة بالإعلام والتوجيه طبقالمخطط الإعلام
والتوجيه الملسطر من طرف الإدارة المركزية أو المسطر
مع مختلف شركاء القطاع, لاسيما قطاع التربية
الوطنية والقطاع الاقتصادي.
منصب عمل وكيفيات إنشاء مشروع مهنيء
- إعداد وتوزيع بطاقية خريجي التكوين لفائدة
مختلف أجهزة دعم التشغيل والمؤسسات الاقتصادية
بإدماجهم مع مختلف هذه الأجهزة.

- تنظيم التكوين المهني الأولي في النمط
الحضوري؛


Page 31:
7ه

4 رمضان
9 يونيو سنة 2016 :0

- إعداد الملخططات السنوية للتكوين الحضوري
والتكوين المتواصل ووضعها حيِّزْ التنفيذء
للمتربصين والامتحانات المهنية وتلك المتعلقة
بالملترشحين الأحرار وامتحائنات نهاية التكوين

- ضمان متابعة التربصات التطبيقية
في التكوين الحضوري»

- تنظيم التكوين المهني المتواصل المتوج بشهادة
لفائدة العمال.

- تنظيم التكوين حسب الطلب لفائدة العمال على
أساس اتفاقيات الشراكة.

- إعداد وتسليم الشهادات التي تتوج دورات
التكوين الأولي الحضوري والتكوين المتواصل.

الملاة 4 : تحكةٌ ة التمهين. على الخصوص.

- ضمان التكوين المهني الأولي المنظم في نمط

- القيام بعمليات البحث عن مناصب التمهين
وضمان تنصيب وانتقاء المتمهنين في الوسط المهني

- مسك بطاقية المتمهنين والهيئات المستخدمة

- إعداد المخططات السنوية للتكوين عن طريق
لمستخدمة المعنية؛

- ضمان التكوين النظري والتكنولوجي

- ضمان المتابعة البيداغوجية والتقييم والمراقبة
بالتنسيق مع المفتش المعيِّن من قبل الإدارة المكلفة

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

31

- إعداد وتسليم الشهادات التي تتوج دورات

الملا 5 : تتكفل مصلحة الإدارة والمالية والوسائل.

- تحديد الاحتياجات في الوسائل
الماديةوالماليةالضروريةلسير المركز

- إعداد مشروع ميزانية المركز وضمان تنفيذه.

- ضمان التسيير الإداري والمالي والمحاسبي
المعمول به

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية

- إعداد مخططات التكوين وتحسين مستوى
وتجديد معلومات الموظفين والأعوان المتعاقدين الخاص

- ضمان تسيير أرشيف المركز والسهر على حفظه
وترتيبه تطبيقا للأحكام المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للمركز
وصيانتهاء

- مسك سجل الجرد.؛

- ضمان صيانة مصالح المركز وأمنها.

الملاة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 23 فبراير سنة 2016.

وزير التكوين وزير المالية
والتعليم المهنيين

عن الوزير الأول
ا مدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 39

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 16
فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات
الاجتمامية.

بموجب قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 16 فبراير سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المااة 8 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 75-96 المؤرخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3
فبراير سنة 1996 والمتعلّق بكيفيات تنظيم الصندوق
الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية وسيره؛ فى مجلس
إدارة الصندوق الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- بعنوان ممثلي العمال الأجراء, السيّدة والسّادة :
- سليمان صقار ء

- عبد الحفيظ صحراوي»
- مليكة بوطاوي»

- عبد الوهاب حريرش»
- محمد دراجيء

- لعربي دبع؛

- محمد جوديء

- نور الدين الواسع؛
7 سعيد زعيرء

- عبد الرحمان رباحيء
-سيد علي بلجردي»

- علي بوفارس علاوي»

4 رمضان عام 1437ه
9 يونيى سنة 2016 م

- محمد لعنتري»

- عبد العزيز زعلاني.

ممثلين عن الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

- بعنوان ممثلي المستخدمين. السادة :

- عبد القادر لقرب. ممثل الكنفدرالية العامة
لأرباب العمل - البناء والأشغال العمومية والرى.

- بلخير مسعودي. ممثل الكنفدر الية العامة
لأرباب العمل - البناء والأشغال العمومية والرى.

- رؤوف بوحبيلة. ممثل الكنفدرالية العامة

- عبد المؤمن أخروف, ممثل الكنفدرالية الوطنية
لأرباب العمل الجزائريين.

- ندير بوعباسء ممثل الكنفدرالية الجزائرية
لأرباب العمل.

- بعنوان الوزارات والإدارات المعنية. الآنسة
والسادة :

- ياسين لكحل. ممثل الوزير المكلف بالسكن.

- محمد قسيور . ممثل الوزير المكلف بالجماعات

- مريم نصيرة لوكريز. ممثلة الوزير المكلف
بالعمل والضمان الاجتماعي؛

- سماعيل غاشي؛ ممثل الوزير المكلف بالمالية.,

- مسعود لخلف. ممثل الوزير المكلف بالتضامن

- عبد الوهاب لعويسيء؛ ممثل السلطة المكلفة
لمعادلة الخدمات الاجتماعية.

- السيّ عبد المالك بن جميل.

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


