Page 1:
العدد 15 ص الأربعاء 29 جمادى الأولى عام 1437ه
شا ل( ليد سإ
السّنة الثالثة والغمسون ا ا / الموافق 9 مارس سنة 2016م

المهورية الجزازنية
الدبمقراطية الشعْبِجّة

«٠.

2

فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس»؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
021..63
الفاكس 021.54.35.12
214000 دج 550,00 درج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
180100727 65 ه10
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 15 0 جمادى الأولى عام 1437ه

9 مارس سنة 2016م

مرسوم راسي رقم 91-16 مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 3 مارس سنة 2016, يتضمن التصديق على
البروتوكول الخاص بالاتفاق الأورو - متوسطي المؤ لشراكة بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية من
جهة.والمجموعةالأوروبيةودولها الأعض اء من جه ة أخرى. المتعلق باتفاق - إطار بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والاتحاد الأوروبى والمتضمن المبادئ العامة لمشاركة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية في برامج الاتحاد, الموقع ببروكسل في 4 يونيو سنة 2015 0

مرسوم راسي رقم 92-16 مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 3 مارس سنة 2016, يتضمن التصديق على
ذكرة التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية بولونيا في مجالي
حماية النباتات والحجر الزراعيء الموقعة بالجزائر في 20 أبريل سنة 2015 0

مرسوم تنفيذي رقم 88-16 مؤرخ في 21 جمادى الأو لى عام ‎1١1437‏ افق أل مارس سنة 2016. يحدد صلاحيات وزير
الموارد المائية والبيئة صصص 0

مرسوم تنفيذي رقم 89-16 مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الموارد المائية والبيئة أ

مرسوم تنفيذي رقم 90-16 مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أؤّل مارس سنة 2016, يتضمن إنشاء المفتشية
العامة لوزارة الموارد المائية والبيئة وتنظيمها وسيرها ممم م ةم مو ممم ممم م مم 230

قرارات, مقرّرات؛ آراء
وزارة الأشغال العمومية

قرار مؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 14 فبراير سنة 2016, يحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 9 فبراير سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1436 الموافق 7
ديسمبر سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لاعتماد الهيئات الخاصة لتنصيب العمال...... 25

البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 14 فبراير سنة 2016,. يعدّل القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 4 شعبان عام 1430 الموافق 26 يوليو سنة 2009 الذي يحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصي

سِ

الخاص رقم 302-128 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال اا 26


Page 3:
9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم راسي رقم 91-16 مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 3 مارس سنة 2016 يتضمن
التصديق على البروتوكول الخاص بالاتفاق

الأورو - مت المؤسس لشراكةبين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية من
جهة. واللجموعة الأوروبية ودولها الأمضاء من
جهة أخرى. المتعلق باتفاق - إطار بين
الجسهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والاتصاد الأوروبي والمتضمن المبادئ العامة
لمشاركة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية في برامج الاتحادء الموقع ببروكسل في 4

يونيو سنة 2015.

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير الدولة.وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدستور , لا سيِّما المادة 11-77 منه.

- وبعد الاطلاع على البروتوكول الخاص بالاتفاق
الأورو - متوسطي المؤسس لشراكة بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية من جهة. والمجموعة
الأوروبية ودولها الأعضاء من جهة أخرى. المتعلق
باتفاق - إطار بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية والاتحاد الأوروبى والمتضمن المبادئ العامة
في برامج الاتحاد, الموقع ببروكسل في 4 يونيو سنة
5

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يصدق على البروتوكول الخاص
بالاتفاق الأورو - متوسطي المؤسس لشراكة بين
والمجموعة الأوروبية ودولها الأعضاء من جهة أخرىء
لمتعلق باتفاق - إطار بين الجمهورية الجزائرية
لديمقراطية الشعبية والاتحاد الأوروبى والمتضمن
لديمقراطية الشعبية في برامج الاتحاد, الموقع
ببروكسل في 4 يونيو سنة 2015, وينشر في الجريدة

الملا 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 3 مارس سنة 2016.

بروتوكول خاص بالاتفاق الأوروى - متوسطي المؤسس
لشراكة بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية. من جهة. والمجموعة الأوروبية ودولها
الأعضاء. من جهة أخرى. يتعلق باتفاق - إطار بين
الجسهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والاتحاد الأوروبي؛ ويتضمّن المبادىء العامة
المشاركة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
والاتحاد الأوروبي؛ والمشار إليه فيمايأتي

ب"الاتحاد "من جهة أخرى.

اعتبارا لما يأتى :

1) عقدت الجزائر اتفاقا أورو - متوسطيا
لتأسيس شراكة بين الجزائر؛ من جهة. والملجموعة
الأوروبية ودولها الأعضاء؛ من جهة أخرى (المشار إليه
فيما يأتي بالاتفاق) والذي دخل حيّزْ التنفيذ بتاريغ
أؤل سبتمبر سنة 2005

2) رحب المجلس الأوروبي المنعقد ببروكسل
بتاريخ 18-17 يونيو سنة 2004 بمقترحات المفوضية
الأوروبية حول السياسة الأوروبية للجوار وصادق
على نتائج المجلس بتاريخ 14 يونيو سنة 2004,

3) تبعا لذلك, اعتمد لمجلس الأوروبي؛ وفي عدة
مناسبات؛ قرارات داعمة لهذه السياسة.

4)عبّر الملجلس الأوروبي بتاريخ 5 مارس
سنة 2007 عن دعمه للمقاربة العامة والشاملة
المحددة فى مذكرة المفوضية الأوروبية المؤؤرخة فى 4
ديسمبر سنة 2006 لتمكين البلدان الشريكة في


Page 4:
السياسة الأوروبية للجوار من المشاركة فى أشغال
وكالات وبرامج المجموعة الأوروبية بناء على أحقيتهم
وكلما سمحت الأسس القانونية بذلك.

5) عبّرت الجزائر عن رغبتها في المشاركة
فى العديد من برامج الاتحاد.

6 الكيفيات والشروط الخاصة المطبقة
الاتحاد, لاسيما المساهمة المالية وإجراءات إعداد

التقرير والتقييم؛ يجب أن يتم تحديدها في إطار اتفاق
بين المفوضية الأوروبية والسلطات الجزائرية المختصة.

اتفقا على ما ياتي :
الملدة الأولى
الحالية والمستقبلية للاتحاد المسموح لها بالمشاركة
فيهااطبقا للأحكام ذات الصلة المتضمنة اعتماد
هذه البرامج.
الملاة 2
تساهم الجزائر ماليا في الميزانية العامة
للاتحاد الأوروبي المرتبطة بالبرامج الخاصة للاتحاد
الملاة 3
يرخص لممثلي الجزائر بالمشاركة, بصفة ملاحظين
بالنسبة للمسائل التى تعنى الجزائر. فى لجان
التسيير المكلفة بمتابعة برامج الاتحاد التي تساهم
فيها الجزائر ماليا.
المادة 4
تخضع المشاريع والمبادرات المقدمة من المشار كين
من الجزائر. بقدر الإمكان. لنفس تلك الشروط
والقواعد والإجراءات المتعلقة ببرامج الاتحاد الملطبقة
على الدول الأعضاء.

الملدة 5

1- تحدد الكيفيات والشروط الخاصة
من برامج الاتحاد. وخاصة المساهمة المالية واجبة
الدفع وكذا إجراءات إعداد التقرير والتقييم؛
في إطار اتفاق بين المفوضية الأوروبية والسلطات
في البرامج المعنية.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

7ه

9 جمادى الأولى عام
9 مارس سنة 2016م

2- في حال تقدمت الجزائر بطلب للحصول
على إعانة خارجية من الاتحاد للمشاركة فى أحد
برامجه, على أساس الملاّة 3 من التنظيم (الاتحاد
الأوروبي) رقم 2014/232 الصادر عن البرلمان الأوروبي
والمجلس١)‏ أو طبقا لأي تنظيم آخر مماثل ينص على
منح إعانة خارجية من الاتحاد لفائدة الجزائر, والممكن
تبنيه مستقبلاء فإنّ الشروط المتعلقة باستخدام إعانة
الاتحاد من قبل الجزائر. يجب أن تحدد بموجب

الملاة 6

‎١‏ - طبقا للتنظيم (الاتحاد الأوروبي. اللجموعة
لأوروبية للطاقة الذرية) رقم 2012/966 الصادر عن
لبرلمان الأوروبي والمجلس!*؛ فإنٌ كل اتفاق يتم إبرامه
بموجب الملاة 5 من هذا البروتوكول. ينص على إجراء
رقابات أو مراجعات مالية أو غيرها من عمليات
لتدقيق بمافيها التحقيقات الإدارية من قبل أو
بتفويض من المفوضية الأوروبية وكذا من قبل الديوان
لأوروبي لمكافحة الغفش ومجلس المحاسبة الأوروبي.

‏2- من الضروري اتخاذ إجراءات مفصلة
بخصوص الرقابة والمراجعة المالية.؛ وكذا إجراءات
إدارية وعقوبات وإعادة تحصيل الأموال. بالشكل
لذي يمنح المفوضية الأوروبية والديوان الأوروبي
لمكافحة الغش ومجلس المحاسبة الأوروبي نفس
لمستفيدين أو المتعاقدين المقيمين في الاتحاد.

‏الملدة 7

‏1- يطبق هذا البروتوكول خلال الفترة التي
يسري فيها مفعول الاتفاق.

‏2- يوقع هذا البروتوكول ويصادق عليه من قبل

‏1) التنظيم (الاتحاد الأوروبي) رقم 2014/232 الصادر عن
البرلمان الأوروبي والمجلس بتاريخ 11 مارس سنة 2014
والمؤسس لآلية أوروبية للجوار.

‏2) التنظيم (الاتحاد الأوروبي. المجموعة الأوروبية للطاقة
الذرية) رقم 2012/966 الصادر عن البرلمان الأوروبي والمجلس
المؤْرخ فى 25 أكتوبر سنة 2012 والمتعلق بالقواعد المالية
الطبقة على الميزانية العامة للاتحاد الأوروبى والملغى
للتنظيم (المفوضية الأوروبية. المجموعة الأوروبية للطاقة
الذرية) رقم 2002/1605 للمجلس.


Page 5:
9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

3- يجوز لأي من الطرفين إنهاء العمل بهذا
البروتوكول بتوجيه إشعار كتابي إلى الطرف المتعاقد
الآخر. ينتهي سريان هذا البروتوكول بعد ستة أشهر
من تاريخ هذا الإشعار.

4- إن فسخ هذا البروتوكول. بعد إنهاء أي من
الطرفين العمل به؛ لا يؤثر على عمليات التدقيق
والرقابة واجبة التنفيذ. عنذ الاقتضاء؛ طبقا لأحكام
الماذتين 5 و6.

الملدة 5

بعد ثلاث سنوات,؛ على الأكثر.؛ من تاريخ دخول
هذا البروتوكول حير النفاذ.ء وكل ثلاث سنوات بعد
ذلك. يمكن الطرفين مراجعة تنفيذ هذا البروتوكول
على أساس المشاركة الفعلية للجزائر في برامج الاتحاد.

الملادة 9

يطبق هذا البروتوكول. من جهة.؛ على الأقاليم
التي تنطبق عليها معاهدة سير الاتحاد الأوروبي ووفقا
للشروط المنصوص عليها في هذه المعاهدة. ومن جهة

الملاة 10

1. في انتظار دخوله حيِّزْ النفاذء يتفق الطرفان
على التطبيق المؤقت لهذا البروتوكول ابتداء من تاريخ
التوقيع عليه. وذلك شرط استكمال الإجراءات
الضرورية لهذا الغرض.

في اليوم الأول من الشهر الذي يلي التاريخ الذي يبلغ
فيه الطرفان بعضهما البعض,. من خلال القناة
الدبلوماسية. باستكمال الإجراءات اللازمة لدخول
البروتوكول حير النفاذ.
الملاة 11
يشكّل هذا البروتوكول جزءا لا يتجزاً من الاتفاق.
الملاة 12
حرر هذا البروتوكول من نسختين باللغات
العربية. الألمائية, الإنجليزية.؛ البلغارية؛ الكرواتية.
اليونانية. المجرية؛ الإيطالية.؛ اللاتفية.؛ الليتوانية.
المالطية. الهولندية.؛ البولندية.؛ البرتغالية؛ الرومانية.
السلوفاكية. السلوفينية. السويدية والتشيكية.
على حد سواء.

حرر ببروكسل. بتاريخ 4 يونيو سنة 2015.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم راسي رقم 92-16 مؤرّخ في 23 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 3 مارس سنة 2016. يتضمن
التصديق على مذكرةالتفاهم بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمسقراطية الشعبية
النباتات والحجر الزراعي, الموقعة بالجزائر في 20
أبريل سنة 2015.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.؛

- وبناء على الدستور ء؛ لا سيِّما الماذة 11-77 منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
وحكومة جمهورية بولونيا في مجالي حماية النباتات
والحجر الزراعى. الموقعة بالجزائر فى 20 أبريل سنة
5

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدق على مذكرة التفاهم بين
وحكومة جمهورية بولونيا في مجالي حماية النباتات
والحجر الزراعي, الموقعة بالجزائر في 20 أبريل
سنة 2015, وتنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 3 مارس سنة 2016.

مذكرة تفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريَّة
في مجالي حماية النباتات والحجر الزراعي

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشّعبيَّة وحكومة جمهورية بولونيا ؛ المشار إليهما

- رغبة منهما في ترقية التعاون في مجالي
حماية النباتات والحجر الزراعى.


Page 6:
ّ الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وحرصا منهما على الحماية المتبادلة للمحاصيل
الزراعية في كلا البلدين من الأجسام الضارة المحتمل
انتقالها عبر التجارة الدولية للنباتات والمواد النباتية
الموجهة للاستهلاك أو للتكاثر.
- وعملا في إطار احترام معايير الصحة النباتية
المتعلقة بالتجارة الدولية للنباتات والمواد النباتية
طبقا للشروط المنصوص عليها فى الاتفاقية الدولية
لحماية النباتات (01017) المراجعة بروما فى سنة 1997.
الملا الأولى
يلتزم الطرفان المتعاقدان بتبادل القوانين
والتعليمات الخاصة بالصحة النباتية المعمول بها
في بلديهما والمتضمنة تصدير واستيراد وعبور
النباتات أو المواد النباتية.
الملاة 2

يلتزم الطرفان المتعاقدان بترقية التعاون وتبادل
الخبرات فى مجالى حماية النباتات والحجر الزراعى.
الملاة 3
مذكرة التفاهم هذه؛ وديا عن طريق التفاوض المباشر
الملاة 4
تدخل مذكرة التفاهم هذه حير التنفيذ ابتداء من
تاريخ استلام آخر إشعار كتابي؛ عن طريق القناة

مراسيم

9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

الدبلوماسية. يعلم من خلاله أحد الطرفين الطرف الآخر
باستيفاء كل الإجراءات القانونية الداخلية المطلوبة

تبقى مذكرة التفاهم هذه سارية المفعول لمدة
خمس (5) سنوات؛ قابلة للتجديد ضمنيا لمدة مماثلة.
الملاة 5

يمكن تعديل مذكرة التفاهم هذه. إن اقتضى الأمر
ذلك؛ بالاتفاق المشترك بين الطرفين المتعاقدين. وذلك
بتبادل الرسائل عبر القناة الدبلوماسية. وتدخل
التعديلات حَيِّزْ التنفيذ باتخاذ نفس الإجراءات المقررة
لمذكرة التفاهم هذه.

الملاة 6

يمكن كلا الطرفين المتعاقدين إبلاغ الطرف الآخرء
عبر القناة الدبلوماسية؛ بنيته فى إنهاء العمل بمذكرة
التفاهم هذه.؛ وذلك بإخطار كتابي على الأقل ستة ©)

حررت بالجزائر فى 20 أبريل سنة 2015 فى
نسختين أصليتين باللغات العربية والبولونية
في حالة الاختلاف في التفسير, يرجح النص باللغة

عن حكومة عن حكومة
الديمقراطية الشعبية وزير الفلاحة
وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والتنمية الريفية
عبد الوهاب نوري ماريك صاويكي
نا . 8"

مرسوم تنفيذي رقم 88-16 مؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016, يحدد
صلاحيات وزير الموارد المائية والبيئة.

إِنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية والبيئة.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة.
المعدل والمتمم؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.


Page 7:
9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يقترح وزير الموارد المائية والبيئة.
في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملهاء
عناصر السياسة الوطنية في ميادين الموارد المائية
والبيئئّة ويتولى متابعة تطبيقهاومراقبتهاوفقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويقدم تقريرا بنتائج نشاطاته إلى الوزير الأول
والحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات
والآجال المقررة.

المادة 2 : يمارس وزير الموارد المائية والبيئة
صلاحياته.؛ بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنية
وفي حدود اختصاصات كل منهاء انطلاقا من منظور
التنمية المستدامة فى ميادين الموارد المائية وحماية

وبهذه الصفة. يكلف على الخصوص بما يأتي:

- إعداد الاستراتيجيات الوطنية في ميادين
لموارد المائيةوالبيئئّةواقتراحهاوتنفيذها ويحدد
لوسائل القانونية والبشرية والهيكلية والمالية والمادية
لضرورية.

- المبادرة بالنصوص التشريعية والتنظيمية
لتي تحكم ميدان اختصاصه وإعدادها ومتابعة تنفيذها
والسهر على تطبيقهاء

- تطوير جميع الهياكل الأساسية والطاقات
لوطنية وتثمينها الأمثل وكذا الحفاظ على الفضاءات
لحساسة والهشة وترقيتها : الساحل والجبال والسهوب
والجنوب والمناطق الحدودية,

- الممارسة الفعالة لصلاحيات السلطة العمومية
في ميادين الموارد المائية والبيئة.

- تطبيق التنظيمات والتعليمات التقنية
المتصلة بالموارد المائية والتنمية المستدامة والبيئة.

- تسليم الاعتمادات في إطار مهامه لكل شخص
طبيعي أو معنوي ينشط في مجال اختصاصه.

وفى هذا الإطار . يحدد وزير الموارد المائية

المادة 3 : يمارس وزير الموارد المائية والبيئة
صلاحياته للقيام بمهامه في ميدان الموارد المائية.
بالاتصال مع القطاعات المعنية في الميادين الآتية :

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- الأبحاث المائية المناخية والجيولوجية المرتبطة
بمعرفةالموارد المائية السطحيةوتقييمها وتحديد
مواقع السدود والمنشآت الأخرى للتخزين.

- الأبحاث الجيوفيزيائية والهيدروجيولوجية
الموجهة لتحديد الموارد المائية الجوفية ومعرفتها

- الدراسات المتعلقة بتقييم الموارد المائية غير
العادية وتحديدها وتحديد مواقع المنشآت الأساسية
اللازمة لنقل هذه المياه وتخزينها لأهداف المنفعة
العامة.

- دراسات علم التربة الفلاحية وإنجاز واستغلال
وتسيير المنشآت الأساسية للسقى.

- إنجاز واستغلال وصيانة أنظمة التطهير
ووحدات تصفية المياه المستعملة.

- إنتاج المياه المنزلية والصناعية والفلاحية بما
فيها إنتاج واستعمال مياه البحر المحلاة والمياه المالحة
والمياه المستعملة المصفاة؛

- التقييم المستمر كمَا وكيفًا للموارد المائية.

- يبادر بسياسة تسعيرة المياه ويقترحها
وينفذهاء

- يعد أدوات تخطيط النشاطات الخاصة بالموارد
المائية على جميع الأصعدة من أجل التنمية المستدامة.
ويسهر على تطبيقهاء
واستعمالها وتسييرها وفقا للأهداف التى تحددها
الحكومة,

- يعد المخططات الوطنية والجهوية لإنتاج الموارد
المائية وتخصيصها وتوزيعها طبقا لأهداف الحكومة

- يعد. بالاتصال مع الإدارات الأخرى المعنية.
برامج السقي. ويشارك كذلك في وضع أنظمة وتقنيات
صرف المياه؛

- يسهر على حماية الموارد المائية والمحافظة عليها
واستعمالها العقلاني.

- يسهر على تحسين أداءات الخدمة العمومية
للمياه؛


Page 8:
- يسهر على صيانة وحماية مجاري الأتهار
والبحيرات والسبخات والشطوط وكذا الأراضي
والنباتات التابعة لهاء وينظم استخراج المواد
واستفغلال المحاجر والملحقات الواقعة ضمن الأملاك
العمومية للري.

- يسهر على مطابقة المقاييس واحترامها في
والفلاحي والصناعي وتخزينها ومعالجتها وتحويلها
وتوزيعها وتصفية المياه المستعملة.

- يسهر على الاستغلال العقلاني للموارد المائية
واقتصادها ويعمل على صيانة ممتلكات الري والمحافظة
عليها.

المادة 4: يكلف وزير الموارد المائية والبيئة؛ في

- يبادر , بالاتصال مع الهياكل والقطاعات المعنية.
بالقواعد والتدابير الخاصة بالحماية والوقاية من كل
أشكال التلوث وتدهور البيئّة والإضرار بالصحة
العمومية وبإطار المعيشة. ويتصور ويقترح ذلك
ويتخذ التدابير التحفظية الملائمة.

- يبادر , بالاتصال مع الهياكل والقطاعات المعنية.
بالقواعد والتدابير الخاصة بحماية الموارد الطبيعية
والبيولوجية والوراثية والأنظمة البيئية وتنميتها
والحفاظ عليهاء ويقترح ذلك ويتخذ التدابير التحفظية
الضرورية.

- يبادر مع القطاعات المعنية بإعداد كل دراسة
وبحث من شأتئه التحديد والوقاية من التلوث
والأضرار في الوسط الحضري والصناعيء؛ ويساهم في
ذلك

- يبادر بالبرامج ويطور أعمال التوعية والتعبئة
والتربية والإعلام في مجال البيئّة. بالاتصال مع

-يقوم بترقيةوتطويرالبيوتكنولوجياء
بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

- ينجز دراسات إزالة تلوث البيئة. لاسيمافى
الوسط الحضري والصناعي.

الحضري والصناعيء

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

- يتصور استراتيجيات ومخططات العمل
المناخية وحماية التنوع البيولوجي وطبقة الأوزون
والتأثير على البيئة. وينفذ ذلك بالاتصال مع
القطاعات المعنية.

- يتصور الأنظمة وشبكات الرصد والمراقبة وكذا
ويضعها ويضمن سيرهاء
الاقتصاد البيئي ويبادر بها من خلال ترقية النشاطات
ويسهر على تطبيقهاء

- يقترح الأدوات الرامية إلى تشجيع كل التدابير
الكفيلة بحماية البيئّة وردع كل الممارسات التي
لاا تضمن التنمية المستدامة.

- يساهم , بالاتصال مع القطاعات المعنية.؛ في
حماية الصحة العمومية وترقية الإطار المعيشي.

المادة 5 : يكلف وزير الموارد المائية والبيئة.
للتكفل بصفة مثلى بحماية البيئة والخدمة العمومية
للماء. بملاءمة طرق استفلال وتسيير المنشآت
الأساسية وشبكات الري التى تدخل ضمن مجال
اختصاصه. ومتطلبات اقتصاد السوق.؛ المركزة أساسا

المادة 6 : يضع وزير الموارد المائية والبيئة
الأنظمة الإعلامية المتعلقة بالنشاطات الداخلة ضمن
مجال اختصاصه.

ويعد أهدافها وتنظيمهاء ويحدد الوسائل البشرية
والمادية والمالية.

المادة 7: يضع وزير الموارد المائية والبيئّة أداة
للرقابة المتعلقة بالنشاطات الداخلة ضمن مجال
اختصاصه. ويرسم أهدافها واستراتيجياتها وتنظيمهاء
ويحدد الوسائل الضرورية لتنفيذها.

وفى هذا الإطار ؛. يسهر على ما يأتى :

- احترام أحكام دفاتر الشروط المتعلقة بدراسات

- احترام أحكام دفاتر الشروط المتعلقة بالامتياز
لضمان أمن ونوعية المرفق العام للمياه.


Page 9:
9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

- احترام التنظيم التقني والمقاييس المقررة؛

- نوعية الدراسات والأشغال والمواد.

- نوعية المنشآت الأساسية وصيانتهاء

- إعداد السياسة القطاعية. بالاتصال مع
لقطاعات والهيئات المعنية. في مجال تطوير القدرات
لوطنية للدراسات والإنجاز فى ميدان المنشآت
لأساسية للرى.

المادة 8 : يتولى وزير الموارد المائية والبيئة؛ في
إطار السياسة الخارجية للبلادء وبالتشاور مع الهيئات
مساعدته فى كل المفاوضات الدولية,؛ الثنائية والمتعددة
لأطراف, المرتبطة بالنشاطات الداخلة ضمن مجال
ختصاصه؛

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
لدولية ويطبق. فيما يخص دائرته الوزارية.؛ التدابير
لمتعلقة بتجسيد الالتزامات التي تعهدت بها الجزائر,

- يشارك فى نشاطات المنظمات الجهوية والدولية
لمختصة فى ميادين الموارد المائية والبيئة.

- يضمن. بالتشاور مع الوزير المكلف بالشؤون
لخارجية, تمثيل القطاع ضمن المؤسسات الدولية
فى النشاطات ذات الصلة بصلاحياته.

- يدعم علاقات تطوير التعاون على الصعيد
لإقليمي والدولي ذي الصلة بصلاحياته.

- يقوم بجميع المهام الأخرى في العلاقات الدولية

المادة 9: يقدم وزيرالمواردالمائقيةوالبيئئة
مساهمته للدوائر الوزارية المعنية من أجل تنفيذ
لأعمال فى مجال مكافحة :

- الأمراض المتنقلة عن طريق المياه.

- الآثار الضارة للفيضانات.

- التلوث البينَّى والأضرار . لاسيما فى الوسط
الحضري والصناعي.
- تدهور الأوساط الطبيعية والتصحر.

المادة 10 : يشارك وزير الموارد المائية والبيئة.
بالاتصال مع القطاعات المعنية. في نشاطات البحث
العلمى ضمن ميادين الموارد المائية والبيئة.

وينظم الملتقيات والندوات والمبادلات التي تهم
القطاع.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 11 : يسهر وزير الموارد المائية والبيئّة على
حسن سير الهياكل المركزية وغير الممركزة للوزارة.
وكذا المؤسسات العمومية الموضوعة تحت وصايته.

المادة 12:يمكن وزير المواردالمائيةوالبيئة
اقتراح كل إطار مؤسساتي للتشاور والتنسيق
القطاعي أو أي هيكل وهيئة ملائمة للتكفل الأفضل
بالمهام الموكلة إليه.

المادة 13 : يسهر وزير الموارد المائية والبيئة على
لنشاطات المكلف بها وتثمين الموارد البشرية.؛ ويعد
وينفذ برامج التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف
لموجهة لاحتياجات القطاع.

وبهذه الصفة, يشارك مع كل القطاعات المعنية في
إعداد وتنفيذ عمل الدولة في مجال التكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعارف وتثمين الموارد البشرية.

المادة 14 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا
لمرسوم. لاسيما المرسوم التنفيذي رقم 324-2000
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية والأحكام
رقم 10- 258 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق
2 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد صلاحيات وزير

المادة 15: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1437
لموافق أل مارس سنة 2016.

عبد المالك سلال
7

تنفيذي رقم 89-16 مؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية
والبيئة.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الموارد المائية والبيئة.
- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3-85 و125


Page 10:
ب الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في
الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الموارد المائية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 259-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة, المعدل والمتمم؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة
الموارد المائية والبيئّة؛ تحت سلطة الوزير ؛ على

- الآمين العام؛ ويساعده ثلاثة (3) مديري دراسات.
ويلحق به مكتب التنظيم العام ومكتب الأمن الداخلي
للوزارة.

- رئيس الديوان؛ ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيص يكلفون بتحضير نشاطات
الوزير وتنظيمها في مجال:
- النشاطات الحكومية والعلاقات مع البرلمان
والمنتخبين.

- العلاقات الدولية والتعاون.

لاتصال والعلاقات مع أجهزة الإعلام؛
- متابعة الحصائل الموحدة لنشاطات القطاع.؛

- العلاقات مع الحركة الجمعوية والمواطنين
والشركاء الاجتماعيين الاقتصاديين.

- متابعة البرامج الكبرى لتطوير القطاع
ومراقبتهاء

9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

وسيرها بموجب مرسوم تنفيذي.
- الهياكل الآتية :
- المديرية العامة للبيئة والتنمية المستدامة؛
- مديرية الدراسات وتهيئات الريء
- مديرية حشد الموارد المائية؛
- مديرية التزويد بالمياه الصالحة للشرب.

-مديريةالتنظيم والشؤون القانونية
والمنازعات.

- مديرية الإعلام الآلي والأنظمة الإعلامية.

- مديرية تثمين الموارد البشرية والتكوين.

- مديرية التعاون؛

- مديرية الميزانية والوسائل.

المادة 2 : المديرية العامة للبيئة والتنمية
المستدامة. وتكلف بما يأتي:

- تبادر بالدراسات الاستشرافية وتعد التقرير
الوطنى حول البيئة والتنمية المستدامة.؛
والوقاية من التلوث والأضرار. لاسيما فى الوسط
الحضري والصناعي وتساهم في ذلك

- تقوم بترقية أعمال التحسيس والتربية في

- تقوم بتصور ووضع بنك معطيات يتعلق
بالبيئة والتنمية المستدامة.؛
والتنظيمية المتعلقة , ية البيئة والتنمية
المستدامة؛

- تساهم في حماية الصحة العمومية وترقية
الإطار المعيشى.

- تساهم في الحفاظ على التنوع البيولوجي
وتطوير المساحات الخضراء؛


Page 11:
9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

- تدرس وتحلل دراسات التأثير ودراسات الخطر
والدراسات التحليلية البيئية.؛

- تضمن تنفيذ الاستراتيجية الوطنية ومخطط
العمل الوطني للبيئةوتقيي وتحيية
ومتابعتهماء
كما تسهر على تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما

وتضم ست (6) مديريات :
1- مديرية السياسة البيئية الحضرية. وتكلف
- تساهم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في

إعداد وتحيين النصوص التشريعية والتنظيمية

المتعلقة بتسيير النفايات ونوعية الهواء والأضرار

- تبادر بإعداد الدراسات ذات الصلة بالإشكاليات
المرتبطة بتسيير النفايات المنزلية ونوعية الهواء
في الوسط الحضري ومعالجة المياه الآثنة والبيوغاز
إعداد وتقييم البرنامج الوطني لتسيير النفايات
المنزلية وما شابهها وتثمينهاء

والأضرار البيئية فى الوسط الحضري.
وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
- تبادر وتساهم بإعداد الدراسات وتحديد القواعد

المنزلية وما شابههاء
- تبادر بكل الدراسات والأبحاث فى مجال

- تساهم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
إعداد برنامج وطني يتعلق بالنفايات المنزلية
وما شابههاء وتسهر على تنفيذه؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

11

- تساهم في وضع قاعدة معطيات تتعلق
بالنفايات المنزلية وما شابههاء

- تتابع المنشآت الموجهة لإزالة التلوث ومعالجة
وما شابههاء لاسيما الآثنة والبيوغاز.

- تساهم في تنفيذ ومتابعة التدابير الرامية
للوقاية وتقليص تلوث المياه والعدوى فى الأوساط
الطبيعية.؛ لاسيما المياه الآثنة.

والبصرية ونوعية الهواء والتثقلات النظيفة. وتكلف
وموقع وأهداف شبكات مراقبة نوعية الهواء في
الوسط الحضري.

- تقترح وضع الترتيبات التي 5 بالوقاية
من التلوث الجوي ومحار بته وتساهم في ذلك

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية والترتيبات
التي تسمح بمحاربة كل أشكال الأضرار . لاسيما
السمعية والبصرية في الوسط الحضري والسهر على

- تساهم في ترقية وسائل النقل النظية
وتطويرها.
وتقترحهاء

- تبادر بكل الدراسات والأبحاث والأعمال التى
تساعد على الوقاية من التلوث والأضرار الصناعية.

- تبادر بكل الدراسات والأبحاث مع الشركاء

- تبادر بمشاريع وبرامج إزالة التلوث في الوسط
الصناعي وتنفيذهاء
والتنذ لتنظيمية والقيما لقصوى والمواصفات التقنية التى
تخضع لها الوقاية من التلوث والأضرار ذات المصدر
كل عمل استرجاع النفايات والمواد الصناعية الفرعية
وإعادة استعمالهاء


Page 12:
2 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- تشارك؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
إعداد خرائط الأخطار الصناعية.

- تشارك, مع القطاعات المعنية. في الأعمال
المتعلقة بنقل النفايات الخطرة عبر الحدود وبإزالة
الملوثات العضوية الثابتة وبحماية طبقة الأوزون.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للوقاية والنفايات والمنتجات
والمواد الكيميائية الخطرة. و تكلف بما يأتي:

- تقوم بترقية كل عمل وقائي وتقليص الأضرار
الناجمة عن النشاطات فى الوسط الصناعى.

- تمسك, بالاتصال مع القطاعات المعنية. سجل
المسح الوطني للمؤسسات الصناعية ذات الخطر الكبير
وتعد خرائط القابلية للإصابة بالأخطار الصناعية.

- تتابع؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. تنفيذ
مخططات الوقاية والتدخل فى مجال الأخطار

- تنفذ؛ بالاتصال مع القطاعا
لوطنى لتسيير النفايات الخاصة.

- تساهم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
إعداد الجرد الوطني للمنتجات والمواد الكيميائية

- تدرس ملفات طلب رخص نقل وجمع وتصدير
لنفايات الخطرة ومنح الرخص والاعتمادات المرتبطة
بها.

8

وتكلف بما يأتي:

- تبادر ببرامج العمليات المخططة لإزالة التلوث
الصناعى ومتابعتهاء

- تساهم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
متابعة تطبيق المواصفات التقنية التى تخه
المؤسسات المصنفة.

8 د قائمة الم ات ‎١‏ نفة وتضمر
مراقبتها وتتابع أشغال اللجان ‎١‏ لمتعلقة بهاء

- تعد السجل الوطنى لخصائص المصبات السائلة
والانبعاثات الغازية ذات المصدر الصناعى.

- تعد جرد ومخطط إزالة التلوث وإعادة تأهيل
المواقع والأراضي الملوثة.

9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

الأكثر نظافة وتثمين النفايات والمنتجات الفرمية
الصناعية. و تكلف بما يأتي :
- تقترح وتعد.؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. كل
عمل يشجع الاستعمال العقلاني والمؤْمَن للمواد الأولية
- تقوم بجميع الأعمال التي تشجع على استرجاع
لنفايات والمنتجات الفرعية الصشاعية وإعادة

- تقوم,؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ بجميع
لأعمال الرامية إلى ترقية واستخدام التكتنولوجيات
لأكثر نظافة وملاءمة.

- تقوم. بالاتصال مع القطاعات المعنية. بجميع
لأعمال المشجعة على اعتماد أحسن التقنيات
والتكنولوجيات البيئية المتوفرة والعملية من طرف
لوحدات الصناعية وكذا الابتكار والتقييس البيئيين.؛

- تقوم بترقية جميع الأعمال والمشاريع الخاصة
بالوقاية من التلوث وحماية البيئة التي يبادر بها
لمتعاملون الصناعيون.

3- مديرية المحافظة على التنوع البيولوجي
والساحل. وتكلف بما يأتي :

- تقوم. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ بتصور
الاستراتيجية الوطنية للمحافظة على التنوع
البيولوجي وتحيينهاء

- تبادر وتقوم بإنجاز الدراسات المتعلقة بالحافظة
على التنوع البيولوجي.

- تقترح, بالاتصال مع القطاعات المعنية. العناصر
لمتعلقة بالحصول على الموارد البيولوجية.

- تساهم في وضع سياسة وطنية في مجال الأمن
إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالحفاظ على التنوع البيولوجي والمحافظة على الوسط
لطبيعي والمجالات اللحمية والمساحات الخضراء
والساحل والسهر على تطبيقهاء

- تقوم. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ بتصور
عناصر السياسة الوطنية في مجال المساحات الخضراء؛


Page 13:
9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

- تساهم, بالاتصال مع القطاعات المعنية. في
إعداد قواعد تسيير المساحات ذات الأهمية الطبيعية.
إعداد وتنفيذ عناصر السياسة الوطنية فى مجال
حماية الساحل والمحافظة عليه.

الطبيعي والبيولوجي والمجالات المحمية وا ملساحات
الخضراء. وتكلف بما يأتي :

- تبادر بجميع أعمال وبرامج إعادة تأهيل المجالات
المحمية البرية ذات الأهمية وصيانتها وتثمينها وتساهم

- تساهم في إنجاز الجرد الوطني للحيوان
والنبات ومواطنهماء

- تساهم في جميع أعمال وبرامج إعادة تأهيل
وإعادة جلب السلالات المهددة بالانقراض؛

- تساهم في وضع ترتيبات الوقاية من الأخطار

- تساهم في تحديد وتصنيف المجالات المحمية
لبرية من أجل المحافظة عليها ووقايتهاء

- تحدد؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. الوسائل
لضروريةلمتابعةاستغلالالموارد البيولوجية
وتتابعهاء

- تساهم في حماية المساحات الخضراء وتطويرها.

ب - المديرية الفرمية للحفاظ على الساحل
والوسط البحري والمناطق الرطبة. و تكلف بما يأتي :

- تسهر على المحافظة والتسيير المدمج والعقلاني
للساحل والوسط البحري والمناطق الرطبة.

- تبادر بمشاريع وبرامج التسيير المدمج
للمساحات الساحلية والشاطئية وتساهم في تطويرهاء

- تحيّن سجل المسح الوطني للساحل وتساهم في
إنشاء وتحيين الأنظمة المعلوماتية للساحل والوسط
البحري والمناطق الرطبة.
المساحات الساحلية والمواطن البحرية والشاطئية.

- تساهم في وضع مشاريع إعادة تأهيل المساحات
الساحلية والمناطق الرطبة المتدهورة.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

13

ج - المديرية الفرمية للحفاظ على المنظومات
البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية وتثمينهاء
وتكلف بما يأتي :

- تبادر بمشاريع وبرامج التسيير المدمج
للفضاءات الجبلية والسهبية والصحراوية. وتساهم في
وبرامج الحفاظ على الأنظمة البيئية الجبلية والسهبية
والصحراوية وتثمينهاء

- تقترح. بالاتصال مع القطاعات المعنية.
الدراسات والبرامج وأدوات التسيير العقلاني
للفضاءات الجبلية والسهبية والصحراوية.

- تبادر وتساهم,؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية.
بدراسات المحافظة وتهيئّة وإعادة تأهيل الأنظمة
البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية.

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
تقييم وتثمين التنوع البيولوجي و لح الأنظمة
البيولوجية للأوساط الجبلية والسهبية والصحراوية.

4- مديرية التغيّرات المناخية. وتكلف بما يأتي :

- تطور الاستراتيجيات والسياسات والمخططار-
لوطنية حول التغيرات المناخية وتنسقها وتنفذهاء
بالتشاور والتنسيق مع السلطات والفاعلين المعنيين.

- تقترح. بالاتصال مع القطاعات المعنية.
ستراتيجية رصد وسائل التنفيذء

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
إعداد برامج الملاءمة والتقليص في مجال التغيرات

- تحضر وتنسق. بالاتصال مع القطاعات المعنية.
مسار المفاوضات حول التغيرات المناخية وتشارك

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
تنفيذ أحكام الاتفاقية الإطار للأمم المتحدة حول
التغيرات المناخية وأدواتهاء

- تضمن مدى توافق وتمثيل وتقييم ومتابعة
الأعمال الوطنية الخاصة بمكافحة التغيرات المناخية مع
المساعى الدولية.


Page 14:
1 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وتضم مديريتين (2) فرعيتين:

‎-١‏ المديرية الفرعية للملاءمة مع التفيرات

‏- تقوم.؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. بتصور
برامج الملاءمة مع التغيّرات المناخية.

‏- تحدد؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. وسائل
برامج الملاءمة.

‏- تساهم في إعداد لدراسات وال مخططات
والاستراتيجيات الوطنية والقطاعية حول إجراءات

‏الملاءمة مع التغيِّرات المناخية.

‏ب - المديرية الفرعية للتقليص من التغيرات
- تساهم في إعداد الدراسات والمخططات
والاستراتيجيات الوطنية والقطاعية حول إجراءات
- تقوم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. بتصور
وتقييم برامج التقليص من التغيرات المناخية ووضع

‏وسائل تنفيذ ذلك.

‏5 - مديرية تقييم الدراسات البيئية. وتكلف
- تقترح عناصر الاستراتيجية في مجال التقييم
- تساهم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
- تسهر على مطابقة دراسات التأثير على البيئة

‏ودراسات الخطر والدراسات التحليلية البيئية.
- تدرس وتحلّل دراسات تأثير المشاريع ودراسات

‏الخطر والدراسات التحليلية البيئية وتوافق عليهاء

‏وتسهر على حسن استغلالهاء
- تعد قرارات رخص استغلال المؤسسات المصنفة.

‏- تضع أدوات التقييم والمتابعة والمراقبة.

‏- تشارك؛ بالتعاون مع الهيئات المعنية. في

‏9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

‏وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

‏أ-المديرية الفرعية لتقييم دراسات التأثير.
وتكلف بما يأتي:

‏- تقوم بتقييم التأثير المباشر وغير المباشر لكل
مشروع تطوير حول البيئة.

‏- تسهر على مطابقة دراسات التأثير.

‏- تسهر على متابعةومراقبة تنفيذ مخطط

‏ب - المديرية الفرعية لتقييم دراسات الخطر
والدراسات التحليلية البيئية. وتكلف بما يأتي:

‏- تقييم الأخطار المباشرة وغير المباشرة لنشاط
المؤسسة المصنفة حول الصحة العمومية والبيئة.

‏- تدرس وتحلل دراسات الخطر والدراسات

‏-تبدي رأيها في مطابقة دراسة الخطر
والدراسات التحليلية البيئية.؛

‏- تسهر على متابعة ومراقبة نظام تسيير أمن

‏6 - مديرية التومية والتربية والشراكة لحماية
والتربية والاتصال البيئي وتقوم بتحيينها.

‏- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالتوعية والتربية البيئية؛
جميع أعمال وبرامج التربية والتوعية في ميدان

‏- تبادر,؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية
والمؤسسات المتخصصة. بجميع الأعمال وبرامج التعليم
والتوعية؛ وتعدها فى الأوساط التربوية والشبّائية.

‏- تبادر بجميع الأعمال ومشاريع الشراكة
وتساهم في ترقيتها مع وفي اتجاه الجماعات المحلية
والهيئات العمومية والجامعات ومؤسسات البحث
والجمعيات والتجمعات المهنية. على الخصوص.


Page 15:
9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

وتضم مديريتين (2) فرعيتين:

أ- المديرية الفرعية للتوعية والتربية البيئية.
وتكلف بما يأتي:

- تبادر ؛ مع القطاعات والهيئات المعنية. بكل عمل
وبرنامج حول التربية البيئية في الوسط الشبانيء
وتساهم في ذلك

- تبادر بالبرامج في ميدان التوعية والإعلام

- تقوم بترقية التكوين في مجال الحرف البيئية؛
بالاتصال مع الحركة الجمعوية والهيئات المعنية الأخرى.

- تقوم.؛ بالاتصال مع الدوائر الوزارية والهيئات

- تساهم, بالاتصال مع الهياكل والقطاعات
لمعنية؛ في إعدادا لنصوص التشريعية والتنظيمية
لمتعلقة بالتوعية والتربية البيئية؛

- تقترح وتنفذ جميع الأعمال والبرامج
لتحسيسية تجاه المواطنين والجمعيات والشركاء
لاجتماعيين والمتعاملين الاقتصاديين.

ب - المديرية الفرعية للشراكة من أجل حماية

- تقوم بترقية جميع أعمال الشراكة مع الجماعات
المحلية والهيئات العمومية والخاصة. بالتوافق مع
توجيهات و أهداف السياسة الوطنية في ميدان حماية
البيئة والتنمية المستدامة.
والمتعاملين الاقتصاديين.
يحدد إنشاؤها وتنظيمها وسيرها بموجب مرسوم

المادة 3 : مديرية الدراسات وتهيئات الري.
وتكلف بما يأتي :

-تبادر بإعداد مخططات تهيئة الري عل
المستويين الوطني والجهويء وتتابع ذلك

- تعد قاعدة المعطيات المتعلقة بالموارد المائية
واحتياجات المستعملين.

- تسهر على الجرد وتحيينه وتقييم الموارد المائية
والمساحات القابلة للسقى.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

15

- تتصور وتضع بنك معطيات يتعلق بالماء.

- تعد توجيهات سياسة البحث وتحدد أولويات
الموارد البشرية وحشد الموارد المالية للسير الحسن
لوحدات وفرق البحث.

- تشارك في تحديد برامج البحث والخبرة في
ميدان التسيير العقلاني وحماية الموارد المائية والتربة
والمحافظة عليها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

1-المديرية الفرمية للموارد المائية والتربة.
وتكلف بما يأتي:

- تبادر بكل الدراسات والتحقيقات وتتابعها من
أجل معرفة أحسن للموارد المائية والتربة.
مجال التسيير العقلاني للموارد المائية والتربة

- تقوم بالدراسات التي تتعلق بتحديد الحاجات
إلى المياه وتطورهاء

- تحدد برنامجا تحسيسيا لاقتصاد المياه؛

- تعد. بالاتصال مع الهياكل والقطاعات المعنية.
الوطنية والجهوية لإنتاج الموارد المائية واستعمالها
وتقوم بتحيينها.

المادة 4 : مديرية حشد الموارد المائية. وتكلف

- تبادر, في إطار المخطط الوطني وتحسبا
للتسيير المدمج للماء, بدارسة وإنجاز المنشآت
والتجهيزات الخاصة بحشد المياه السطحية والجوفية
وتحويلهاء وتسهر على ذلك

- تعد السياسة الوطنية في مجال إنتاج المياه
وتخزينها وتقييمها وتنفيذها؛

-تقترح المعايير والأنظمة وشروط استغلال
التجهيزات والمنشآت والموارد المائية.

- تسهر على السير العادي لهياكل و منشآت حشد
المياه وتحويلها.


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- تشارك في إعداد دراسات مخططات تهيئة الري
وتحيينها.ء
مجال دراسة وإنجاز منشآت حشد المياه السطحية
وتحويلهاء والسهر على احترامه.؛

- تتابع وتراقب برامج الدراسات وإنجاز هياكل
حشد الموارد المائية السطحية وتحويلها.

- تبادر وتشارك في كل تفكير يرمي إلى التعرف
والاستغلال العقلاني لطبقات المياه التحجرة في
الصحراء والمحافظة عليها فى إطار تنمية مدمجة
ومستدامة.؛
مجال دراسة وإنجاز منشآت حشد الموارد المائية
الجوفية؛ و تسهر على احترامه.؛

- تشارك, بالاتصال مع الهياكل المعنية. في إعداد
وتحيين الدراسات الرامية إلى تحديد موضع الموارد
المائيةالجوفية وتقدير كميتها وتحديد شروط
وإمكانيات استعمالهاء

- تتابع وتراقب برامج الدراسات وإنجاز هياكل
حشد الموارد المائية الجوفية وتحويلها.

ج - المديرية الفرمية لتسيير واستغلال هياكل

- تتابع تسيير مخزون المياه السطحية والجوفية
وتقوم بتوزيعها وتخصيصها بين مختلف المستعملين.

- تقترح عناصر القرار لتوزيع الموارد المائية في
الحالات الاستثنائية.,

- تشارك. بالاتصال مع القطاعات المعنية.؛ في
والمياه الحموية. وتطويرهاء

- تسهر على الرقابة التقنية لمنشآت حشد الموارد
المائية السطحية والجوفية وتحويلها وصيائتها
والمحافظة عليهاء

9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

لاختصاصها إلى الأملاك الوطنية وحمايتها وإعداد
المسح المرتبط بذلك.

- تجمع وتعالج المعلومات المتعلقة باستغلال
الموارد المائية وتضبط جداول مخزون المياه السطحية
والطبقات الجوفية المستغلة.

المادة 5 : مديرية تحلية مياه البحر.؛ وتكلف

لمعنية. المنشآت القاعدية لتحلية مياه البحر ونزع
لأملاح والمعادن من المياه المالحة لأجل المنفعة العمومية.

- تبادر؛ بالاتصال مع القطاعات والهيئات
لمعنية. ببرامج دراسة وإنجاز منشآت تحلية مياه
لبحر ونزع الأملاح والمعادن من المياه المالحة , وتتابع
ذلك

لبحر ونزع الأملاح والمعادن من المياه المالحة؛ وتقوم
بذلك.

- تبادر ء بالاتصال مع القطاعات المعنية.؛ بتثمين
ونزع الأملاح والمعادن من المياه المالحة, وتنفذ ذلك

- تبلدر بإعداد التنظيم التقني في مجال دراسة
وإنجاز و استغلال المنشآت القاعدية لحشد تحلية مياه
البحر ونزع الأملاح والمعادن من المياه المالحة والسهر
على تطبيقه؛ وتساهم في ذلك

- تسهر على السير العادي لمنشآت تحلية مياه
البحر ونزع الأملاح والمعادن من المياه المالحة؛

- تتابع عمليات الامتياز ورخصة استعمال تحلية
مياه البحر ونزع الأملاح والمعادن من المياه المالحة
‎-١‏ المديرية القرمية لتحلية مياه البحرء وتكلف
- تبادر ببرنامج الدراسات لتطوير تحلية مياه
البحر وتقوم به و تحدده و تنفذه؛

البحرء


Page 17:
9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

- تحدد البرنامج ذا الأولوية لتطوير تحلية مياه
البحر وتشارك فيه وتنفذه قصد التزويد بالمياه
الصالحة للشرب والسقى؛
دراسة وإنجاز منشآت تحلية مياه البحر وتسهر على
- تتابع وتقيم برامج دراسات وإنجاز المنشآت

ب - المديرية الفرعية لنزع المعادن من المياه
المالحة. وتكلف بمايآتي:

- تبادر ببرنامج الدراسات لتطوير نزع المعادن
من المياه المالحة وتقوم به وتحدده وتنفذه؛

- تبادر بكل تفكير في مجال تطوير نزع المعادن
من المياه المالحة.

- تحدد البرنامج ذا الأولوية وتشارك فيه وتنفذه
لتطوير نزع المعادن من المياه المالحة والتزويد بالمياه
الصالحة للشرب والسقىء
دراسة وإنجاز منشآت نزع المعادن من المياه المالحة.

- تتابع وتقيم برامج دراسات وإنجاز المنشآت
القاعدية لنزع المعادن من المياه المالحة.

ج - المديرية الفرعية لمتابعة الامتياذ. وتكلف
- تقترح وتحدد. بالاتصال مع القطاعات المعنية.
حسب مختلف الاستعمالات., المقاييس والأنظمة التقنية
والشروط لمنشآت تحويل وحشد وإنتاج المياه المحلاة
ونزع الأملاح والمعادن من المياه المالحة.
- تبادر ؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. بتثمين
ونزع الأملاح والمعادن من المياه المالحة.
- تسهر على تبعية هياكل تحويل وحشد وإنتاج
المياه المحلاة والمياه المالحة والمنزوعة المعادن غير العادية
للأملاك الوطنية وتعد المسح المرتبط بذلك.

- تعد وتراقب دفاتر شروط الامتياز لمنشآت
تحلية مياه البحر ونزع الأملاح والمعادن من المياه
المالحة؛

- تتابع عمليات امتياز ورخصة استعمال تحلية
مياه البحر ونزع الأملاح والمعادن من المياه المالحة
ومراقبة تنفيذها مع المؤسسات تحت الوصاية؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

17

-تتابع وتَقِيٍّ تنفيذ قودا تياز المنشآت
القاعدية لتحلية مياه البحر ونزع الأملاح والمعادن من
المياه المالحة.

المادة 6 : مديرية التزويد بالمياه الصالحة للشرب
وتكلف. بالاتصال مع الهياكل المعنية. بما يأتي:

- تبادر بكل دراسة حول مسار وتنفيذ إصلاح
الخدمة العمومية الخاصة بإنتاج وتوزيع المياه؛ وتقوم
بذلك.

- تبادر بكل إجراء ذي طابع تشريعي أو تنظيمي
أو تقني يحكم مجال اختصاصها. وتتابعه وتراقب

- تسهر على الاستعمال العقلانى للموارد المائية؛

- تسهر على السير العادي المنشآت القاعدية

وهياكل إنتاج وتوزيع المياه.

مجال دراسة وإنجاز و استغلال منشاآت التزويد

بالمياه؛
- تحدد الأعمال الواجب تنفيذها لضمان تغطية

حاجات السكان والصناعة من المياه الصالحة للشرب,.
- تحدد مقاييس استغلال وصيانة شبكات

ومنشآت إنتاج المياه المنزلية والصناعية وتوزيعهاء

- توجه وتنشط وتراقب نشاط وتطور الهيئات
التابعة للوزارة. المكلفة باستغلال المياه وتوزيعهاء

- تتابع وتراقب برامج الدراسات وإنجاز المنشآت
القاعدية للتزويد بالمياه.

1- المديرية الفرعية لتنمية الماء. و تكلف بما يأتي :

- تشارك في إعداد التنظيم ا لتقني وتتابعه في
مجال دراسة وإنجاز منشآت وشبكات توزيع المياه
والسهر على احترامه.؛

- تتابع وتراقب برامج دراسات إنجاز منشآت
وشبكات توزيع المياه في التجمعات الحضرية والريفية
وكذا تلك المخصصة للوحدات فى المناطق الصناعية.
والاحتياجات من الماء للاستعمال المنزلى والصناعى.


Page 18:
ص الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

ب - المديرية الفرعية للاستغلال والمراقبة. وتكلف

- تبادر بكل إجراء ذي طابع تقني يحكم مجال
- تعد وتراقب دفاتر الشروط المتعلقة بامتياز
لخدمة العمومية للتزويد بالمياه.
لتابعة لاختصاصهاء إلى الأملاك الوطنية وإعداد المسح

- تنشئ نظاما إعلاميا يتعلق بمجال اختصاصها
وتقوم بتحيينه.

ج - المديرية الفرعية لاقتصاد المياه». وتكلف
بالمياه الصالحة للشرب والمياه الصناعية. وتضمن

- تعد بالاتصال مع الهيئات المعنية. عناصر
لتسعير والآتاوى المرتبطة بالخدمة العمومية للتزويد
بالمياه الصالحة للشرب والمياه الصناعية.

- تحدد. مع الهيئات المعنية. معايير نوعية الماء
لموجه للاستهلاك البشري وكذا كيفيات مراقبة

- تبادر بكل التدابير والنشاطات الإعلامية
والتحسيسية الرامية إلى ترشيد استعمال المياه في
لاستهلاك البشري والصناعي.

المادة 7: مديرية التطهير. وتكلف بما يأتي:

- تبادر بكل تفكير ودراسة حول تسيير وتنفيذ

- تبادر؛ بالاتصال مع المصالح والهياكل المعنية.
بكل عمل يرمى إلى حماية الموارد المائية والمحافظة
عليهاء

- تبادر بمشاريع الدراسات والأشغال بالشراكة
مع الهياكل والقطاعات المعنية. لتثمين الأوحال الناتجة
عن محطات تصفية المياه القذرة الحضرية؛

- تحدد السياسة الوطنية في مجال جمع وتطهير
إفرازات المياه القذرة ومياه الأمطار تحسبا للتسيير
المدمج للموارد المائية وتنفيذهاء

9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

- تساهم في إعداد ومتابعة التنظيم التقني في
ميدان دراسة وإنجاز واستغلال منشآت التطهير
- تسهر على السير العادي لشبكات التطهير
- تتابع وتراقب برامج الدراسات وإنجاز المنشآت
-تقترح يير وأنظمة وشروط تصفية
وإفرازات المياه القذرة؛
المياه القذرة والأمطار و أنظمة التصفية.
- توجه وتنشط وتراقب النشاط وتطور الهيئات
- تتابع وتراقب برامج دراسات وإنجاز منشآت
وشبكات التطهير ء
- تساهم في إعداد التنظيم التقني و متابعته في
مجال دراسة وإنجاز منشآت وشبكات التطهيرء
والاحتياجات الخاصة بالتطهير.
ب - المديرية الفرمية لتسيير التطهيرء وتكلف

- تبادر بكل إجراء ذي طابع تقني يحكم مجال
اختصاصهاء و تتابعه و تراقب تنفيذه؛

- تحدد؛ بالاتصال مع الهيئات المعنية. مقاييس
إفراز المياه القذرة المصفاة ونوعيتهاء

- تحدد مقاييس استغلال وصيانة شبكات
ومنشآت جمع وتصفية المياه القذرة, وتتابع ذلك

- تقترح,؛ بالاتصال مع المصالح والهياكل المعنية.
العناصر القانونية والمالية للتسعير والأتاوى المرتبطة
التابعة لاختصاصهاء إلى الأملاك الوطنية وإعداد المسح
المرتبط بذلك.

- تنشئ نظاما إعلاميا يتعلق بمجال اختصاصها


Page 19:
9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

ج - المديرية الفرمية لتشمين مواد التطهير.
وتكلف بما يأتي :

مع الهيئات والقطاعات المعنية. وتساهم في ذلك

- تبادر بكل تفكير ودراسة يتعلقان بإعادة
استعمال المياه القذرة المصفاة والأوحال الناتجة عن

- تتابع العمليات المتعلقة بامتياز استعمال مواد

المادة 8 : مديرية الري الفلاحي؛ وتكلف بما يأتي:

- تبادر بكل دراسة حول سير وتنفيذ إصلاح
الخدمة العمومية للسقى وصرف المياه. وتقوم بذلك.

- تساهم في إعداد ومتابعة التنظيم التقني في
مجال دراسة وإنجاز منشآت الري الفلاحي واستغلالهاء

- تسهر على السير العادي للشبكات والمنشآت
القاعدية للسقى وصرف المياه؛
الموجهة للسقي وصرف المياه. وصيانتهاء

- تحدد, بالاتصال مع المصالح والهياكل المعنية.
سياسة الري الفلاحي في مجال السقي وصرف المياه؛

- تساهم. بالاتصال مع الهياكل المعنية. في إعداد
مخططات التطوير والمخططات الوطنية والجهوية فى
مجال السقى وصرف المياه؛

- تتابع وتراقب برامج الدراسات وإنجاز المنشآت
القاعدية للسقى وصرف المياه؛

- توجه وتنشط وتراقب نشاط وتطور الهيئات
التابعة للوزارة المكلفة بنشاط الري الفلاحي.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

- المديرية الفرمية للمساحات الكبرى. وتكلف

- تباشر كل دراسة لتحسين مردودية الشبكات
وتطوير تقنيات السقي وتتابع إنجازهاء

- تساهم في إعداد ومتابعة التنظيم التقني في
مجال دراسة وإنجاز منشآت السقى وصرف المياه.

- تشارك. بالاتصال مع الهياكل المعنية, في إعداد
السقى وصرف المياه؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

19

- تتابع وتراقب برامج الدراسات وإنجاز المنشآت
كمساحات كبرى.

ب - المديرية الفرمية للري الصفير والمتوسط»
وتكلف بما يأتي:

- تبادر ببرامج تطوير الري الصغير والمتوسط
وتتابعهاء

- تشارك. بالاتصال مع الهياكل والقطاعات
والمتوسطء

- تتابع التنظيم التقني في مجال دراسة وإنجاز
منشآت الري الصغير والمتوسط.

ج-المديرية الفرعمية لاستغلال الري الفلاحي»
وتكلف بما يأتي :
المياه وصيانتها والحفاظ عليهاء
التابعة لاختصاصها إلى الأملاك الوطنية وإعداد المسح
المرتبط بذلك.

وصرف المياه؛

المادة 9 : مديرية التخطيط والشؤون الاقتصادية.
وتكلف بما يأتي :

- تعد الدراسات العامة المتعلقة بمهمة التخطيط
للمشاريع والاستثمارات.

- تعد أشغال التخطيط للمشاريع والاستثمارات

- تشارك فى الدراسات والمخططات القطاعية.

الدورية؛

- تضمن الاتصال مع المصالح المعنية المكلفة
بالمالية والتخطيط.


Page 20:
2 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

‎-١‏ المديرية الفرعية للتخطيط والإحصائيات.
وتكلف بما يأتي :

‏- تعد الحصائلالمادية والماليةالمتعلقة بتنفيذ
البرامج؛

‏- تعد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
للمشاريع المبرمجة والاستثمارات الضرورية.؛

‏- تتابع هذه المذ ات وتقبٌ وتراقب تنفيذهاء

‏- تحضر وتنشر مذكرات دورية حول الظرف
المرتبط بالقطاع.

‏- توحد الحاجات من رخص البرامج واعتمادات
الدفع وتضمن متابعتهاء

‏- تجمع وتعالج المعطيات الاقتصادية ذات الطابع
الإحصائي التي تهم القطاع وتضمن توزيعهاء

‏- تمركز الإحصائيات المتعلقة بنشاط القطاع.

‏ب - المديرية الفرعية للدراسات الاقتصادية
والتمويلات؛ وتكلف بما يأتي :

‏- تعد. بالاتصال مع الهياكل المعنية. الدراسات
ذات الطابع الاقتصادي.

‏- تعد. بالاتصال مع الهياكل المعنية. الدراسات

‏- تسيِّر حسابات التخصيص الخاص وتتابعهاء

‏- تتابع اتفاقات القرض وتقبيٍّ تنفيذها وتعد
الحصائل المالية.

‏ج -المديرية الفرعية لمتابعة برامج البيئة.
وتكلف بما يأتي:

‏- تتابع مذ ت التنمية وحَقرٌ وتراقب

‏- تعد ملخص اقتراحات البرامج الصادرة عن

‏- تعد وتتابع المؤشرات البيئية الجوهرية لنشاط
القطاع؛

‏- تتولى متابعة إنجاز البرامج المقبولة.

‏- تعد الحصائل المالية المتعلقة بتنفيذ البرامج.

‏د - المديرية الفرعية لتنشيط ومتابعة المؤسسات.
وتكلف بما يأتي:

‏9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

‏- تعد وتنفذ. بالاتصال مع القطاعات والهيئات
لمعنية, مناصر السياسة القطاعية في مجال تطوير
لطاقات الوطنية للدراسات والإنجاز فى مجال

‏- تسهر على تطوير قدرات المؤسسات والهيئات
ومكاتب الدراسات العمومية التابعة لوصاية وزارة
لموارد المائية.

‏- تسهر على تطوير أداة الإنتاج الوطني لقطاع
لموارد المائية.
لمؤسسات والهيئّات ومكاتب الدراسات العمومية
لتابعة لقطاع الموارد المائية.

‏في قطاع الموارد المائية.
- تجند وسائل الإنجاز فى حالات استثنائية أو
- تشارك في إعداد وتنفيذ التدابير ومخططات
لعمل المتضمن تحسين مستوى المؤسسات وتطهيرهاء
- تشجع وتدعم فرص ومبادرات المؤسسات من
لمهنى والنجاعة الاقتصادية.
- تنشئ بنك معطيات في إطار نظام الإعلام

‏المادة 10 : مديرية التنظيم والشؤون القانونية
والمنازمات. وتكلف بما يأتي:

‏- تبادر وتعد.؛ بالاتصال مع الهيئات المعنية.
مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالقطاع.؛

‏- تقوم بكل أشفال الإعداد والتنسيق والتلخيص
والتنظيمية الخاصة و//أو التي تهم القطاع وتتابع

‏- تدرس وتتابع قضايا المنازعات المتعلقة
بالقطاع.؛


Page 21:
9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

- المديرية الفرعية للتنظيم والشؤون القانونية؛
وتكلف بما يأتي :

- تدرس وتساهم مع القطاعات الأخرى في إعداد

- تدرس وتمركز؛ بالاتصال مع الهيئات المعنية.
مشاريع النصوص التي تم إعدادهاء
لقطاعات الأخرى.

- تساعد الهيئات تحت الوصاية والمصالح غير
لممركزة في ميدان دراسة الملفات ذات الطابع

- تسهر على احترام الإجراءات في مجال تطبيق
لقانون المتعلق بالمياه.

- تقوم بمهام المطابقة القانونية التي يبادر بها
لقطاع وتشارك في ذلك.

ب - المديرية الفرعية للمنازهات. و تكلف بما يأتي :

- تدرس وتتابع قضايا المنازعات التابعة للقطاع
حتى تسويتها أمام المحاكم الوطنية وهيئات التحكيم
الدولية.

- تساعد المصالح غير الممركزة والمؤسسات
التابعة للوصاية فى متابعة قضايا المنازعات التابعة
لاختصاصهاء وتعد تقييما دوريا لذلك.

- تضمن الأمانة ومجموع المهام المادية المرتبطة
والملاحق والطعون والمنازعات المودعة لدى اللجنة

المادة 11 : مديرية الإعلام الآلي والأنظمة الإعلامية.
وتكلف بما يأتي :

- تنسق المنشآت القاعدية للإعلام والاتصال
المطبقة في القطاع؛ وتتابع تطورها وتضعهاء

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

21

- تطور أرضيات الاتصال وتبادل المعلومات
وتضعهاء

- تضمن اقتناء تطبيقات الإعلام الآلى المتعلقة
بأنشطة القطاع وتطويرها ونشرهاء

8 فظ وحسن تسيير الوثائق
والأرشيف.

- تضمن تسيير تبادل المعلومات مع الهياكل
الخارجية للوزارة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرمية لشبكات الإعلام الآلي. وتكلف

- تضمن وضع شبكات الإعلام الآلي التي تربط
الهياكل المركزية للوزارة بالمصالح غير الممركزة. وكذا
المؤسسات تحت الوصاية.

- تضمن تناسق أنظمة الإعلام الآلي وأمنهاء

- تسير شبكات الإعلام الآلي الخاصة بالوزارة
وتديرها.

- تحدد وتنظم قنوات جمع المعلومات الضرورية
لإنتاج المعلومة وتسهر على وضع وسائل نشرهاء

- تدير قواعد المعطيات الخاصة بالوزارة وتسهر
ج - المديرية الفرعية للوثائق والأرشيفا. وتكلف

- توزع النصوص والأنظمة المتعلقة بتسيير
الأرشيف على المصالح غير الممركزة والمؤسسات

- تجمع المعطيات والمعلومات ذات الطابع التقني

والعلمي والاقتصادي والإحصائي وتعالجها وتحفظها
وتوزعهاء


Page 22:
22 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- تطور استعمال التسيير الإلكتروني للوثائق
وتقوم بترقيته وتسهر على توحيد التطبيقات
والبرامج المتعلقة بالتقنيات الوثائقية.

المادة 12 : مديرية تثمين الموارد البشرية
والتكوين. و تكلف بما يأتي :

- تكيف وتجسد توجيهات السياسية الوطنية في
مجال التكوين وتحسين المستوى في برامج.
وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

آ- المديرية الفرعية لتسيير وتثمين الموارد
البشرية. وتكلف بما يأتي :

وتنفذها حسب الأهداف المسطرة.؛

- تخطط وتنظم الامتحانات المهنية للترقية
- تشارك في إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة
بالمستخدمين وتتابع تطبيقها وتطورهاء

- توظف وتسير المستخدمين وتتابع مسارهم
المهنى.
لتقييم الكفاءات والقدرات وتقوم بتحيينه.؛

- تقترح وتنفذ سياسة تسيير وترقية مستخدمي
القطاع.

- تبادر بالتكوين وتحسين المستوى في الحرف

- تشارك مع الهيئات المتخصصة في إعداد
مخططات وبرامج التكوين التي تهم القطاع وتنفذهاء

التكوين تحت الوصاية.

المادة 13 : مديرية التعاون. وتكلف بما يأتي:

- تساهم بالاتصال مع الهيئات المعنية؛ في متابعة
العلاقات الثنائية والمتعددة الأطراف,

9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

- تساهم,؛ بالتشاور مع القطاعات المعنية.؛ في
تطوير البحث في مجال الموارد المائية والبيئة مع
الهيئات الدولية.
الهيئات الجهوية والدولية الملتخصصة في مجالات
الموارد المائية والبيئة.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف.
وتكلف بما يأتي :

- تحدد, بالاتصال مع القطاعات المعنية. المحاور
ذات الاهتمام في السياسة الوطنية المتعلقة بالعمل
لدولي في الميادين المتعلقة بالقطاع,؛ وتساهم في
تنفيذها؛

- تعرف محاور ومجالات التعاون مع الهيئات
لدولية والجهوية في ميادين الموارد المائية والبيئة.

- تعرف, بالاتصال مع القطاعات المعنية. فرص
لتمويل الخارجي الممنوح من طرف الهيئات الدولية.

- تحضّر مشاركة القطاع في اللقاءات المتعددة
لأطراف الخاصة بالميادين التي تعني القطاع.

- تقيِّم أعمال ومشاريع وبرامج التعاون
والتبادلات المتعددة الأطراف التي يبادر بها القطاع.؛

- تمثل القطاع في اللجان المشتركة في المشاريع
وكذا لدى هيئات التعاون.

ب - المديرية الفرمية للتعاون الثنائي. وتكلف

- تبادر ء بالاتصال مع القطاعات المعنية. بكل عمل
في مجال البحث ومنافذ الحصول على التمويلات
الخارجية للمشاريع والبرامج الخاصة بميادين الموارد
المائية والبيئة.

- تعرف محاور ومجالات التعاون الثنائي
وتقترح كل الأعمال والمشاريع والبرامج من أجل
سياسة وطنية للتعاون الثنائي في ميادين الموارد
المائية والبيئة.

- تساهم في تنفيذ البرامج الوطنية للتعاون
الثنائي وتقييم المشاريع والبرامج التي يبادر بها
القطاع.؛


Page 23:
9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

المادة 14 : مديرية الميزانية والوسائل. وتكلف

- تقوم,؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية. بكل عمل
يتصل بتلبية حاجات مصالح الإدارة المركزية والمصالح
غير الممركزة إلى الوسائل المالية والمادية.

- تقيِمٍ الحاجات في مجال اعتمادات تسيير الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة.

- تنفذ ميزانيتي التسيير والتجهيز في الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة والهيئات التابعة
للقطاع.؛

- تقوم بجرد الممتلكات العقارية والمنقولة التابعة
للإدارة المركزية و استغلالها ومسك جرد الممتلكات
العقارية التابعة للمصالح غير الممركزة.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
1- المديرية الفرعية للميزانية والمماسبة. وتكلف
مستخدمي الإدارة المركزية وتسيير الميزانية المرتبطة
بهاء
ميزانية الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات العمومية وتنفذهاء

- تنفذ إجراءات الالتزام والدفع لكل العمليات

- توزع اعتمادات التسيير وتراقب تنفيذها
وتحلل تطور الاستهلاكات.

- تفوض اعتمادات الدفع لتسيير المصالح غير
الممركزة التابعة للقطاع.

ب - المديرية الفرعية للوسائل العامة والممتلكات.
وتكلف بما يأتي :

- تضبط حاجات الإدارة المركزية إلى العتاد
والأثاث واللوازم وتضمن اقتناءهاء
- تضمن تسيير وصيانة الأملاك المنقولة
والعقارية التابعة للإدارة المركزية وكذا تطبيق جميع
تدابير الأمن المقررة بموجب الأحكام التشريعية

- تضمن التنظيم المادي للمحاضرات والندوات

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

23

- تضمن تسيير حظيرة سيارات الإدارة المركزية
وصيانتهاء

- تمسك جرد الممتلكات العقارية للمصالح غير
الممركزة التابعة للقطاع,؛ وتقوم بتحيينه.

المادة 15 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الموارد المائية والبيئة فى مكاتب بقرار مشترك بين
وزير الموارد المائية والبيئة ووزير المالية والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية في حدود مكتبين (2) إلى
أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادة 16: تلفى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.؛
لاسيِما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 325-2000 المؤرخ
في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000
والملتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الموارد
المائية. المعدل والمتمم؛ والأحكام المتعلقة بالبيئة المحددة
في المرسوم التنفيذي رقم 259-10 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التهيئّة العمرانية
والبيئّة. المعدل والمتمم.

المادة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أل مارس سنة 2016.

عبد المالك سلال
7

مرسوم تنفيذي رقم 90-16 مؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016, يتضمن
إنشاء المفتشية العامة لوزارة الموارد المائية
والبيئة وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية والبيئة.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة اللركزية وأجهزتها في
الوزارات.


Page 24:
21 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 326-2000
المؤؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن إحداث المفتشية العامة فى وزارة
الموارد المائية وتنظيمها وسيرهاء ّ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة وسيرهاء المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89-16 المؤرخ
في 21 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق أل مارس سنة
6 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارةالموارد
المائية والبيئة.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل
لإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات,؛ ينشاً لدى
وزارة الموارد المائية والبيئة جهاز دائم للتفتيش
والمراقبة والتقييم؛ يدعى في صلب النص "المفتشية
لعامة” ويوضع تحت سلطة الوزير.

المادة 2 : تكلف المفتشية العامة بالقيام بمهام
لتفتيش والمراقبة؛ لاسيما حول :
- الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل والموارد

الموضوعة تحت تصرف الهياكل التابعة لوزارة الموارد

- تنفيذ ومتابعة قرارات وتوجيهات الوزير»

-سير الإدارةالمركزية للوزارة والهياكل
والمؤسسات والهيئات العمومية تحت الوصاية؛

- اقتراح كل تدبير من شأنه أن يحسّن ويعزز
القيام بأي عمل تصوري وأي مهمة ظرفية لمراقبة
ملفات محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض تدخل
ضمن صلاحيات وزير الموارد المائية والبيئة.

9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

المادة 4 : يمكن أن تقترح المفتشية العامة أيضا
على إثر مهامهاء توصيات أو أي تدابير من شأنها أن
تساهم في ت تحسين وتدعيم عمل وتئنة تنظيم المصالح
والمؤسسات التي خضعت للتفتيش.

المادة 5 : تتدخل المفتشية العامة على أساس
برنامج سنوي تعرضه على الوزير ليوافق عليه.

طلب الوزير.

المادة6: تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة

يبدي فيه ملاحظاته واقتراحاته المتعلقة بسير مصالح
القطاع ونوعية الخدمات التي تقدمها.

المادة 7: يشرف على ا لمفتشية العامة مفتث عام

ويساعده ستة (6) مفتشين.

يفوض المفتش العام الإمضاء في حدود صلاحياته
باسم الوزير.

ينشط المفتش العام أنشطة المفتشين وينسقها
ويتابعها.

يحدد الوزير توزيع المهام بين المفتشين وبرنامج
عملهم,؛ بناء على اقتراح المفتش العام.

المادة 8 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
32-0 المسؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25
أكتوبر سنة 2000 والمتضمن إحداث المفتشية العامة فى
وزارةالمواردالمائية وتتظيمهاوسيرها والأحكام
رقم 260-10 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق
1 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة
لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة وسيرهاء المعدل
والمتمْم.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أل مارس سنة 2016.

عبد ا مالك سلال


Page 25:
9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

25

وزارة الأشفال العمو مية

قرار مؤَرِّخْ في 5 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 14
فبراير سنة 2016, يحدُّ تشكيلة اللّجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الأشغال العمومية.

بموجب قرار مؤررّخ في 5 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 14 فبراير سنة 2016, تحدّد تشكيلة اللّجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الأشغال العمومية.
تطبيقا لأحكام الملاّتين 185 و187 من المرسوم الرئاسي
رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 16

بت . نة 2015 وا اع بن تنظي ا فقات
- يولحليب عبد الرحمان. ممثل وزير الأشغال

- ساقو عبد الكريم ممثل وزير الأشغال العمومية.

- بلعيدي جيلالي. ممثل قطاع الأشغال العمومية.
عضواء

- زوان عبد المجيد. ممثل قطاع الأشغال العمومية.

- رافعي محمد. ممثل قطاع الأشغال العمومية.
عضواء

- ستاجقي مراد. ممثل قطاع الأشغال العمومية.

- أنوار لامية. ممثلة وزير المالية (المديرية العامة

- غوتي يزيد ممثل وزير المالية (المديرية العامة
- بوشايب طلال. ممثل وزير المالية (المديرية
العامة للمحاسبة). عضواء

- بغنين إلياس. ممثل وزير المالية (المديرية العامة

- صابي عادل, ممثل وزير التجارة؛ عضواء

بمديرية التخطيط والتنمية لوزارة الأشغال العمومية.
الأمانة الدائمة للجنة القطاعية للصفقات.
تلغى أحكام القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1436

الموافق 26 مايو سنة 2015 والمتضمّن تجديد الّجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الأشغال العمومية.

وزارة العمل والتشغيل

قرار مؤرخ في 30 ربيع الثاني مام 7 الموافق 9
فبراير سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 14
صفر عام 1436 الموافق 7 ديسمبر سنة 2014
المشتركة لاعتماد الهيئات الخاصة لتنصيب
العمال.

بموجب قرار مؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 9 فبراير سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 14
صفر عام 1436 الموافق 7 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لاعتماد

- محمد حجاب. ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.


Page 26:
وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام
7 الموافق 14 فبراير سنة 2016. يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤْرّغ في 4 شعبان عام 1430
الموافق 26 يوليو سنة 2009 الذي يحدّد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-8 الذي عنوانه "'صندوق تملك الاستعمال
وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن وزير المالية.

ووزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- بمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرّم
عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2009, لا سيّما المااة 58 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 المو افق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 151-09 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009
رقم 302-128 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال
وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال".

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012
الذي يحدّد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4
شعبان عام 1430 الموافق 26 يوليو سنة 2009 الذي يحدّد

2 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

9 جمادى الأولى عام 1437ه
9 مارس سنة 2016م

قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-8 الذى عنوانه "'صندوق تملك الاستعمال
وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال". المعدل والمتمْم؛

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل بعض
أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4 شعبان عام
0 الموافق 26 يوليو سنة 2009 الذى يحدّد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
3023-8 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال
وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال". المعدّل والمتمّم.

الملاة 2 : تعدّل أحكام الملاة 2 مكرّر 1 من القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 4 شعبان عام 1430
الموافق 26 يوليو سنة 2009, المعدّل والمتمّم والمذكور

"المادة 2 مكرّر 1 : تؤهل للحصول على التمويل
الكامل أو الجزئي من صندوق تملك الاستعمال وتطوير
تكنولوجيات الإعلام والاتصال :

- الإدارات العمومية.

- الهيئات والمؤسسات الخاضعة للقانون العام أو
الخاص.

الملاة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 14 فبراير سنة 2016.

الإعلام والاتصال

عبد الرحمان بن خلفة هدى إيمان فرعمون

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


