Page 1:
العدد 32 الدبر الأربعاء 25 شعبان عام 7ه

م لاض الا
او <ذ)) < ا الضل: 2
السثنة الثالثة والخمسون 5 0 ا : الموافق أول يونيو سنة 6م

الجمهورية الجزازرية

+.

هترارات وآراء ؛ مقزرات ؛ مناشير ؛ إعلانات و بلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سثة 2016 م

مرسوم رئاسي رقم 154-16 مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1437 الموافق 26 مايو سنة 2016, يتضمّن التصديق على اتفاق المقر
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومؤت يئات القضائية الدستورية الإفريقية. الموقّع
بالجزائر فى 27 أكتوبر سنة 2015

مرسوم راسي رقم 155-16 مؤْرخ في 19 شعبان عام 1437 الموافق 26 مايو سنة 2016, يتضمِّن التصديق على مذكرة
التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة الكويت حول تبادل المعارف والخبرات
في المجال القانوني والقضائي, الموقئّعة بمدينة الكويت بتاريخ 5 أبريل

مرسوم رئاسي رقم 161-16 مؤرخ في 24 شعبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016, يتضمن إعلان حداد وطني
م تنفيذي رقم 152-16 مؤرخ في 16 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016, يحدد أساس ونسبة اشتراك
وأداءات الضمان الاجتماعى التى يستفيد منها التأطير التقنى الرياضى ورياضيو النادي الرياضى المحترف
مرسوم تنفيذي رقم 153-16 مؤرخ في 16 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016, يحدد الأحكام القانونية الأساسية

مراسيم قرد

مرسوم راسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير للدراسات والبحث
باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمابي”

مرسوم راسي مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016 يتخ
السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية

مرسوم رئاسئ مؤْرخ فى 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, ب

جب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير أملاك الدولة في ولاية

مرسوم راسي مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة قسم بوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقا.

مرسوم رنّاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016 يتضمن إنهاء مهام مدير الشباك الوحيد غير
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار بخن

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الفلاحة

يان وُرخان في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية -
مرسوم راسي مؤرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لشركة سباق
الخيل والرهان المشترك

م رئاسي ورخ في 16 رجب


Page 3:
5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سئة 2016 م

مرسوم راسي مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016 يتخ
والتنمية الريفية فى ولاية الجزاءٌ

مرسومان رتَاسيّان مؤْرخان في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل

وُرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, ب
برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية

بالمفتشيات الجهوية للمفتشية العامة للمالية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016

مرسوم رئاسئ مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016 يدت

العلاقات مع البرلمان
وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 12 يناير سنة 2016, يحدد الدفتر النموذجي الخاص بالار تفاقات المطبقة
على الاستثمارات الموجودة بمحيط المدينة الجديدة لبوعينان

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

ؤرخة في 22 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 31 مارس سنة 2016 تتذ

قرار مؤْرّخ فى 29 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 7 أبريل سنة 2016, يعدل القرار المؤْرّخ فى 20 شؤال عام 1436 الموافق
6 غشت سنة 2015 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطتى للعمل


Page 4:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سثة 2016 م

مرسوم رئاسيً رقم 154-16 مؤَرخ في 19 شعبان عام
7 الموافق 26 مايو سنة 2016 يتضمن
التصديق على اتفاق المقر بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومؤتمر الهيئات
القضائية الدستورية الإفريقية. الموقّع بالجزائر
في 27 أكتوبر سنة 2015.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.
- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه؛

-وبعدالاطلاع علىاتفاق المقر بين حكومة
الهيئات القضائية الدستورية الإفريقية. الموقّع
بالجزائر فى 27 أكتوبر سنة 2015,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يصدق على اتفاق المقر بين حكومة
الهيئات القضائية الدستورية الإفريقية. الموقّع
بالجزائر في 27 أكتوبر سنة 2015, وينشر في الجريدة

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1437 الموافق
6 مايو سنة 2016.

اتفاق مقر بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية ومؤتمر الهيئات القضائية
الدستورية الإفريقية.

ومؤتمر الهيئات القضائية الدستورية الإفريقية.
- اعتبارا للملاة 2 من النظام الأساسي لمؤتمر
الهيئات القضائية الدستورية الإفريقية المعتمد
من المؤتمر التأسيسي الذي انعقد بالجزائر في 7 و8
مايو سئنة 2011
-وإدراكا منهما لضرورة إبرام اتفاق مقر
لتسهيل إقامة وعمل المؤتمر على التراب الجزائري.

الفصل الأول
الملدة الأولى
في مفهوم هذا الاتفاق فإِنّ :
1- عبارة "حكومة” يقصد بها حكومة الجمهورية
2- عبارة "السلطات المختصة" يقصد بها سلطات
لدولة الجزائرية المخغختصة طبقاللقوانين
والتنظيمات المعمول بها في الجمهورية الجزائرية
3- عبارة "المقر" يقصد بها مقر مؤتمر الهيئات
لقضائية الدستورية الإفريقية.
لقضائية الدستورية الإفريقية.
5 - عبارة "الاتحاد" يقصد بها الاتحاد الإفريقي.
6-عبارة "اللجثة" يقصد بها لجنة الاتحاد
لإفريقي.

الفصل الثاني
النظام الأساسي للمؤتمر
الملاة 2
الشخصية القانونية
الإطار ؛ فهو مخول لما يآتي :


Page 5:
5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سئة 2016 م

ب) اكتساب أموال وعقارات أو نقل ملكيتهاء
ج) التقاضي أمام العدالة.
2- يحدد مقر المؤتمر بالجزائر العاصمة (الجزائر).

الملاة 3
رئيسيتين؛ هما المستخدمون الموظفون على الصعيد
الدولي, والمستخدمون الموظفون محليا :
على الصعيد الدولي من رئيس المؤتمر الذي يعد الممثل
الرسمي, ومن المستخدمين المعتمدين بهذه الصفة. عند
ومفوض بشكل قانوني.

ب) يتشكّل المستخدمون المحليون من الأشخاص
الجزائريين أو الأجانب الذين يقيمون فيها بصفة دائمة.

الفصل الثالث
الالتزامات العامة للطرفين
الملاة 4

1- تحترم الحكومة الوضع القانوني الدولي
للمؤتمر وسلامة مقره. وكذلك سرية وأمن نشاطاته.

2- تساعد الحكومة المؤتمر في الحصول
على المحلات والاستفادة من الخدمات العمومية.
الضرورية لعمله.

3 - يلتزم المؤتمر ومستخدموه باحترام قوانين
السارية المفعول.

الفصل الرابع
الامتيازذات والحصانات
الملاة 5

1- لا يجوز انتهاك حرمة مقرات المؤتمر.
ولا يمكن لأي شخص حتى وإن كان حائّزا على ترخيص
من السلطات الجزائرية المختصة أن يدخل إلى مقرات
المؤتمر دون موافقة الرئيس أو ممثله. تعتبر موافقة
أخرى ذخ خطيرة تتطلب تدخلا سريعاء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

2 - الأملاك التابعة للمؤتمر معفاة من كل
تفتيش. مصادرة أو نزع للملكية دون موافقة

3-يتوجب على المؤتمر ومستخدميهالسهر
متابعات قضائية بموجب القوانين والتنظيمات
السارية المفعول في تراب الجمهورية الجزائرية

4- تتخذ السلطات الجزائرية المخغتصة
التدابير الضرورية من أجل ضمان حماية وأمن
وسكينة مقر المؤتمر.

الملاة 6

1- تمنح الحكومة للمؤتمر الامتيازات الآتية :

آ) امتلاك أموال أو عملات صعبة.وتسيير
حساباته البنكية طبقا للقوانين الأساسية وتنظيمات
الاتحاد الإفريقي وكذا للقوانين والتنظيمات

ب) تحويل أمواله المكتسبة بالعملة الصعبة.
بعنوان الملساهمات المالية لأعضائه. قصد تمويل
والتنظيمات الجزائرية.

ج) استعمال الرموز. إرسال واستلام مراسلاتة
سواء بالبريد أو بالحقيبة الدبلوماسية وغيرها من
لوسائل. وفي هذا الصدد. لاتخضع الاتصالات
والمراسلات ووثائق المؤتمر الأخرى لآية رقابة؛

د) تسهيل إجراءات منح التأشيرات, وفقا للتنظيم
لدستورية الأعضاء وكذا للشخصيات والخبراء

ه) تنظيم تظاهرات و منتديات في مناطق أخرى
في بلد المقر ء عند الحاجة, وهذا بالتنسيق مع السلطات

2 - تممح الحكومة للمؤتمر كذلك نفس الحقوق
والامتيازات الممنوحة للمنظمات الدولية أو الجهوية
لأخرى المعتمدة في الجزائر. في مجال الحقوق والرسوم
لخاصة على البريد والبرقيات والتلكسات والبرقيات
للاسلكية والهواتف وشبكة القمر الصناعي وخدمات
لإنترنت وكل وسيلة اتصال أخرى يرغب المؤتمر
فى استخدامها فى ممارسة وظائفه.


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الملدة 7

1-لايجوزانتهاك حرمةأرشيف المؤتمر
ووثائقه.؛ ولا يمكن أن يكونوا محل تفتيش أو مصادرة
دون موافقة رئيس المؤتمر أو ممثله المعتمد

2- المؤتمر معفى من جميع رسوم الاستيراد
والتصدير على المواد الخصصة لاستعماله الرسمي.
لا يمكن بيع هذه المواد ولا استعمالها لأغراض أخرى.

3 - يمكن للمؤتمر أن يطلب, في حدود الامتيازات
الممنوحة للمنظمات الدولية والجهوية الأخرى المعتمدة
في الجزائر. الإعفاء من الحقوق والرسوم على مشترياته
لاستعماله الرسمي.

الملاة 8

1- يتمتع المستخدمون الموظفون دولياء
باستثناء المواطنين الجزائريين والأجانب المقيمين فى
الجزائر بصفة دائمة. بالامتيازات والحصانات
ا ممنوحة لأعضاء البعثات الدبلوماسية المعتمدة فى

أ) الحصانة القضائية عن كل الأفعال المنجزة من
طرفهم خلال ممارستهم لوظائفهم ؛

ج) الإعفاء من جميع الحقوق والضرائب المباشرة
فيمايخص الأجور والرواتب التي يدفعهالهم
المؤتمر.

د) الإعفاء من التدابير التقييدية فى مجال
الهجرة وكذا فى إجراءات تسجيل الأجانب.

ه) التسهيلات في مجال تنظيم الصرف المعترف
بها للأعوان الدبلوماسيين التابعين للحكومات
الأجنبية ولموظفى المنظمات الدولية والجهوية
ذات الرتبة المماثلة.

و) تسهيلات الإجلاء في أوقات الأزمات؛

ز) الحق في استيراد سيارة وأثاثهم الشخصي
تحت نظام الإعفاء الجمركي؛ طبقا للممارسة المعمول
بهافي أجل ستة 0) أشهر بعد استقرارهم
على استيراد هذه المواد.

5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سثة 2016 م

2 - يتمتع الأزواج والأطفال القصّر المقيمون في
دولة المقر. بنفس هذه الامتيازات والحصانات شرط

3 - المستخدمون الذين هم مواطنون جزائريون
أو مقيمون دائمون بالجزائر مقصون من الاستفادة
من الامتيازات والحصانات الواردة في هذا الاتفاق.
على المستوى الدولي من طرف المؤتمر للعمل على
لغرض الموافقة. كمايجب أن يبلغ تاريخ وصوله
إلى الجزائر. وترسل بشكل منتظم قائمة تحمل أسماء
موظفي المؤتمرء بما في ذلك المستخدمون المحليون. وكل

5- يعلم المؤتمر الحكومة بالتدابير التي يتخذها
رئيسه ضد الموظفين. ويخضع توظيف وتسيير

6- إن الامتيازات المنوحة بموجب أحكام
هذا الاتفاق هي لصالع المؤتمر وليس للمصلحة
لشخصية للمعنيين بها. من حق الرئيس ومن واجبه
أن يرفع الحصانة الممنوحة لموظف في كل الحالات
لعدالة وحيث أمكن رفعها دون المساس بمصالع المؤتمر.
يتخذ رئيس المؤتمر كل التدابير الضرورية لمنع كل
تعسف فى استعمال الامتيازات والحصانات الممنوحة
بموجب هذا الاتفاق.

الملاة 9
يتمتع ممثلو الهيئات القضائية الدستورية
الأعضاء الذين هم في مهمة إلى الجزائر لحضور
النشاطات التي ينظمها المؤتمر ؛ بامتيازات وتسهيلات
مكان اجتماعاتهم. غير أنهم لا يستفيدون من الإعفاء
في مجال الحقوق والرسوم.
الفصل الخامس
الملاة 10

تتم تسوية كل خلاف بين الحكومة والمؤتمر حول
تفسير هذا الاتفاق أو تطبيقه بطريقة ودية من أجل


Page 7:
5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سئة 2016 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المحافظة على حسن العلاقات بين الطرفين وترقيتها. مرسوم رئاسي رقم 155-16 مؤرّخ في 19 شعبان عام

وفي هذا الإطار. يتوجب عليهما بذل قصارى جهدهما
الملا 11
الدخول حيّز التنفيذ
يدخل هذاالاتفاق حيزالتنفيذ مؤقتابمجرد
توقيعه من الطرفين.؛ ونهائيا بعد تبليغ الحكومة
لجنة الاتحاد الإفريقي. بالطرق الدبلوماسية. باستكمال
الإجراءات الدستورية المطلوبة لهذا الغرض.
الملاة 12
1- يمكن مراجعة أو تعديل هذا الاتفاق
2- كل تعديل يعد جزءا لا يتجزاً من هذا الاتفاق.
3- تدخل التعديلات حيز التنفيذ حسب الطرق
الواردة في المادة 11 من هذا الاتفاق.
الملاة 13
إنهاء العمل بالاتفاق
ينتهى سريان مفعول هذا الاتفاق ستة (6) أشهر
بعدما يِبلَغْ أحد الطرفين الطرف الآخر. بالطرق
الدبلوماسية. قراره بإنهاء العمل بالاتفاق.
إثباتا لذلك, قام الممثلان المخولان قانونا من طرف
بالتوقيع على هذا الاتفاق بالجزائر. في 27 أكتوبر سنة

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
لوناس مقرمان
المدير العام للتشريفات
بوزارة الشؤون
الخارجية

الدستورية الإفريقية
ماري مادلين مبورنتسوى
رئيسة مؤتمر الهيئات
القضائية الدستورية
الإفريقية

7 الموافق 26 مايوسنة 2016.يتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة دولة الكويت حول تبادل المعارف
والخبرات في المجال القانوني والقضائي, الموقّعة
بمدينة الكويت بتاريخ 5 أبريل سنة 2015.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.
- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما الملاة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
وحكومة دولة الكويت حول تبادل المعارف والخبرات
في المجال القانوني والقضائي. الموقئّعة بمدينة الكويت
بتاريخ 5 أبريل سنة 2015 -

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم بين
وحكومة دولة الكويت حول تبادل المعارف والخبرات
في المجال القانوني والقضائي, الموقّعة بمدينة الكويت ؛

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1437 الموافق
6 مايو سنة 2016.

مذكرة تفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيَّة وحكومة دولة الكويت حول
تبادل المعارف والخبرات في المجال القانوني
والقضائي.

إنّ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشُعبيَّة؛ ممة ة في وزارة العدل. وحكومة دولة
الكويت. ممثلة فى وزارة العدل. ويشار إليهما


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- انطلاقا من العلاقات الأخوية الراسخة
والروابط الوثيقة المتينة بين قيادتي وشعبي البلدين

- واقتناعا منهما بفائدة إقامة علاقات تفاهم

- ورغبة في تعزيز وتقوية التعاون الثنائي
في المجالين القانوني والقضائيء

اتفقتا على ما ياتي :
الملدة الأولى

يعمل الطرفان على تعزيز التعاون القانوني
والقضائي, لاسيما فى المجالات الآتية :

آ) تعزيز وتطوير آليات وممارسات
التعاون القانونى والقضائى فى المسائل
المدنية والجزائية.

ب) تبادل البحوث والمجلات القانونية والقضائية
والمعلومات عن التشريعات والإنجازات التي تتم
في أي من الطرفين في المجالين القانوني والقضائي.
وترتيب زيارات عملية لهم,. وتبادل الخبرات بشأن
المناهج التعليميةوالدراسية للمعاهد والمدارس
القضائية وبرامجها التكوينية (التأهيلية) أو

د) تبادل الدراسات والخبرات في مجال الوسائل
البديلة لحل المنازعات عن طريق الصلح والوساطة
والتحكيم.

ه) تبادل الخبرات القضائية. لاسيما فى مجال
الاجتهاد القضائى والدراسات الفقهية.

و) الاستفادة من الخبرات فى مجال الأنظمة
المعلوماتية والاطلاع على التطبيقات المعمول بها
فى هذا الشآن.

ز) تنظيم ملتقيات وورش عمل ومؤتمرات علمية
نشاطات أجهزة العدالة.

ح) عقد اجتماعات دورية تنسيقية بين الطرفين
كلما اقتضت الحاجة إلى ذلك.

5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سثة 2016 م

الملاة 2
يتبادل الطرفان الرأي بقصد التشاور

وتنسيق المواقف فى المؤتمرات والاتفاقيات
المعروضة في الإطار الدولي.

الملدة 3

يعمل الطرفان على توفير شروط الاتصال المباشر
بين وزارتي العدل في البلدين.

الملدة 4
التفاهم هذه على عاتق الدولة الستقبلة. ما عدا
الملصاريف الخاصة بالسفر.

الملاة 5

1 - تدخل هذه المذكرة حيّزْ التنفيذ بعد ثلاثين (30)
يوما من تاريخ الإشعار الأخير الذي يخطر فيه أي
من الطرفين الطرف الآخر عبر القنوات الدبلوماسية
باستيفائه للاجراءات القانونية اللازمة لنفاذ
هذه المذكرة.

كلما اقتضت المصلحة وذلك باتفاق الطرفين وبناء
على طلب أحدهما وفقا للإجراءات المنصوص عليها
في الفقرة (1).

3- تظل هذه المذكرة سارية المفعول ما لم يقم أحد
الطرفين بإشعار الطرف الآخر كتابة عبر القنوات
الدبلوماسية, برغبته في إنهائهاء ويسري الإنهاء بعد
سنة واحدة من تاريخ الإشعار ‎١‏

وإثباتا لذلك, وقع مفوضا الطرفين على هذه
المذكرة.

حررت بمدينة الكويت بتاريخ 16 جمادى الثانية
عام 1436 الموافق 5 أبريل سنة 2015 من نسختين
أصليتين باللغة العربية ولكل منهما ذات الحجية

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
الطيب لوح
وزير العدل»

حافظ الأختام

عن حكومة دولة الكويت

ووزير الأوقاف والشؤون
الإسلامية


Page 9:
5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سئة 2016 م

مرسوم رئاسي رقم 161-16 مؤرخ في 4 شعبان عام
7 الموافق 31 مايو سنة 2016. يتضمن إعلان

حداد وطني.

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 145-63 المؤرخ في 25
أبريل سنة 1963 الذي يحدد مواصفات العلم الوطني.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-97 المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة
7 والمتعلق بشروط استعمال العلم الوطني.

- ونظرا لوفاة فخامة محمد عبد العزيز. رئيس
الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية والأمين
العام لجبهة البوليزاريو»

المادة الأولى : يُعلن حداد وطني لمدة ثمانية أيام؛
ابتداء من 31 مايو سنة 2016.

المادة 2 : ينكّس العلم الوطني في كامل التراب
الوطني على البنايات التي تأوي المؤسسات., لا سيّما
المنصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم 365-97
المؤرخ في 25 جمالى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبتمير سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1437 الموافق 31
مايو سنة 2016.

ااال جه

مرسوم تنفيذي رقم 152-16 مؤرخ في 16 شعبان عام

7 الموافق 23 مايو سنة 2016, يحدد أساس

ونسبة اشتراك وآداءات الضمان الاجتماعي التي

يستفيد منها التأطير التقني الرياضي ورياضيقى

النادي الرياضي المحمترف.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- وبناء على الدستور ؛ لاا سيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية. المعدّل والمتمّم لاسيما المواد 5
و6و76 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعي.
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل. المعدل والمتمْم؛ لاسيما المادة 4 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-95 المؤرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي يحدد
أساس اشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات فى مجال الضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرّخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013
وتطويرهاء لا سيما المادة 78 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-94
المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليوسنة
4 الذي يحدد توزيع نسبة الاشتراك في الضمان
الاجتماعي, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 124
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذى يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.


Page 10:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15 - 73 المؤؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 16 فبراير سنة
5 الذي يضبط الأحكام المطبقة على النادي الرياضي
المحترف ويحدد القوانين الأساسية النموذجية للشركات
الرياضية التجارية.؛ لا سيما المادة 15 منه.

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 5 و6 و76 من
القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية.؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد أساس
ونسبة اشتراك وأداءات الضمان الاجتماعي التي
النادي الرياضي المحترف, بصفتهم فئئات خاصة من
المؤْمنَ لهم اجتماعيا.

مستخدمو التأطير التقني الرياضي المذكورون
في الفقرة أعلاه؛ هم :

- المديرون التقنيون الرياضيون.»

- المدربون»

- المحضرون البدنيون.

الملاة 2 : يحدد أساس ونسبة اشتراك الضمان
لاجتماعى المطبقان على التأطير التقنى الرياضى
ورياضيى النادي الرياضى المحترف المذكوران فى المادة
لأولى أعلاه. كما يأتي : ‎١‏ 1

- الأساس : مبلغ الأجرة الخاضعة لاشتراك الضمان
لاجتماعي وفقا للتشريع المعمول به دون أن يقل هذا
خمس عشرة (15) مرة هذا الأجر.

-النسبة:763450موزعةوفقاللتنظيم
لمعمول به.

تقع الالتزامات في مجال التصريع والاقتطاع
ودفع اشتراكات الضمان الاجتماعي على عاتق النادي

ورياضيو النادي الرياضي المحترف, المذكورون في المادة
الأولى أعلاه, بعنوان هذا المرسوم. من كل أداءات
الضمان الاجتماعي طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

الملاة4: مع مراعاة أحكام المادة 5 من القانون رقم
11-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية؛. تطبق
ابتداء من تاريخ التكليف في الضمان الاجتماعي.

5 شعبان عام 1437ه
أو يونيى سثة 2016 م

الملاة 5 : تحدد كيفيات تقييم ودفع اشتراكات
الضمان الاجتماعي المنصوص عليها في هذا المرسوم.
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي والوزير المكلف بالرياضة, طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 6: تبقى الأداءات الملستحقة لتعويض
حوادث العمل والأمراض المهنية التي وقعت قبل نشر
هذا المرسوم في الجريدة الرسمية؛ مسيرة بموجب عقود
التأمينات المكتتبة من قبل النوادي الرياضية المحترفة؛

الملاة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 16 شعبان عام 1437 الموافق 23
مايو سنة 2016.

عبد المالك سلال
ا
مرسوم تنفيذي رقم 153-16 مؤرخ في 16 شعبان عام
7 الموافق 23 مايى سنة 2016, يحدد الا
القانونية الأساسية المتعلقة بالمسيرين الرياضيين
المد | عين المنتخبين.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور ؛ لاا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرّخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرّخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء
لاسيما المادتان 59 و61 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 -502
المؤٌرّخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد القانون الأساسي للمسيرين
الرياضيين المتطوعين المنتخبين.؛ . المعدل والمتمْمء؛


Page 11:
5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سئة 2016 م

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
الأحكام القانونية الأساسية المتعلقة بالمسيّرين
الرياضيين المتطوعين المنتخبين. تطبيقا لأحكام المادة
9 من القانون رقم 13 -05 المؤرخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرها.

الفصل الأول
المهام
الملاة 2 : يعتبر مسيِّرا رياضيا متطوعا منتخبا
كل شخص يتولى توجيه أو تسيير ناد رياضي هاو أو
جمعية رياضية أو رابطة أو اتحادية رياضية وطنية أو
يشارك في ذلك دون أي مرتب مهما يكن نوعه.
المسيرون الرياضيون المتطوعون المنتخبون هم:
- رؤساء ونواب رؤساء الاتحاديات الرياضية
الوطنية والرابطات والنوادي الرياضية الهاوية
والجمعيات الرياضية.
- الأعضاء المنتخبون في المكاتب التنفيذية
للاتحاديات الرياضية الوطنية والرابطات والنوادي
الرياضية الهاوية والجمعيات الرياضية.
الملاة 3 : يكلف المسيِّر الرياضي المتطوع المنتخب.
والتكوين لدى الشباب طبقا لأحكام التشريع والتنظيم
المعمول بهما.
وبهذه الصفة. يكلف على الخصوص. بما يأتي :
- ضمان إدارة الهيكل الرياضي الجمعوي و/أو
تسييره حسب مستوى مسؤوليته؛
- المشاركة في اجتماعات أجهزة الهيكل الرياضي
الجمعوي.
- ضمان تنفيذ البرامج المصادق عليها خلال
الجمعيات العامة وتقديم تقييم دوري بشأنها واقتراح
التصحيحات الضرورية عليهاء
- تقديم مساعدته للهيكل الرياضي الجمعوي الذي
بسيره أو يديره؛
-تقديمبرامجالتطوير.لاسيمالمتعلقة
بتخصصه بمناسبة انعقاد الانتخابات الخاصة بتجديد
الهياكل والأجهزة الرياضية التي يترشع لهاء
- المشاركة في مختلف التظاهرات والمنافسات
المستوى المحلي أو الوطني أو الدولي والمساهمة فيهاء
- توزيع المهام على أعضاء الهيكل الرياضي
الجمعوي الموضوع تحت سلطته.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

-ضمان السلطة السلّمية على مستخدمي الهيكل
الرياضي الجمعوي المكلف به؛

- المساهمة فى الحياة الجمعوية المحلية والوطنية
وكذا في كل الأنشطة الأخرى لصالح الشباب. لاسيما
في مجال المتابعة والتكوين.

- العمل على التحسين النوعي للنشاط المسند
إليه.

- المشاركة فى أشغال الدراسات والأبحاث فى
مجال الأنشطة البدنية والرياضية. ‎١‏

الملاة 4 : يمارس المسيِّر الرياضي المتطوع المنتخب.
ضمن الهيكل الرياضي الجمعوي. وظائف الإدارة أو
التسيير طبقا للقوانين الأساسية لهذا الهيكل.

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

الملاة 5 : يستفيد المسيِّر الرياضي المتطوع

- كل نشاط لتكوين وتجديد المعارف يرتبط بمجال
نشاطه في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

-تعويض المصاريف المدفوعة بعنوان المهمة
المنجزة والمرتبطة مباشرة بنشاطاته طبقا للقوانين
الأساسية للهيكل الرياضي الجمعوي.
يتعرض لها خلال أنشطته؛

- شهادات اعتراف بالنسبة للأعمال التي قام بها
في إطار نشاطه لترقية التخصص الرياضي وتطويره
وازدهاره؛

- الغيابات الخاصة المدفوعة الأجر طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 6 : يستفيد المسيِّر الرياضي المتطوع
المنتخب من حماية من كل اعتداء عند ممارسة أنشطته
أو ذات علاقة بها.

وبهذا الصدد ودون الإخلال بالأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بهاء يكون الهيكل الرياضي
الجمعوي مسؤولا عن حماية المسيِّر الرياضي المتطوع
لضمان أمنه واحترامه.

الملاة 7: يُمنح المسيِّر الرياضي المتطوع المنتخب
أوسمة طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
بها.


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الملاة 8 : يتعين على المسير الرياضي المتطوع
المنتخب ما يآتي :

- المساهمة في تربية الشباب وتكوينهم طبقا
لمبادئ أخلاقيات الرياضة والروح الرياضية والمواطنة.

- العمل في ظل احترام القوانين الأساسية للهيكل
الرياضي الجمعوي والصلاحيات المخولة لكل جهاز من
أجهزته؛ والامتثال لقوانينها الأساسية وتنظيماتها.ء

- مراعاة التزامات التحفظ التي يخضع لهاء

- العمل ضمن روح الإنصاف والتضامن.

- التحلي بالإخلاص والالتزام والوفاء تجاه هيكله
لرياضي الجمعوي.

- مراعاة التشريع والتنظيم المعمول بهماء
لاسيماما يتعلق منهما بالرياضة والامتثال لتدابير

- المشاركة في مكافحة تعاطي المنشطات ومكافحة
لعنف,؛

- مراعاة قواعد أخلاقيات الرياضة وإبداء الروح

- الامتناع عن أي تصرف غير لائق أو مناف أو
مخالف لأخلاقيات الرياضة. أو من شأنه المساس

- الالتزام بعدم تقاضي أي أجر أو مكافأة مرتبطة

- العمل على التناغم في علاقات العمل مع
السلطات المختصة والشركاء والمساهمة فى الوقاية من
المشاكل والنزاعات؛ وضمان السكينة الملائمة للحكم
الراشد في هيكله الرياضي الجمعوي.
- العمل على تطوير اختصاصه الرياضي أو
اختصاصاته الرياضية.؛ لا سيما في مجال رفع عدد
حاملى الإجازات وتحقيق الأداءات.
الا متثال الصارم للمبادىء والقواعد المتعلقة
معلوماتية لاختصاصه الرياضى أو لاختصاصاته
الرياضية. لاسيمافى مجال الهياكل المنضمّة
والتعداد والتأطير الإداري والتقني وبرامج و أقطاب
التطوير وتكوين المواهب الشابة والمنافسات والنتائج
الرياضية المحققة والوضعيات المالية والمراقبة.
الجمعوي.

5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سثة 2016 م

- احترام قواعد مدونة أدبيات المسيّر الرياضي
المتطوع المنتخب التي يعدها الوزير المكلف بالرياضة
بعد استشارة اللجنة الوطنية الأولمبية واللجنة
الوطنية شبه الأولمبية والاتحاديات الرياضية الوطنية.
أيضاء في إطار مبادئ الحكم الراشد. المساهمة في
تحسين الظروف المعنوية والمادية لدعم الرياضيين
والمدربين والمديرين التقنيين والمديرين المنهجيين
الموضوعين تحت سلطته والمكلفين بضمان تطوير
الاختصاص الرياضي أو الاختصاصات الرياضية التابعة
للهيكل الجمعوي الرياضي والتي يمارس فيها هؤلاء
المستخدمون.

الملاة 9 : يخضع المسيّر الرياضي المتطوع المنتخب
للقواعد الملنصوص عليها في القوانين والتنظيمات
والقوانين الأساسية. وكذا النظام الداخلي والأنظمة
العامة الخاصة بالهيكل الرياضي الجمعوي.

المللاة 10 : يجب على المسيِّر الرياضي المتطوع
المنتخب أن يراعي الالتزامات المذكورة أعلاه بدقة.
تحت طائلة تطبيق الأحكام المنصوص عليها في المادة 18
من هذا المرسوم.

الفصل الخثالث
شروط أهلية الترشح

الملاة 11 : ينتخب المسيِّر الرياضي المتطوع طبقا
للأحكام القانونية الأساسية والتنظيمية المعمول بها
الوطنية والرابطة الرياضية والجمعية الرياضية
والنادي الرياضي الهاوي.

الملاة 12 : مع مراعاة شروط أهلية الترشح التي
نصت عليها القوانين والتنظيمات والقوانين الأساسية
رياضي متطوع منتخب استيفاء الشروط الآتية :

- أن يتمتّع بحقوقه المدنية والوطنية.
لاقتضاء.؛ معارف وأقدمية لها علاقة بمسؤوليات

- أن يستجيب للشروط المنصوص عليها في
لقوانين الأساسية للهيكل الرياضي الجمعوي.

- أن يستوفي دفع اشتراكاته في الهيكل.
كيفيات والشروط المذكورة فى القوانين الأساسية
والأنظمة الخاصة التي تحكم الهيكل الرياضي الجمعوي.


Page 13:
5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سئة 2016 م

- أن يوقع تعهدا كتابيا باحترام التنظيمات
الرياضية الوطنية والدولية حسب استمارة معدة من
طرف الإدارة المكلفة بالرياضة.

- ألاّ يكون محل أي عقوبة رياضية جسيمة و/أو

- آلا يكون محل تدبير تأديبي أو عقوبة في إطار
أحكام المادتين 215 و217 من القانون رقم 05-13
المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه.

ويتشكل على الخصوص, من الوثائق الآتية :

* طلب الترشح.

* نسخة من بطاقة التعريف الوطنية.؛
المهنية في الميادين التقنية أو الرياضية أو الإدارية أو
الجمعوية أو الاقتصادية.

* نسخة من الشهادات و//أو الديلومات.

* نسخة من يفة السوابق القضائية (وثيقة
رقم 3).

الملاة 13 : زيادة على شروط أهلية الترشح
المنصوص عليها فى المادة 12 أعلاه. يجب على المسير

- إلى منصب رئيس ناد رياضي هاو أو جمعية
رياضية أو رئيس أو عضو مكتب لرابطة رياضية.؛ أن
يكون بالغا إحدى و عشرين (21) سنة. على الأقل.

- إلى منصب رئيس الاتحادية الرياضية الوطنية.
أن يستوفى الشروط الآتية :

* أن يكون بالغا ثلاثين (30) سنة؛ على الأقل.
الرياضية أو الإدارية أو الجمعوية أو الاقتصادية حسب
الشروط المحددة فى القوانين الأساسية للهيكل الرياضى
الجمعوي.

الملاة 14 : زيادة على شروط أهلية الترشح
املنصوص عليها فى المادتين 12 و13 أعلاه. يجب على
يترشحون لعهدة جديدة؛ استيفاء الشروط الآتية :

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- أن يكونوا قد قدموا الحصائل الأدبية والمالية
حسب الإجراءات المعمول بهاء وأن يكونوا قد تحصلوا
على إبراء ذمة من محافظ الحسابات والجمعية العامة
حول التسيير وحسابات الهيكل الرياضي الجمعوي»

- آلاّ يكونوا محل تقرير غير موافق إما من طرف
الخبير المالي الذي تعينه الإدارة المكلفة بالرياضة لغرض
التدقيق الحاسبي والمالي للهيكل, وإما من مصالحج
الرقابة لهذه الإدارة أو من مصالحها غير الممركزة,

-أن يكونواقد أعدوا وطبقواء خلال العهدة
الممارسة المتصلة بالوسائل الممنوحة و//أو الناجمة عن
الموارد الخاصة للهيكل الرياضي الجمعوي. برنامج
تطوير سنوي أو متعدد السنوات, لا سيما في مجالات
تكوين المواهب الرياضية الشابة والرفع من تعداد
حاملى الإجازات والهياكل المنضمّة فى الاختصاص أو
الاختصاصات الرياضية. وتطوير قاعدة معطيات

- أن لا تتعارض مصالحه مع الهيكل الرياضي
الجمعوي أو النادي الرياضي بالعلاقة مع مسؤوليات

- أن لا يكونوا قد استقالوا من منصب مسي
رياضي متطوع منتخب مع مراعاة الأحكام النصوص

-أن يكونواقد قاموابصفةمنتظمة
بالتصريحات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهماء

-أن يكونوا قد احترموا مسبقاطرق الطعن
وإجراءات الصلح الداخلية المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما في حالة نزاعات داخل الهيكل
الرياضي الجمعوي»

- أن يكونوا قد قاموا بإجراء تسليم المهام كما هو
منصوص عليه في المادة 8 أعلاه.

الملاة 15 : لا تطبق أحكام المادتين 13 و14 أعلاه.
إبان ثورة التحرير الوطنية. 0

الملاة 16 : لا تطبق الأحكام النصوص عليهافي
المادة 13 أعلاه؛ على المسيّرين الرياضيين المتطوعين
هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.

الملدة 17 : يمكن الوزير المكلف بالرياضة. بناء على
تقرير معلل قانونا من مصالحه المختصة. أن يمنح عند
الضرورة تدابير مخالفة لشروط أهلية الترشح
النصوص عليها في المادتين 13 و//أو 14 أعلاه وبصفة


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الأولمبيون و أبطال العالم وكذا الأشخاص المؤهلون
قانوناذوو إعاقة أو الذين لهم مؤهلات أو الذين
ساهموا في ترقية الاختصاص الرياضي وتطويره.

الفصل الرابع
أحكام تأديبية

الملدة 18 : دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها
المسير الرياضي المتطوع المنتخب محل عقوبات طبقا
لأحكام المواد 215 و217 و218 من القانون رقم 05-13
المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه والقوانين الأساسية للهيئات

مراسيم

يل سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام مدير
للدراسات والبحث باللجنة الوطنية الاستشارية

7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيد
محمود براهم.؛ بصفته مديرا للدراسات والبحث
باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان
وحمايتهاء بثاء على طلبه.

انهه

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام 7 المواقق 24
أبريل سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام نائبي مدير
بالمحافظة السامية المكلفة برد الامتبار

للأمازيفية وبترقية اللفة الأمازيغية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير بالمحافظة
السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة
الأمازيغية. لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :
العمل الثقافى.

- بوجمعة عزيريء نائب مدير للبحث والتقييم.

5 شعبان عام 1437ه
أو يونيى سثة 2016 م

الملاة 20: لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
المسيّرين في النوادي الرياضية المحترفة.

الملاة 21 : تلفغى أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 502-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق
9 ديسمبر سنة 2005 الذي يحدد القانون الأساسي
للمسيّرين الرياضيين المتطوعين المنتخبين.

الملاة 22: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1437 الموافق 23
مايو سنة 2016.

عبد المالك سلال

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيد
والشؤون الإنسانية بوزارة الشؤون الخار جية؛ لتكليفه

مرسوم راسي مؤْرّخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016 يتضمَّنْ إنهاء مهام مديرين
للحفظ العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السنّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للحفظ العقاري
فى الولايات الآتية :

-مراد بعوش. فى ولاية الشلف.لتكليفه

- كريم شريف بوغريس, في ولاية بجاية.


Page 15:
5 شعبان عام 1437ه
أل يونيى سئة 2016 م

-بوجمعة زحزوح, في ولاية بشار. لتكليفه

-سعيد يايسىء فى ولاية البليدة.؛ لإحالته

-أحمد رمضان.فى ولاية سطيف.لتكليفه

- رشيد نويري؛ في ولاية سكيكدة., لتكليفه

-حليمعابر,ء.فيولايةالطارف.لتكليفه

-سليمان در عيوي. في ولاية الوادي, لتكليفه
ااا جل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 7 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام مدير أملاك

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام

7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيد

محمد بن عمر؛ بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رجب عام 7 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير
بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيد
ياسين خرشي.؛ بصفته مديرا مكلّفا بالنشر والتوزيع
والوثائق والطبع بالديوان الوطني للإحصائيات.
لإحالته على التقاعد.
ااانه

مرسوم رئاس مؤَرخ في 16 6 رجب عام 1437 الموافق 24
بوزارة الصنامة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيدة
سهام بويحياوي. بصفتها رئيسة قسم الجودة
والآأمن الصناعى بوزارة الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقاء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام مدير
الشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار بخنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تشنهى مهام السَّيد
غير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
بخنشلة.؛ لإحالته على التقاعد.
.را يه يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 16 رجب عام 1437 الموافق 24
بوزارة الفلاحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016 تشهى مهام السّيد
الفلاحة - سابقاء لإحالته على التقاعد.
[_بر_ يها سس

مرسومان رئاسيان مؤرغان في 16 رجبٍ عام 1437
الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّنان إنهاء
مهام نائبي مدير بوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيد
مصطفى أمجكوح,؛ بصفته نائب مدير للتنمية
الفلاحية في المناطق السهبية بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام

7 الموافق 24 أبريل سنة 2016 تنهى مهام السّيدة

نذيرة تاوتي؛ بصفتها نائبة مدير للامتيازات بوزارة

الفلاحة والتنمية الريفية - سابقاء لإحالتها على التقاعد.
سس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في في 16 رجب مام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016 يتضمَّن إنهاء مهام المدير العام
لشركة سباق الخيل والرهان المشترك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تشهى مهام السَّيد
محمد الطيب رتيتى؛ بصفته مديرا عاما لشركة سباق
الخيل و الرهان المشترك.


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

وها َ ناس مود فيا 16 رجب عام 7 الموافق 24

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تشهى مهام السّيد
لإحالته على التقاعد.
داقن

مرسومان رئاسيان مؤرغان في 16 رجب عام 1437
الموافق 24 أبريل سنة 2016 يتضمّنان إنهاء
مهام محافظين للغابات في ولايتين.

7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيد
أحمد يحياوي, بصفته محافظا للغابات في ولاية ميلة.
لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السّيد
أحمد عبد الله, بصفته محافظا للغابات فى ولاية
غليزان؛ لإحالته على التقاعد. ‎١‏
‏ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 7 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمن إنهاء مدير
المصالح الفلاحية والتنمية الريفية في ولاية
الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام

7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تشهى مهام السّيد

لعبيدي حمداوي. بصفته مديرا للمصالح الفلاحية

والتنمية الريفية في ولاية الجزائر., لإحالته
ااانه

مرسومان رئاسيّان مؤرُغان في 16 رجبٍ مام 1437
الموافق 24 ابريل سنة 2016 يتضّنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تشهى مهام السّيد
في ولاية أم البواقي؛ لإحالته على التقاعد.

5 شعبان عام 1437ه
أو يونيى سثة 2016 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016 تشهى مهام السّيد
في ولاية بومرداس

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمّن تعيين مكلف

بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام

7 الموافق 24 أبريل سنة 2016,. يعيِّن السَّيد أحمد

سعدي. مكلّفا بالدراسات والتلخيص برئاسة
ارا تيه يس

مرسوم رئاس مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016 ‎٠‏ يتضمّن تعيين مديرين
بالحافظة السامية المكلفة برد الامتبار
للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016,. يعيِّن السَّيدان الآتى
اسماهما مديرين بالمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار
للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية :
- بوجمعة عزيري. مديرا للتعليم والبحث.
ااا ابه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ل الموافق 24
العامة للمالية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016. تعيّن السّيدة
والسّادة الآتية أسماؤهم في المفتشية العامة للمالية
بوزارة المالية :

- بشير كوديل. مكلّفا بالتفتيش؛

- أحمد سعيد ممبروك.؛ نائب مدير للوسائل
العامة.


Page 17:
5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سئة 2016 م

مرسومان رئاسيان مؤرغان في 16 رجب عام 1437
الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّنان تعيين
مكلفين بالتفتيش بالمفتشيات الجهوية للمفتشية
العامة للمالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016,. يعيِّن السَّيدان الآتى
للمفتشية العامة للمالية؛ الآتيتين :

- خالد حامق؛ بتيزي وزو»

- سمير سعدوء؛ يبسطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يعيّن السّيدان الآتي
- عبد القادر فرجيء
- عبد الرحمان وليكان.
ااا جل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمّن تعيين مفتشين
جهويين لأملاك الدولة والحفظ العقاري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يعيِّن السّادة الآتية
أسماؤهم مفتشين جهويين لأملاك الدولة والحفظ
العقاري :

ااا ااانه
مرسوم رئاس مؤرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمّن تعيين مديرين للحفظ
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يعيِّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للحفظ العقاري في الولايات الآتية :

- سليمان در عيوي, في ولاية الشلف,.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- كريم شريف بوغريس؛, في ولاية البليدة.
- مراد بعوش؛ فى ولاية سكيكدة.
- بوجمعة زحزوح, في ولاية البيض.

مرسوم رئاس مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير أملاك
الدولة في ولاية سعيدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016. يعي السْيد محمد
بن عمرء مديرا لأملاك الدولة فى ولاية سعيدة.

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمّن تعيين عضو في
اللجنة المصرفية لبنك الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016 يعيِّن السّْيد ميلود
ااا ل

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016, يتضمّن تعيين المفتشة العامة
لوزارة الصنامة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تعين السّيدة سهام
بويحياوي. مفتشة عامة لوزارة الصناعة والمناجم.
سس
مرسوم راسي مؤْرّخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24

أبريل سنة 2016, يتضمّن تعيين رئيستي
دراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تعيّن السّيدتان الآتى
اسماهما رئيستي دراسات بقسم التعاون والدراسات
بوزارة العلاقات مع البرلمان :


Page 18:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سثة 2016 م

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 12
يناير سنة 2016, يحدد الدفتر النموذجي الخاص
بالارتفاقات المطبقة على الاستثمارات الموجودة
بمحيط المدينة الجديدة لبومينان.

إن وزير السكن والعمران والمدينة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-91 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991
الذي يحدد إجراءات إعداد مخططات شغل الأراضى
والمصادقة عليها و محتوى الوثائق المتعلقة بهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96-04 المؤرخ

في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة 2004
والمتضمن إنشاء المدينة الجديدة لبوعينان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
الذي يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة لبوعينان
وتنظيمها وكيفيات سيرهاء المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 152-09
المؤؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو
سنة 2009 الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز
على الأراضى التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة
لإنجاز مشاريع استثمارية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-11 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة
1 الذي يحدد شروط وكيفيات وضع مخطط تهيئة
المدينة الجديدة وإعداده و اعتماده. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة
5 الذي يحدد كيفيات تحضير عقود التعمير
وتسليمهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 (الحالة 5) من
المرسوم التنفيذي رقم 303-06 المؤرخ في 17 شعبان عام
7 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدد مهام
سيرهاء المعدل. يهدف هذا القرار إلى تحديد الدفتر
النموذجى الخاص بالار تفاقات والأعباء وكذا كيفيات
منح الامتياز المطبقة على الاستثمارات الموجودة

المادة 2 : يلحق بهذا القرار الدفتر النموذجي
الخاص بالار تفاقات والأعباء المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه.

المادة 3 : دون المساس بالأحكام المتعلقة بكيفيات
منح الامتياز المنصوص عليها في الدفتر النموذجي
الشروع فيها أو التي تم الشروع فيها مع الارتفاقات
والأعباء. والخصائص العمرانية والهندسية والتقنية
الواردة فى الدفتر النموذجى.

المادة 4: تعد هيئّة المدينة الجديدة لبوعينان
تنظيما خاصا بالمواصفات العمرانية والهندسية.
ويعرض على الوزارة الوصية للموافقة عليه.
لاستعماله فى الحصول على رخصة البناء.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 12 يناير سنة 2016.

الملحق
الدفتر النموذجي الخاص بالارتفاقات المطبقة على
الاستثمارات الموجودة بمحيط المدينة الجديدة لبومينان
المادة الأولى : الموضوع :

يحدد الدفتر النموذجى الخاص بالارتفاقات
الكيفيات العامة والخاصة المفروضة من جهة على


Page 19:
5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سئة 2016 م

مختلف المستثمرين. ومن جهة أخرى على المؤسسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري للمدينة

- حقوق وواجبات المؤسسة العامة المتمثلة في
المؤسسة والمستثمر.

- الخصائص التقنية والعمرانية والهندسية.

-شروط منح الامتياز واستعمال القطع

يطبق الدفتر النموذجى الخاص بالار تفاقات هذاء
على الإقليم الذي يغطيه مخطط التهيئة المصادق عليه

يطبق على الاستثمارات المنجزة أو التي ينبغي
إنجازها في القطب الذي يدعى (التحديد/الموقع

المادة 2 : الإطار القانوني المرجعي :

يستند الدفتر النموذجي الخاص بالارتفاقات هذاء
إلى كل النصوص التشريعية والتنظيمية التي لهااصلة
بالموضوع والمتعلقة خصوصا بالتهيئة والتعمير والبناء
والبيئئة والعقار والنظافة والأمن. وعلى الخصوص
وسبيل البيان :
- الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري, المعدل والمتمم؛

- القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول جمادى الأولى
عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
التوجيه العقاري, المعدل والمتمم
- القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
بالتهيئة والتعمير. المعدل والمتمم؛
- القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419
الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير
لاستثمار .؛ المعدل والمتمْم؛

- القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27 رمضان عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتسيير
لنفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
لإقليم وتنميته المستدامة.

- القانون رقم 08-02 المؤرخ في 25 صفر عام 1423
لموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بشروط إنشاء المدن
- القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية
لبيئة فى إطار التنمية المستدامة.؛

- القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه.
لمعدل والمتمم؛

- القانون رقم 06-07 المؤرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007 والمتعلق بتسيير
- الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول رمضان عام
9 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 الذى يحدد شروط
وكيفيات منع الامتياز على الأراضي التابعة للأملاك
الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية؛

- القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام 1432

- القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام
3 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- المرسوم التنفيذي رقم 178-91 المؤرخ في 14
ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991 الذي
يحدد إجراءات إعداد مخططات شفل الأراضي
والمتمم؛

- المرسوم التنفيذي رقم 96-04 المؤرخ في 11
صفر عام 5 الموافق أول أبريل سنة 2004 والمتضمن
إنشاء المدينة الجديدة لبوعينان»

- المرسوم التنفيذي رقم 409-04 المؤرخ في
2 ي القعدة عام 1425 الموافق 14 ديسمبر سنة 2004
الذنى يحدد كيفيات نقل النفايات الخاصة الخطرة.؛


Page 20:
- المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي

- المرسوم التنفيذي رقم 231-06 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة 2006
بإنجاز بعض منشآت وتجهيزات وهياكل المدينة الجديدة
لبوعينان. المعدل والمتمم؛

- المرسوم التنفيذي رقم 303-06 المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 الذي
وكيفيات سيرهاء المعدل.

- المرسوم التنفيذي رقم 144-07 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 الذي

- المرسوم التنفيذي رقم 145-07 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 الذي
يحدد مجال تطبيق و محتوى وكيفيات المصادقة على
دراسة وموجز التأثير على البيئة.

- المرسوم التنفيذي رقم 152-09 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 الذي
يحدد شروط و كيفيات منع الامتياز على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع

- المرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ في 4 ربيع
الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات تحضير عقود التعمير و تسليمها.
الباب الأول
حقوق و واجبات المؤسسة والمستثمر
القسم الأول
المادة 3 : طبيعة الأشغال التي تقع على عاتق
- يجب على المؤسسة احترام مخطط التهيئة
والتنظيمات المتعلقة بكل جوانب هذه المدينة الجديدة
ومبادئها وخصائصها فيما يخص تخصيص الاستثمار

وموقعه؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 32 هميان ا تي

يونيى سثة 2016 م

التوازن الوظيفى بين نشاطات ووظائف المدينة. وتحدد
أبعاد القطعة الأرضية الممنوحة لكل مستثمر بالنسبة
من طرف المستثمر. وحسب منطق تجزئة القطع

- يجب على المؤسسة أن تأخذ بعين الاعتبار . أثناء
تخصيص القطع الأرضية لفائدة المستثمرين.؛
زيادة الأخطار الموجودة من قبل في كل مكان. ‎١‏
‏الطرق والشبكات المختلفة. وكذا كل التهيئات المرتبطة
بالمساحات العمومية الخارجية. طبقا لمخطط التهيئة.
وبهذا الشأن تتعهد المؤسسة بما يآتي :

- القيام بالدراسات وإنجاز التوصيلات بالشبكات
لخارجية. لا سيما شبكات الكهرباء والماء والتطهير
لصحي ومعالجة النفايات السائلة؛

- إنجاز أشغال الحفر الخاصة بالمساحات المشتركة
(الطرق والشبكات المختلفة والحظائر والتجهيزات
- تحرير كل المساحات والتخلص من كل العقبات
-القيام بأشفغال الطرق المقررة في مخطط
لتهيئة و//رأو رخص التجزئة اللاحقة.
- تنفيذ أشغال التطهير الصحي للمياه المستعملة
وصرف مياه الأمطار . طبقا لمخطط التهيئة.

- إنجاز القنوات الرئيسية لتوزيع المياه.

- استحداث شبكة للطاقة لضمان تزويد
والغاز الطبيعي عن طريق مؤسسة سونلفاز أو متعامل
العمومية للكهرباء و//أو الغاز الطبيعي. ويقوم ببناء
محطات كهربائية للمشتركين أو محطات لاسترخاء


Page 21:
5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سئة 2016 م

لغاز على أراضيه. يتولى مهمة التكفل بالاشتراكات
والتجهيزات مع مؤسسة سونلغاز. يجب أن يتم
على مخططات إقامة وتشييد المحطات. ويجب على كل
لكهربائية والغاز الطبيعي حتى يتسنى لمؤسسة

-إنجاز أروقة للمرور فيما يخص شبكات
لاتصالات السلكية واللاسلكية.

المادة 4 : الأشغال الواقعة على عاتق المستثمر :

- يجب على المستثمر الامتشال - هو وكل الذين
يتصرفون نيابة عنه - لكل القوانين والتقاليد
الاجتماعية الثقافية والإثنية الخاصة باللنطقة التي
يعمل فيهاء وهذا خلال فترة استثمارة.
الوقت المناسب وبشكل رسميء بكل رغباته المتعلقة
بتعديل وتوسيع وإلغاء وتحويل جزء أو عدة أجزاء من
برنامجه الموضوعاتي والوظيفي والمالي والتقني.

في علاقاته مع المؤسسة. قصد خدمة مشروعه
الاستثمارى والمنفعة العامة للمدينة الجديدة بصفة
مؤهلين ومتخصصين في مجال الاتصال والتفاوض»

- يجب على المستشمر احترام القوانين العامة
لحسن الجوار قصد الحفاظ على النظافة والهدوء فى
في القيام بتصرف أو المشاركة في عمل يضع أمن البلاد
وسلامته واستقراره وتطوره في خطرء أو من شأنه
إلحاق الضرر بالعلاقات مع البلدان الأخرى.

- يجب على المستثمر بصفة إلزامية, الانخراط
فى مسار التنمية المستدامة وذلك بتخفيض استهلاك
مختلف الطاقات واقتصادها وإدراج الطاقات المتجددة؛
وذلك بتفادى كل الممارسات والنشاطات الملوثة والمضرة
للإنسان والمحيط وكذا النباتات والحيوانات., بالاعتماد
على الرسكلة وإعادة الاستخدام.؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- يتعين على المستثمر السماح؛ وهذا قبل الانتهاء
الكلى من أشغال إنجاز مشروعه.؛ للمؤسسة بإعادة
النظر في موقع القطعة الأرضية وحدودها ومشتملاتهاء
فى إطار مراجعات مخططات التهيئة و//أو إيجاد
حلول للمشاكل التقنية والاستراتيجية أو أيضا
القطع الأرضية.

- حماية التهينّات العمرانية والمناظر ( الغرس
ومدخل الحصة والسياج).

- إدماج الأحجام في الموقع؛

- النوعية الهندسية للبنايات.

- إنجاز مواقف للسيارات ومساحات التخزين
داخل قطعته الأرضية وبعيدا عن الرؤية.

- القضاء عن أخطار إلحاق الضرر والتلوث

يتعهد المستثمر. فى حدود حصته.؛ طبقا لمخطط
تهيئة ورخصة البناء.؛ بإنجاز ما يآتي :

- أشغال الحفر العامة الضرورية للبنايات.

- أشغال الولوج إلى الشبكات ذات الخدمة

- شبكات مياه الأمطار والمياه المستعملة ومياه

- كل أشغال التوزيع الداخلية والربط بالشبكة
لمنجزة من طرف المؤسسة. يتم وضع العداد من قبل
لإدارة المائحة للامتياز وعلى نفقة المستثمر وبناء على

- يجب على المستشثمر اتخاذ إجراء وقائي من
لحرائق. يشمل هذا الإجراء أيضاء مسلكا للتحرك حول
لعمارات لسيارات الحماية المدنية ويجب أن تنال
جميع هذه الإجراءات الموافقة المسبقة من قبل مصالح

- يجب على المستثمر إنجاز خزان تحت الأرض
(تحت الحظائر والمساحات الخضراء أو الملساحات
المخغخصسصة للراجلين). لجمع مياه الأمطار من أجل
ستعمالها فى الغسل وإخماد الحرائق وسقى المساحات


Page 22:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- يجب على كل مستثمر إنجاز خزانات المياه
الأرضية بسعة كافية تسمح بالحصول على الاستقلالية
لمدة 24 ساعة على الأقل.

- يجب على كل مستثمر إدراج في تركيب التزود
بالمياه الصالحة للشرب, جهازا يسمح باقتصاد المياه؛

- أشغال التوصيلات و أجهزة ربط بالشبكات.

- يتخذ المستثمر على عاتقه ربط هذه العمارات
بشبكة الاتصالات السلكية واللاسلكية.

تحدد شروط تسيير وصيانة المساحات العمومية
والتجهيزات ذات المنفعة العامة؛ وكذا التكاليف الخاصة
التي تقع على عاتق المستثمرين. من طرف المؤسسة.
القسم الثالث

المواصفات التقنية
المادة 5 : إيداع مواد البناء والأنقاض :

حصته.؛ حسب تنظيم ورشته. ويجب أن يتم نقل
الأنقاض الناتجة عن الحفر من طرف المستشمر. إلى
المفرغات العمومية الملائمة المعيّنة من طرف المؤسسة.
يجب على المستشمر عدم إيداع أي من المواد
والأنقاض والقمامة والنفايات المنزلية فى الحخصص
الأخرى والطرق أو الأماكن والمساحات العمومية.

المادة 6 : إصلاح الشبكات :

إرجاع أرض الشبكات إلى وضعيتها الأصلية., تحت

مراقبة المؤسسة طبقا للقواعد المعمول بهاء في الأجل

الذي يتم تحديده. يجب عليه القيام بإصلاح الأضرار

المؤسسة. والتى تسبب فيها هو أو المقاول الذي عينه.؛
المادة 7 : النظافة. النقاوة والأمن :

والدفاع المدني. ويجب على المستثمر الحرص على أن

الأماكن المحددة من قبل المؤسسة.

5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سثة 2016 م
المادة 8 : الشغل أو الاستعمال المسموح به للأراضي :

تخصص الحصص. حصرياء لإنجاز البنايات ذات

والخدمات والنشاطات الملحقة التى ترتبط بها.

- محلات الحراسة المخغصصة للأشخاص الذين
يعتبر حضورهم الدائم ضروريا لضمان حراسة أو أمن
المؤسسات.؛ حيث لا تتعدى مساحتها 25 مترا مربعاء

- المحلات المستعملة كمكاتب. الضرورية لسير
الوحدات التى تمت إقامتها.

يمنع ما يأتي :
- البنايات ذات الاستعمال السكنى.
لبنايات الخفيفة ذات الطابع الهش ( إلا خلال
لحفر و/رأو الآبارء

حفر الأرض قصد استخراج مواد البناء؛

- المفرغات أو المخازن. إلا تلك المخصصة للبيع.
- فتح المحاجر واستغلالها.

المادة 10 : شغل/استعمال الأاراضي الخاضعة
للشروط الخاصة :

تخضع لرخص خاصة. طبقا لأحكام قانون الصحة
وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي
البيئة؛ البنايات الآتية :

- بنايات المؤسسات المصنفة خطيرة؛
- المنشآت الخاضعة للترخيص المسبق وتوسيعها.
المادة 11 : بناء صناعي غير مسموح به :
تكملة لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 198-06
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو

سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات
المصنفة لحماية البيئة لا يسمح ب:


Page 23:
5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سئة 2016 م

- النشاطات الملوثة, التى تضر إفرازاتها
ونفاياتها الحيوانات والنباتات.

- النشاطات التى يتجاوز استهلاك الماء فيها
0 مثرا مكعبا في اليوم.

المادة 12 : المياه القذرة المنزلية ونفايات الصرف
الصناعي والإفرازات الجوية :
الاستعمال داخل الحصة.
للمياه قبل صرفها في الشبكة العمومية للتطهير. تقع
وصيانتها على عاتق المستثمر الذي يتعهد بالحفاظ على
سيرها الجيد.

يلتزم الستثمر بالسماح ؛ في أي وقت.؛ لأعوان
المصالح المكلفة بحماية البيئة والمصالح الصحية
بمعاينة شبكات التطهير ومراقبتهاء وعند الاقتضاءء
القيام بكل التجارب التي يرونها ضرورية.

النفايات السائلة المرمية.

قصد تفادي انتشار الدخان والروائح والغبار
والانبعاثات الغازية الأخرى بشكل مباشر قب
معالجتهاء والتي من شأنها تلويث الجو.

المادة 13 : آجال الإنجاز :

يجب أن يباشر المستثمر كل الاجراءات الإدارية
الضرورية (القيام بتعيين الحدود و إعداد وثيقة القياس
وإعداد عقد منح الامتياز من طرف مصالح أملاك الدولة
ورخصة البناء) وهذا في أجل لا يمكن أن يتعدى مدة
ستة (6) أشهرء ابتداء من تاريخ صدور مقرر تخصيص
ووضع الوعاء العقاري تحت التصرف من طرف مؤسسة
المدينة الجديدة لبوعينان.
مشروعه في أجل لا يتعدى ثلاثة (3) أشهر ء الذي يبداً

يتعهد المستثمر بإنجاز مشروعه الاستثماري
ووضعه حيِّزْ الاستعمال فى الآجال المحددة فى رخصة

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

لهذا الغرض؛ يجب عليه :

1 - عرض على المؤسسة. في أجل أقصاه شهر واحد
(1)؛ ابتداء من تاريخ تخصيص القطعة الأرضية. دراسة
أولية تتضمن مسودة المشروع المرتقب.ء

2- عرض على المؤسسة. في أجل أقصاه شهران
(2), ابتداء من تاريخ استلام عقد منح الامتيازء
مشروعا نهائيا للبناء على القطعة الأرضية. موضوع
منح الامتياز (ملف رخصة البناء)؛

3- التماس, في نفس فترة الشهرين (2)؛ إيداع
ملف رخصة البناء لدى المصالح المختصة.؛

4- الشروع في الأشغال فور تسليم رخصة البناء؛

5- إتمام الأشغال في الآجال المحددة فى رخصة

المادة 14 : التمديد المحتمل للآجال :

يتم تمديد آجال التنفيذ المذكورة أعلاه. في حالة
ما إذا كان عدم احترامها يعود إلى حالة قاهرة, لفترة

لاا تعتبر صعوبات التمويل حالات قاهرة.

المادة 15 : رخصة البناء :
البناء ولأحكام الدفتر النموذجي هذا الخاص
بالار تفاقات.

المادة 16 : تنفيذ الأشغال :

يمكن للمقاولين المكلفين ببناء العمارات استعمال
الطرق والشبكات المنجزة من طرف المؤسسة. شرط أن
توافق هذه الأخيرة على ذلك. والتي يمكن أن تفرض

يجب وضع مواد البناء وأكواخ الورشات
والأنقاض داخل حصة المستثمر. خلال فترة البناء.

المادة 17 : حقوق التحرك :

تخصص الطرق والأماكن للتحرك فور استكمال

يجب على المستشثمر الامتثال لكل التنظيمات
وقرارات الإجراءات القانونية.؛ والطرق السارية


Page 24:
المفعول في لبلديات؛ و هذا دون مراعاة ما إذا كانت
الطرق مصنفة أو غير مصنفة. لا يجب على المستثمرء
تحت أي شكل من الأشكال. أن يتسبب في أي أضرار أو
تدهور مهما كانت طبيعته.؛ في طريق المقاطعة. وفي
حالة ما إذا وقع ذلك, يتعين على المستثمر الذي تسبب
الإصلاحات والبنايات التي يجب القيام بها.

الباب الثاني
المواصفات العمرائنية والهندسية :
تحدد المواصفات العمرانية والهندسية من طرف
المؤسسة وتقرر . طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما
في مجال البناء والتعمير.
الباب الثالث
شروط منح امتيان القطع الأرضية :

المادة 18 : الهدف من منح الامتياز :

القطعة الأرضية.؛ موضوع منح الامتياز هذاء

والاسم والمقر الاجتماعي/ التسمية التجارية والعنوان
وكل عنصر تعريف آخر). الذي يدعى "المستثمر" قصد
المرتبطة بطابع القطب الذي يتم تشييد المشروع فيه.
يؤدي كل تغيير في وجهة أو في استعمال كل القطعة
الأرضية أو جزء منها لأغراض أخرى غير تلك المحددة في
الدفتر النموذجي هذا الخاص بالار تفاقات. إلى فسخ

المادة 19 : قواعد التعمير والبيئة ومعاييرها :

يجب القيام بإنجاز المشروع الاستثماري في ظل
احترام قواعد ومعايير التعمير والهندسة المعمارية
والبيئة؛ المتمخضة عن الدفتر النموذجي هذا الخاص
بالار تفاقات. وميثاق النوعية البيئية العالية وتلك
المنصوص عليها في المواد أدناه.

المادة 20 : صيفة الامتياز :

لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 152-09 المؤرخ في 7

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 32 هميان ا تي

يونيى سثة 2016 م

جمادى الأو لى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 الذي
يحدد شروط وكيفيات منع الامتياز على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع

المادة 21 : الارتفاقات :

بالار تفاقات الإيجابية؛ ويتحمل الارتفاقات السلبية
الظاهرة منهاوالخفية. الدائمة أو المنقطعة.
التي يمكن أن تثقل القطعة الأرضية محل منح الامتيازء
إلا إذا تذرع ببعضها واعتذر عن الأخرى تحت
مسؤوليته دون أي طعن ضد الدولة ودون أن يلتمس
ضمان الدولة بأي حال من الأحوال. ودون أن يمكّن هذا
الشرط من منح أكثر من الحقوق الناتجة عن القانون أو
أو للغير.

- على أرضه.؛ ارتفاقات المرور أو صيانة شبكات

ذات منفعة عامة.

- على الأسيجة أو البنايات أو حدود طرق خدمة
الأرض المجزأة؛ وضع لافتات تشير إلى اسم الطرق
والحصص ورقمها.

المادة 22 : الممتلكات الثقافية :

تحتفظ الدولة بملكية كل الممتلكات الثقافية.
لاسيما البنايات والفسيفساء والنقوش الخفية.
والتماثيل والميداليات والمزهريات والنقوش والكنوز
والنقود القديمة والأسلحة. وكذلك المناجم والمعادن
الموجودة والتي قد تكتشف على وفي باطن الأرضء
محل منح الامتياز.

يجب على صاحب الامتياز الإبلاغ عن كل
الممتلكات الثقافية والأشياء الأثرية المكتشفة على
قطعة الأرض محل الامتيازء إلى مدير أملاك الدولة
الختص إقليميا الذي يعلم مدير الثقافة للولاية قصد
تنفيذ أحكام القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاه.


Page 25:
5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سئة 2016 م

الأخرى :

يتحمل المستثمر كل الضرائب والرسوم
والمصاريف الأخرى التي تلحق أو يمكن أن تلحق
بالعقار الممنوح., خلال مدةالامتياز. ويتكة
ابتداء من تاريخ بدء الانتفاع. بكل أعباء المدينة
ومصلحة الطرق والشرطة وكذا كل التنظيمات
الإدارية المقررة أو التي يمكن أن تقرر دون أي استثناء

المادة 24 : المصاريف الأخرى :

المادة 25 : مصاريف منع الامتياز :

زيادة على التحفيزات الضريبية وشبه
الضريبية والجمركية المنصوص عليها في
التسجيل ومصاريف الشهر العقاري والأجر الناتج عن
الامتياز .

المادة 26 : التأجير من الباطن - بيع الامتياز :

لايمكن للمستثمر, تحت طائلة الإسقاط؛ أن
يتنازل أو يؤٌجر من الباطن الامتياز قبل إتمام
المشروع وتشغيله. ويمنع صراحة أيضاء تحت طائلة
الإسقاط؛ من استعمال جزء أو كل القطعة الأرضية
الممنوح امتيازها لأغراض غير تلك التي منحت له من

المادة 27 : فسخ الامتياز :

- في أي وقت, باتفاق الطرفين.

- بمبادرة المؤسسة إذا لم يحترم المستثمر
بنود وشروط الدفتر النموذجى الخاص
بالارتفاقات.
النموذجى الخاص بالار تفاقات هذاء وبعد توجيه
إعذارين له برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

لكن دون جدوى. يباشر في إجراء إسقاط الحق لدى
لجهات القضائية المختصة, طبقا لأحكام المادة 17 من
لمرسوم التنفيذي رقم 152-09 المؤرخ في 7 جمادى
لأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 والمذكور
أعلاه.

- عند عدم انتهاء المستثمر من المشروع
لاستشماري في الأجل المحدد في عقد الامتيازء مع
حترام طبيعة المشروع والبرنامج المحدد فى الدفتر
لنموذجي الخاص بالارتفاقات ورخصة البناء, يمكن
منح أجل إضافي للمستثمر يتراوح من سنة (1) إلى
ثلاث (3) سنوات؛ حسب طبيعة وأهمية المشروع.

في حالة عدم إتمام المشروع عند انتهاء الأجل
على القطعة الأرضية من خلال الأشغال المنجزة بصفة
نظامية. دون أن يتجاوز هذا المبلغ قيمة المواد وسعر
اليد العاملة المستعملة مع اقتطاع نسبة 10 9 على

تحدد مصالح أملاك الدولة المؤهلة إقليميا فائض

- عند إنجاز البنايات فى الآجال المحددة لكن دون
مطابقتها للبرنامج المحدد و/أو لرخصة البناء. فإن
إسقاط الحق يتم دون أي تعويض.
- عند عدم إنجاز المشروع في الآجال المحددة مع
لبناءء فإنه لا يمكن للمستشمر طلب الاستفادة من

- عند النطق بهدم البنايات من طرف الجهة
وبمصاريفه الخاصة القيام بإعادة القطعة الأرضية محل
لامتياز إلى حالتها الأصلية.

تحول الامتيازات والرهون التي يحتمل أنها
بالتزاماته إلى مبلغ التعويض.

المادة 28 : حق الشفعة :

إرجاع كل القطب أو جزء منه للهيئة المسيّرة.


Page 26:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 29 : حق الاسترجاع :

تحتفظ المؤسسة بحق زيارة الوحدات التي تمت
إقامتها دورياء قصد إحصاء كل الحصص أو أجزاء من
حصص الأرض غير المستغلة والمتوفرة لعدة أسباب
(اقتناء أولي غير مناسب بالنظر للاحتياجات
لحقيقية. حل الشركات. التنازل. إلخ ا

على أساس الإحصائيات المذكورة سالفاء يتم
لاحتفاظ بالحصص المصرح بها نهائياء أنها متوفرة في
لاايمكن أن يكون هذا الاسترجاع. في أي حال من
لأحوال. محل احتجاج من طرف المستثمر الذي يجد
مبررا للاستفادة من إعادة التنازل عن القطعة الأرضية

لأرض؛ موضوع هذا الاسترجاع.
المادة 30 : تعيين القطعة الأرضية :

تقع هذها لقطعة الأرذ ضية في إق قليمبلدية

المادة 1 : قوام القطعة الأرضية :

والسعة المذكورة في العقد هي سعة القطعة
والناتجة عن الإسقاط الأفقي. هذه المساحة وافق
الطرفان على صحتها.

المادة 32 : أصل الملكية :

وصف دقيق للمشروع الاستثماري المزمع إنجازه.

5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سثة 2016 م

المادة 34 : القدرات المالية :

للعملية المذكورة في الدفتر النموذجي هذا الخاص
بالارتفاقات. ويجب أن يوضح مخطط التمويل هذاء
ما يآتي :

- التكلفة المالية التقديرية للمشروع كما هي
محددة في المادة 3 أعلاه؛

- مبلغ القسط الشخصي (ر أس المال الخاص لمانح
الامتياز)؛

- مبلغ الاعتمادات المالية التي يمكنه الحصول
عليها أو التي يستطيع التصرف فيهاء

- شهادة الملاءة المالية مسلّمة من طرف بنك.

المادة 35 : الشروط المالية للامتياز :

يمنح الامتياز مقابل دفع إتاوة سنوية تمثل 20/1
أي (5 96) من القيمة التجارية اللحددة من طرف مصالح
أملاك الدولة, طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
لمعمول بها .تدفعهذهالإتاوة سنوياومسبقا
للمؤسسة. في حالة التأخير في الدفع؛ يتم تحصيل
لحق بكل الطرق القانونية.

عند انقضاء كل فترة إحدى عشرة (11) سنة. يتم
لسوق العقارية.
لبنايات دفع إتاوة إيجارية سنوية لفائدة المؤسسة
مالكة الأرض, تحددها إدارة أملاك الدولة بالاستناد إلى
لسوق العقارية.

يدفع المستثمر مبلغ الإتاوة السنوية والمصاريف
المذكورة في المادة 35 أعلاه. إلى حساب المؤسسة رقم
في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوماء
ابتداء من تاريخ تبليغ مبلغ الإتاوة السنوية.
بعد انقضاء هذا الأجل. يتم إعذار المستشثمر من
وبخلاف ذلك. يُعَدُّ الستشمر قد تراجع عن
الاستفادة من منح امتياز على القطعة الأرضية.


Page 27:
5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سئة 2016 م

عملية منح الامتياز هذه مرخصةتبعالموافقة
الوزير المكلف بالسكن والعمران والمديئة باقتراح من
(المؤسسة). طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 38 : مدة الامتياز - تجديده :

يمنح الامتياز لمدة أدناها ثلاث وثلاثون (33) سنة
قابلة للتجديد مرتين (2) و أقصاها تسع وتسعون (99)

المادة 39 : عقد منح الامتياز :

يتم إعداد العقد الإداري المتضمن منح الامتياز
على القطعة الأرضية لفائدة المستثمر من طرف مدير
أملاك الدولة لولاية البليدة.

المادة 40 : بدء الانتفاع :

وبدء الانتفاع منها من طرف المستثمر عن طريق

المادة 41 : أحكام نوعية للاستشثمارات المتوقع
إنجازها في المدينة الجديدة لبومينان :

تخضع المشاريع الواقعة داخل محيط المدينة
الجديدة لبوعينان للمواصفات التقنية والعمرانية
والهندسية والبيئية المنصوص عليها في الدفتر
النموذجى الخاص بالار تفاقات والأعباء هذاء وكذا فى
الميثاق حول النوعية البيئية العالية. ا

المادة 42 : تسيير القطب :

توكل مهام تسيير القطب. موضوع الدفتر
النموذجى هذا الخاص بالار تفاقات, فور الانتهاء من
بالمساهمة الفعالة والإلزامية لكل مستثمر.

لا يمكن. فى أي حال من الأحوال. اعتبار المؤسسة
مسؤولة عن الحفاظ على حالة الاستثمارات المشتركة

قصد احترام كل بنود الدفتر النموذجي هذا
الخاص بالارتفاقات, فيما يخص القوانين الإدارية
والخدمات المشتركة, يتعين على المستثمرين أن يُنظموا

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

قصد خلق مناخ محفز للصناعة يمتاز بالأمن والمردودية؛

في حالة العكس, تعيِّن المؤسسة هيئة تسيير القطب.ء
بعد أخذ ر أي الهيئة الوصية.

دون المساس بصلاحيات السلطات المحلية. يطبق
اختصاص هيئة التسيير على الأجزاء الشائعة للقطب.ء
ويشمل :

- الصيانة والمحافظة على المنشآت والتجهيزات
والتهينّات الجماعية والخاصة المحددة فى الدفتر
النموذجى الخاص بالارتفاقات.

- متابعة المنشآت الشائعة ذات الاختصاص
وتنسيقها والمحافظة عليها وحراسة القطب وكذا الهيئة
وحمايتهما وتنفيذ المساعدة المتبادلة.

- احترام متطلبات الأمن ومواصفاته بالتعاون مع
المصالح والهيئات المعنية.

- تسيير مخطط تهيئة القطب واحترامه؛

- تنظيم الخدمات المشتركة بين جميع متعاملي
القطب وتنشيطها وإنجاز التجهيزات الموافقة.
- إنجاز أشغال التكييف والتجهيزات الإضافية
الضرورية للسير الحسن للوحدات التي تم إرساؤها.
-احترام بنود الدفتر النموذجي الخاص
بالار تفاقات.
الوحدات والهيئات التي تم إرساؤها لدى السلطات
المادة 43 : أحكام ختامية :
يعلن المستثمر في العقد المبرم صراحة. بأنَّه اطلع
مسبقا على الدفتر النموذجى هذا الخاص بالار تفاقات.
وكل ملحق مرفق يه؛ و أنه يتخذه مرجعا له.

قرئّ ووافق عليه
المستشثمر

المؤسسة العمومية لتهيئة
المدينة الجديدة لبومينان


Page 28:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرارات مؤرخة في 22 جمادى الثانية عام 1437 الموافق
1 مارس سنة 2016, تتضمن اعتماد هيئات

بموجب قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام
7 الموافق 31 مارس سنة 2016, تعتمد الهيئة الخاصة
لتنصيب العمال المسماة "وكالة البيبان", الكائنة ب 36
شارع بن عبد المؤمن - برج بوعريريج,؛ طبقا لأحكام
المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007
الذي يضبط شروط وكيفيات منع الاعتماد للهيئات
الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر
الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة العمومية

بموجب قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام
7 الموافق 31 مارس سنة 2016, تعتمد الهيئة الخاصة
لتنصيب العمال المسماة "أس أس جوب". الكائنة ب 120
حى لاكادات,؛ بثّر مراد رايس - الجزائر؛ طبقا لأحكام
المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007
الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات
الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر
الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة العمومية

5 شعبان عام 1437ه
أول يونيى سثة 2016 م

بموجب قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام
7 الموافق 31 مارس سنة 2016, تعتمد الهيئة الخاصة
الكائنة بهضبة صالح بولكروة., 50 سكن تساهمي -
سكيكدة. طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي
رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
4 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح
الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه
منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 7
أبريل سنة 2016, يعدل القرار المؤرّخ في 0 شوال
عام 6 الموافق 6 غفشت سنة 2015 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل.

بموجب قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام
7 الموافق 7 أبريل سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في
0 شوال عام 1436 الموافق 6 غفشت سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني

بالعمل.

- الآنسة سلام هجيرة. ممثلة الوزير المكلّف

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


