Page 1:
العدد 24 اول الأحد 16 رجب عام 1437ه

ويه 37007 |1 ل
السّنة الثالثة والغمسون 8 ا الموافق 24 أبريل سنة 2016م

2

إتفاقااست دولبة ‎١‏ تمانين ‎١‏ دمراسيم
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسمية

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النّسخة الأصليّة 0 ا ب م

" جِ قَْ الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر

ََ ّ ج ج حَ

27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
6 رجب عام 1437ه
4 أبريل سئة 2016 م

مرسوم راسي رقم 127-16 مؤرخ في 5 رجب عام ‎١١1437‏
‏ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول
مرسوم رئاسي رقم 128-16 مؤْرخ في 5 رجب عام 1437 الموافق 13 أبريل سنة 2016, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية
وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي

مرنًا وُرّخْ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتخ

مرسوم راسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016 ب
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة)
م رئاسي مؤَرخ في 6 جمادى ال
زارة الداخلية والجماعات ‎١١‏
‏مرسوم راسي مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 ب
يّ مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس
التقنين والشؤون العامة في ولاية تلمسان...

وُرّخْ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام كاتبين عامين

م رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إذ
بالدراسات والتلخيص بوزارة العدل
ان رتَّاسيَّان مؤْرّخان في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمَّنان إنهاء مهام قضاة

م راسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمَن إنهاء مهام رئيس دراسات

مؤْرّخ فى 6 جمادى ‎١١‏
‏بوزارة الطاقة والمناجم -

م رئاس مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمِن إنهاء مهام مدير دراسات

بوزارة التنمية الصناعية وترقية الاستثمار -
م ربا ىََ وُرخْ فى 6 ادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية
العامة لوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقا

م رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمِّن إنهاء مهام ربد
بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقا.

م رئاسي مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام رئيستي دراسات
بوزارة الصناعة وترقية الاستثمارات - سابقا

م راسي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس

السياحة والصناعة التقليدية -

م رئاسي مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير السياحة والصناعة التقليدية المكلّف بالسياحة -


Page 3:
6 رجب عام 1437ه
4 أبريل سئة 2016 م

سوم رنًَا وُرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 ما
لل ةا طنية للنق ل بال

ل ب

رس

مرسومان رِنَاسيَّان مؤرخان في 30 شال عام 1435 الموافق 26 غشت سنة 2014, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين للجامعات..

وُرّخ في 30 شؤال عام 1435 الموافق 26 غشت سنة 2014 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة

م رئاسي مؤرخ في 30 ثْ آل عام 1435 الموافق 26 عد 5

وَرّخْ فى 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 6 يضمن إنهاء مهام بجامعة باتنة

م راسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام عميد كلية العلوم

الاجتماعية بجامعة مستغائم

سوم رئاس مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمِّن إنهاء مهام مدير المدرسة العليا
لأساتذة التعليم التكنولوجي بوهران

م رئاسئ مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمن

سوم راسي مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15
زارة التضامن الوطنى وال
سوم راسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15
والبحث بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة
م رئاسي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير التنظيم والشؤون
العامة بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

ارس

رس

وُرّخْ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يت

م راسي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 بي
بالمديرية العامة للجمارك

اسيم رئاسيَّة مؤٌرّخة في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 تتضمّن التّعيين بوزارة الصناعة

اسبَّان مؤرّخان في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016,
للصناعة والمناجم في ولايتين

يتضمنان تعيين مديرين

م رئاسي وَرخ في 6 ج مادى الثا بة عام 1437 الموافق 15 ‎٠‏ بارس ‎٠‏

رد ئََّ ورغ فى 18 ادى الثانية عام 1437 الموافق 27 ارس ئنة 2016, يحض
الوطنية للسدود والتحويلات

سوم راسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15

ارس
الترقية والتسيير العقاري في ولاية سوق أهراس

اسيم رئاسيَّة مؤّرخة في 30 شال عام 1435 الموافق 26 غشت سنة 2014, 5
سوم راسي مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة
الموضوعاتية للبحث في العلوم الاجتماعية والإنسانية


Page 4:
6 رجب عام 1437 ه
4 أبريل سئة 2016 م

م رئاسي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس
العلمي والتقني في علم الإنسان الاجتماعي والثقافي
م رئاسي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتخ
تكنولوجيا نصف النواقل للطاقوية
وُرخة فى 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 تتخ

م رئاس مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير المدرسة الوطنية
المتعددة التقنيات بوهران

يم رئاسيَّة مؤرّخة في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016
م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 4 أبريل سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير العام للمركز
الاستشفائي الجامعي في وسط مدينة الجزائر

م رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتضمّن تعيين رئيس دراسات بالمجلس الوطني

الاقتصادي والاجتماعي

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رجب عام 1437 الموافق 12 أبريل سنة 2016. يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة
الدفاع الوطني بصفته رئيسا ‎١١‏ ة العسكرية الدائمة بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
قرار وزاريّ مشترك مؤَرّخ في 2 رجب عام 1437 الموافق 10 أبريل سنة 2016, يحدّد نسبة مساهمة الولايات في صندوق
الضمان

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 2 رجب عام 1437 الموافق 10 أبريل سنة 2016, يحدّد نسبة مساهمة البلديات في صندوق
الضمان
أن

قرار وزاريّ مشترك مؤَرخ في 2 رجب عام 1437 الموافق 10 أبريل سنة 2016, يحدّد نسبة الاقتطاع
فى ميزانيات البلديات.

قرار مؤْرّخ في 2 رجب عام 1437 الموافق 10 أبريل سنة 2016, يحدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات

قرار مؤرخ في 21 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016,. يجعل منهج تحديد نسبة المادة الد
والمادة الدسمة الكلية فى الحبوب و منتجات الحبوب و أغذية الحيوانات بتقنية راندال للاستخلاص. إجباريا


Page 5:
6 رجب عام 1437ه

4 أبريل سنة 2016 م

مرسوم رشاسي رقم 126-16 مؤَرخ في 5رجب عام
7 الموافق 13 أبريل سنة 2016, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيّماالمادتان 691
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة
5 والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016
واللتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 18-16 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016

يرسم ما ياتي :

الملا الأولى: يلغى من ميزائنيةسنة
6 اعتماد قدره ستمائة وخمسة وأربعون
مليونا وخمسمادئة ألف دينار (645.500.000 دج)
مقيّْد فى ميزانية التكاليف المشتركة وفى
الباب رقم 91-37 "'نفقات محتملة - احتياطي

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

الملاة 2: يبخصصلميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره ستمائة وخمسة وأربعون مليونا وخمسمائة ألف
دينار (645.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
رئّاسة الجمهورية وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بأصل هذا المرسوم.

الما 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرَسميّة

حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1437 الموافق 13
أبريل سنة 2016.

ادس 1( هو سلس

مرسوم راسي رقم 127-16 مؤَرّخ في 5 رجب مام
7 الموافق 13 أبريل سنة 2016 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّماالملاتان 6-91
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزائية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20-16
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24
يناير سنة 2016 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة للوزير الأول من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2016

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016
اعتماد قدره ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج)

قّ في يزانية الت > بية ا شتركة وفي

الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2016
اعتماد قدره ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج)
يقيد في ميزانية تسيير مصالع الوزير الاول؛
الفرع الأول : الوزير الأول. الفرع الجزثي الأول
المصالح المركزية وفي الباب رقم 07-34" الوزير الأول -
نفقات أشغال الخبراء الوطنيين و/ أو الأجانب
وإقامتهم".

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1437 الموافق 13
أبريل سنة 2016.
مرسوم راسي رقم 128-16 مؤَرخ في 5 رجب عام
7 الموافق 13 أبريل سنة 2016, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية والتعاون الدولي.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيّماالمادتان 691
و143 (الفقرة الأولى) منه.

6 رجب 7ه
4 أبريل سنة 2016 م

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ربيع
لثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة2016
والملتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 19-16
لمؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير
سنة 2016 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لملخصصة لوزير الدولة., وزير الشؤون الخارجية
والتعاون الدولي من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2016,

يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره سبعمائة وأربعون مليونا وسبعمائة ألف ديثار
(740.700.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد قدره
سبعمائة وأربعون مليونا وسبعمائة ألف ديثار
(740.00.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية والتعاون الدولي وفي الأبواب
المبيِّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملا 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة.
وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي؛ كل فيما
يخصّْه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1437 الموافق 13
أبريل سنة 2016.


Page 7:
6 رجب عام 1437ه
4 أبريل سئة 2016 م

وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخاردج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح الموجودة في الخارج - الراتب الرئيسي للنشاط
المصالح الموجودة في الخارج - التعويضات والمنح المختلفة
المصالح الموجودة في الخارج - المستخدمون المتعاقدون. الرواتبء
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح الموجودة في الخارج
المصالح الموجودة في الخارج - الضمان الاجتماعي
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
لموجودة في لخا
لموجودة في
لموجودة في

لموجودة في

م م ]م

لخا
لخا
لموجودة في لخا
لخا
لخا

لموجودة في

مجموع الفرع الجزشي الثاني
مجموع الفرع الأول

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

80.0.0
50-0

11... 0
611.68.0

60.000
3.0
30

3.0000
14.000 .0
12.00.00

5300.0

8.000
22.00
64600

740.00 .0
740.00 .0
740.00 .0

740-00


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

مرسوم راسي مؤَرخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يتجنس بالجنسية
الجزائرية. ضمن شروط المادة 9 مكرر من الأمر رقم
86-0 المؤرخ في 17 شؤال عام 1390 الموافق 15
ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون الجذ 1
الجزائرية.؛ المعدل والمتمّم؛ المدعو زيتل شوان. المولود
فى7 يوليو سنة 1954 ببغداد ( العراق).

تنس هاي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1437
الموافق 24 أبريل سنة 2016. يتضمّن إنهاء
مهام مدير دراسات برئاسةالجمهورية

(الأمانة العامة للحكومة).

7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, تنهى مهام السيد
توفيق قادري؛ بصفته مديرا للدراسات برئاسة
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة)؛ بناء على طلبه.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016
تنهى مهام الآنسة والسّيدة الآتي اسماهما
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية. لإحالتهما على
التقاعد :
بالفتشية العامة.
لتنقل الأشخاص.

6 رجب عام 1437 ه
4 أبريل سئة 2016 م

رافق 5 مارس سئنة 2016م يتضمّن ها مهام
الكاتب العام لولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
مبارك البارء بصفته كاتبا عاما لولاية الوادى.

الأسوافق 5 مارس سنة 016 يتضمن م مهام
مدير التقنين والشؤون العامة في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام
السّيد لخضر عمارة. بصفته مديرا للتقنين والشؤون
العامة فى ولاية تلمسان. لتكليفه بوظيفة أخرى.
[_سيتهو سس

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
كاتبين عامين لبلديتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016.تتهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما كاتبين عامين
للبلديتين الآتيتين :

- الشريف بن خليف. بالبوني في ولاية عنابة.

- حميمي حمراوي, بإيليزي,؛ بناء على طلبه.

7 الموافق 15 مارس سنة 016 يتضمّنْ إنهاء
مهام مكلفتين بالدراسات والتلخيص بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 تتهى مهام
السٌّيدتين الآتى اسماهماء بصفتهمامكلفتين
بالدراسات والتلخيص بوزارة العدل :

-فوزية شوابتٌ شيء لإحالتها على التقاعد؛

- صونية بلعريف. لإعادة إدماجها في رتبتها
الأصلية. ‎١‏


Page 9:
6 رجب عام 1437ه
4 أبريل سئة 2016 م

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 6 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّنان إنهاء

مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى. ابتداء من
0 سبتمبر سنة 2015, مهام السّيد عبد الوهاب مهداوي.
بصفته قاضيا فى محكمة القالة, بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيدين
الآتى اسماهما بصفتهما قاضيين, بناء على طلبيهما :
- جمال حمادي. بمحكمة سيدي مبروك.
- عبد الحق ملاح, بمحكمة القصر.
ااا

الموافق 15 مارس سنة 2016,

رئيس دراسات بوزارة امالي

يتضمّن إنهاء مهام

عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
الربيع منتوري؛ بصفته رئيسا للدراسات بالملكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة المالية.
لإحالته على التقاعد. 0

مرسوم راسي مؤَرع في 6 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة الطاقة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
سنك هر ست

مرسوم رئاسي مؤَرُغ في 6 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير دراسات بوزارة التنمية الصناعية
وترقية الاستثمار - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
ناصر فلاح. بصفته مديرا للدراسات بقسم جاذبية
الاستثمار بوزارة التنمية الصناعية وترقية
الاستثمار - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مفتش بالمفتشية العامة لوزارة الصنامة
والمؤسسات الصفيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار -سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
عامر ولد ساعد سعود.؛ بصفته مفتشا بالمفتشية العامة
لوزارة الصناعة والمؤسسات الصفيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار - سابقاء لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دراسات بوزارة الصنامة والمؤسسات
الصفيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
رضا حلطالي, بصفته رئيسا للدراسات بقسم المشاريع
الكبرى والاستشثمارات المباشرة الأجنبية بوزارة
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاس مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
رئيستي دراسات بوزارة الصنامة وترقية
الاستثمارات -سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى. ابتداء
من 25 يناير سنة 2011, مهام السّيدتين الآتي اسماهماء
بصفتهما رئيستي دراسات بوزارة الصناعة وترقية
الاستثمارات - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل :


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

الموافق 15 مارس » سنة 22016 يتضمّنُ تن نهار مهام
التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد

والمهن بوزارة السياحة والصناعة التقليدية - سابقاء
ااانا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 لاق سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان كاتب
الدولة لدى وزير السياحة والصناعة التقليدية
المكلّف بالسياحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد

حمزة بلخوجة. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص

بديوان كاتب الدولة لدى وزير السياحة والصناعة
0

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 قد في سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للشركة الوطنية للنقل
بالسكك الحديدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السيد

مراد سليمان بن عامر. بصفته مديرا عاما للشركة
ل

مرسومان رناسيّان مؤرخان في 30 شؤال عام 1435

الموافق 6 غشت سنة 2014, يتضمّنان إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 شؤال عام
5 الموافق 26 غشت سنة 2014 تشهى مهام السَّادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للجامعات الآتية :

- عمار عباسي. بجامعة أدرارء

6 رجب عام 1437 ه
4 أبريل سئة 2016 م

- عبد القادر هنى,؛ بجامعة الجزائر 2,

5 الموافق 26 غشت سنة 2014. تنهى مهام السيد

غشت سنة يحض تياد مهام نائب مدير

5 الموافق 26 غشت سنة 2014, تنهى مهام السّيد
العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج بجامعة

مرسوم راسي مؤرخ في 30 شؤال عام 1435 الموافق 26
غشت سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مدير

امدرسة التمضيرية في العلوم والتقنيات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 شؤال عام
5 الموافق 26 غشت سنة 2014,. تتهى مهام السيد
في العلوم والتقنيات بعنابة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 [مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 تتهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بجامعة باتنة :
بالتنمية والاستشراف والتوجيه.؛ بثناء على طلبه؛

- الدراجى فرطاس, بصفته أمينا عاما.


Page 11:
6 رجب عام 1437ه
4 أبريل سئة 2016 م

مرسومر لاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية مام 1137
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
العلوم الاجتماعية بجامعة مستغائم لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المدرسة العليا لأساتذة التعليم التكنولوجي

بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
عبد الباقي بن زيان؛ بصفته مديرا للمدرسة العليا
لأساتذة التعليم التكنولوجي بوهران. لتكليفه

مرسومر ناسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام
مديرة التكوين المهني في ولاية تامنفست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى

الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016,

للتكوين المهني في ولاية تامنغست., لتكليفها
اسه هو سلس

مرسوم راسي مؤْرّخ في 30 شال عام 1435 الموافق 26
غشت سنة 2014, يتضمَّن إنهاء مهام الأمينة
العامة لوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 30 شؤال عام
5 الموافق 26 غشت سنة 2014, تنهى مهام السّيدة
دليلة خنفر. بصفتها أمينة عامة لوزارة الثقافة.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1137
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّنْ إنهاء مهام
نائبتي مدير بوزارة التضامن الوطني
والأسرة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تنهى. ابتداء
من 27 مارس سنة 2014,. مها م السيدتين الآتي اسماهما
بصفتهما نائبتي مدير بوزارة التضامن الوطني
والأسرة - سابقاء لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- عائشة اللان؛ نائبة مدير للتنظيم والمنازعات.

- فايزة ياكر ؛ نائبة مدير للتعاون.

الموافق 15 مارس, سنة 6, 3ه يتضمّن تميين

للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تعيّن السّيدة

مليكة آيت علاوة. مديرة للدراسات والبحث بالمعهد
الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة.
[_سسسيتهو سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين

مدير التنظيم والشؤون العامة بوزارة الداخلية
والجمامات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد
لخضر عمارة., مديرا للتنظيم والشؤون العامة بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية.
انس #إو سس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سد سثة 2016 يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد
مبارك البار ء كاتبا عاما لولاية تيسمسيلت.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

1437 م 5 مارس سنة 0016م يتضمَّنان

تعيين كتاب عامين للبلديات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعيِن السَيدان
الآتى اسماهما كاتبين عامين للبلديتين الآتيتين :

- عبد الحميد موايسي؛ بتيزي وزو»

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016. يعي السَّيدان
الآتي اسماهما كاتبين عامين للبلديتين الآتيتين :
- محمد سعيدي» بسعيدة؛
ااا ب !إس سيبس

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يعيِّنْ السْيد
محمد مزوزي؛ نائب مدير لتسيير الموظفين الإداريين
بوزارة العدل.
اس #[إس سيبس

الموافق 15 مارس سنة 66م يتضمّن تعيين
مدير الإدارة العامة بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يعيِّنَ السّيد
ناصر فلاح. مديرا للإدارة العامة بالمديرية العامة
للجمارك.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخغة في

6 جمادى الثانية عام 1437

الموافق 15 مارس سنة 2016, تتضمّن التّعيين
بوزارة الصناعة والمناجم.

عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تعيِّن السّيدة
والآنسة والسَّيدان الآتية أسماؤهم بوزارة الصناعة
والمناجم :

6رجبا عام 7ه
4 أبريل سئة 2016 م

والمحاجر.

- محمد العربي معيزة. مدير دراسات بقسم
المشاريع الكبرى والاستثمارات المباشرة الأجنبية.
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛

- فاطمة الزهراء حدرباش, رئيسة دراسات بقسم
الجودة والأمن الصناعي.

عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تعيِّن الآنسة
والسّيدتان والسّيد الآتية أسماؤهم بوزارة الصناعة
والمناجم :

- ليلى شعياني, نائبة مدير للدراسات القانونية.

- فيصل حزازي. رئيس دراسات بقسم
اليقظة الاستراتيجية و أنظمة الإعلام؛

- أمينة سعيد. رئيسة دراسات بقسم الدراسات

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد
رضا حلطالي. رئيسا للدراسات بقسم المشاريع الكبرى
والاستشثمارات المباشرة الأجنبية بوزارة الصناعة
والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تعين السّيدة
ريم معفون.؛ رئيسة دراسات بقسم الابتكار بوزارة
الصناعة والمناجم.
سس
1437 المرائق" 15 مادس سنة 2016, يتضتدان

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, تعين السّيدة
صفية بلحوت. مديرة للصناعة والمناجم
في ولاية بومرداس

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد
فى ولاية الطارف.


Page 13:
6 رجب عام 1437ه
4 أبريل سئة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016 يتضمّن التّعيين
بديوان الوزيرة المنتدبة لدى وزير التهيئة
العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية المكلّفة
بالصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 تعين السّيدة
والسّيدان الآتية أسماؤهم بديوان الوزيرة المنتدبة لدى
المكلّفة بالصناعة التقليدية :

- أم الخير القفل. رئيسة ديوانء

- حمزة بلخوجة. مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- سيد علي سبعء مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

مرسوم رئاس مؤَرخ في 18 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 27 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير
العام للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 جمادى

الثانية عام 1437 الموافق 27 مارس سنة 2016. يعيِنَ

السّيد أرزقى براقي. مديرا عاما للوكالة الوطنية
سسسسته هاري

الموافق 15 ماوماسية 2016 تلن تعيين المديرن
العام لديوان الترقية والتسيير العقاري في ولاية

سوق أهراس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016. يعيِن السّيد
جمال كلايعية؛ مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية سوق أهراس

مراسيم رئاسيّة مؤٌرّخة في 30 شال عام 1435 الموافق
6 غشت سنة 2014 تتضمّن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 شؤال عام
5 الموافق 26 غشت سنة 2014 يعيِنْ السّيد صالح
حمليل. مديرا لجامعة أدرار

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 شؤال عام
5 الموافق 26 غشت سنة 2014, يعيِن السّيد خميسى
حميدى. مديرا لجامعة الجزائر 2.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 شؤال عام
5 الموافق 26 غشت سنة 2014 يعي السّيد على

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 شؤال عام
5 الموافق 26 غشت سنة 2014, يعينْ السَّيد عمار
حياهم,؛ مديرا لجامعة عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 شؤال عام
5 الموافق 26 غشت سنة 2014, يعيْن السّيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 شؤال عام
5 الموافق 26 غشت سنة 2014. يعينْ السّيد مصطفى

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين
المدير العام للوكالة الموضوماتية للبحث في
العلوم الاجتمامية والإنسانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعَيِّنْ السّيد
محمود بوسنة. مديرا عاما للوكالة الموضوعاتية للبحث
في العلوم الاجتماعية والإنسانية.

مرسوم رئاس مؤْرخ في 6 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين
مدير مركز البحث العلمي والتقني في علم
الإنسان الاجتماعي والثقافي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعَيِّنْ السّيد
جيلالي حاج سماحة. مديرا لمركز البحث العلمي
والتقني في علم الإنسان الاجتماعي والثقافي.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير
مركز البحث في تكنولوجيا نصف النواقل
للطاقوية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يعيِّنْ السْيد

نور الدين قبوز. مديرا لمركز البحث في تكنولوجيا
ا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 6 جمادى الثانية عام 1137
الموافق 15 مارس سنة 2016 تتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 تعين السّيدة
حسناء أمينة مسايد.؛ مديرة للمدرسة الوطنية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يعيِّنَ السّيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016. يعيِن السّيد
بوعلام حمدي. مديرا للمدرسة الوطنية العليا لعلوم
البحر وتهيئة الساحل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016. يعيِن السّيد
عبد السلام بن زاوي. مديرا للمدرسة الوطنية العليا
للصحافة وعلوم الإعلام.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير
المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016, يعيِّنَ السّيد
عبد الباقي بن زيان. مديرا للمدرسة الوطنية
المتعددة التقنيات بوهران

6رجبا عام 7ه
4 أبريل سئة 2016 م

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 6 جمادى الثانية عام 1137
الموافق 5 مارس سنة 2016 تتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد
العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بالجزائر

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد
صديق حاجيء مديرا للمدرسة التحضيرية في العلوم
والتقنيات بالجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد

براهيم شرقيء مديرا للمدرسة التحضيرية في العلوم
سيآ يس

رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1137
الوافق 4 أبريل سنة ؟ 6 يتضمّن تعيين المدير
زا الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 4 أبريل سنة 2016,؛ يعيّن
السَّيد عبد السلام بنانة. مديرا عاماللمركز
الإستشفائي الجامعي في وسط مدينة الجزائر

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 15 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير
الشباب والرياضة في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد
عزيز طاهيرء مديرا للشباب والرياضة فى ولاية سطيف.

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 16 رجب عام 1437 الموافق 24
أبريل سنة 2016 يتضمن تعيين رئيس دراسات

7 الموافق 24 أبريل سنة 2016, يعيِن السّيد سمير
بوصبع,؛ رئيسا للدراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعى.


Page 15:
6 رجب عام 1437ه
4 أبريل سئة 2016 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رجب عام 1437
الموافق 12 أبريل سنة 2016. يتضمن تجديد
انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته
رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة بورقلة /
الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رجب
عام 1437 الموافق 12 أبريل سنة 2016, يجدد انتداب
السيد الهاشمي جبلاحيء لدى وزارة الدفاع الوطنيء
الناحية العسكرية الرابعة, لمدة سنة واحدة (1) ابتداء
من أول مايو سنة 2016.

وزارة الداخلية والجماعات المحلبة

قرار وزاري مشتيوك مؤَرّغ في 2 رجب عام 1437
الموافق 10 أبريل سنة 2016, يحدد نسبة مساهمة
الولايات في صندوق الضمان للجمامات المحلية.

إن وزير الداخليَة والجماعات المحلّيَّة.
ووزير الماليّة.

- بمقتضى المرسوم التشريعيّ رقم 93 - 18 المؤرخ
في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994. لا سيّما المادة 93

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
لمتضمن قانون المالية لسنة 2010, لاسيما المواد 60
6 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
فى 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14
لمؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس
سنة 2014 والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية, ويحدد مهامه وتنظيمه وسيره؛

يقرران ما ياتي :

الملاة الأولى : تحدٌ نسبة مساهمة الولايات في
صندوق الضمان للجماعات المحلية بالنسبة لسنة 2016
الإيرادات الجبائيّة التي تحتوي عليها بطاقة الحساب
التي تبلّغها مصالح الضرائب الولائيّة.

الملا 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميَّة

حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1437 الموافق 10
أبريل سنة 2016.
وزير الداخلية والجماعات المحلية وزير المالية

نور الدين بدوي عبد الرحمان بن خلفة

ا

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 2 رجب عام 1437
الموافق 10 أبريل سنة 2016,؛ يحدد نسبة مساهمة

إن وزير الداخليَة والجماعات المحليّة.

ووزير المالية؛

- بمقتضى المرسوم التشريعيّ رقم 93 - 18 المؤرّخ
في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994. لا سيّما المادة 93

منه؛ء


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرّخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, لاسيما المواد 60
و61 و62 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11 -10 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
المؤؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
الحلية: ِ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14
المؤرخ فى 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس
سنة 2014 والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية؛ ويحدد مهامه وتنظيمه وسيره.؛

يقرران ما يأتي :

الملا الأولى : تحدد نسبة مساهمة البلديات في
صندوق الضمان للجماعات المحلية. بالنسبة لسنة 2016,
باثنين فى المائة (962).

الإيرادات الجبائيّة المباشرة وغير المباشرة التي تحتوي
الولائية.

الملاّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1437 الموافق 10

أبريل سنة 2016.

وزير الداخلية
ى الجماعات المحلية
نور الدين بدوي

وزير المالية

6 رجب عام 1437ه
4 أبريل سنة 2016 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رجب عام 1437
الموافق 10 أبريل سنة 2016, يحدٌَّ نسبة الاقتطاع

من إيرادات التسيير في ميزانيات البلديات.

إن وزير الداخليَة والجماعات المحلّيّة.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم التشريعيّ رقم 93 - 18 المؤرّخ
في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994. لا سيّما المادة 93

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-67 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليو سنة 1967
والمتعلق بالاقتطاع من إيرادات التسيير, لاسيما
لمادة 2 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرشاسي رقم 15 - 125
لمؤرخ فى 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
لموؤؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية و الجماعات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-12
لمؤْرّخ في 3 شوال عام 1433 الموافق 21 غشت سنة 2012
لذي يحدد شكل ميزانية البلدية ومضمونها؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14
لمؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس
سنة 2014 والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية. ويحدد مهامه وتنظيمه وسيرة.؛

يقرران ما ياتي :

الملدة الأولى : تحدّد النسبة القانونية الدنيا
التي تقتطعها البلديات من إيرادات التسيير
اله ة لتغطية نفقات التجهيز والاستثمار.
بالنسبة لسنة 2016 بعشرة فى المائة (9610).


Page 17:
6 رجب عام 1437ه

4 أبريل سنة 2016 م

الملاة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع؛
الإيرادات المذكورة أدناه :

- الحساب 74 : مخصصات صندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية مع حسم المساعدة المقدمة
للأشخاص المسنين (المادة الفرعية 7413 أو المادة 666
بالنسبة للبلديات التي تكون فيها مقار الولايات

والدوائر)؛

- الحساب 75 : الضرائب غير المباشرة مع حسم
حقوق الحفلات (المادة 755 بالنسبة للبلديات التي تكون
فيها مقار الولايات والدوائر)؛

- الحساب 76 : الضرائب المباشرة مع حسم
المساهمة فى صندوق الضمان للجماعات المحلية
(المادة 670) وكذا مساهمة البلديات فى ترقية
مبادرات الشباب وتطوير الممارسات الرياضية
(المادتان الفرعيتان 6490 أو 6790 بالنسبة للبلديات
التي تكون فيها مقار الولايات والدوائر).

الملاة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1437 الموافق 10
أبريل سنة 2016.

وزير الداخلية
ى الجماعات المحلية
نور الدين بدوي

وزير المالية

اها

قرار مؤْرّخ في 2 رجب عام 1437 الموافق 10 أبريل سنة
6. يحدٌ نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير
في ميزانيات الولايات.

إن وزير الداخليَة والجماعات المحلّيَّة.

- بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلّق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرخ في 22
شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى المرسوم رقم 70- 156 المؤرخ في 22
شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 والمتعلق
بالاقتطاع من إيرادات التسيير.؛ لا سيِّما المادة الأولى

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
لمؤؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14
لمؤرخ في 22 جمادى الأو لى عام 1435 الموافق 24
مارس سنة 2014 والمتضمن إنشاء صندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية ويحدد مهامه وتنظيمه

وسيرةه؛

يقرّر ما ياتي :

الم الأولى : تحدّد النسبة القانونية الدنيا التي
تقتطعها الولايات من إيرادات التسيير والمخصصة
تغطية نفقات التجهيز والاستثمار بالنسبة لسئة
6 بعشرة فى المائة (9610).

الملاة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع.
الإيرادات المذكورة أدناه :

- الحساب 74: مخصصات صندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية.

- الحساب 76: الضرائب الملباشرة مع حسم
الملساهمة فى صندوق الضمان للجماعات المحلية
(المادة 640) وكذا مساهمة الولايات فى ترقية مبادرات
الشباب وتطوير الممارسات الرياضية (الباب الفرعي
9, المادة الفرعية 6490). ‎١‏

الملّة3: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1437 الموافق 10
أبريل سنة 2016.

نور الدين بدوي


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول
مارس سنة 2016, يجعل منهج تحديد نسبة المادة
الدسمة الخام والمادة الدسمة الكلية في الحبوب
ومنتجات الحبوب وأغذية الحيوانات بتقنية
راندال للاستخلاص. إجباريا.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يثتاير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش,. المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 19 منه؛

- وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بتقييم المطابقة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ
في 14 جمادى الشانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة
2 والمتعلق بالقواعد المطبقة فى مجال أمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة
3 الذى يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من
المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام
0 الموافق 30 يناير سنة 1990, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد
نسبة المادة الدسمة الخام والمادة الدسمة الكلية في
راندال للاستخلاص. إجباريا.

6 رجب عام 1437ه
4 أبريل سنة 2016 م

المادة 2 : من أجل تحديد نسبة المادة الدسمة الخام
والمادة الدسمة الكلية فى الحبوب ومنتجات الحبوب
وأغذية الحيوانات بتقنية راندال للاستخلاص, فإنّ
مخابر مراقبة الجودة وقمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا
الغرض. ملزمة باستعمال المنهج المبين في الملحق
المرفق بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016.

الملحق
منهج تحديد نسبة المادة الدسمة الخام والمادة الدسمة
الحيوانات بتقنية راندال للاستخلاص.

يبين هذا المنهج طرق عمل لتحديد نسبة المادة
الدسمة للحبوب ومنتجات الحبوب و أغذية الحيوانات.

لايطبق هذا المنهج على البذور والثمار الزيتية.

يتوقف اختيار إحدى طرق العمل 8« أو 3 على
طبيعة وتركيبة المنتوج المحلل و كذلك موضوع التحليل.
الطريقة 8.

طريقة العمل 13 هي منهج لتحديد نسبة المواد
الدسمة الإجمالية؛ وتطبق على جميع المنتجات التي
ليس من الممكن استخلاص الزيوت والدسم منها تماما
بدون إجراء تمييه مسبق.

ملاحظة - تعطي معظم الحبوب وأغذية الحيوانات
ذات الأصل الحيواني والخميرة وبروتينات البطاطس
والمواد المركبة للحيوانات التي تحتوي على منتجات
الألبان والغلوتين والمواد المحولة بتقنيات مثل البثق
(8*02115107) وعملية تحويل الحبوب إلى رقائق
(©100008) والتسخين. نسباً أعلى للمادة الدسمة
الإجمالية عندما تخضع للاختبار بطريقة العمل 3[ عم


Page 19:
6 رجب عام 1437ه
4 أبريل سئة 2016 م

2 نسبة المادة الدسمة الخام : هي جزء من كتلة
مادة المستخلصة من العيّنة وفقا لطريقة العمل م8
المحددة في هذا المنهج.

2 نسبة المادة الدسمة الكلية : هي جزء من الكتلة
المستخلصة من العيِّنة وفقا لطريقة العمل 3 المحددة فى

ملاحظة - يعبر عن نسبة المادة الدسمة الخام
والكلية بالكسر الكتلى بالنسبة المائوية.

3. الميداً :

يتم استخلاص المادة الدسمة الخام أو الكلية
بواسطة إيثر البترول (080016 ع0 :806) المستخدم
كمذيب. بتقنية 'سوكسلى" (50:0161) المعدلة من
قبل 1ل008م16.

تغمر العيِّنة المأخوذة للتجربة في المذيب الذي
من وقت الاستخلاص.
أخرى قابلة للذوبان. بعد الاستخلاص؛ يتبخر المذيب
ويسترد عن طريق التكثيف.

يتم تحديد بقايا المادة الدسمة الخام أو الكلية عن
طريق "قرافى متري" (878910108016) بعد التجفيف.

تحديد نسبة المادة الدسمة الكلية. تخضع العيّنة
لتمييه (4.7) مسبق بالتسخين في وجود حمض
الكلوروهيدريك (1101). يسها هذا التمييه للمواد
الدسمة المرتبطة كيميائيا أو ميكانيكيا عمل مذيب
الاستخلاص. يبرد الخليط ويصفى. تغسل البقايا
وتجفف وتعرض لعملية الاستخلاص (5.7) الموضحة

فى حالة العيّنات ذات النسبة العالية من المواد
الدسمة (أي لا تقل عن 100غ / كغ) فيجب إخضاعها
للاستخلاص المسبق (3.7) قبل تطبيق طريقة العمل 3[

4. الكواشف :

المعترف بها.

4 ماء,؛ مطابق لمتطلبات الجودة.

4 إيشثر البترول (060018 ع0 :80:6) الذي يتكون
كربون في مجال الغليان محصورا بين 30 *م و 60 *م.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

يجب أن يكون مؤشر البروم أقل من 1. وبقايا
التبخر أقل من 20 ملغ / ل.

4 كريات زجاجية يتراوح قطرها من 5
إلى 6 مم أو أقراص من "كربير السيلسيوم”
(مستعتلته عل ناته ).

4 حمض الهيدروكلوريك1101(2) تركيزه
<3 مول /ل.

4 مساعد التصفية؛ على سبيل المثال تربة
الدياتومي التي تغلى في حمض الهيدروكلوريك
تركيزه - 6 مول / لتر لمدة 30 دقيقة. و تغسل بالماء (1.4)
حتى اختفاء الحامض؛, ثم تجفف في درجة حرارة 130 *م.

64 الأسيتون (ودسددعه).

4 القطن منزوع الدسم.

الأجهزة المتداولة فى المخبرء لاا سيما ما يأتى :

15 نظام الاستخلاص المذيب الذي يعتبر جهاز
استخلاص على مرحلتين وفق تقنية راندال. مع
دورة استرجاع المذيب؛ مجهز بصمامات من
11100615107 أو ع(غ1ط0 0017160111006 متوافقة مع
ايثر البترول.

5 جهاز التمييه 1آ, جهاز متعدد الوضعيات يسمح
استخلاص المذيب (1.5). ويستخدم للتمييه وفقا للفقرة
(1.4-7).

5 جهان التمييه ]1آ, يتكون إما من وعاء بيشر
بسعة 400 ملل و زجاج الساعة ذي قطر مناسب لتغطية
هذا الوعاء أو حوجلة مخروطية سعتها 300 ملل مع
مبرد الاسترجاع؛ يستخدم للتمييه وفقا الفقرة (2.4.7).

5 جهان تجفيفاء يمكن ضبطه في (103 + 2) *م.

5 فرن لى موجات دقيقة في وضعية التذويب.

5 متنشفقا ب يحتوي على مجفف فعال.

5 خراطيش استخلاص من السليلوز خالية من
المواد القابلة للاستخلاص بواسطة إيثر البترول وحامل
الزجاج متوافقة مع نظام استخلاص المذيب (1.5).

5 ميزان تحليلي ذو قدرة قراءة بتقريب

1 ملغ.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

5 طاحوثة أى ساحق مجهزة بشبكة 1 مم أو
ساحق مزود بسكاكين قابلة للتبريد بالماء للعيّنات التي
تحتوي على المواد الدسمة ذات الكسر الكتلي بين 9015
و20. ‎١‏

6.اقتطاع العينات :

المحددة في التنظيم الساري المفعول أو ؛ عند الاقتضاءء
مطابقا للمواصفات المعترف بها دوليا.

7 تحضير العينة للتجربة :

سحق (11.5) عيّنات المخبر لجسيمات بحجم أقل

7 العيثة المأخوذة للتجرية :

تتكون العيّنة المأخوذة للتجربة "707 " من 1 الى 5 غ
من عيِّنة التجربة اللسحوقة, الموزونة بتقريب 1 ملغ.

إذا كانت نسبة المادة الدسمة لعيِّنة التجربة أكبر
من 100غ / كغ؛ تبداً طريقة العمل بالاستخلاص الأولي
(3.7) لتحديد نسبة المادة الدسمة الكلية ويستمر
التمييه (4.7) ثم الاستخلاص (5.7).

في جميع الحالات الأخرى, تبداً طريقة العمل ب :

- الاستخلاص (5.7) لتحديد نسبة المادة الدسمة
الخام (طريقة العمل ه).

- التمييه (4.7) لتحديد نسبة المادة الدسمة الكلية
(طريقة العمل 8).
عمل جهاز استخلاص المذيب (1.5).

7 تضاف 5 إلى 10 كريات زجاجية (3.4)
وتوضع حجرات المستخلص (8.5) في جهاز التجفيف
(4.5) لمدة 30 دقيقة.؛ على الأقل.ء في درجة حرارة
(103 +2) “م.

تنقل حجرات المستخلص في المنشف (6.5) وتترك
لتبرد إلى درجة حرارة الوسط. توزن حجرات
المستخلص وتسجل كتلتها 707" بتقريب 0,1 ملغ.

6 رجب عام 1437ه
4 أبريل سنة 2016 م

الزجاجية (9.5) إذا تم استخدام جهاز التمييه 1 (2.5) أو
في خرطوشة الاستخلاص (7.5) إذا كان استخدام
جهاز التمييه ]1 (3.5) يضاف مساعد التصفية (5.4)
إذا أوصى المصنّع بذلك.

7 تضبط درجة الحرارة حتى الحصول على
استرجاع إيثر البترول (2.4) من 3 إلى 5 قطرات /
ثانية (حوالى 10ملل / دقيقة). تسخن الأداة مسبقا
ويجب التأكد من أن مياه التبريد تتدفق بشكل
طبيعي. من الملائم ضبط التدفق إلى 2 لتر / دقيقة لمنع
أي تبخر للمذيب على مستوى المبردات وذلك بضبط
مياه التبريد في درجة حرارة حوالي 15 *م.

7 توضع خراطيش الاستخلاص التي تحتوي
على العيِّنة المأخوذة للتجربة فى أعمدة الاستخلاص.
توضع الحجرات تحت أعمدة الاستخلاص وتثبت في
مكانها.

حسب تعليمات المصنع؛ يضاف من 40 ملل إلى
0 ملل من إيشر البترول في كل حجرة استخلاص.
بالخراطيش الموافقة.

7 تشطف حجرات الاستخلاص بإيثر البترول
(2.4) لمدة 20 دقيقة ويستعاد المذيب لمدة 10 دقائق.

7 تسحب حجرات المستخلص وتوضع تحت

7 تجفف الحجرات في (103 2) “م في جهاز
التجفيف (4.5) لمدة 30 دقيقة. يمكن أن يتسبب
التجفيف المفرط في أكسدة الدسم ويعطي نتائج عالية.
تبرد في المنشف (6.5) إلى درجة حرارة الوسط وتوزن
بتقريب 0,1 ملغ "و70" يتم الإجراء وفقا ل (4.7).

يجرى حسب الفقرتين (1.4.7) أو (2.4.7).

7 التمييه بالجهاز 1 (2.5)

ب - + تت ب ب ات ‎١‏ ٍ
على عيّنة التجربة المستخلصة مسبقاء أو في حالة عدم
في خرطوشة زجاجية (9.5) من جهاز التحليل 1 (2.5).
يضاف مساعد التصفية (5.4) إذا اقتضى الأمر
و130 ملل من حمض الكلور وهيدريك ([©116) (4.4) لكل
عيّنة؛ ويوضع المزيج للغليان لمدة ساعة واحدة.


Page 21:
6 رجب عام 1437ه
4 أبريل سئة 2016 م

تصفى وتشطف البقايا بالماء (1.4) الساخن
(60 “م) حتى يخلو من أي حمض.
لدسمة؛ باستخدام القطن منزوع الدهن (7.4) مغموس
لخرطوشة (9.3) وتجفف حتى تصبح كتلتها ثابتة, على
سبيل المثال, في الفرن ذي الموجات الدقيقة (5.5) في
وضعية التذويب. لمدة ساعة. ويجب التأكد من أن كل

7 التمييه بالجهان آ1 (.3).

عيّنة التجربة 700/7" في وعاء بيشر أو في الحوجلة
الخروطية (3.5). ويضاف لها 100 ملل من حمض
الكلور وهيدريك (1161) (44) وكريات كربير
السيليسيوم (3.4) (مستعتلتة ع0 ععسطاعهه).

يغطى وعاء بيشر بزجاج الساعة أو تجهز الحوجلة
المخروطية بمبرد مزود بنظام الإرجاع. يغلى الخليط
برفق فوق لهب أو على صفيحة مسخنة لمدة ساعة
واحدة.

يُرجّ كل 10 دقائق لتجنب التصاق الخليط بجدران
الوعاء.

يُبِرَد لدرجة حرارة الوسطء وتضاف إليه كمية
كافية من مساعد التصفية (5.4) لتفادي أي خسارة في
المادة الدسمة أثناء التصفية.

يصفى في قمع (:6ت8طه0ط) للامتصاص من خلال
ورقة ترشيح مبللة مزدوجة خالية من الدسم.

تغسل البقايا بالماء البارد (1.4) حتى الحصول على
تصفية نقية. تنظف جميع الأسطح حيث المادة الدسمة
يمكن أن تلتصق باستعمال قطن منزوع الدسم (7.4)
مغموس في الأسيتون (6.4). يضاف القطن المستخدم
(5.5) في وضعية التذويب, لمدة ساعة واحدة. ويجب
التأكد من أن كل الأسيتون تبخر قبل التجفيف.

ملاحظة - إذا ظهرت الزيوت أو الدهون على سطح
الرشاحة, يمكن أن تكون النتائج خاطئة. في هذه الحالة,
أى من الأحسن بواسطة اللجوء إلى استخلاص مسبق

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

يزال المرشح بعناية وتوضع ورقة الترشيح
استخلاص (7.5), وتجفف البقايا حتى تصبح كتلة
(5.5) في وضعية التذويب. لمدة ساعة واحدة. وتسحب
الخرطوشة من الفرن وتغطى بسدادة من القطن منزوع
الدسم (74).

7 يضاف من 5 الى 10 كريات زجاجية (3.4)؛
وتجفف حجرات المستخلص (8.5) في جهاز التجفيف
(4.5) حتى (103 + 2) "م لمدة 30 دقيقة أو حتى تصل إلى

تنقل إلى المنشف (65) وتُبرَدٌ لدرجة حرارة
الوسط. توزن حجرات الاستخلاص و تسجل كتلتها
4" بتقريب 0,1 ملغ.

7 تخبط درجة الحرارة للحصول على استرجاع
المذيب من 3 إلى 5 قطرات / ثانية (حوالي 10 ملل /
دقيقة). يسخن نظام استخلاص المذيب (1.5) مسبقا
ويجب التأكد من أن ماء التبريد للمبرد الارجاعي يدور

من الملائم ضبط التدفق إلى 2 ل / دقيقة بواسطة
مياه التبريد بحوالي 15 *م لمنع أي تبخر للمذيب في
مبردات الاسترجاع.

7 تثبت الخراطيش التي تحتوي على عينات
التجربة (2.7) أو عينات التجربة المأخوذة من التمييه
(4.7) على أعمدة الاستخلاص. توضع الحجرات تحت
أعمدة الاستخلاص وتثبت في مكانها.

يجب التأكد من أنّ الحجرات مرتبطة مع
الخراطيش الموافقة.

7 يضاف حجم كاف من إيثر البترول (2.4) في
في حالة غليان.

7 يفلى إيشثر البترول (24) لمدة 20 دقيقة.
يشطف لمدة 40 دقيقة ويسترجع المذيب لمدة 10 دقائق.

7 تسحب الحجرات من جهاز الاستخلاص
وتوضع تحت غطاء التهوئة حتى تختفي كل آثار
المذيب.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

7 تجفف الحجرات في (103 +2) "م فى جهاز
التجفيف (5 .4) لمدة (2) ساعتين و هو وقت كاف لإزالة
الماء. إِنّ التجفيف المفرط يمكن أن يؤكسد المادة الدسمة
ويعطي نتائج عالية.

تبر في المنشف لدرجة حرارة الوسط وتوزن
الكتلة وام" بتقريب 0,1 ملغ.

وذلك باستخدام المعادلة الآتية :

1117-54 727- 71117
100 +
مص 271ص سافن

7 هي كتلة عيّنة التجربة بالغرام في (2.7).
2 هي كتلة حجرة المستخلص مع لكريا
لزجاجية المستخدمة بالغرام في (3.7).
3 هي كتلة حجرة المستخلص مع لكريا
لزجاجية وبقايا استخلاص إيثر البترول المجففة التي
تم الحصول عليها بالغرام في (3.7).
7 هي كتلة حجرة المستخلص مع لكريا
لزجاجية المستخدمة بالغرام في (5.7).
5 هي كتلة حجرة المستخلص مع لكريا
لزجاجية والبقايا المجففة المستخلصة بواسطة إيثر
لبترول التي تم الحصول عليها بالغرام في (5.7).

يعبر عن النتيجة بتقريب 900,1.

8 التحديد دون الاستخلاص الأولي :

تحسب نسبة المادة الدسمة الخام أو نسبة المادة
ال 3 الكلية بنة التجربة 7 " على ش> ِ<
كتلي بالنسبة المائوية وذلك باستخدام المعادلة الآتية :

6رجبا عام 7ه
4 أبريل سئة 2016 م

9. المصداقية :
9 التكرارية (©) :

تم الحصول عليهما باستخدام نفس المنهج على نفس
المحلل باستخدام نفس الجهاز وفي فترة زمنية قصيرة
لا تتجاوز 95 من الحالات فى الحدود التكرارية الآتية :

- بالنسبة لطريقة العمل م8 للمنتجات التى
تكون نسبتها من المادة الدسمة الخام محصورة بين
8 غ/ 100 غ و25,77غ / 100غ 0,25 جه

- بالنسبة لطريقة العمل 3 للمنتجات التى
تكون نسبتها من المادة الدسمة الكلية محصورة
بين 1,07 غ / 100غ و27,08غ / 100 غ؛ 0,35 ع

9 إعادة التجربة في عدة مخابر (©).
تم الحصول عليهما باستخدام نفس المنهج على نفس
المادة الخاضعة للتجربة في مخابر مختلفة ومن طرف
يتجاوز 65 من الحالات في حدود التجربة المعادة

- بالنسبة لطريقة العمل 8 للمنتجات التى تكون
نسبتها من المادة الدسمة الخام محصورة بين 0,48غ /
0 و25,77غ / 100غ 0,63 حا

- بالنسبة لطريقة العمل 3 للمنتجات التى
تكون نسبتها من المادة الدسمة الكلية محصورة بين
7 /100غ و27,08غ / 100غ .11,10

9 الفرق الحرج (60) :
9 عموميات :
يستخدم الفرق الحرج عندما يتم تة تقييم الفرق بين

تجربتين في شروط التكرارية.

الواحد :

عليهما من نتيجتي الاختبار في شروط التكرارية؛
وتعطى 00 حسب المعادلة الآتية :


Page 23:
6رجب عام 1437ه
4 أبريل سئة 2016 م

:8 1,98 كي 2,8 ل+ ل :5 2,8 2 متماط
2 22 201

8 : الانحراف المعياري للتكرارية.

1 2 : هما عددا نتائج التجربة المناسبة لكل
القيم المتوسطة (2 2 02 16ة).

الفرق المطلق بين قيمتين متوسطتين تم
الحصول عليهما من نتيجتي التجربة في شروط
التكرارية,؛ لا تتجاوز 5 9 من حالات الفروقات الحرجة

- بالنسبة لطريقة العمل 8 للمنتجات التى تكون
نسبتها من المادة الدسمة محصورة بين 0.,48غ/ 100غ
و 25,77غ / 100غ 0,42 مسص.

نسبتها من المادة الدسمة محصورة بين 1,07غ/ 100غ
و 27,08غ / 100غ 0,78 حمسص.

يعطى الفرق الحرج بين قيمتين متوسطتين تم
نتيجتي التجربة في شروط التكرارية؛ :»::©». من
خلال المعادلة الآتية :

2 - ثوة/ 2,8 - رلب - سلب - 1 قن - ع / 2,8 جح ممم
/ 2 20

« : الانحراف المعياري للتجربة المعادة في عدة
حاب .
بر

التكرارية في مخبرين مختلفين لا يتجاوز 95 من
حالات الاختلافات الحرجة الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

تكون نسبتها من المادة الدسمة الخام محصورة بين
8 / 100غ ىو 25,77غ / 100غ 0.571 - ممطش.

تكون نسبتها من المادة الدسمة الكلية محصورة بين
7 / 100غ و27,08غ / 100غ 1.07ح مط .

9 الارتياب في القياس (0).

الارتياب في القياس هو العامل الذي يميز

ينتج هذا الارتياب من التوزيع الإحصائي للنتائج
المحصل عليها من تجربة بين المخابر, ويتميّزْ بالانحراف

في هذا المنهج. الارتياب يساوي تقريبا
مرتين الانحراف المعياري للتجربة المعادة في عدة

- بالنسبة لطريقة العمل 8 للمنتجات التى
تكون نسبتها من المادة الدسمة الخام محصورة بين
8 / 100غ و 25,77غ/ 100 040 دن

- بالنسبة لطريقة العمل 3 للمنتجات التى
تكون نسبتها من المادة الدسمة الكلية محصورة بين
7 / 100غ و27,08غ / 100 :0,802 دن

وزارة الصحة والسكان
واإصلاح المستشفيات

قرار مؤَرّخ في 27 محر عام 1437 الموافق 10 توقمير
سنة 2015, يتعلّق بالرقابة الطبية للعمّال

المعرضين للإشعامات المؤينة.

إن وزير الصحّة والسكّان وإصلاح

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 117-05 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالتدابير الخاصّة بالحماية من الإشعاعات
المؤٌيّنة. المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادة 43 منه.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدٌَّ صلاحيات وزير الصحّة والسكّان وإصلاح

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 43 من المرسوم
الرئاسي رقم 117-05 المؤّرخ في 2 ربيع الأول عام 1426
الموافق 11 أبريل سنة 5 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات الرقابة الطبية للعمال
المعرضين للإشعاعات المؤيِّنة وسير الفحص الطبي
والفحوص التكميلية وكذا التدابير الواجب اتّخاذها
في حالة تعرّض مفرط.

الفصل الأول
كيفيات الرقابة الطبية

المادة 2 : يستفيد العمّال المعرضون للإشعاعات
المؤّيّنة من رقابة طبية تهدف إلى تحديد أهليتهم
(آ) أو صنف (ب) المنصوص عليه في أحكام المادة 19 من
الملرسوم الرئاسي رقم 117-05 المؤرخ في 2 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : لا يمكن أن يُعيِّن العمّال في أعمال
تعرّضهم لإشعاعات مؤيّنة ما لم يشهد لهم مسبقا طبيب
العمل على أهليتهم. طبياء لأدائها.

المادة 4 : تتم الرقابة الطبية :
من أن العامل مستعد صحيا لشغل منصب العمل الذي
- دوريا مرتين في السنة. على الأقل. للعمّال من
الصنف (أ)؛ ومرة واحدة في السنة للعمّال من الصنف
(ب)ء من أجل التأكّد من الأهلية الطبية للعامل في
- عند استتّناف العمل. من أجل التأكّد من أن
العامل مؤهل صحيا للرجوع إلى منصب عمله طبقا

للتنظيم المعمول به؛

6 رجب عام 1437ه
4 أبريل سنة 2016 م

- في حالة تجاوز حدود الجرعات السنوية للتعرض
والذي يجب أن يِبِلَغْ عنه الأاشخاص المختصون طبقا

للتنظيم المعمول به.

المادة 5 : يفحص طبيب العمل. كذلك. العامل من
بناء على طلبه أو بطلب من مستخدمه.

المادة 6: يِبلَعْ العامل, عند كل فحص طبي؛ عن
الأخطار المرتبطة بالتعرّض للإشعاعات المؤينة وضرورة
التقيِّد بقواعد الحماية وكذا عن أهمية المتابعة الطبية.

المادة 7: يحيّن الملّف الطبي الفردي المنصوص
العمل وبطاقية متابعة قياس جرعة الإشعاع وتواريخ
ونتائج الفحوص الطبية.

يلحق نموذج الملف الطبي الخاصّ بهذا القرار.
لاسيما عند كل تغيير في منصب العمل أو في

المادة 8 : عقب كل فحص طبى منصوص عليه.
العمل.

المادة 9 : تحدّد الأهلية الطبية للعامل فى منصب
ونتائج الفحص الطبي ونتائج قياس جرعة الإشعاع.

الفصل الثاني
سير الفحص الطبي

المادة 10 : يتضمّن سير الفحص الطبي استجوابا
وفحصاطبيا سريريا.

المادة 11 : يهدف الاستجواب إلى البحث عن
السوابق المهنية والطبية التي بامكائها أن تعرّض
العامل لخطر جراء تعيينه في منصب عمل لاسيما:

- تقدير الجرعات المكافئة المتلقاة سابقا لأسباب
طبية أو مهنية. في حالة عدم معرفة الجرعة المكافئة
المجتمعة المتلقاة خلال مدة معيِّنة من الحياة المهنية.
يجب اعتبارها مساوية للجرعة المكافئة القصوى
المقبولة لهذه المدة,


Page 25:
6 رجب عام 1437ه
4 أبريل سئة 2016 م

- مرض و/ أو علاج مؤثشر في الدم أو يتنافى مع

المادة 12 : يهدف الفحص الطبي السريري إلى
لكشف عن الأمراض الحاذدّة أو المزمنة وتقدير أهمية
نعكاساتها حسب الأخطار الناجمة عن التعرض

في حالة خطر التعرض لإشعاع خارجي؛ يوجّه
لفحص إلى البحث., لاسيماء عن الأضرار التى قد
تصيب الدم والعيون والجلد.

وفي حالة خطر تلوث داخلي, يوجّه الفحص إلى
لبحث عن الإصابات التى قد تسبّب, على الخصوص :

- إمَا احتباسا معتبرا للنوكليد أو النوكليدات

- وإِمًا نفاذ كميات أكبر من الملوثات على مستوى
لجلد والمسالك الهضمية.

-وإمّابطءافىالتخلص منالنوكليد أو
لنوكليدات المشعّة الممتصة على مستوى الكبد أو

- وإِمَا صعوبات فى إزالة التلوث عن الجلد أو

الفصل الثالث
الفحوص التكميلية
إجراء الفحوص التكميلية الآتية :

- تصوير عاد بالأشعة للعمال الخاضعين لخطر
تلوث داخلي مكمل باختبارات وظيفية تتعلّق بالتنفس.

المادة 14 : يمكن طبيب العمل. عقب كل فحص

طبيء أن يصف كل فحص تكميلي يراه ضروريا لإعداد
الفصل الرابع
التدابير الواجب اتخاذها في
حالة تعرّض مفرط للإشعاعات المؤينة

المادة 15 : عند كل حدث أو حادث من شأنه أن
يسبب تعرضا مفرطا للإشعاعات المؤينة. يشرع طبيب
العمل في الفحص الطبي للعامل المعني ويقَدّم العلاجات
عند الضرورة. ‎١ ١‏

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 24

علاوة على ذلك. يصف طبيب العمل كل فحص
تكميلي يراه ضروريا.

المادة 16 : تقوم مصلحة قياس جرعة الإشعاع
لمختصة بتقدير الجرعة التى تلقاها العامل.
عمل بشأآن الأهلية الطبية للعامل وكيفيات الرقابة

المادة 18 : عندما تبقى الجرعة المتلقاة تتجاوز
إحدى القيِم القصوى للفترة المحددة. لا يمكن تعيين
لعامل فى أعمال تعرضه لإشعاعات مؤينة.

المادة 19 : يشارك طبيب العمل مع الشخص
لمختص في الحماية الإشعاعية في التحري الذي يقوم
به المستخدم من أجل تحديد الأسباب والظروف التي
أدت إلى التعرض المفرط وإنهاء هذا الأخير في أقرب
لآجال.

المادة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1437 الموافق 10
نوفمبر سنة 2015.

عبد المالك بوضياف

الملحق
الملف الطبي الخاص للعامل المعرّض للإشعامات المؤينة
1- تواريخ ونتائج الفحوص الطبية :


Page 26:
7ه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 24 ايديل مل م

2- بطاقية منصب عمل العامل المعرّض للإشعامات المؤينة
بطاقية المنصب هذه يعدّها طبيب العمل بمساعدة الشخص المختص في الحماية من الإشعاع والمسؤول السلّمي

خصائص المصادر التي يتعرض لها العامل

مصدر غير مختوم مصدر مختوم ل جهاز كهربائي مولد للإشعاعات المؤينة
الأشضعة السينية ل

ص 0

كيل وإلكتروفولت | كيلو إلكتروفولت | ميغا إلكتروفولت | كيل وإلكتروفولت | ميغا إلكتروفولت أو

تحديد النوكليدات المشعّة المستخدمة من طرف العامل

(1ا) هيدروجينل] |25 يود 1] |(359 كبريت ‏ [] |(سهاة) أميرسيوم [] | لا (ط) يورانيوم طبيعي[]
(©*!) كاربون [] |(3!1!) يود ل] | (1*709) سيزيوم [] | 25*00 كاليفورنيوم [] | أذ لا

(*) فوسفور [] | (9060) كوبلت [] | (718) تكنسيوم 0 | (7*10) إريديوم 0

فيزيائية : حرارية لا ضجيج [] إشعاعات غير مؤينة[] غبار لا اهتزازات لا أخرى لا :
كيميائية [آ بيولوجية [] | تنظيمية [ا فقضاء مغلق [آ
تجهيزات الحماية والمحلات
قفازات0 منزر ح لباس آخر خاص ‏ نظارات//واقية الوجه 0 كمامة مصفية ] جهاز عازل خاص بالتنفس 0 أخرى م
المحلات : جو مراقب [] محلات في ضغط زائد لآ
تعليق :
تأشيرات وإمضاءات
الشخص المختص في الحماية من الإشعاع المسؤول السلّمي


Page 27:
6 رجب عام 1437 ه ة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24
أيزيل مل 206 الجريدة الرسمية للجمهوري

3- بطاقية متابعة قياس جرعة الإشماع للعامل المعرّض للإشمامات المؤينة
-السثة:

- لقب واسم العامل المعرض :

- الصنف (ا) أو (ب):

- رقم السجل الوطني لقياس الجرعات :

0 خارجي
الجرعات المتلقاة بالميليسفرت

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


