Year: 2016, Number: 062
Page 2:
3 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 62 1 محرم عام 1438 ها

3 أكتوبر سنة 6م

مرسوم راسي رقم 265-16 مؤرخ في 11 محرّم عام 1438 الموافق 13 أكتوبر سنة 2016, يتضمَّن التصديق على الاتفاق
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَّة الشّعبِيَّة وحكومة جمهورية الأرجنتين حول التعاون الجمركيء الموقّع
ببيونس آيرس بتاريخ 3 ديسمبر سنة 2015
مرسوم راسي رقم 266-16 مؤرخ في 11 محرّم عام 1438 الموافق 13 أكتوبر سنة 2016, يتضمَّن التصديق على مذكرة

التفاهم في مجال الموارد المائية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌّعبيَة وحكومة جمهورية كوباء
الموقئّعة بهافانا بتاريخ 7 أكتوبر سنة 2015 مم وم مم ةم م مم ةم م مع مم م مم ع م ممع مم مم ممق م ممع قم مع ممم قم ممع مم ممه

مرسوم تنفيذي رقم 267-16 مؤرخ في 15 محرّم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
348-6 المؤرخ في 12 رمضان عام 1427 الموافق 5 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن تمديد الاختصاص المحلي لبعض

المحاكم ووكلاء الجمهورية وقضاة التحقي

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 محرّم عام 1438 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016 يتضمن تغيير ألقاب

مراسيم رئاسيَّة مؤرخة في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام رؤساء دواوين

ولاة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام مفتش في ولاية

مرسوم رناسئ مؤرخ فى 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية فى ولاية تندوف..

مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مندوب الحرس

البلدي في ولاية الجزائر
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمِّن إنهاء مهام الكاتب العام لدى
رئيس دائرة بني ونيف في ولاية بشار

مرسوم راسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسومان رنَاسيَّان مؤرخان في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين

ان رئاسيَّان مؤْرّخان فى 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 ب

دواوين ولاة

مرسوم رنئاسئ مؤرخ فى 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين رئيس ديوان الوالىي

المنتدب للمقاطعة الإدارية بإن صالح في ولاية تامنغست ص
مرسوم راسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير التقنين
والشؤون العامة فى ولاية برج بوعريريج

مرسوم راسي مؤْرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مديرين للحماية
المدنية فى الولايات ص ص

10


Page 3:
1 محر 8ه م 0-008
طن > الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

ان رناسيَّان مؤرخان في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان تعيين رئيسي
دائرتين في ولايتين دام م م م م م م مم م م م مم مع ممع م مم م مم م عم مم م مم م ع م م مم مع ممم مع م مم ممم م م مم ع ممم ممم عع ممم مم م ع مم ممم مم مم م مع ممم م مم م ممم مم مم ممم ممم مم ممم مقف
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 ب
رئيس دائرة فكيرينة فى ولاية أم البواقي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين المدير العام للصندوق
الوطنى للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى قطاعات البناء والأشغال العمومية

قرار مؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 11 سبتمبر سنة 2016, يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية
للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري و مسح الأراضي ا

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016 يحدد شروط وكيفيات التكة |
بالامتياز على الأراضي التابعة لل لاك الخاصة للدولة الموجهة لإنجاز مشاريع الترقية العقارية ذات الطابع
التجاري الممنوح قبل نشر المرسوم التّنفيذي رقم 281-15 المؤرخ في 12 محرم عام 1437 الموافق 26 أكتوبر

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ فى 9 ذي الحجة عام 1437 الموافق 11 بتمد نة 2016 يتم
التنازل عن السكن الترقوى اله

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 15 محرم عام 1438 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضبّ

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 محرّم عام 1438 الموافق 4 أكتوبر سنة 2016 , يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة
بإعداد الجرد الكمى والكيفى والتقديري لأملاك ز الدراسات والبحث فى الاتصالات السلكية واللاسلكية
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وحقوقه والتزاماته ومستخدميه

18

18

19

19

19

27

29

30

31


Page 4:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

1 محر 8ه

3 أكتوبر سنة 6م

مرسوم راسي رقم 265-16 مؤَرّخ في 11 محم عام
8 الموافق 13 أكتوبر سنة 2016, يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشُّعبيَّة وحكومة جمهورية
الأرجنتين حول التعاون الجمركي, الموقّع ببيونس
آيرس بتاريخ 3 ديسمبر سنة 2015.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخار جيَة والتعاون الدولى.

- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما الملاة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الأرجنتين حول التعاون الجمركي, الموقّع ببيونس
آيرس بتاريخ 3 ديسمبر سنة 2015,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
وحكومة جمهورية الأرجنتين حول التعاون الجمركيء
الموقع ببيونس آيرس بتاريخ 3 ديسمبر سنة 2015
وينشر في الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 11 محرم عام 1438 الموافق 13
أكتوبر سنة 2016 0

حول التعاون الجمركي

الشٌعبيَة وحكومة جمهورية الأرجنتين. المشار إليهما

- واعتبارا منهما بأن مخالفات التشريع الجمركي
تضر بالمصالعح الاقتصادية والتجارية والمالية
والاجتماعية والثقافية لبلديهماء

-واعتبارا منهما لأهمية ضمان التحصيل
والتقييم الدقيق للحقوق الجمركية وغيرها من الرسوم
الجمركية والضرائب الأخرى المفروضة على عمليات
استيراد وتصدير البضائع وضمان التطبيق السليم
للتشريع الجمركي فيما يتعلق بتدابير الحظر والتقييد
والسياسة التجارية.

- واعتبارا منهما بآن الجهود المبذولة لمنع
الدقيق للحقوق والرسوم والضرائب الأخرى يمكن أن
تصبح أكشثر فعالية من خلال التعاون الوطيد بين
إدارتي الجمارك لكلا الطرفين.

- ونظرا للاتجاه المتزايد للاتجار غير المشروع
بالخدرات والمؤثرات العقلية وانتشاره على نطاق
واسعء و أخذهما بعين الاعتبار خطورته على الصحة
العمومية وعلى المجتمع؛

- وأخذا بعين الاعتبار توصيات مجلس التعاون
الجمركي حول المساعدة الإدارية المتبادلة,

قد اتفقتا على ما يآتي :
الملا الأولى
تعاريف

لأغراض هذا الاتفاق :

لعامة للجمارك,. وبالنسبة لجمهورية الأرجنتين :
لإدارة الفدرالية للإيرادات العامة

ب) يقصد ب"التشريع الجمركي" : مجمل الأحكام
لقانونية والإدارية التي تطبقها السلطات الجمركية
والمتعلقة بالاستيراد والتصدير والعبور والتخزين
وتنقّل البضائع,؛ بما في ذلك الآحكام القانونية والإدارية
لمتعلقة بتدابير الحظر والتقييد والرقابة, وكذا تلك

ج عبارة "مخالقات التشريع الجمركي" : تعني
كل خرق أو محاولة خرق للتشريع الجمركيء


Page 5:
8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

د) "المعلومات". يقصد بها كل البيانات والوثائق
والتقارير والمراسلات الأخرى في أي شكل كان بما فيها
الإلكترونية أو نسخ منها موثقة أو مصادق عليهاء
معنوي. ما لم ينص السَّياق على خلاف ذلك.

خ) "السلطة المطلوية". إدارة الجمارك التي يطلب
منها تقديم المساعدة.

ه) "الإدارة الطالبة". إدارة الجمارك التي تتقدم
بطلب المساعدة.

الملاة 2
تطاق تطبيق الاتفاق

1 - يقوم الطرفان المتعاقدان. من خلال سلطتيهما
الجمركيتين. بتبادل المعارف والخبرات وتقديم المساعدة
الإدارية لبعضهما البعض وفقا لأحكام هذا الاتفاق.
والوقاية من المخالفات الجمركية والبحث عنها وقمعهاء

2- كل مساعدة تقدم بمقتضى هذا الاتفاق.

الملاة 3
المعلومات

1 - تتبادل السلطتان الجمركيتان؛ بموجب طلب
أو بمبادرة منهماء كل المعلومات المتاحة التي تساعد
أن تتعلق هذه المعلومات ب :

آ) التقنيات الحديثة لتطبيق ا لتشريع والتي

ب) الوسائل أو الطرق الحديثة المستعملة لارتكاب

الملاة 4
المساعدة التقنية

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 62

آ) تبادل موظفى الجمارك أو الخبراء من أجل
المعلوماتية الجمركية.

ب) تبادل! مات المهنية وا ية والتقنية
المتعلقة بالتشريع الجمركي وبالإجراءات الجمركية
والمعلوماتية.

الملاة 5

تقدم طلبات المساعدة. بموجب هذا الاتفاق.
مباشرة إلى السلطة الجمركية للطرف المتعاقد الآخر.

2- تقّم طلبات المساعدة من أي سلطة جمركية.
بموجب هذا الاتفاق؛ كتابيا ويجب أن ترفق بكل
المعلومات التى تعتبر ضرورية لتنفيذ تلك الطلبات.

3 - يجب أن تتضمن طلبات المساعدة المقدمة وفق
هذا الاتفاق. البيانات الآتية :

أ) اسم الإدارة الجمركية الطالبة.

ب) أغراض الطلب وشكل المساعدة المطلوبة.

ج) هوية وجنسية وعنوان الشخص الطبيعي أو
المعنوي الذي يتعلق به الطلب. و

د) عرض موجز للمسألة قيد النظر والعناصر
القانونية المعنية وكذا طبيعة الإجراء.

4- تقدّم الطلبات باللّغة الإنجليزية. وتترجم
كل الوثائق المرفقة بهذه الطلبات إلى اللّغة الإنجليزية.
عند الضرورة.

الملاة 6
من السلطة الجمركية الطالبة؛ كافة التدابير الرسمية.

2- تنفّذ طلبات المساعدة المنصوص عليها فى هذا
الاتفاق طبقا للقوانين والقواعد السارية لدى السلطة
المطلوبة وبالشكل المطلوب من طرف السلطة الطالبة
إلاّ إذا كان ذلك يتعارض مع تلك القوانين والقواعد.
يمكن السلطة المطلوية أن ترخّص لأعوانها الحكوميين


Page 6:
أو لموذ ظفيها بتقديم آرائهم في المسائل ‎١‏ لجمركية كخبراء
بتقديم الوثائق الإثباتية, بما فيها المتعلقة بتصنيف
البضائع وقيمتها ومنشتها.

4- عندما لا تملك ‎١‏ طة الجمركيةالمطلوبة
المعلومات المطلوبة من السلطة الجمركية الطالبة. يجب
عليها الحصول على تلك المعلومات من السلطة أو الهيئة
الختصة من أجل الامتثال لذلك الطلب.

الملدة 7
الوثائق والوسائل الأخرى

1- في حدود أحكام التشريع الداخلي للسلطة
عند الطلب. للسلطة الأخرى التقارير ونسغخ
الوثائق الملصادق عليهاء وكذا الوسائل الأخرى
بما في ذلك المعلومات الإلكترونية؛ والتي تعتبر
أساسية للسلطة الأخرى.

2-يجب إعادة الوثائق الأصلية في
إرسال الوثائق الأصلية؛ يجب إرسال نسخ موثقة
أو مصادق عليها.

الملاة 8
السرية

‎-١‏ تعتبر المعلومات والوثائق والإرساليات
لأخرى اللحصّل عليهاء بموجب هذا الاتفاق. سرية
والوثائق والإرساليات الأخرى المنصوص عليها في
لقوانين والقواعد السارية لدى السلطة المطلوبة.

‏2- لا يمكن استعمال المعلومات والوثائق
والإرساليات المحصل عليها بموجب هذا الاتفاق. لغير
لأغراض المنصوص عليها في الاتفاق.

‏الملاة 9
استثناءات المساعدة

‏1 - إذا كان من شأن أي مساعدة مطلوبة بموجب
هذا الاتفاق المساس بالسيادة أو بالنظام العام أو بالأآمن
أو بأي مصلحة وطنية أساسية أخرى للطرف المتعاقد
المطلوب منه.؛ أو عندما تلحق ضررا بأي مصلحة
تجارية أو مهنية مشروعة أو تتعارض مع القوانين
والقواعد السارية؛ يمكن لهذا الطرف المتعاقد الامتناع
عن تقديم المساعدة أو تقديمها تحت أحكام وشروط

‏الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

‏8ه

‏0
‏1 محرء

‏3 أكتوبر سنة 6م

‏2- عند رفض تقديم المساعدة للسلطة الطالبة أو
عند تأجيلهاء يجب تقديم أسباب هذا الرفض أو التأجيل
في أقرب الآجال.

‏الملاة 10
تنفيذ الاتفاق

‏1- يتم التعاون والمساعدة الملنصوص عليهما
في هذا الاتفاق مباشرة بين سلطتي الجمارك. وتتفو
السلطتان بشأن التدابير العلمية والترتيبات اللازمة
لهذا الغرض.

‏2- يجب أن يسوى أي نزاع متعلق بتأويل
أو تطبيق هذا الاتفاق بين السلطتين الجمركيتين
في أقرب الآجال عن طريق المفاوضات بينهما.

‏3- النزاعات التي لم يتم التوصل إلى حلها
القنوات الدبلوماسية.

‏الملدة 11
التكاليف

‏1 - مع مراعاة الفقرتين 2 و3 من هذه الملاة.
يتحمّل الطرف المتعاقد المطلوب منه التكاليف
المترتبة عن تطبيق هذا الاتفاق.

‏2- يتحمّل الطرف المتعاقد الطالب النفقات
والمصاريف المدفوعة للخبراء والشهود. وكذا تكاليف
المترجمين الكتابيين والمترجمين الفوريين؛ غير
موظفي القطاع العام.
استثنائية.؛ يتشاور الطرفان المتعاقدان لتحديد
الشروط والكيفيات التي يتم من خلالها تنفيذ الطلبء

‏الملاة 12
التطبيق الإقليمي للاتفاق

‏يطبق هذا الاتفاق في إقليمي الطرفين المتعاقدين
كما هما محدّدان في قوانينهما الوطنية.

‏الملاة 13
دخول الاتفاق حير التنفيذ

‏يدخل هذا الاتفاق حير التنفيذ في اليوم الأول من
الشهر الثاني بعد أن يخطر الطرفان المتعاقدان


Page 7:
8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 2016 م

بعضهما البعض كتابيا وعبر القنوات الدبلوماسية.
بإتمام الإجراءات الدستورية أو الداخلية المطلوبة
لدخول هذا الاتفاق حَيِّزْ التنفيذ.

المادة 14
المدة والإنهاء

1- يسري هذا الاتفاق لمدة غير محددة. لكن يمكن
لأي من الطرفين المتعاقدين إنهاؤه في أي وقت بإرسال
إخطار عبر القناة الدبلوماسية.

2- يسري مفعول الإنهاء بعد مدة ثلاثة (3) أشهرء
ابتداء من تاريخ إخطار الطرف المتعاقد الآخر بإنهائه.
غير أنه يجب إتمام الإجراءات السارية عند الإنهاء
وفقا لأحكام هذا الاتفاق.

وإثباتا لذلك, قام الموقعان أدناه المفوضان قانونا

العربية والإسبانية والإنجليزية؛ ولكل النصوص نفس
الحجية. وفى حالة حدوث اختلاف في التفسير» يرجح

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
قدور بن الطاهر
ا مدير العام للجمارك

عن حكومة
جمهورية الأرجنتين
ريكاردى اشقراي
المسؤول الاتحادي
للإيرادات العامة

7

مرسوم راسي رقم 266-16 مؤرخ في 11 محرم عام
8 الموافق 13 أكتوبر سنة 2016, يتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم في مجال الموارد
المائية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الموقّعة بهافانا بتاريخ 7 أكتوبر سنة 2015.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيِّما الملاة 91 - 9 منه.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم في مجال
الموارد المائية بين حكومة الجمهوريَّة الجزائريَّة
الديمقراطيّة الشٌّعبِيَّة وحكومة جمهورية كوباء الموقّعة
بهافانا بتاريخ 7 أكتوبر سنة 2015,

الملاة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم في مجال
الموارد المائية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريَّة
الدمقراطيَّةالشُعبيَة وحكومة جمهورية كوباء
الموقّعة بهافانا بتاريخ 7 أكتوبر سنة 2015, وتنشر

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 11 محرم عام 1438 الموافق 13
أكتوبر سنة 2016.

مذكرة تفاهم في مجال الموارد المائية بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية كوبا

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشُعبيّة؛ ممثلة بوزارة الموارد المائية والبيئة.
للموارد المائية.؛ والمشار إليهما فيما بعد ب ”الطرفين".

- رغبة منهما في إقامة تعاون ثنائي في ميدان
لموارد المائية.

- إذ تبديان استعدادهما لتعزيز التعاون لضمان
لتنمية المستدامة للموارد المائية.

-واعتراقا منهما أن كلا الطرفين يتطلعان
إلى تعزيز تعاونهما الثنائى فى مجالات حماية البيئة
وإدارة الموارد المائية.

- واقتثاما بالاهتمام المتبادل الذي يوليه كلا
لطرفين للتعاون فى مجالاتهما ا ية والتقنية
وإقامة شراكات اقتصادية.

قد اتفقتا على ما يآتي :
الملدة الأولى
الهدف

تهدف مذكرة التفاهم هذه إلى ترقية التعاون بين
الطرفين فى مجال إدارة؛ تنمية وحماية الموارد المائية.


Page 8:
الملاة 2
السلطات المختصة
يقرر الطرفان على أن الجهات المسؤولة عن تنفيذ
مذكرة التفاهم هي كالآتي :.
عن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشّعبيَّة : وزارة الموارد المائية والبيئة.؛ وعن حكومة
جمهورية كوبا : المعهد الوطني للموارد المائية.
الملاة 3
مجالات التعاون
تشتمل مجالات التعاون الرئيسية. بموجب

مذكرة التفاهم هذه.؛ على تبادل الخبراء والخبرات
في المجالات الآتية :

1 - إدارة وصيانة السدود؛
2- الوقاية من تلوث السدود؛
4- إنشاء التحويلات الكبرى.
5- تقنيات مكافحة الفيضانات وحماية المدن.

6- الإدارة المستدامة للموارد المائية.

7 - تكوين الإطارات فى المجالات المذكورة أعلاه؛

8 - تنظيم أسابيع تقنية وتعليمية؛

9 - مجالات التعاون الأخرى المصادق عليها من
خلال اتفاق مشترك بين الطرفين.

الملة 4
كيفيات التعاون

يسعى الطرفان لترقية وتطوير التعاون الثنائي
واجتماعات بغرض تعزيز تبادل الخبرات وتعميق
المعارف ذات الاهتمام المشترك, وفي جوانب أخرى
يراها الطرفان مناسبة.

2- وضع خبراء كوبيين تحت تصرف الجزائر.

3- تعزيز التعاون بين مؤسسات البحث.»

4- تعزيز التعاون فى مجالات معالجة المياه
الصالحة للشرب. الصرف الصحىء حماية الموارد المائية
ومكافحة الفيضانات.

5 - وضع برنامج تكوين من قبل خبراء كوبيين
في إطار التعاون التقني والعلمي في مجال
الموارد المائية.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

6- تبادل الإطارات والخبراء لضمان أنشطة
المساعدة التقنية؛

7- تبادل المعلومات العامة والوثائق التقنية
والعلمية,؛ مكتوبة أو مرئية. المتعلقة بمجالات التعاون
المذكورة أعلاه؛

8- تبادل ونقل التكنولوجيات في مجال
الموارد المائية.

9- جميع أنشطة التعاون الأخرى المصادق عليها
من خلال اتفاق مشترك بين الطرفين.

الملاة 5
اللجنة التقنية المشتركة

بغرض ضمان متابعة برامج نشاطات التعاون
في إطار مذكرة التفاهم هذه. يقوم كلا الطرفين بتعيين
للموارد المائية.

3 - في إطار تطبيق بنود مذكرة التفاهم هذه؛

4- تمت النّجنة التقنية مرة واحدة كل نةء
بناء على موافقة كلا الطرفين وبالتتاوب في الجزائر
وفي كوباء لتقييم سير أنشطة التعاون ولاقتراح كل
التدابير الرامية إلى تعزيز التعاون.

5- يقوم كل طرف بإخطار الطرف الآخر؛ كتابياء
بكل تغيير يمس الممثل المعيِّن من قبل كل طرف.

الملاة 6
برامج العمل

يقوم الطرفان؛ باتفاق مشترك. بصياغة برامج
عمل سنوية أو دورية متعلقة بنشاطات التعاون المتفؤ
عليها من كلا الطرفين.

يقوم الطرفان بالمصادقة على كل برنامج
عمل وإقراره.

-الأهداف المنشودة والأنشطة التي سيتم

- برنامج العمل.


Page 9:
8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 2016 م

* السيرة الذاتية وعدد الأشخاص المعينين
فى اللّجنة ا لتقنية المشتركة ومدة إقامتهم؛

* مسؤولية كل طرف وتحدد باتفاق مشترك.

يتفق الطرفان على كل نشاط يتم القيام به
والأنظمة المعمول بها في الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وجمهورية كوبا.

الملدة 7
السرية والملكية الفكرية
في إطار تنفيذ مذكرة التفاهم هذه بعد استيفاء
الإجراءات القانونية المناسبة. ملكية فكرية للطرفين.
2 - في غياب اتفاقات كتابية أخرى. على كل طرف
حماية حقوق الملكية الفكرية المنبثقة عن التعاون
في إطار مذكرة التفاهم هذه؛

3- يتعيّن على كل طرف الحصول على موافقة
الطرف الآخر لنشر أي معلومة حول الوثائق أو
التكنولوجيات أو الممتلكات المادية المكتسبة فى إطار

الملدة 5

ما لم يتفق على خلاف ذلك. يجب على كل طرف
والآخذ بعين الاعتبار توفر الأموال والمستخدمين
وموارد أخرى. إضافة للقوانين والتنظيمات المعمول بها

سوف يتم الاتفاق على توزيع التكاليف بين الطرفين
ويتم إدراجها في برنامج العمل ذي الصلة.

في حالة إعراب أحد الطرفين عن قدرته
المالية وقرر تحمل التكلفة الكاملة لمشروع معي
أو تبادل تكوين خبراء تقنيين وعلميين. عليه إعلامه
للطرف الآخر. خمسة وأربعين (45)يوما مسبقاء
بواسطة مراسلة رسمية.

الملاة 9
دخول وخروج المعدات والأاشخاص
طبقا لقوانين وتنظيمات كلا البلدين. يحرص كل

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

والتجهيزات من إقليمه إلى إقليم الطرف الآخرء
التفاهم هذه.
الملدة 10
الالتزامات وحل الخلافات
أي نزاع بين الطرفين ينتج عن تفسير أو تطبيق
مذكرة التفاهم هذه.؛ يتم طرحه عبر القناة الدبلوماسية.
وتتم تسويته وديا عن طريق المشاورات أو المفاوضات
الملدة 11
يمكن تعديل مذكرة التفاهم هذه كتابياء وعبر
التعديلات حيِّزْ التنفيذ وفقا للإجراءات الواردة
في الفقرة الأولى من الملاّة 12 أدناه.
يمكن أي طرف إبطال مذكرة التفاهم هذه. في أي
وقت من خلال إشعار كتابي مسبق موجه للطرف الآخر
عبر القناة الدبلوماسية. وذلك ستة (6) أشهر مسبقا.
في غياب اتفاق مشترك في هذا الشأآن. لا يؤثر
إبطال مذكرة التفاهم هذه.؛ على مواصلة نشاطات
التعاون التي شرع فيها عند إبطالهاء ما لم يتفق
الطرفان على خلاف ذلك.
الملاة 12
أحكام نهائية
تدخل مذكرة التفاهم هذه حير التنفيذ اعتبارا من
تاريخ استلام آخر إشعار . عبر القنوات الدبلوماسية.
والذي يبلغ أحد الطرفين الطرف الآخر. كتابيا
لاستكمال الإجراءات القانونية الداخلية لهذا الغرض.
وتظل سارية المفعول لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
وُقّع بهافانا بتاريخ 7 أكتوبر سنة 2015, من
والفرنسية. وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية.
وفي حالة الاختلاف في الترجمة. يرجح النص
عن حكومة عن حكومة
الجمهورية الجزائرية جمهورية كوبا
الديمقراطية الشعبية ايناس ماريا شبمان
رئيسة المعهد الوطني
للموارد المائية


Page 10:
ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

1 محر عام 1438ه
3 أكتوبر سنة 6م

مرسوم تنفيذي رقم 267-16 مؤرخ في 15 محم عام
85 الموافق 17 أكتوبر سنة 2016. يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 348-06 المؤرخ في 12 رمضان عام
7 الموافق 5 أكتوير سنة 2006 والمتضمن
تمديد الاختصاص المحلي لبعض المحاكم ووكلاء
الجمهورية وقضاة التحقيق.

إنّ الوزير الأولء
- بناء على تقرير وزير العدل. حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية. المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات. المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-98 الموؤؤرخ
في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998
الذي يحدد اختصاص المجالس القضائية وكيفيات
تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرخ في !1 ذي القعدة عام
7 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم
القضائي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 348-06 المؤرخ
في 12 رمضان عام 1427 الموافق 5 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن تمديد الاختصاص المحلي لبعض المحاكم

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 348-06 المؤرخ في 12 رمضان
عام 1427 الموافق 5 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن تمديد
الاختصاص المحلي لبعض المحاكم ووكلاء الجمهورية
وقضاة التحقيق.

المادة2: تعدل المواد 3 و4و5 من المرسوم
التنفيذي رقم 348-06 المؤرخ في 12 رمضان عام 1427
الموافق 5 أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 3 : يمتد الاختصاص المحلي لمحكمة قسنطينة
ووكيل الجمهورية وقاضي التحقيق بها إلى محاكم
وبجاية وتبسة وجيجل وسطيف وسكيكدة وعنابة
وقالمة وبرج بوعريريج والطارف وخنشلة وسوق
أهراس وميلة ".

"المادة 4 : يمتد الاختصاص المحلي لمحكمة
ورقلة ووكيل الجمهورية وقاضي التحقيق
ورقلة وأدرار وتامنفست وإيليزي وبسكرة
والوادي وغرداية ".

"/المادة 5 : يمتد الاختصاص المحلي لمحكمة وهران
ووكيل الجمهورية وقاضي التحقيق بها إلى محاكم
المجالس القضائية ل : وهران وبشار وتلمسان وتيارت
وتندوف وسعيدة وسيدي بلعباس ومستغائم ومعسكر
والبيض وتيسمسيلت والنعامة وعين تموشنت
وغليزان ".

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1438 الموافق 17
أكتوبر سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 11:
1 محر عام 1438ه

3 أكتوبر سنة 2016 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 محر عام 1438 الموافق 5
أكتوبير سنة 2016 يتضمن تغيير القاب.

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية. المعدّل والمتمْم؛ لا سيما الملدتان 5 و56
منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971

والمتعلق بتغيير اللقب. المتمم.؛ لاسيما المواد 3 و4 و5
منهء

يرسم ما ياتي :

الملاة الأول : يرخص بتغييراللقب.وفقا

للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم:

- بوحمار عائشة, المولودة خلال سنة 1947 بحكم
صادر بتاريخ 15 فبراير سنة 1960 بالسحاري (ولاية
تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 00120, وعقد الزواج رقم 194
المحرر بتاريخ 25ديسمبر سنة 1976 بعين دزاريت
(ولاية تيارت). وتدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد

- يوحمار عائشة. المولودة في 9 أبريل سنة 973
بعين دزاريت (ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 00189
وعقد الزواج رقم 72 المحرر بتاريخ 22 مايو سنة 995
بالمهدية (ولاية تيارت)؛ وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوحمار خيرة. المولودة في 12 مارس سنة 963
بالسحاري (ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 00081
وعقد الزواج رقم 41 المحرر بتاريخ 3 يونيو سنة 981
بعين دزاريت (ولاية تيارت)؛ وتدعى من الآن

فصاعدا: بن أحمد خيرة.

- بوحمار عمر. المولود فى 27 مارس سنة 1959
بالسحاري (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 00083
وعقد الزواجٍ رقم 96 المحرر بتاريخ 10 أبريل سنة 2013
بالمهدية (ولاية تيارت) ويدعى من الآن قفصاعدا:

- بوحمار قويدر, المولود خلال سنة 1955 بحكم
صادر بتاريخ 15 فبراير سنة 1960 بالسحاري (ولاية
تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 00123, وعقد الزواج رقم 94
المحرر بتاريخ 16 نوفمبر سنة 1983 بعين دزاريت
(ولاية تيارت)؛ وابنته القاصرة :

*شيماء. المولودة بتاريخ 22 مايو سنة 1998
بالمهدية (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 00588

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن أحمد قويدرء

-بوحمار هوارية.المولودة في 12 فبراير سنة
8 بالمهدية (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 00180؛
وعقد الزواج رقم 000464 المحرر بتاريخ 15 يونيو سئنة
1 بالسانية (ولاية وهران )ء وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوحمار عبد الرحمان, المولود فى 21 يوليوسنة
5 بالمهدية (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 00739؛
ويدعى من الآن فصاعدا: بن أحمد عبد الرحمان.

-بوحمار على المولود فى 19 فبراير سنة 1961
بالسحاري (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 00060,
وعقد الزواج رقم 011 المحرر بتاريخ 7 يناير سنة 1996
بالمهدية (ولاية تيارت)؛ وابنته القاصرة :

* خالدية. المولودة فى 5 مايو سنة 2000 بالمهدية
(ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 00438

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن أحمد عليء
- بوحمار بنت يحي, المولودة خلال سنة 1956
بحكم صادر بتاريخ 15 فبراير سنة 1960 بالسحاري
(ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 124 وعقد الزواج رقم
6 المعرر بتاريخ 27 غشت سنة 1978 بعين دزاريت
(ولاية تيارت)؛ وتدعى من الآن فصاعدا: بن أحمد


Page 12:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- بوحمار أحمد., المولود خلال سنة 1951 بحكم
صادر بتاريخ 15 فبراير سنة 1960 بالسحاري (ولاية
تيارت). شهادة الميلاد رقم 121 وعقد الزواج رقم 102
المحرر بتاريخ 12 يونيو سنة 1978 بالمهدية (ولاية
تيارت)؛ ويدعى من الآن فصاعدا: بن أحمد أحمد.

- بوحمار محمد, المولود خلال سنة 1975 بحكم
صادر بتاريخ 2 مايو سنة 1978 بالمهدية (ولاية تيارت)
شهادة الميلاد رقم © 2, وعقد الزواج رقم 170 المحرر
بتاريخ 9 نوفمبر سنة 2011 بحاسي مفسوخ (ولاية
وهران)؛ وعقد الزواج رقم 94 المحرر بتاريغ 2 سبتمبر
سنة 2007 بحاسي مفسوخ (ولاية وهران)؛ وولده
القاصر :

*#هيشم, المولود في 20 أبريل سنة 2010
بالسوقر(ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 01238

ويدعيان من الآن فصاعدا : بين أحمد محمد

- بوحمار فاطيمة. المولودة خلال سنة 1976 بحكم
صادر بتاريغ 2 مايو سنة 1978 بالمهدية (ولاية تيارت)
شهادة الميلاد رقم © 01. وعقد الزواج رقم 538 المحرر
بتاريخ 20 سبتمبر سنة 2004 بأر زيو (ولاية وهران)؛
وتدعى من الآن فصاعدا: بن أحمد فاطيمة.

- بوحمار بن عيادء المولود فى 9 أبريل سنة 1969
بعين دزاريت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00163
وعقد الزواج رقم !1 المحرر بتاريخ 17 أبريل سنة 1995
بعين دزاريت (ولاية تيارت)؛ وولده القاصر :

* خالد, المولود في 24 سبتمبر سنة 2011 بأرزيو
(ولاية وهران)؛ شهادة الميلاد رقم 01897

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن أحمد بن عياد؛

- بوحمار هشام. المولود فى 29 غشت سنة 1992
بسيدي عيسى (ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 01815

- بوحمار حاج امحمد. المولود في 9 مايوسنة
8 بالمهدية (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 00512,
وعقد الزواج رقم 25 المحرر بتاريخ 12 أبريل سنة 2010
بحاسي مفسوخ (ولاية وهران) وابنته القاصرة :

* ليلياء المولودة في 5 غشت سنة 2011 بتيارت
(ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 86م

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن أحمد حاج أمحمد.؛

1 محر عام 1438ه
3 أكتوبر سنة 6م

- بوحمار سومية,؛ المولودة فى 30 يناير سنة 1989
بالمهدية (ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 2, وتدعى

- يوحمار فاطمة. المولودة فى 31 ديسمبر سنة
1 بعين دزاريت (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم
2, وعقد الزواج رقم 511 المحرر بتاريخ 3 ديسمبر
سنة 2003 بآر زيو (ولاية وهران)؛ وتدعى من الآن

- بوحمار عربية؛ المولودة فى 22 مارس سنة 1981
بالمهدية (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 6, وعقد
الزواج رقم97 المحرر بتاريخ 18 مارس سنة 2007
بأر زيو (ولاية وهران)؛ وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوحمار رابح. المولود في 26 فبراير سنة 1984
بالمهدية (ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 7, ويدعى
من الآن فصاعدا: بن أحمد رابح.

- بوحمار هشام.؛ المولود في 12 ديسمبر سنة 1992
بالمهدية (ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 0 ويدعى

-بوحمار الطاهر. المولود فى 31 ديسمبر سنة
2 بالمهدية (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 01445
وعقد الزواج رقم 158 المحرر بتاريخ 11 أبريل سنة 2010
بآر زيو (ولاية وهران) وابنتاه القاصرتان :

* ريهام فتيحة. المولودة في 24 أكتوبر سنة 2010
بالمهدية (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 01711؛

*# فرح منال. المولودة في 5 يونيو سنة 2014
بأرزيو (ولاية وهران). شهادة الميلاد رقم 00909

ويدعون من الآن فصاعدا: بن أحمد الطاهر.ء

- بوحمار فاطمة. المولودة خلال سنة 1982 بحكم
تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 15 مكرر .ء وعقد الزواج رقم 6

- بوحمار ميمونة. المولودة في 20 يونيو سنة
6 بالحمادية (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 00183,
وعقد الزواج رقم 544 المحرر بتاريخ 16 غشت سنة 2006
بتيغنيف (ولاية معسكر)؛ وتدعى من الآن فصاعدا :


Page 13:
1 محر عام 1438ه

3 أكتوبر سنة 2016 م

- بوحمار الصحراوي. المولود في 16 اكتوير سنة
3 بالمهدية (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 01268
ويدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد الصحراوي.
-يوحمار محمد المولود فى 18 ديسمبر سنة
0 بالمهدية (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 01572
ويدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد محمد.
- يوحمار محمد . المولود فى 12 ديسمبر سنة
2 بالمهدية (ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 01519

ويدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد محمد.

- بوحمار محمد. المولود فى 6 سبتمبر سنة 1996
بسيدي عيسى (ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 01420,

ويدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد محمد.

- زبيدور صالح. المولود في 26 غشت سنة 1974
بقربوصة (ولاية الشلف)؛ شهادة الميلاد رقم 085
وعقد الزواج رقم 048 المحرر بتاريخ 18 سبتمبر سنة
7 بالحجاج (ولاية الشلف). و أولاده القصر :

* محمد المولود فى 27 مايو سنة 2010 بالصبحة
(ولاية الشلف). شهادة ليلاد رقم 2"

* فاطمة الزهراء, المولودة فى 19 مارس سنة 2012
بأولاد بن عبد القادر (ولاية الشلف)؛ شهادة الميلاد
رقم 00071

*عبد الغنى, المولود فى 29 نوفمبر سنة 2013
بالشلف (ولاية الشلف). شهادة الميلاد رقم 11194

ويدعون من الآن فصاعداء زيدور صالح. زيدور
محمدء زيدور فاطمة الزهراء,؛ زيدور عبد الغنى.

- بوقزوحة باديس, المولود في 30 يونيو سنة
9 بالعوانة (ولاية جيجل). شهادة الميلاد رقم 00141
ويدعى من الآن فصاعدا : شكيرو باديس.

- فار على, المولود فى 7 فبراير سنة 1981 ببوقرة
(ولاية البليدة). شهادة الميلاد رقم 1981/00/00110, وعقد
الزواج رقم 31 المحرر بتاريخ 27 يناير سنة 2010
ببوقرة (ولاية البليدة) وولداه القاصران :

* عبد الله المولود فى 25 مارس سنة 2011
بالبليدة (ولاية البليدة), شهادة الميلاد رقم 3028,

* آية,؛ المولودة فى 12 غشت سنة 2012 بالبليدة
(ولاية البليدة). شهادة الميلاد رقم 8340

ويدعون من الآن فصاعد ا : فارس عليء
فارس عبد الله. فارس آية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 3

- بويخساين يحي, المولود خلال سنة 1949 بحكم
صادر بتاريخ 18 غشت سنة 1969 ببني وقاق (ولاية
برج بوعريريج)؛ وعقد الزواج رقم 22 المحرر بتاريخ 7
فبراير سنة 1978 بالمهير (ولاية برج بوعريريج)؛

- بويخساين محمد المولود في 8 يناير سنة 1978
بحرازة (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 62 المحرر بتاريخ 22
نوفمبر سنة 2007 بحرازة (ولاية برج بوعريريج)
وولداه القاصران :

*لوئيس, المولود فى 2 يناير سنة 2009
بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة الميلاد
رقم 00001

* إلياس, المولود في 27 سبتمبر سنة 2012 بالمهير
(ولاية برج بوعريريج). شهادة الميلاد رقم
001

ويدعون من الآن فصاعدا : سليمان محمد.؛
سليمان لونيس, سليمان إلياس.

سنة 1980 بحرازة (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة الميلاد
رقم 1980/00/00680, وعقد الزواج رقم 25 المحرر
بتاريخ 21 سبتمبر سنة 2005 بحرازة (ولاية برج
بوعريريج). وأولاده القصر :

* فايزء المولود فى 14 ديسمبر سنة 2006 بالبويرة
(ولاية البويرة)؛ شهادة الميلاد ررقم 2006/00/02998,
(ولاية بجاية)؛ شهادة الميلاد رقم 06428

*سهام, المولودة في 5 يوليو سنة 2013 بمشدالة
(ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 471

ويدعون من الآن فصاعدا : سليمان محمد أرزقىء
سليمان فايز. سليمان ياسرء سليمان سهام.

- بويخساين رمضان. المولود في 24 سبتمبر
سنة 1988 بحرازة (ولاية برج بوعريريج). شهادة الميلاد
رقم 1988/00/00138, ويدعى من الآن فصاعدا : سليمان
رمضان.

- بويخساين مجيد.؛ المولود في 18 يناير سنة
2 بالمهير (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة الميلاد رقم
1, ويدعى من الآن فصاعدا :سليمان

مجيد.

- بويخساين العيد. المولود في 3 ديسمبر سنة
6 بحرازة (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة الميلاد


Page 14:
1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

رقم 03020, وعقد الزواج رقم 64 المحرر بتاريخ 12
يونيو سنة 1974 بالمهير (ولاية برج بوعريريج)؛ ويدعى
من الآن فصاعدا : سليمان العيد.
سنة 1983 بحرازة (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة الميلاد
رقم 1983/00/00054, وعقد الزواج رقم 33 المحرر بتاريخ
2 أكتوبر سنة 2003 بحرازة (ولاية برج بوعريريج)؛
-بويخساين سعاد.المولودة فى ![ نوفمير
سنة 1989 بحرازة (ولاية برج بوعريريج). شهادة الميلاد
رقم 1989/00/00173, وتدعى من الآن فصاعدا : سليمان
سعاد.

1 بحرازة (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة الميلاد رقم
21 . ويدعى من الآن فصاعدا : سليمان
اليازيد.

- بويخساين عز الدين. المولود في أول نوفمبر
سنة 1995 بحرازة (ولاية برج بوعريريج). شهادة الميلاد
رقم 1995/00/00120, ويدعى من الآن فصاعدا : سليمان

- بويخساين منصور. المولود في 4 فبراير سنة
6 بحرازة (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة الميلاد رقم
0. وعقد الزواج رقم 298 المحرر بتاريخ 19 ديسمبر
سنة 1977 بالمهير (ولاية برج بوعريريج). وعقد الزواج
رقم 11 المحرر بتاريخ 20 غشت سنة 2000, بالمهير (ولاية
برج بوعريريج) وولداه القاصران :

* زهير. المولود فى 21 يوليو سنة 2002 ببرج
بوعريريج (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة الميلاد
رقم 02885

* أحلام. المولودة في 14 أبريل سنة 2006
بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة الميلاد رقم
1م

ويدعون من الآن فصاعدا : سليمان منصور ء
سليمان زهير. سليمان أحلام.

-بويخساين صفيان. المولود في 13 أكتوبر
سنة 1985 بحرازة (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة الميلاد
رقم 1985/00/00151, ويدعى من الآن فصاعدا : سليمان
سنة 1988 بحرازة (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة
الميلاد رقم 1988/00/00134, ويدعى من الآن فصاعدا :
سليمان بلال.

1 محر عام 1438ه
3 أكتوبر سنة 6م

- بيولخصاين محمد ء؛ المولود في 16 مايو سنة 1950
بحرازة (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 9 المحرر بتاريخ 20
نوفمبر سنة 1983 بالمهير (ولاية برج بوعريريج)؛
وولده القاصر :

* ريان. المولود فى 23 سبتمبر سنة 2006
بأمشدالة (ولاية البويرة). شهادة الميلاد رقم 00923

ويدعيان من الآن فصاعدا : سليمان محمد.؛
سليمان ريان.

- بولخصاين عبد الوهاب, المولود في 27 فبراير
سنة 1988 بحرازة (ولاية برج بوعريريج). شهادة الميلاد
رقم 1988/00/00039, ويدعى من الآن فصاعدا : سليمان
عبد الوهاب.

- بولخصاين سمير, المولود في 27 فبراير سنة
8 بحرازة (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة الميلاد رقم
0 , ويدعى من الآن فصاعدا :سليمان

سمير.

- بولخصاين عنطر. المولود في 9 أبريل سنة
1 بحرازة (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة الميلاد رقم
4,م, ويدعى من الآن فصاعدا :سليمان
عنطر.

-بولخصاين سامية. المولودة في 28 مارس
سنة 1996 باللنصورة (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة
الميلاد رقم 5., ويدعى من الآن فصاعدا : سليمان

- بولخصاين السعيد, المولود فى 20 يناير سنة
9 ببن داود (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة الميلاد رقم
0, وعقد الزواج رقم 11 المحرر بتاريخ أول سبتمبر
سنة 1987 بحرازة (ولاية برج بوعريريج). وأولاده

*#سيلية, المولودة فى 6 يونيو سنة 2000
بأقبو(ولاية بجاية). شهادة الميلاد رقم 2000/00/01327,

* يسين.؛ المولود فى 22 يونيو سنة 2002 بأقبو
(ولاية بجاية). شهادة الميلاد رقم 2002/00/01295,

* أمين؛ المولود فى 3 يناير سنة 2007 ببجاية
(ولاية بجاية). شهادة الميلاد رقم 00035

ويدعون من الآن فصاعدا : سليمان السعيد.؛

- بولخصاين رضاء المولود في 8 سبتمبر
سنة 1989 بالمهير (ولاية برج بوعريريج). شهادة الميلاد
رقم 1989/00/00418, ويدعى من الآن فصاعدا :سليمان
رضاء


Page 15:
1 محر عام 1438ه

3 أكتوبر سنة 2016 م

سنة 1992 بحرازة (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة الميلاد
رقم 1992/00/00088, ويدعى من الآن فصاعدا : سليمان

- بولمساين صالح, المولود في 25 يوليو سنة
3 بحرازة (ولاية برج بوعريريج)؛ شهادة الميلاد
رقم1973/00/00564, وعقد الزواج رقم 32 المحرر
بتاريخ 21 يوليو سنة 1994 بحرازة (ولاية برج
بوعريريج)؛ وعقد الزواج رقم 18 المحرر بتاريخ 29
يوليو سنة 2003 بحرازة(ولاية برج بوعريريج)؛
وأو لاده القصر :

* موسى, المولود في 23 يونيو سنة 2004 بأقبو
(ولاية بجاية). شهادة الميلاد رقم 2004/00/01343,

*سلوى. المولودة فى 20 أكتوبر سنة 2007
بأمشدالة (ولاية البويرة)؛ شهادة الميلاد رقم 01033

* لامية؛ المولودة في 26 أكتوبر سنة 2013 بالمهير
(ولاية برج بوعريريج )؛ شهادة الميلاد رقم 352,

ويدعون من الآن فصاعدا : سليمان صالح؛ سليمان
موسى. سليمان سلوى. سليمان لامية.

- حبل مدانى, المولود فى 6 يونيو سنة 953
بدراق (ولاية المدية). شهادة الميلاد رقم 00770. وعقد
الزواج رقم 32 المحرر بتاريخ أول سبتمبر سنة 975
بعزيز (ولاية المدية)ء ويدعى من الآن فصاعدا : حابل
مداني.

- زوبية عادل, المولود في 28 أكتوبر سنة 986
بباتنة (ولاية باتنة). شهادة الميلاد رقم 06963 ويدعى
من الآن قصاعدا : عبد البارئ عادل.

- زوبية عمر, المولود فى 12 مارس سنة 969
بوادي الطاقة (ولاية باتنة)؛ شهادة الميلاد رقم 00090,
وعقد الزواج رقم 01597 المحرر بتاريخ 30 أكتوبر سنة
0 بباتنة (ولاية باتنة)؛ وأولاده القصر :

* إلياس, المولود فى 7 يوليو سنة 2002 بباتنة
(ولاية باتنة). شهادة الميلاد رقم 04598,

* زكرياء, المولود فى 29 غشت سنة 2006 بباتنة
(ولاية باتنة). شهادة الميلاد رقم 08593؛

* أسماءء؛ المولودة فى 3 مارس سنة 2010 بالدوحة

(عاصمة قطر)؛ شهادة الميلاد رقم 2010/33

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد البارئ عمر.
عبد البارئ إلياسء عبد البارئ زكرياء؛ عبد البارئ
أسماء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 5

- قاع الكاف لطفي, المولود في 29 يونيو سنة
0 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ شهادة الميلاد رقم 02912؛
ويدعى من الآن فصاعدا : مراد لطفى.

- قاع الكاف عادل. المولود في 14 يناير سنة 1979
بالعلمة (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم 00173, وعقد
الزواج رقم 2009/1743 المحرر بتاريخ 18 نوفمبر سنة
9 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ وولداه القاصران :

* قصى, المولود فى 14 مارس سنة 2011 بالعلمة
(ولاية سطيف)؛ شهادة الميلاد رقم 01269

* هيثم؛ المولود في 29 ديسمبر سنة 2013 بالعلمة
(ولاية سطيف)؛ شهادة الميلاد رقم 09779,

ويدعون من الآن فصاعدا : عكاف عادل. عكاف

- بهيم رابح. المولود في أول نوفمبر سنة 1967
بباينان (ولاية ميلة)؛ شهادة الميلاد رقم 01127, وعقد
الزواجٍ رقم 50 المحرر بتاريخ 23 سبتمبر سنة 1993
بترعة باينان (ولاية ميلة). وأولاده القصر :

* أنيس, المولود فى 12 نوفمبر سنة 2000 بميلة
(ولاية ميلة)؛ شهادة الميلاد رقم 02674؛

* وسيم المولود في 20 أكتوبر سنة 2005 بميلة
(ولاية ميلة)؛ شهادة الميلاد رقم 02819؛

* أيمن. المولود في 18 غشت سنة 2009 بفرجيوة
(ولاية ميلة), شهادة الميلاد رقم 02631؛

ويدعون من الآن فصاعدا : بن مخلوف رابح.؛
بن مخلوف أنيس, بن مخلوف وسيم؛ بن مخلوف أيمن.

- بهيم شهرزاد؛ المولودة في 5 يناير سنة 1997
بميلة (ولاية ميلة)؛ شهادة الميلاد رقم 00042, وتدعى من

- بهيم سليم, المولود في 25 مايو سنة 1970
بباينان (ولاية ميلة)؛ شهادة الميلاد رقم 00482 وعقد
الزواجٍ رقم 69 المحرر بتاريخ 23 سبتمبر سنة 1998
بترعى باينان (ولاية ميلة). وأولاده القصر :

*أسامة.المولود فى 19 يونيو سنة 2007
بقسنطينة (ولاية قسنطينة). شهادة الميلاد رقم 10157

* رتاج,؛ المولودة في 26 يناير سنة 2011 بوادي
النجاء (ولاية ميلة)؛ شهادة الميلاد رقم 00075,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن مخلوف سليم؛


Page 16:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- بوحلوفة إبراهيم المولود في 18 يناير سنة
6 بالحدائق (ولاية سكيكدة)؛ شهادة الميلاد رقم 00014,
وعقد الزواج رقم 552 المحرر بتاريخ 14 غشت سنة 1995
بسكيكدة (ولاية سكيكدة)؛ وأولاده القصر :

* محمد عبد الباسط, المولود فى 15 أكتوبر سنة
7 بتمالوس (ولاية سكيكدة)؛ شهادة الميلاد رقم
05

* شميساء. المولودة فى 18 غشت سنة 2000
بتمالوس (ولاية سكيكدة). شهادة الميلاد رقم 00857,

* أمجد إسلام. المولود في 22 مايو سنة 2004
بتمالوس (ولاية سكيكدة). شهادة الميلاد رقم 00498,

*لقمان عبد الغفور. المولود فى 24 فبراير سئنة
0 بسكيكدة (ولاية سكيكدة)؛ شهادة الميلاد رقم
6.

* مارياء المولودة فى 20 غشت سنة 2012 بالقل
(ولاية سكيكدة). شهادة الميلاد رقم 01758,

ويدعون من الآن فصاعدا : حامد إبراهيم.؛ حامد

- جحيش الضاوية. المولودة فى 4 يناير سنة 949
ببرهوم (ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 00032, وعقد
الزواج رقم 79 المحرر بتاريخ 23 أكتوبر سنة 974

- جحيش ساعد . المولود فى 26 مايو سنة 974
ببرهوم (ولاية المسيلة)؛ شهادة الميلاد رقم 00165؛

ببرهوم (ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 00307

1 بمقرة (ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 01205
ويدعى من الآن فصاعد : شعباني سفيان.

- جحيش زوينة. المولودة فى 23 يناير سنة 1972
ببرهوم (ولاية المسيلة).؛ شهادة الميلاد رقم 00028
وتدعى من الآن فصاعدا : ث شعباني زوينة.

- جحيش حياة. المولودة فى 19 أكتوبر سنة 1970
ببرهوم (ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 00272
وتدعى من الآن فصاعدا : شعبانى حياة.

8ه

0
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

- جحيش محمد. المولود فى 30 يونيو سنة 982
ببرهوم (ولاية الملسيلة). شهادة الميلاد رقم 00306

- جحيش ربيعة. المولودة فى 23 فبراير سنة 977
ببرهوم (ولاية الملسيلة). شهادة الميلاد رقم 00092

- جحيش حبيبة. المولودة في 29 أبريل سنة 969
ببرهوم (ولاية الملسيلة)؛ شهادة الميلاد رقم 00148

- عمية ميسوم. المولود في 20 يناير سنة 955
بقصر البخاري (ولاية المدية)؛ شهادة الميلاد رقم 00027,
وعقد الزواج رقم 291 المحرر بتاريخ 22 غشت سنة 979
بقصر البخاري (ولاية المدية)؛ وولده القاصر :

* محمد رشيد, المولود فى 28 مايو سنة 998
بقصر البخاري (ولاية المدية)؛ شهادة الميلاد رقم 00717
ويدعيان من الآن فصاعدا؛ حمية ميسوم؛ حمية
- عمية هشام. المولود في 22 سبتمبر سنة 1980
بالدويرة (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 02038 وعقد
الزواج رقم 51 المحرر بتاريخ 6 مارس سنة 2006 بقصر
البخاري (ولاية المدية)؛ ويدعى من الآن فصاعدا : حمية

- عمية محمد الأمين. المولود فى 21 فبراير سنة
5 بقصر البخاري (ولاية المدية)؛ شهادة الميلاد رقم
2, ويدعى من الآن فصاعدا : حمية محمد الأمين.

- عمية فاطمة, المولودة فى 17 سبتمبر سنة 1989
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 01919
وتدعى من الآن فصاعدا : حمية فاطمة.

المللاة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه؛ يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم. وذلك بناء على طلب
الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1438 الموافق 5
أكتوبر سنة 2016.


Page 17:
8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن إنهاء
مهام رؤّساء دواوين ولاة.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
السّيدين الآتي اسماهماء بصفتهما رئيسي ديواني
واليين في الولايتين الآتيتين. لتكليف كل منهما
- غالم بن سونة. في ولاية بجاية.
- عبد الوهاب رمضاني, في ولاية قالة.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيد عمار غيوط؛ بصفته رئيسا لديوان والي ولاية
عام 1437 الموافق 19[ سبتمبر سنة 2016 تنهىء؛ ابتداء
من أول يونيو سنة 2015, مهام السَّيد عبد الكريم
قاسى. بصفته رئيسا لديوان والى ولاية النعامة.
لإحالته على التقاعد.
ل

مرسوم راسي مؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يتضمّن إنهاء
مهام مفتش في ولاية البويرة.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام

السّيد صغير سعود؛ بصفته مفتشا في ولاية البويرة؛

لإحالته على التقاعد.
ا

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء
مهام مدير المواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية في ولاية تندوف.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
السّيد عبد القادر جايز. بصفته مديرا للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية فى ولاية تندوف.
لإحالته على التقاعد. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 7

مرسوم رئاس مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يتضمّن إنهاء
مهام مندوب الحرس البلدي في ولاية الجزائر.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام

السّيد محمد بن يوسف. بصفته مندوبا للحرس البلدي

في ولاية الجزائر, لإحالته على التقاعد.
ل

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016؛ يتضمّن إنهاء
مهام الكاتب العام لدى رئيس دائرة بني ونيف
في ولاية بشار.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,؛ تنهى مهام
رئيس دائرة بني ونيف في ولاية بشار ء لتكليفه

مرسوم راسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمن إنهاء

مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتمامي.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّْيد جمال شعلال. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي. بناء على طلبه.
ل

مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 17 ذي الحجَّة عام
7 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يتضمّنان
إنهاء مهام مديرين للتشغيل في ولايتين.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
فى ولاية عنابة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 18:
ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 تنهى؛ ابتداء
من 10 يناير سنة 2016, مهام السّيد الزين خليل.
بصفته مديرا للتشغيل في ولاية قسنطينة.

7

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 17 ذي الحجَّة عام
7 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يتضمّنان
تعيين رؤساء دواوين ولاة.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعي السّادة
الآتية أسماؤهم,. رؤساء دواوين ولاة في الولايات
- محمد الطاهر آيت أحمد؛ فى ولاية البليدة؛
- عبد الوهاب ر مضانيء في ولاية جيجلء
- عبد الكريم بطيويء, في ولاية برج بوعريريج»

- غالم بن سونة.؛ في ولاية عين تموثٌ شنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
عمار غيوط؛ رئيسا لديوان والي ولاية تيبازة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمن تعيين
رئيس ديوان الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية
بإن صالح في ولاية تامنفست.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يِعَيِّنْ السّيد
نذير حسنى, رئيسا لديوان الوالى المنتدب للمقاطعة
الإدارية بإن صالح في ولاية تامنغست.

مرسوم رئاس مؤَرّخ في 17 ذي المجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,؛ يتضمَّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
شلالي دقيش, مديرا للتقنين والشؤون العامة في ولاية

8ه

1 محرم عام

3 أكتوبر سنة 6م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي المجّة مام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016؛ يتضمَّن تعيين
مديرين للحماية المدنية في الولايات.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِّن السّادة
الآتية أسماؤهم. مديرين للحماية المدنية
فى الولايات الآتية:

- رشيد لعطاوي. في ولاية بجاية.

- عبد الرزاق بوالجاج؛ في ولاية عين الدفلى.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 17 ذي الحجَّة عام
7 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يتضمّنان
تعيين رئيسي دائرتين في ولايتين.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يِعِيِّنْ السّيد
توفيق داودي؛ رئيسالدائرة بتر غبالو في ولاية
البويرة.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يِعِيِّنْ السّيد
بودر بالة بن الزاير. رئيسا لدائرة وادي طاغية
في ولاية معسكر.

مرسوم رئاس مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016؛ يتضمَّن تعيين

الكاتب | لدى رئيس دائرة فكيرينة في

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يِعِيِّنْ السّيد
أمين عيادي؛ كاتبا عاما لدى رئيس دائرة فكيرينة
في ولاية أم البواقي.


Page 19:
8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,؛ يتضمّن تعيين
المدير العام للصندوق الوطني للعطل المدفومة
الأجر والبطالة التناجمة عن سوء الأحوال
الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِن السّيد
عبد المجيد شكاكري, مديرا عاما للصندوق الوطني
للعطلالمدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال
العمومية والري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 طب

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن تعيين
مديرين للتشغيل في الولايات.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
كمال بن علواش, مديرا للتشغيل فى ولاية البليدة.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
محمد يعقوبى.؛ مديرا للتشغيل فى ولاية سعيدة.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يعي السَّيد
عبد القادر مكى, مديرا للتشغيل فى ولاية عين الدقلى.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 9 ذي الحمجّة عام 1437 الموافق 11
سبتمبر سنة 2016, يحدد إطار تنظيم المسابقات
والامتمانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة
والحفظ العقاري ومسح الأراضي.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات
الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإدارى بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي للموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ
العقاري و مسح الأر

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثائية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبعد الرأى المطابق للسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
3 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بآملاك الدولة والحفظ العقاري

ومسح الأراضي.


Page 20:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 2: تتضمن المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية. الاختبارات الآتية :

* شعبة أملاك الدولة والحفظ العقاري :
- رتبة مفتش (مسابقة على أساس الاختبارات) :
- اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.
- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :
1) القانون العام : القانون الإداري أو القانون
الدستوري»
2) الاقتصاد والمالية العامة.
3) التشريع العقاري.
المدة 3 ساعات؛ المعامل 3.

- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية)؛ المدة ساعتان (2), المعامل 1.
- رتبة مفتش (امتحان مهني) :
- اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.
- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :
1) قانون الأملاك الوطنية.؛
2) القانون العقاري.
3) تقييمات أملاك الدولة.
المدة 3 ساعات. المعامل 3.
- اختبار في التحرير الإداري, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

- رتبة مفتش رئيسي (مسابقة على أساس
الاختبارات) :

- اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :
1) القانون العام: القانون الإداري أو القانون
الدستوري»
2) التشريع العقاري.
3) المنازعات الإدارية.
4) المحاسبة العمومية.
5) الاقتصاد والمالية العامة.؛

6) المناجمنت العمومي.

المدة 3 ساعات, المعامل 3.

8ه

0
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

اختبار اختياري في اللغة الأآجنبية (فرنسية أو
إنجليزية). المدة ساعتان (2).؛ المعامل 1.

- رتبة مفتش رئيسي (امتحان مهني) :
- اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :
1) قانون الأملاك الوطنية.
2) القانون العقاري.
3) تقييمات أملاك الدولة.
4) المنازعات الإدارية.
المدة 3 ساعات. المعامل 3.
- اختبار في التحرير الإداريء المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.
- رتبة مفتش مركزي (مسابقة على أساس
الاختبارات للالتحاق بالتكوين المتخسص) :
- اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.
- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :
1) القانون العام : القانون الإداري أو
القانون الدستوري»
2) التشريع العقاري.
3) المنازعات الإدارية.؛
4) المحاسبة العمومية.
5) الاقتصاد والمالية العامة.
6) المناجمنت العمومي.
المدة 3 ساعات. المعامل 3.

- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية).؛ المدة ساعتان (2)؛ المعامل 1.

- رتبة مفتش مركزي (امتحان مهني) :

- اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :
1) قانون الأملاك الوطنية.
2) القانون العقاري.
3) تقييمات أملاك الدولة.
4) المنازعات الإدارية.
المدة 4 ساعات., المعامل 3.

- اختبار في التحرير الإداري, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.


Page 21:
8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 2016 م

- رتبة مفتش قسم (مسابقة على أساس
الاختبارات) :

- اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :
1) القانون العام: القانون الإداري أو القانون
الدستوري»
2) التشريع العقاري.
3) المنازعات الإدارية.
4) المحاسبة العمومية.
5) الاقتصاد والمالية العامة.؛
6) المناجمنت العمومي.
المدة 3 ساعات. المعامل 3.

- اختبار اختياري فى اللغة الأآجنبية (فرنسية أو
إنجليزية). المدة ساعتان (2). المعامل 1.
- اختبار في الثقافة العامة, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.
- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :
1) قانون الأملاك الوطنية.؛
2) القانون العقاري.
3) تقييمات أملاك الدولة.
4) المنازعات الإدارية.
المدة 4 ساعات.؛ المعامل 3.

- اختبار في التحرير الإداري, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

- رتبة مفتش رئيس (امتحان مهني) :
- اختبار في الثقافة العامة, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2,
- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :
1) قانون الأملاك الوطنية.
2) القانون العقاري.
3) تقييمات أملاك الدولة.
4) المنازعات الإدارية.
المدة 4 ساعات؛ المعامل 3.

- اختبار في التحرير الإداري, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 2

للالتحاق بالتكوين الملتخصص) :
- اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

- اختبار اختياري في إحدى المادتين الآتيتين :
1) رياضيات.
2) تاريخ و جغرافيا.
المدة 3 ساعات. المعامل 3.
- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية). المدة ساعتان (2). المعامل 1.
- رتبة مراقب (امتحان مهني) :
- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.
- اختبار اختياري في إحدى المواد الآتية :
1) قانون الأملاك الوطنية.
2) القانون العقاري.
3) تقييمات أملاك الدولة.
المدة 3 ساعات. المعامل 3.
- اختبار في التحرير الإداري, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.
- رتبة عون معاينة (مسابقة على أساس
الاختبارات) :
- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.
- اختبار اختياري في إحدى المادتين الآتيتين :
1) رياضيات.
2) تاريخ وجغرافيا.
المدة 3 ساعات. المعامل 3.
-اختبار في دراسة نص؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.
* شعبة مسح الأراضي :
أساس الاختبارات) :
- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :


Page 22:
المدة 3 ساعات, المعامل 3.

- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية).؛ المدة ساعتان (2)؛ المعامل 1.

- رتبة مهندس مسح الأراضي (امتحان مهني) :

- اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :

مسح الأراضيء

2) الطبوغرافياء

3) التخطيط المتري.

4) التصوير المساحي الضوئي؛
5) علوم الهندسة.

6) الجيوديزياء

7) علم الخرائط.

المدة 3 ساعات. المعامل 3.

- اختبار في التحرير الإداري. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

" تبة ندس ئيس مسح الأراضي (مسابقة
على أساس الاختبارات) :

- اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :
0 مسح الأراضيء
2) علوم الأرضء
3) الطبوغرافياء
ّ
ّ

4 التخطيط المتري»

5) علم الخرائطء

22 كسم ّة الجزائرء” 1 محرم عام 1438ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 62 3 كتير ملنة 2016م
!) مسح الأراضي. 6) التصوير المساحي الضوئي.
2) علوم الأرضء 7) الجيوديزياء
3) الطبوغرافياء 8) علوم الهندسة.
4) التخطيط المترى. المدة 3 ساعات., المعامل 3.
5) علم الخرائطء - اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
6) التصوير المساحى الو" إنجليزية)؛ المدة ساعتان (2)؛ المعامل 1.
ير المساحي الضوئيء
7 1 0 . - رتبة مهندس رئيسي لمسح الأراضي (امتحمان
8) علوم الهندسة. - اختبار في الثقافة العامة, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :
1 مسح الأراضيء
2) الطبوغرافياء
3) التخطيط المتري.
التصوير المساحي الضوئي»
علوم الهندسة,
6) الجيوديزياء
7) علم الخرائط.
المدة 3 ساعات, المعامل 3.
- اختبار في التحرير الإداري, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

أساس الاختبارات) :
- اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

حد ها

- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :

-

مسح الأراضي.ء
2) علوم الأرضء
الطبوغرافياء
التخطيط المتري»
علم الخرائط.

7) الجيوديزياء

8) علوم الهندسة.
المدة 3 ساعات, المعامل 3.

د ا

- اختبار اختياري فى اللغة الأآجنبية (فرنسية أو
إنجليزية). المدة ساعتان (2). المعامل 1.


Page 23:
4) التصوير المساحي الضوئي.
5) علوم الهندسة.

6) الجيوديزياء

7) علم الخرائط.

المدة 3 ساعات. المعامل 3.

- اختبار في التحرير الإداري, المدة ساعتان (2)؛

المعامل 2.

- رتبة مهندس رئيس لمسح الأراضي (امتحان
مهني) :

- اختبار في الثقافة العامة, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2,

- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :

مسح الأراضي؛

2) الطبوغرافياء

3) التخطيط المتريء

4) التصوير المساحي الضوئي.
5) علوم الهندسة.

6) الجيوديزياء

علم الخرائط.

المدة 3 ساعات. المعامل 3.

>

- اختبار في التحرير الإداري, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

الاختبارات) :

- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :

- رتبة مهندس قسم مسح الأراضي (امتحان 1) مسح الأراضيء
مهني) : 2) علوم الأرضء
- اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛ 3) الطبوغرافياء
المعامل 2 4) التخطيط المتري.
- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية : 5) علم الخرائط. ‎١‏
‏!) مسح الأراضي. 6) التصوير المساحي الضوثئي.
2) الطبوغرافياء 7) الجيوديزيا.
3) التخطيط المتري. 8) علوم الهندسة.

المدة 3 ساعات. المعامل 3.
- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية)؛ المدة ساعتان (2). المعامل 1.
- رتبة مفتش مسح الأراضي (امتحان مهني) :
- اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2,
- اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :
‎)١‏ مسح الأراضيء
2) الطبوغرافياء
3) التخطيط المتري.
4) علوم الهندسة.
5) التصوير المساحي الضوئي.
6) علم الخرائط.
المدة 3 ساعات. المعامل 3.

- اختبار في التحرير الإداري, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.
الاختبارات للالتحاق بالتكوين التخصص) :

- اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
لمعامل 2.

- اختبار فى الرياضيات. المدة 3 ساعات.

لمعامل 3,
-اختبار فى اللغةالأجنبية(فرنسية أو

إنجليزية). المدة ساعتان (2)؛ المعامل 1.

- اختبار فى الثقافة العامة.؛ المدة ساعتان (2)؛

لمعامل 2

- ختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :

1) مسح الأراضيء


Page 24:
2 .00> ا لا * 1 مح 8ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 62 3 اكشوبي سلئة 2016م
2) الطبوغرافياء 2-1 مسار الدراسة أو التكوين
3) التخطيط المتري؛ (من 0 إلى 7 نقاط) :
ل ساح الود يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس
) التصوير المساحي الضوئي المعدل العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوج
5) علم الخرائطء بالشهادة أو المؤهل. كما يأتي :

المدة 3 ساعات., المعامل 3.

- اختبار في التحرير الإداري, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

أساس الاختبارات) :

-اختبار في دراسة نص؛, المدة ساعتان (2)؛
لمعامل 2,

- اختبار فى الرياضيات. المدة 3 ساعات.
لمعامل 3,

-اختبار فى اللغةالأجنبية(فرنسية أو
نجليزية). المدة ساعتان (2)؛ المعامل 1.

المادة 3: تعد كل علامة تقل عن 20/5 في أحد
لاختبارات الكتابية المذكورة أعلاه؛ إقصائية.

ع

المادة 4: تلحق بأصل هذا القرار برامج المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.

المادة 5 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات
للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح
الأراضى معايير الانتقاء,؛ وكذا التنقيط اللخصص لكل
واحد منهاء حسب الأولوية الآتية :

1- ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
السلك أو الرتبة المطلوبين للمشاركة في المسابقة
(من 0 إلى 13 نقطة)

1-1 تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات
الرتبة (من 0 إلى 6 نقاط) :

ترتب تخصصات المترشحين حسب الأولوية التي
تحددها السلطة التي لها صلاحية التعيين. والمذكورة في
قرار أو مقرر فتح المسابقة على أساس الشهادات.

2 تنقاطء

(ت)
(ت)
(ت) 3:3 نقاطء
(ت) 4 : نقطتان (2)؛
(ت)

: نقطة واحدة (1).

- نقطة واحدة ‎)١(‏ بالنسبة للمترشح الذي +
على معدل عام يتراوح ما بين 20/10,50 و20/10,99,

- نقطتان (2) بالنسبة للمترشع الذي 7 على
معدل عام يتراوح مابين 20/11 و20/11,99,

- 3 نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح مابين 20/12 و20/12,99.

- 4 نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح مابين 20/13 و20/13,99,

- 5 نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين 20/14 و20/14,99.

- 6 نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح مابين 20/15 و20/15,99,

- 7 نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يساوي أو يفوق 20/16.

* يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس

العمومية للتكوين العالى. من نقطة إضافية واحدة (1).

يتم تنقيط حاملي شهادة الما< اجستير؛ كما يأتي :

- 3 نقاط لتقدير "'حسن جدا” أو "مشرف جدا".

- نقطة ونصف (1,5) لتقدير “مقبول".

2- التكوين المكمل للشهادة أو المؤهل المطلوب

الاقتضاءء (من 0 إلى نقطتين) :

يتم تنقيط التكوين المكمل الأعلى من الشهادة أو

5 نقطة عن كل سداسي دراسي أو تكوين مكمل؛ في


Page 25:
8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 2016 م

3- الأاشفال أو الدراسات المنجزة من طرف
لمسابقات الالتحاق بالرتب المصنفة في الصنف 11 فما
فوق (من 0 إلى نقطة واحدة) :

يتم تنقيط البحوث أو الدراسات المنشورة في
مجلة متخ ةوطنية أو أجنبية.؛ على أساس
5 نقطة عن كل إصدار ؛ في حدود نقطة واحدة.

4- الشبرة المهنية المكتسبة من قبل المترشح
المترشح؛ لا سيما في إطار :

* عقود ما قبل التشغيل.

* الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات.

* الإدماج المهني؛

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة؛ في حدود
ست (6) نقاط بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة فى
المؤسسة أو الإدارة العمومية المنظمة للمسابقة.

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة.؛ في حدود
أربع (4) نقاط بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة في
مؤسسة أو إدارة عمومية أخرى.
نقاط بالنسبة للخبرة المهنية المكت لمكتسبة في المؤسسات
والإدارات العمومية في منصب شغل أدنى مباشرة من
المنصب المراد شغله.

- 0,5 نقطة عن كل سنة خدمة؛ في حدود نقطتين
الوظيفة العمومية مثبتة بشهادة عمل. مرفقة بشهادة
انتساب مسلّمة من طرف هيئة الضمان الاجتماعى

5- تاريخ المصول على الشهادة (من 0 إلى 5
نقاط) :
المسابقة. ويتم تنقيطها على أساس 0,50 نق نقطة عن كل

6 - مقابلة مع لجنة الانتقاء (من 0 إلى 3 نقاط) :

- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة.

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة.

- قدرات و/رأو مؤهلات خاصة : نقطة واحدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 2

المادة 6 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات
للالتحاق بالتكوين المتخصص معايير الانتقاء, وكذا
التنقيط الملخصص لكل واحد منها حسب الأولوية الآتية :

1- ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
التكوين المراد الالتحاق به (من 0 إلى 13 نقطة) :

1-1 تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات

الرتبة (من 0 إلى 6 نقاط) :

ترتب تخصصات المترشحين حسب الأولوية التي
تحددها السلطة التي لها صلاحية التعيين. وتذكر في
قرار أو مقرر فتح المسابقة على أساس الشهادات.
وتنقط كما يأتي:
1 نقاطء
2 نقاطء
3 تقاطء
4: نقطتان (2)؛
ت) 5 : نقطة واحدة (1).
7نقاط) :

يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس
المعدل العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوج بالمؤهل

- نقطة واحدة (1)؛ بالنسبة للمترشع الذي -
على معدل عام يتراوح ما بين 20/10,50 و20/10,99,
على معدل عام يتراوح ما بين 20/11 و20/11,99,

- 3 نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين 20/12 و20/12,99؛
- 4 نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين 20/13 و20/13,99؛
- 5 نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين 20/14 و20/14,99؛
- 6 نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين 20/15 و20/15,99؛
- 7 نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يساوي أو يفوق 20/16.

* يستفيد خريجو المدارس الكبرى ( المدارس

العمومية للتكوين العالى. من نقطة (1) إضافية واحدة.


Page 26:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

2- تاريخ المصول على الشهادة (من 0 إلى 5
نقاط) :
المسابقة؛ ويتم تنقيطها على أساس نصف (0,5) نقطة

3- مقابلة مع لجنة الانتقاء (من 0 إلى 3 نقاط) :

- القدرة على التحليل والتلخيص: نقطة
واحدة (1)؛

- القدرة على التواصل: نقطة واحدة (1).

- قدرات و/رأو مؤهلات خاصة: نقطة واحدة (1)؛

المادة 7: يؤدي غياب المترشح عن المحادثة مع لجنة
الانتقاء أو عن أحد الاختبارات الكتابية إلى إقصائه من
المسابقة أو الامتحان المهني.

المادة 8 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات
وفقا للمقاييس الآتية :

- ذوو الحقوق (اب

- أصناف الأشخاص (المعاقين الذين لهم القدرة
على أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بها)ء

- معدل الاختبارات الكتابية.

- العلامة المحصل عليها في الاختبار الذي له أكبر
معامل.

بن أو ابنة شهيد)؛

* في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين
المتساوين. رغم تطبيق المقاييس المذكورة أعلاه. فإنه
يتم حسب الأولوية؛ تطبيق المقاييس الثانوية الآتي

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.

- أقدمية المؤهل أو الشهادة.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).

المادة 9 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في

- علامة الاختبار الذي له أكبر معامل.

* في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين
المتساوين رغم تطبيق المقياس المذكور أعلاه؛ فإنه يتم؛
حسب الأولوية. تطبيق المقاييس الثانوية الآتي ذكرها :

- الأقدمية في الرتبة.

8ه

0
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

- الأقدمية العامة.
- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).
المادة 10 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
فى المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الشهادات.
وفقا للمقاييس الآتية :
- ذوو الحقوق ( ابن أو ابنة شهيد)؛
- أصناف الأشخاص (المعاقين الذين لهم القدرة
على أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بها)؛
- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا)ء
- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أبناء؛
متزوج بدون أبناء. متكفل بعائلة؛. أعزب).
المادة 11 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين

فى مسابقات الالتحاق بالتكوين التخصص. حسب
الحالة. وفقا للمقاييس الآتية :

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.

- أقدمية الشهادة أو المؤهل.

المادة 12 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح
لمسابقات التوظيف على الوثائق الآتية :

- نسخة (1) من المؤهل أو الشهادة المطلوبة؛ مرفقة
بكشف النقاط المتعلق بالمسار الدراسي أو التكويني؛

-استمارة معلومات يتم ملؤها من طرف

المادة 13 : يجب على المترشحين المقبولين نهائيا
في مسابقات التوظيف, قبل التعيين في الرتب المراد
لالتحاق بهاء إتمام ملفاتهم الإدارية بمجموع الوثائق
لأخرى الآتية :

- نسخة (1) من شهادة إثبات وضعية المترشح تجاه
لخدمة الوطنية.

- مستخرج (1) من صحيفة السوابق
سارية المفعول.

- شهادة الإقامة. بالنسبة لمسابقات التوظيف فى
المناصب المحددة فى الولايات أو البلديات البعيدة.

ق القضائية

- مستخرج من شهادة الميلاد.

- شهادتان (2) طبيتان (الطب العام وطب
الأمراض الصدرية. مسلّمتان من طبيب مختص)
تثبتان أهلية المترشح لشغل المنصب المطلوب.


Page 27:
8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 2016 م

- صورتان (2) شمسيتان.؛

- شهادة تثبت صفة أر ملة أو ابن (ة) شهيد؛ عند
الاقتضاء.

زيادة على الوثائق المذكورة أعلاه. يجب أن
على أساس الشهادات على الخصوص, ما يأتي:
لخاص. عند الاقتضاء. مرفقة بشهادة الانتساب مسلّمة
من طرف هيئة الضمان الاجتماعى المعنية.

- شهادة تشبت مدة العمل المؤداة من طرف
لمترشح في إطار العقود الخاصة بجهاز الإدماج المهني
أو الاجتماعى لحاملى الشهادات.؛ بصفة متعاقد؛ عند
لاقتضاءء؛

- وثيقة تثبت متابعة تكوين مكمل أعلى من
لشهادة أو المؤهل المطلوب للمشاركة فى المسابقة فى

- وثيقة تثبت الأعمال أو الدراسات المنجزة من

- وثيقة تثير- تفوق المترشح في دذ فعته. عند
لاقتضاءء؛

- وثيقة تثبت إعاقة المترشح. عند الاقتضاء.

المادة 14 : يتضمن ملف الترشح للمشاركة في
لشروط القانونية الأساسية للمشاركة فى الامتحانات
لمهنية من طرف الإدارة المستخدمة.؛ ويجب أن تحتوي
على الوثائق الآتية :

- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو التثبيت.
صفوف جيش التحرير الوطنى أو المنظمة المدنية لجبهة
لتحريرالو طني أو أرملة أو ابن (ة) شهيد.؛ عند
لاقتضاء.

المادة 15 : تمنح زيادات للمترشحين. أعضاء جيش
لوطني وأرامل وأبناء الشهداء.وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
لمسابقات والامتحانات المهنية المحددة فى هذا القرارء
أن يستوفواء مسبقاء جميع الشروط القانونية

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

27

الأساسية للالتحاق بمختلف الأسلاك والرتب الخاصة
بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح
الأراضي كما حددتها أحكام المرسوم التنفيذي رقم
300-60 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29
نوفمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 17 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 11
سبتمبر سنة 2016.
عن وزير المالية
الآمين العام
مولود بوطبة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 رمضان عام 1437
الموافق 29 يونيو سنة 2016, يحَدٌَ شروط
وكيفيات التكفل بالامتياز على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة الموجهة لإنجان
مشاريع الترقية العقارية ذات الطابع التجاردي
الممنوح قبل نشر المرسوم التّنفيذي رقم 281-15
المؤرخ في 12 محرّم عام 1437 الموافق 26 أكتوير
سنة 2015.

إن وزير المالية؛

ووزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن
والعمران والمدينة. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012
الذي يحدّد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك
العمومية والخاصة التابعة للدولة.


Page 28:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 281-15 المؤرخ
في 12 محرم عام 1437 الموافق 26 أكتوبر سنة 2015
الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز القابل
للتحويل إلى تنازل على الأراضي التابعة للأملاك
الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع الترقية
العقارية ذات الطابع التجاري.

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاّة 15 من المرسوم
التنفِيذي رقم 281-15 المؤرخ في 12 محرم عام 1437
الموافق 26 أكتوبر سنة 2015 الذي يحدّد شروط
وكيفيات منح الامتياز القابل للتحويل إلى تنازل
على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة
لإنجاز مشاريع الترقية العقارية ذات الطابع التجاري»
يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط وكيفيات التكفل
بالامتياز على الأراضى التابعة للأملاك الخاصة للدولة
الموجهة لإنجاز مشاريع الترقية العقارية ذات الطابع
التجاري الممنوح قبل 4 نوفمبر سنة 2015, تاريخ
نشر المرسوم التّنفيذي رقم 281-15 المؤرّخ في 12
محرم عام 1437 الموافق 26 أكتوبر سنة 2015 والمذكور
أعلاه.

الملاة 2: يخضع منح الامتياز على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة الموجهة لإنجاز مشاريع
الترقية العقارية ذات الطابع التجاري. الملذكور
في المادة الأولى أعلاه. لصيفة منح الامتياز القابل
للتحويل إلى تنازل. طبقا للشروط والكيفيات
المحددة بموجب المرسوم التّنفيذيّ رقم 281-15 المؤرّخ في
2 محرم عام 1437 الموافق 26 أكتوبر سنة 2015
والمذكور أعلاه. وكذا دفتر الشروط الملحق به.

الملاة 3 : إن الامتياز غير القابل للتحويل
إلى تنازل الممنوح على الأراضي التابعة للأملاك
الخاصة للدولة الموجهة لإنجاز مشاريع الترقية العقارية
ذات الطابع التجاري. المكرس بعقد إداري مشهرء والتي
تم الانتهاء من أشغال إنجازها مع الحصول على شهادة
المطابقة بتاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
يكون موضوع تحويل إلى تنازل على أساس عقد إداري
بحت مدير أملاك الدولة المختص إقليميا دون القيام
بتعديل قرا ر الوالي وعقد الامتياز الأصلي.
المزايا المحددة بموجب المادة 10 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 281-15 المؤرخ في 12 محرم عام 1437 الموافق 26
أكتوبر سنة 2015 والمذكور أعلاه.

8ه

0
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

الملا 4: إِنّ الامتياز غير القابل للتحويل
إلى تنازل الممنوح على الأراضي التابعة للأملاك
لخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع الترقية
لعقارية ذات الطابع التجاري, المكرس بعقد إداري
مشهر؛ والتي تم الانتهاء من أشغال إنجازها مع الحصول
لقرار , عن ملكية البنايات والحق العيني العقاري
لمستفدين على أساس عقد إداري يعده مدير أملاك
لبنايات التي يمتلكونها وعلى أساس القيمة التجارية
للأرضية كما حددتها مصالح أملاك الدولة عند منح
لامتياز مع خصم الأتاوى المدفوعة من طرف المرقي.

الملا 5 : تُمنح للمرقين العقاريين الذين استفادوا
من امتياز غير قابل للتحويل إلى تنازل لإنجاز ترقية
عقارية ذات طابع تجاري والتي تكون آجال إنجازها لم
تنقض أو تم تجاوزها بتاريخ نشر هذا القرارء على
أساس عقد امتياز قابل للتحويل إلى تنازل تعديليء
مدة إمهال إضافية لسنتين (2) قصد إتمام مشاريعهم. .

يبد سريان آجال الإمهال المذكورة أعلاه. ابتداء
من تاريخ إعداد العقد التعديلي المتضمّن الامتياز
القابل للتحويل إلى تنازل بالنسبة للمشاريع التي
تكون آجال إنجازها قد تم تجاوزهاء وابتداء من تاريخ
انقضاء الأجل الأصلى المحدد فى دفتر الشروط بالنسبة
للمشاريع التي لم تنقض آجال إنجازها.

وفي حدود آجال الإمهال هذه.؛ إذا تم إنجاز المشروع
من المزايا المالية المحددة بموجب المادة 10 من المرسوم
التّنفِيذي رقم 281-15 المؤرخ في 12 محرم عام 1437
الموافق 26 أكتوبر سنة 2015 والمذكور أعلاه.

وبانقضاء. هذه الآجال. وإذا لم يتم إنجاز المشروع
فعلياء يحول الامتياز إلى تنازل على أساس القيمة
التجارية للأرضية؛ كما حددتها مصالح أملاك الدولة
عند التحويل. ودون أي خصم للأتاوى المدفوعة بعنوان
منح الامتياز.

الملاة 6 : إِنّ الأراضي التابعة للأملاك الخاصة
للدولة الممنوحة فى إطار الامتياز غير القابل
للتحويل إلى تنازل لإنجاز مشاريع الترقية العقارية
ذات الطابع التجاري بموجب قرار من الوالي وموضوع
تعديلية قابلة للتحويل إلى تنازل تعدّها مصالح أملاك
الدولة دون اللجوء إلى تعديل قرار الوالي الأصلي.


Page 29:
8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 2016 م

الملاة 7: في حالة منح امتياز غير قابل للتحويل
إلى تنازل بموجب قرار من الوالي ولميكن بعد
موضوع عقد؛ تقوم مصالح أملاك الدولة, دون اللجوء
إلى تعديل قرار الوالي, بإعداد وتسليم العقد الإداري
المتضمّن الامتياز القابل للتحويل إلى تنازل في أجل
ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار.

الملاة 8 : يُقصى الامتياز غير القابل للتحويل إلى
تنازل عن الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة
لممنوحة لإنجاز مشاريع الترقية العقارية ذات الطابع
لتجاري, المكرس بعقد إداري مشهر. والتي لم يتم
لانطلاق في أشغال إنجازها بتاريخ نشر هذا القرارء
من الاستفادة من التحويل إلى تنازل.

الملاة 9: يجب على المرقي احترام جميع
لتزاماته. ولا يمكنه إقصاء مكتتبين إلاّ في الحالات
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 10 : لا يجوز للمرقي؛ تحت طائلة البطلان؛
تغيير موضوع الامتياز كما هو محدد في دفتر
لشروط.

الملاة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29
يونيو سنة 2016.

وزير المالية وزير السكن والعمران والمدينة

7
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1437
الموافق 11 سبتمبر سنة 2016, يتضمن كيفيات
حساب شمن التنازل من السكن الترقوي
العمومي.

إن وزير المالية.
ووزير السكن والعمران والمدينة.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ

في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن والعمران
والمدينة. المعدل والمتمم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 29

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-14 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو سنة 2014
لذي يحدد شروط وكيفيات شراء السكن الترقوي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
‎١1‏ جمادى الثانية عام 1432 الموافق 14 مايو سنة 2011
لذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن قطع أرضية
تابعة للأملاك الخاصة للدولة وموجهة لإنشاء برامج
لسكنات المدعمة من طرف الدولة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام
6 الموافق 24 يناير سنة 2015 الذى يحدد

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
لتنفيذي رقم 203-14 المؤرخ في 17 رمضان عام 1435
لموافق 15 يوليو سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد كيفيات حساب ثمن التنازل عن
لسكن الترقوي العمومي.

المادة 2 : يتم حساب ثمن التنازل عن السكن

- تكلفة إنجاز جميع الأشغال, بما في ذلك دراسات
لتصميم, ومتابعة الأشغال. وخدمات المراقبة التقنية
والمخبرية؛ ودراسة التربة. و أشغال الطرقات والشبكات
ختلفة من الصنف الثالث وكذا التهيئات الخارجية.

- تكلفة الأرض بعد تطبيق التخفيضات اللنصوص
عليها في التنظيم المعمول به؛

- المصاريف المالية المترتبة على تمويل المشروع.

المادة 3 : يعد هامش الربح الخاص بالمرقي العقاري
متغيراء ولا يمكن أن يتجاوز 965 من سعر تكلفة السكن.

المادة 4: يمكن توضيح أحكام هذا القرار. عند
الحاجة, عن طريق تعليمات يتخذها الوزير المكلف

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1437 الموافق
1 سبتمبر سنة 2016.

وزير المالية وزير السكن والعمران والمدينة

حاجي بابا عمي


Page 30:
الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 محم عام 1438
الموافق 17 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إعادة
تنظيم امتحان شهادة الكفاءة العليا.

إن الوزير الأول

ووزيرة التربية الوطنية.

- بمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
وا اماع ارام ب ا ا ل١‏ + 1 ٍِ ية.
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّوَ
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 632-68 المؤرخ في أول
رمضان عام 1388 الموافق 21 نوفمبر سنة 1968
والمتضمّن إحداث بروفى عال للكفاءة بالنسبة للمعلمين
المساعدين في التعليم الابتدائي. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94-89 المؤرخ
في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20 يونيو سنة 1989
والمتضمّن إنشاء الديوان الوطني للامتحانات
والمسابقات. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 99-90 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 61-94 المؤرخ
في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس سنة 1994
والمتضمّن تطبيق المادة 36 من القانون رقم 16-91
المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمبر
سنة 1991 والمتعلّق بالمجاهد والشهيد؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 265-94 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شؤال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية. المعدل والمتمْم؛

8ه

0
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري!ا لمشترك المؤرخ
في 13 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 26 يوليو سنة
9 والمتضمّن إعادة تنظيم امتحان الشهادة

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة الأولى من
المرسوم رقم 632-68 المؤرخ في أول رمضان عام
8 الموافق 21 نوفمبر سنة 1968, المعدل والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى إعادة تنظيم شهادة الكفاءة
العليا.

الملاة 2 : يسمح بالملشاركة في امتحان شهادة
الكفاءة العليا للمعلمين المساعدين المرسمين الذين
يثبتون أقدمية عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الملاة 3 : تحدد تواريخ إجراء امتحان شهادة
الكفاءة العليا وبدء التسجيلات واختتامهاء بقرار من
الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

الملاة 4 : يتم فتح امتحان شهادة الكفاءة العلياء
حسب الحالة. بقرار أو مقرر.ء من السلطة التي لها
الملاة 5 : يكلف الديوان الوطنى للامتحانات
والمسابقات بتنظيم إجراء امتحان شهادة الكفاءة العليا.

الملاة 6 : يتضمّن ملف الترشح للمشاركة في
متحان شهادة الكفاءة العلياء طلباخطيايقدمه

توفين الشروط القانونية الأساسية للمشاركة فى
متحان شهادة الكفاءة العلياء من طرف الإدارة
المستخدمة؛ ويجب أن تحتوي على الوثائق الآتية :

- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو الترسيم؛
لتحرير الوطني أو المنظمة المدنية لجبهة التحرير
لوطنى أو أرملة أو ابن (ة) تْ شهيد؛ عند الاقتضاء.

الملاة 7: يتضمن امتحان شهادة الكفاءة العليا


Page 31:
5ه

1 محر عام

3 اكتوبر سنة 2016 م

1- اختبار فى تعليمية الاختصاص. المدة 3
ساعات. المعامل 3.

2- اختبار في علوم التربية, المدة 3 ساعات؛
لمعامل 2.

الملاة 8 : تتضمّن اختبارات امتحان شهادة الكفاءة
لعليا البرامج الملحقة بأصل هذا القرار.

الملاة 9 : كل نقطة تقل عن 5 من 20 في لاختبارات
لمذكورة أعلاه. تُعدٌ إقصائية.

الملاة 10 : بعد المترشحون الذين تمحصلوا
على معدل عام يساوي 10 من 20 على لأقل. دون

الملاة 11 : تعدٌّ قائمة المترشحين الناجحين

- ممثل السلطة التى لها صلاحية التعيين أو
السلطة الوصية أو ممثل إحداهماء رئيساء

- مسؤول المؤسسة. مركز الامتحان. عضواء

- مصححين (2) للاختبارات؛. عضوين.

الملاة 12 : يرقّى بصفة معلم المدرسة الابتدائية
المترشحون الناجحون فى امتحان شهادة الكفاءة العليا.

الملاة 13: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤْرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 26 يوليو
سنة 1999 والمتضمّن إعادة تنظيم امتحان الشهادة
العليا للكفاءة

الملاة 14 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1438 الموافق 17
أكتوبر سنة 2016.

وزيرة التربية عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 0

وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتحال _

أعضاء اللجنة المكلفة بإعداد الجره الكمن
والكيفي والتقديري لأملاك مركز الدراسات
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وحقوقه
والتزاماته ومستخدميه.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 محرم
عام 1438 الموافق 4 أكتوبر سنة 2016,. يعيِّن الأعضاء
الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التَنْفِيذيّ رقم 16 -57 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام
7 الموافق أول فبراير سنة 2016 والمتضمّن نقل مقر
مركز الدراسات والبحث في الاتصالات السلكية
واللأسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. في اللجنة
المكلّفة بإعداد الجرد الكمي والكيفي والتقديري لأملاك
مركز الدراسات والبحث فى الاتصالات السلكية
واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وحقوقه
والتزاماته ومستخدميه :

بعنوان وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال :
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية برج بوعريريج»
- السيدة مايسة موفق. مديرة دراسات.
بعنوان وزارة المالية :
- السيّدة نوارة حرز اللّه, مراقبة مالية لدى ولاية
برج بوعريريج؛

- لسيّد محمد أرزقي مرزوق. مدير أملاك
الدولة, ولاية الجزائر.

- السيّد حفيظ خير الدين ؛ مدير أملاك الدولة.

ولاية برج بوعريريج.

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


