Year: 2016, Number: 051
Page 2:
مرسوم راسي رقم 228-16 مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1437 الموافق 30 غشت سنة 2016
ميزانية تسيير وزارة الاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 224-16 مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1437 الموافق 22 غشت سنة 2016, يحدد كيفيات دفع أتعاب
الاستشارة الفنية في ميدان

مرسوم تنفيذي رقم 225-16 مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1437 الموافق 22 غشت سنة 2016, يحدد قائمة المناصب العليا
التابعة للمصالح الخارجية لوزارة التكوين والتعليم المهنيين وشروط الالتحاق بهذه المناصب, وكذا الزيادة
الاستدلالية المرتبطة بها

مرسوم تنفيذي رقم 226-16 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016, يحدد القانون الأ
النموذجى للمدرسة الابتدائية

مرسوم تنفيذي رقم 227-16 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016, يحدد القانون الأ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير التنظيم وتنسيق
الإسعافات بالمديرية العامة للحماية المدنية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بالمديرية العامة
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

مرسومان رنَاسيَّان مؤْرخان في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام رئيسي ديواني

مرسوم راسي مؤْرخ في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مفتشين عامين في

مرسومان رئَاسيَّان مؤرخان في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمَّنان إنهاء مهام مفتشين
بالمفتشيات العامة فى الولايات

م رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مديرة الإدارة المحلية في

ولاية برج بو عريريج

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ر مضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, ب

ضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مندوب الحرس البلدي في

مرسومان رناسيّان مؤْرّخان في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام كتاب عامين لدى
رؤساء دوائر فى الولايات.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016,؛ يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام لبلدية مسعد
فى ولاية الجلفة.


Page 3:
مرسوم راسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 ب

مرسوم راسي مؤْرخ في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين مفتشين عامين في الولايات...
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016 يتضمّن تعيين رؤساء أ

ان رناسيَّانَ مؤرّخان في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يون
المدنية فى الولايات....

مراسيم رئاسيَّة مؤٌرّخة في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, تتضمّن تعيين رؤساء دوائر في الولايات...
مرسوم رنّاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين رئيس دائرة عين البيضاء

مرسوم راسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين الكاتب العام لدى ني
دائرة بتر غبالو في ولاية البويرة

قراراتء مقورات؛ آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 رجب عام 1437 الموافق 3 مايو سنة 2016, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامة للاستشراف

قرار مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1437 الموافق 23 غشت سنة 2016, يتف
الاستعلام المالي

مقرر مؤرخ في 16 رمضان عام 1437 الموافق 21 يونيو سنة 2016, يتضمن إلغاء مكتب للجمارك

وزارة الأشغال العمو مية والنقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 شعبان عام 1437 الموافق 16 مايو سنة 2016, يحدد تعداد مناصب الشغل وت
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المركز الوطنى لرة

قرار مؤْرّخ في 20 ذي القعدة عام 1437 الموافق 23 غشت سنة 2016, يحدّد تشكيل وتنظيم وسير اللجان الجهوية المكلفة
بدراسة طلبات رخص استغلال نشاطات النقل البحري الحضري والنزهة البحرية والبت فيها

مقرر مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 2 مارس
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى مجلس المحاسبة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي رقم 228-16 مؤَرخ في 7 ني القعدة عام
7 الموافق 30 غشت سنة 2016, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيّماالمادتان 691
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016
واالتضمن توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية
التكا ليف ا ب لمشتركة من ميزانيةا َس لتسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-16 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

6 والمتضمن توزيع الاعتمادات اللخصصة لوزير
الاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016
مليونا وسبعمائة وستة وعشرون ألف دينار
(3.350.726.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "”نفقات محتملة -

الملاة 2: يخصصلميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره ثلاثة ملايير وثلاثمائة وخمسون مليونا
وسبعمائة وستة وعشوون ألف ديثنار
(3.350.726.000 دج) يقي في ميزانية تسيير وزارة
الاتصال وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الاتصال. كل
فيما يخصتّه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1437 الموافق
0 غشت سنة 2016.

الجدول الملحق

رقم العنادين

وزارة الاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
ا مصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

الإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسة العمومية للتلفزة 1.000


Page 5:
8 فى القعدة عام 1437ه
1 غشت سنة 2016م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

الجدول الملحق (تابع)
العناوين
758.0

1.5.0
1700.0

الإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسة العمومية للبث التلفزي الجزائري....
الإدارة المركزية - المساهمة فى المؤسسة الوطنية للإذاعة
الإدارة المركزية - المساهمة فى دار الصحافة...

تنفيذي رقم 224-16 مؤرخ في 19 ذي القعدة عام
7 الموافق 22 غفشت سنة 2016 يحدد كيفيات

دفع أتعاب الاستشارة الفنية في ميدان البناء.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة.

- وبناء على الدستور . لاا سيما المادتان 99 (6-4)
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون لمدني, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 07-94 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة 1994
والمتعلق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة مهنة
المهندس المعماري. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
المرفق العام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2939-96 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 17 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد كيفيات تسيير الهيئات النقابية

الإدارة المركزية - المساهمة في المركز الدولي للصحاة

51”70
330
330
330
3350

--- 3350726000

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات دفع أتعاب الاستشارة الفنية في البناء لحساب
الإدارات العمومية والمؤسسات العمومية. وتدعى فى

الملا 2 : يكون مبلغ أتعاب الاستشارة الفنية
مبلغا شاملا يحتوي على جزءين (2) يحددان

آ- جزء شثابت. يدعى "مهمة الدراسات". ويغطي
الأداءات الآتية :
سات مشاريع تمهيدية موجزة ومفصلة.
سات التنفيذ أو عندما يقوم بها المقاول.

- مساعدة صاحب المشروع في إبرام تنفيذ

ب - جزء متغيرء يدعى "مهمة المتابعة'؛ ويغطي
الأداءات الآتية :

- مساعدة صاحب المشروع في إدارة تنفيذ

فقة الأشغال وتنظيم وتنسيق وتوجيه الورشة
واستلام الأشغال.

الملاة 3 : إذا تمت الموافقة قانونا على إحدى

مهام الاستشارة الفنية كليا أو جزئياء فإن كل


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

جديدا مدفوع الأتعاب , بالاستناد إلى النسبة المائوية
للكلفة التعاقدية المطبقة على كل مهمة أو جزء من

غير أن كل التغييرات التي يطلبها صاحب
المشروع الناتجة إما عن عيب في التصميم أو عن عدم
احترام المستشار الفني للمقاييس والأنظمة المعمول
بهاء لا تستوجب دفع أتعاب عنها.

الملاة 4: يتكفل صاحب المشروع.؛ حسب الكيفيات
وإعدادا لمخططات المتعلقةبهاوالأشضغالالمتعلقة
وكذلك كل دراسة نوعية محتملة.

الملا 5 : يتم الحصول على مبلغ "مهمة الدراسات”
بواسطة نسبة تطبق على كلفة الغرض المطلوب الخاص
بالمشروع.

وتكون هذه النسبة هي تلك المنصوص عليها في

الملا 6 : يستحق مبلغ أتعاب "مهمة الدراسات”
مستشار الفني, بعد تأدية كل المهام المنصوص عليه
والموافق عليهاء كما يأتي :

- دراسات أولية أو تشخيص أو رسم مبدئي :
0 96

- دراسات مشاريع تمهيدية موجزة ومفصلة
ودراسات مشاريع : 30 96؛

-دراسات التنفيذ أو عندمايقوم بهاالمقاول.
تأشيرتها : 45 96

- مساعدة صاحب المشروع في إبرام وإدارة تنفيذ
صفقة الأشغال وتنظيم وتنسيق وتوجيه الورشة
واستلام الأشغال : 5 96.

الملاة 7: إذا تكررت الأداءات المتعلقة بالجزء
الثابت للتسديد. فإن مبلغ هذه الأداءات يخفض حسب
النسب المحددة فى عقد الاستشارة الفنية وفقا لأهمية
المشروع أو الصعوبة, وتندرج في المقادير الآتية :

- دراسات أولية أو تشخيص أو الرسم المبدئي :
من 50 إلى 100 96

- دراسات مشاريع تمهيدية موجزة ومفصلة
ودراسات المشروع : من 50 إلى 90 96,

-دراسات التنفيذ أو عندما يقوم بها المقاول.
تأشيرتها : من 40 إلى 70 96؛

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

- مساعدة صاحب المشروع في إبرام وإدارة تنفيذ
واستلام الأشغال : لا شيء.

الملاة 8 : يتم الحصول على المبلغ التقديري للعقد
الغرض المطلوب الخاص بالمشروع.

وتكون هذه النسبة المائوية هي تلك المنصوص
الكلفة وفئة تعقد إنجاز المشروع.

يتم إعداد ملحق لعقد الاستشارة الفنية قصد
تحديد المبلغ النهائي للعقد. بالاتصال مع المبلغ الإجمالي
للصفقة أو لصفقات الإنجاز يضاف إليهاء عند الاقتضاء؛

الملا 9 : يجب على المستشار الفني المؤجر بنسبة
مائوية كما هو مبين في الملحق. أن يسهر على ضمان
الحضور الفعلي لفريقه في ورشة البناءء وفي هذه
الحالة تطبق على أجره صيغة خصم. على النحو الآتي :

م ع1 (م وش/22)/ع ش م] «عاغ «ع شاغ

-م ع : مبلغ العقوبة.

غير أن المبلغ الإجمالي للعقوبات يحدد
بنسبة 610 من المبلغ المنصوص عليه في عقد
لاستشارة الفنية وتضاف إليه؛ عند الاقتضاء. مبالغ

الملاة 10 : يِسلّم المستشار الفني لصاحب المشروع
لقائمة الاسمية للفريق المقترح للتدخل فى "مهمة
لمتابعة” الخاصة بالاستشارة الفنية؛ مع بيان تخصتّمر
ومستوى كل متدخل. طبقا لمتطلبات دفتر الشروط.

الملاة 11 : إذا تآخر إنجاز المشروع إلى أجل يفوق
لأجل التعاقدي الملنصوص عليه في صفقة أو صفقات
لإنجازء فإنه يتعين على المستشار الفنى أن يواصل
مهمة المتابعة والمراقبة إلى غاية انتهاء أشغال إنجاز
لمشروع.

ولايكون للمستشار الفني الحق في أجر لقاء
لخدمات الخاصة ب"مهمة المتابعة” المتعلقة بالأجل
لإضافي إذا ثبت أن التأخر في إنجاز المشروع كان


Page 7:
8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

ويكون للمستشار الفني الحق في أجر لقاء
الخدمات الخاصة ب"مهمة المتابعة" المتعلقة بالأجل
الإضافي إذا ثبت أن التأخر في إنجاز المشروع كان

بحسب هذا الأجر على أساس الصيغة الآتية :

١م‏ 10 مم/ات1م0 «ع11م.

-1إإم : الأجر الإجمالي الإضافي ل 'مهمة

-آات1م1 : الأجل التعاقدي الأولي الخاص
ب "مهمة المتابعة". بالأيام.؛

كما تستعمل هذه الصيغة كقاعدة لحساب الأتعاب
الإضافية التي يجب منحها للمستشار الفني في حالة
تمديد أجل إنجاز المشروع دون أثر مالي على صفقة
الإنجاز, والتي يتم اتخاذها عن طريق ملحق بالعقد أو
بصفقة الاستشارة الفنية.

عدد الآيام الإضافية ل"مهمة المتابعة".

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

الملاة 12: لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
الاستشارة الفنية الخاصة بالعمليات المتعلقة بالتدخلات
على المباني الموجودة. مثل إعادة تأهيل منشأة وتجديدها
وتدعيمها.

الملاة 13: توضح شروط وكيفيات تنفيذ

الملاة 14 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم إل على
الصفقات الجديدة في الاستشارة الفنية الموقع عليه
بعد صدور هذا المرسوم.

الملاة 15: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1437 الموافق
2 غشت سنة 2016.

عبد ا مالك سلال

الملحق
النسبة المائوية لحساب مبالغ أتعاب الاستشارة الفنية

أجزاء الكلفة
(مليون دينار)
150-0 (غ م) 6290
50-0 (غ م)
450-0 (غ م)
650-0 (غ م) 8200
1050-0 (غ م) 6250
1450-0 (غ م) 86240

902.0

910

96 0

963.90

963.80


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

2- الجزء المتغير : مهمة المتابعة

(مليون ديثار)

150-0 (غ م) 86570 1865.80

50-0 (غ م) 1820
450-0 (غ م) 1870
6560-0 (غ م) 18630
1050-0 (غ م)
1450-0 (غ م)

0 فما فوق

مرسوم تنفيذي رقم 225-6 مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 22 فشت سنة 2016, يحدد
قائمة المناصب العليا التابعة للمصالح الخارجية
لوزارة التكوين والتعليم المهنيين وشروط
الالتحاق بهذه المناصب, وكذا الزيادة الاستدلالية
المرتبطة بها.

إِنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم
- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19

جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006

والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 307-07
المؤٌرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

لب

965.00 9 0

9 0 60

960 9 0 963.90

963.60 930 63.0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 469
لمؤٌرخ في 21 رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح غير
لمركزية التابعة لوزارة التكوين المهني وشروط
لالتحاق بها وتصنيفهاء المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08
لمؤْرّخ في ‎١١‏ محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 93 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 - 98 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014
الذي يحدد قواعد تنظيم مديريات التكوين والتعليم
المهنيين في الولاية وسيرهاء


Page 9:
8 فى القعدة عام 1437ه
1 غشت سنة 2016م

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة
المناصب العليا التابعة للمصالح الخارجية لوزارة
التكوين والتعليم المهنيين وشروط الالتحاق بهذه
المناصب, وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

الفصل الأول
قائمة المناصب العليا

الملاة 2 : تحدد قائمة المناصب العليا التابعة
للمصالح الخارجية لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

- رئيس مكتب.

الفصل الثاني
شروط التعيين

الملاة 3 : يعين روساء المصالح :

أ) بعنوان المصالح البيداغوجية والتقنية,

--المستشارين ن الرئيسيين في التوجيه والتقييم
والإدماج المهنيين. على الأقل. أو رتبة معادلة. الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بصفة

- الأساتذة الملتخصصين في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الثانية.؛ والأساتذة الملتخصصين في
التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الأولى.
ومستشاري التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين.؛
والمساعدين التقنيين والبيداغوجيين, أو رتبة معادلة.
بهذه الصفة.

ب) بعنوان المصالح الإدارية؛ من بين :

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

-اللقتصدين المسيّرين لمؤسسات التكوين
والتعليم المهنيين.؛ والمقتصدين لمؤؤسسات التكوين
والتعليم المهنيين.؛ والمتصرفين.؛ الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
والتعليم المهنيين. الذين يثبتون ثماني (8) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الملاة 4: يعين رؤساء المكاتب :

آ)بعنوان المكاتب البيدافوجية

--المستشارين ن الرئيسيين في التوجيه والتقييم
والإدماج المهنيين. على الأقل, أو رتبة معادلة. المرسمين؛

- الأساتذة اللتخصصين في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الثانية. والأساتذة ‎١‏ لمتخصصين فى
التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الأولى»
ومستشاري التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين.؛
والمساعدين التقنيين والبيداغوجيين, أو رتبة معادلة.

ب) بعنوان المكاتب الإدارية» من بين :

- المقتصدين المسيّرين لمؤسسات التكوين
والتعليم المهنيين والمقتصدين لمؤسسات التكوين
والتعليم المهنيين والمتصرفين؛ الذين يثبتون ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
والتعليم المهنيين؛ الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفصل الخثالث
الزيادة الاستدلالية
الملا 5 : تحدد الزيادة الاستدلالية المرتبطة
بالمناصب العليا المذكورة في المادتين 3 و4 أعلاه؛ وفقا
للجدول الآتي :

الزيادة الاستدلالية

اص | تمض
دسي اس ااا
ا ال اام ااا


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

الفصل الرابع
إجراءات التعيين

الملاة 6: يتم التعيين في المنصبين العاليين
هذا المرسوم بقرار من الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين. بناء على اقتراح من المدير الولائي
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

الملاة 8: يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية في المناصب ا لعليا لرؤساء المصالح ورؤساء
لمكاتب المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ الذين لا يستوفون
شروط التعيين الجديدة.؛ من الزيادة الاستدلالية المحددة
بموجب هذا المرسوم, إلى غاية إنهاء مهامهم في المنصب
لعالي المشغول.

الملاة 9 : مع مراعاة السلطة التقديرية للسلطة
بصفة قانونية في أحد المناصب العليا المذكورة في
لمادة 2 أعلاه. بمناصبهم في حالة ترقيتهم إلى رتبة
أعلى.

الملاة 10: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم. لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 94 - 469
لمؤٌرخ في 21 رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر سنة
4. المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه.

الملاة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1437 الموافق
2 غشت سنة 2016.
عبد المالك سلال
ا ا
مرسوم تنفيذي رقم 226-16 مؤرخ في 22 ذي القعدة
7 الموافق 25 غفشت سنة 2016, يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمدرسة الابتدائية.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزيرة التربية
الوطنية ووزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستور , لاا سيما المادتان 4-99 و143

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

- وبمقتضى الأمر رقم 9-68 المؤرخ في 23 شو
عام 1387 الموافق 23 يناير سئنة 1968 والمتعلق
بالبناءات المدرسية.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضىٍ القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهى للتربية الوطنية,؛ لا سيما المادة 83

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 11 -10 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-76 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسية. المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤؤرخ
في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014
الذي يحدد كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني
العمومية أو إعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-10 المؤرخ
في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010 الذي
يحدد الأحكام المتعلقة بإجبارية التعليم الأساسي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03-10 المؤرخ
في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010 الذي
يحدد شروط الدخول إلى مؤسسات التربية والتعليم
واستعمالها وحمايتهاء


Page 11:
8 فى القعدة عام 1437ه
1 غشت سنة 2016م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-10 المؤرخ
في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010 الذي
ومراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15- 171
المؤرخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو سنة
5 والمتعلق بالنقل المدرسي؛

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 83 من القانون
رقم 04-08 المؤرخ في15 محرم عام 1429 الموافق 23
يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد القانون الأساسي النموذجي للمدرسة
الابتدائية.
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : المدرسة الابتدائية مؤسسة عمومية
كتساب كفاءات قاعدية في المجال الفكري والأخلاقي
والمدني. وتشكل الوحدة الوظيفية القاعدية للمنظومة
لتربوية وللتعليم الإلزامي. وتندرج ضمن الأملاك

المادة 3 : توضع المدرسة الابتدائية تحت الوصاية
لمشتركة للوزير المكلف بالتربية الوطنية والوزير
لمكلف بالداخلية والجماعات المحلية.

المادة 4: تساهم البلدية في التكفل بالطلب
لاجتماعى للتربية الوطنية فى إطار الاختصاصات
لمخولة لها قانوناء للاسيما القانون رقم 10-11 المؤرخ
في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011
والمذكور أعلاه.

المادة 5 : يمنع استعمال هياكل وتجهيزات المدرسة
الابتدائية لأغراض تتنافى وطبيعة أهدافها.
الفصل الثاني
الإنجاز والإنشاء والمهام
المادة 6 : يخضع إنجاز المدرسة الابتدائية
المدرسية تحدد بقرار من الوزير المكلف بالتربية

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

المادة 7: طبقا لأحكام المادة 122 من القانون رقم
1 -10 المؤرخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو
سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ تتولى البلدية إنجاز المدرسة
الابتدائية وصيانتها.

المادة8 : تنشاً المدرسة الابتدائية بقرار من
الوزير المكلف بالتربية الوطنية. وتلغى وفق الأشكال

المادة 9 : تغطى كل مدرسة ابتدائية مقاطعة
توزيع متوازن على المرافق المدرسية.

يحدد الوزير المكلف بالتربية الوطنية مجال

المادة 10 : تتوفر المدرسة الابتدائية,؛ زيادة على
المرافق البيداغوجية والإدارية والصحية والسكنات
الإلزامية والحجابة؛ على الخصوص, على ما يأتي :

- قاعة الإعلام الآلي.

- قاعة المطالعة.

- قاعة متعددة النشاطات.

- قاعة الأساتذة.

- فضاء للتربية البدنية والرياضية؛

المادة 11 : يمكن أن تزود المدرسة الابتدائية بمحل
لإيواء تلاميذ مختلف الجهات البعيدة و//أو المعزولة
يدعى "الداخلية الابتدائية ".

بغضٌ النظر عن أحكام المادة 4 أعلاه. يخضع
تسيير الداخلية الابتدائية إلى صلاحيات مصالح
الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

التلاميذ المعاقين حركيا عند إنجاز المدرسة الابتدائية.
المادة 13 : تقدم المدرسة الابتدائية. في إطار
التعليم الأساسي. تعليما ابتدائيا إجباريا يستغرق

خمس (5) سنوات.

المادة 14 : يمكن المدرسة الابتدائية استقبال تلاميذ
التربية التحضيرية في أقسام طفولة.؛ طبقا لأحكام
المادة 40 من القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

المادة 15 : تستقبل المدرسة الابتدائية. في إطار
مهامهاء الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة طبقا للشروط
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

توضح أحكام هذه المادة, عند الحاجة.؛ بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتربية الوطنية والوزير
لمكلف بالتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

المادة 16 : يستفيد تلاميذ المدرسة الابتدائية من
فحوص طبية في إطار الوقاية وحفظ الصحة في
لوسط المدرسي. - ‎١‏
‏مشترك بين الوزير المكلف بالتربية الوطنية والوزير
لمكلف بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

المادة 17 : في إطار أحكام المواد 27 و44 و45 من
لقانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم عام 1429
لموافق 23 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ تتولى
لمدرسة الابتدائية على الخصوص, ما يأتى :
والقراءة والرياضيات واللغة الأجنبية والتربية
لعلمية والخلقية والإسلامية والمدنية.

للتلاميذ تقوم على احترام القيم الروحية والمدنية
والأخلاقية والاجتماعية والثقافية للمجتمع
الجزائري. وكذا احترام حقوق الإنسان عبر تلقينهم
مبادئ المساواة والسلم والتسامح وحثهم على نبذ
العنف والتحلي بروح الديمقراطية.
المجتمع كحماية البيئة واقتصاد الموارد والمحافظة عليها
ونبذ التبذير.

- تربية التلاميذ على حب العمل وتقدير الجهد
والمبادرة؛

الوقاية الصحية والبيئية والتربية البدنية
والرياضية.

- تلقين التلاميذ استعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

المادة 18: تتوج نهاية التمدرس في التعليم
الابتدائي بامتحان نهائي يخول الحق في الحصول على
شهادة.
كيفيات تنظيم الامتحان النهائي وطبيعة اختباراته.

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

الفصل الثالث
الوصاية المشتركة على المدرسة الابتدائية

القسم الأول
في مجال التربية الوطنية

المادة 19: في إطار الأآحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء تتولى وزارة التربية
الوطنية في مجال التسيير البيداغوجي والتربوي
والإداري للمدرسة الابتدائية, على الخصوص, ما يأتي :
- تحديد البرامج والمواقيت لكل اللستويات
- تحديد كيفيات منح الشهادات.
-ضمان التوزيعالمتوازن للموارد المالية
والبشرية على مناطق الوطن كلهاء
عليهم في المرسوم التنفيذي رقم 08- 315 المؤرخ في 11
شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سئة 2008, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.
الوسائل والدعائم البيداغوجية.

القسم الثاني
في مجال الجمامات المحلية (البلدية)

المادة 20 : في إطار الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء تتولى البلدية؛. في
مجال إنجاز وتجهيز المدرسة الابتدائية على الخصوصء

- إنجاز المدارس الابتدائية وكل الهياكل الأساسية
المرافقة الضرورية وفق نمطية البناءات المدرسية
المذكورة فى المادة 6 أعلاه؛

- تزويد المدارس الابتدائية بالأثاث المدرسي
والأدوات؛ و كذا التجهيزات والوسائل الضرورية
لضمان السير الحسن للمرافق. لاسيما الأشغال
الصغرى للصيانة والإصلاحات العادية.

- ضمان صيانة الهياكل الأساسية المرافقة.

- ضمان نظافة المدارس الابتدائية وحراستها.

مجال تسيير المدارس الابتدائية والخدمات الاجتماعية
المدرسية على الخصوص,؛ على ضمان ما يأتى :
- التكفل بالنفقات المرتبطة بتموين المدارس

الابتدائية.


Page 13:
8 فى القعدة عام 1437ه
1 غشت سنة 2016م

والحراسة وصيانة المحلات وتسيير المطاعم المدرسية.

- تسيير المطاعم المدرسية بالمساهمة المالية
للدولة.

- السهر على توفير وسائل النقل المدرسي لفائدة

- ضبط الاحتياجات المتعلقة بإنجاز وتموقع
المدارس الابتدائية و أقسام التوسعة الضرورية داخل
المدارس الابتدائية المحدثة وفقا لمتطلبات الخريطة
المدرسية.

- ترقية النشاطات التربوية والرياضية
والثقافية المكملة لفائدة تلاميذ المدارس الابتدائية فى
حدود الموارد المتاحة وبمساهمة الأو لياء؛

- الأمن فى محيط المدرسة الابتدائية وتسهيل
إجراءات مرور التلاميذ في الطريق العمومي.

القسم الثالث

في مجال القطامات الأخرى

المادة 22 : فى إطار التضامن الوطنى الهادف إلى
الحد من الفوارق الاجتماعية والاقتصادية وتوفير
ظروف التمدرس ومواصلة الدراسة. تساهم القطاعات
المعنية في الدولة في دعم التلاميذ المعوزين بتمكينهم
من الاستفادة على الخصوص من منحة التمدرس
والكتب والأدوات المدرسية والتغذية والنقل والصحة
المدرسية.

الفصل الرابع
تنظيم المدرسة الابتدائية وسيرها

المادة 23 : يدير المدرسة الابتدائية مدير ؛ ويمكن أن
يساعده مساعد مدير المدرسة الابتدائية؛, طبقا للشروط
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11[شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

تزود المدرسة الابتدائية بمجلس بيداغوجي يدعى
"مجلس الأساتذة” .

القسم الأول

مدير المدرسة الابتدائية

التعيين وفق الشروط المحددة في المرسوم التنفيذي
رقم 315-08 المؤّرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق11
أكتوبر سنة 2008, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

المادة 25 : زيادة على المهام القانونية الأساسية
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8. المعدل والمتمموالمذكور أعلاه. يكلف مدير
المدرسة الابتدائية بما يأتى :

- متابعة تنفيذ "مشروع المؤسسة” الذي يشكل
برنامج عمل المدرسة والذي يعد في بداية كل سنة
دراسية لتحسين أداتهاء

- اتخاذ كل الترتيبات التي تضمن حفظ النظام
داخل المدرسة والسهر على أمن الأشخاص
والممتلكات.

-ضمان توفير الوسائل الضرورية والتدخل
فى البلدية لضمان السير الحسن للمدرسة
الابتدائية.

- تبليغ قوائم التلاميذ المتمدرسين إلى البلدية
عند كل دخول مدرسيء

-متابعةوتيرة تنفيذالبرامجالتعليمية

- التنسيق مع جمعية أولياء التلاميذ لترقية
الحياة المدرسية.

-السهر على جمع وحفظ الوثائق الخاصة

المادة 26 : يمارس مدير المدرسة الابتدائية سلطته
على جميع الموظفين والأعوان العاملين في المدرسة
الابتدائية.

مجلس الأساتذة

المادة 27 : مجلس الأساتذة جهاز يعنى بدراسة
المسائل البيداغوجية والتربوية فى المدرسة
الابتدائية.

المادة 28 : يتشكل مجلس الأساتذة من الأعضاء

- مدير المدرسة الابتدائية؛ رئيساء

- مساعد مدير المدرسة الابتدائية. إن وجد.؛
عضواء

- موظفو التعليم بالمدرسة الابتدائية؛ أعضاء.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

يمكن مدير المدرسة الابتدائية دعوة مفتش
المقاطعة و//أو رئيس جمعية أولياء التلاميذ أو ممثله
للمشاركة فى أشغال مجلس الأساتذة.

المادة 29: يتولى مجلس الأساتذة. في إطار

- دراسة المسائل المتعلقة بتنفيذ البرامج

- برمجة الأنشطة التربوية المكملة للمدرسة
وتنفيذهاء

- دراسة مشروع المؤسسة الذي يشكل برنامج
عملهاء والمصادقة عليه وتقييمه؛

- المشاركة في إعداد النظام الداخلي للمدرسة
الابتدائية الذي يجب أن يكون مطابقا للتوجيهات
العامة للوزير المكلف بالتربية الوطنية في هذا المجالء
وعرضه على مدير التربية بالولاية لاعتماده.

- اقتراح التدابير التربوية لترقية الحياة
المدرسية لتحسين المردود المدرسي.

يحدد الوزير المكلف بالتربية الوطنية بقرار
كيفيات سير مجلس الأساتذة.

الفصل الخامس
مجلس التنسيق والتشاور

المادة 30: ينشاً على مستوى كل بلدية بقرار من
والتشاور ؛ يتكون من الأعضاء الآتي ذكرهم :

بعنوان البلدية :

- رئيس المجلس الشعبي البلدي أو ممثله. رئيساء

- المكلف بتسيير الميزانية والمالية في البلدية.
عضواء
وسيرهاء عضواء

- المكلف بشؤون التربية والتعليم على مستوى
البلدية. عضوا.

بعنوان مصالح التربية بالولاية :

رئيس»

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

- مديرا (2) مدرستين ابتدائيتين؛ ممثلين
خمس (5) مدارس أو أقل. ا

- ثلاثة (3) مديري مدارس ابتدائية؛ ممثلين
ست (6) إلى اثنتي عشرة (12) مدرسة.؛
-أربعة (4) مديري مدارس ابتدائية. ممثلين
ثلاث عشرة (13) إلى ست عشرة (16) مدرسة.
- خمسة (5) مديري مدارس ابتدائية. ممثلين
سبع عشرة (17) إلى عشرين (20) مدرسة.
-ستة (6) مديري مدارس ابتدائية. ممثلين
إحدى وعشرين(21) إلى أربع وعشرين (24) مدرسة.

- سبعة (7) مديري مدارس ابتدائية؛ ممثلين
خمس وعشرون (25) مدرسة فما فوق.

يقترح مدير التربية مديري المدارس الابتدائية
الممثلين لنظرائهم في مجلس التنسيق والتشاور .

بعنوان الحركة الجمعوية :

- ممثل واحد (1) عن كل فيدر الية وطنية لجمعيات
المادة 31 : يتولى مجلس التنسيق والتشاور.

- المساهمة في تحضير الدخول المدرسي؛

- تقديم الاقتراحات المتعلقة بالاحتياجات المالية
والمادية الضرورية لسير المدارس الابتدائية في إطار

- أخذ التدابير اللازمة لتحسين ظروف التمدرس
بالمدارس الابتدائية,

- السهر على الوقاية وحفظ الصحة فى الوسط
المدرسي.

- الإشراف على تنظيم عمليات التضامن
المدرسي.

- تقديم الاقتراحات المرتبطة بتسيير المطاعم
المدرسية وتحسين الوجبة الغذائية.


Page 15:
8 فى القعدة عام 1437ه
1 غشت سنة 2016م

- إعداد برنامج إحياء المناسبات الوطنية
والدينية والدولية والتظاهرات الثقافية.
- تأسيس بنك معطيات حول التربية الوطنية
المادة 32: يجتمع مجلس التنسيق والتشاور بمقر
لبلدية المعنية وجوبا في دورة عادية ثلاث (3) مرات
في السنة؛ تخصص واحدة منهاالتحضير الدخول
المدرسي. ويمكن المجلس أن يجتمع في دورة غير عادية
بطلب من رئيسه أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.
يمكن رئيس المجلس دعوة أي شخص مؤهل حسب
لمسائل المدرجة في جدول الأعمال.
المادة 33: تحرر محاضر اجتماعات مجلس
لتنسيق والتشاور . وتدون في سجل خاص يؤشره
ويوقعه الرئيس, وترسل نسخ من محاضر اجتماعات
لمجلس إلى الوالي ومدير التربية بالولاية.
الفصل السادس
أحكام مالية

المادة34: تخصص البلدية من ميزانيتها الموارد
لمالية الضرورية للتكفل بالمهام المذكورة أعلاه.

المادة 35 : في حالة عدم كفاية المداخيل الضرورية
لتغطية النفقات المرتبطة بإنجاز وتسيير المدارس
لابتدائية ؛ تتلقى البلدية من الدولة إعانات
ومخصصات التسيير والتجهيز التي تسمع لها
بالتكفل بهذه المهام طبقا لأحكام المادتين 172 و199 من
لقانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام 1432
لموافق 22 يونيو سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 36 : تسجل الاعتمادات المخصصة للتسيير

والتموين وتسديد أجور الأعوان المكلفين بالنظافة

والصيانة والحراسة والإطعام المدرسي في ميزانية

المادة 37: تسجل في ميزائنية الوزارة المكلفة

بالتربية الوطنية الاعتمادات الخغصسصة للتكفل
بالنفقات المذكورة في المادة 19 أعلاه.
الفصل السابع

المادة 38 : تلغى أحكام المرسوم رقم 71-76 المؤرخ

في 16 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة

6 والمتضمن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسية.
المعدل.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

المادة 39: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق
5 غشت سنة 2016.

عبد المالك سلال
ا

مرسوم تنفيذي رقم 227-16 مؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 25 فشت سنة 2016, يحدد

القانون الأساسي النموذجي للمتوسطة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التربية الوطنية.

- وبناء على الدستور , لا سيما المادتان 4-99 و3

- وبمقتضى الأمر رقم 9-68 المؤرخ في 23 شو
عام 1387 الموافق 23 يناير سنة 1968 والمتعلق
بالبناءات المدرسية.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضىٍ القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهى للتربية الوطنية,؛ لا سيما المادة 83

- وبمقتضى القانون رقم 11 -10 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية. لاسيما المادة 92 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
بتنظيم الأآنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-76 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسية. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤؤرخ
في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014
الذي يحدد كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني
العمومية أو إعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري., المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 174-90 المؤرخ
في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيو سنة 1990
الولاية وسيرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-01 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 9 غشت سنة
1 والمتضمن إلحاق تسيير الاعتمادات الخصصة
ومؤسسات التعليم الثانوي والتقني بالصالح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-06 المؤرخ
في 5 ربيع الأول عام 1427 الموافق 4 أبريل سنة 2006
الذي يحدد شروط إحداث الجمعيات الرياضية داخل
مؤسسات التربية والتعليم والتكوين العاليين
والتكوين والتعليمالمهنيين وتشكيلها وكيفيات
تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق ‎11١‏ أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-10 المؤرخ
في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010 الذي
يحدد الأحكام المتعلقة بإجبارية التعليم الأساسي.

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03-10 المؤرخ
في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010 الذي
يحدد شروط الدخول إلى مؤسسات التربية والتعليم
واستعمالها وحمايتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-10 المؤرخ
في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010 الذي
ومراقبتهاء

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 83 من
القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم عام 1429
الموافق 23 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد القانون الأساسي النموذجي
والتعليم؛ تمكن التلاميذ من تدعيم الكفاءات المكتسبة
في مرحلة التعليم الابتدائي وتحضيرهم لمواصلة
لتعليم والتكوين فيما بعد الأساسي. وهي تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال الإداري والمالي
المادة 3 : توضع المتوسطة تحت وصاية الوزير
المادة 4: طبقا لأحكام القانون رقم 07-12
لمؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1433 الموافق 21
فبراير سنة 2012 والمذكور أعلاه. تساهم الولاية في
لتكفل بالطلب الاجتماعى للتربية.

المادة 5 : يمنع استعمال هياكل الملتوسطة
وتجهيزاتها لأغراض تتنافى وطبيعة أهدافها.

الفصل الثاني

الإنجاز والإنشاء والمهام

المادة 6 : يخضع إنجاز المتوسطة لمتطلبات
المدرسية تحدد بقرار من الوزير المكلف بالتربية


Page 17:
8 فى القعدة عام 1437 ه
1 فشت سنة 2016 م

المادة 7: طبقا لأحكام المادة 92 من القانون رقم
07-2 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1433 الموافق 21
فبراير سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تتولى الولاية إنجاز

المادة 8 : تنشاً المتوسطة بمرسوم.؛ وتلغى وفق
المتوازن على المرافق المدرسية.

يحدد الوزير المكلف بالتربية الوطنية مجال

المادة 10 : تتوفر المتوسطة خصوصاء على المرافق
البيداغوجية والإدارية الآتية :

الجناح البيداشوجي؛ ويتكون من :

- حجرات الدراسة.

- المدرجء

- مخابر للعلوم الطبيعية والعلوم الفيزيائية؛

- مخابر للإعلام الآليء

- ورشة للتربية الموسيقية.

- قاعة متعددة النشاطات؛

- مكتبة وقاعة المطالعة.

الجناح الإداري» ويتكون من :

- مكاتب الإدارة؛

- قاعة الأساتذة؛

- قاعة الاجتماعات.

- قاعة التوثيق والإعلام المدرسي؛

- قاعة الأرشيف.

- الحجابة وقاعة الانتظار.

فضاءات تربوية؛ وتتكون من :

- فضاءات للنوادى الثقافية والعلمية.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

أن تتوفر على مطعم ومراقد.

وتزود اللتوسطة كذلك بوسائل تعليمية
وتجهيزات تقنية وتربوية.

المادة 11 : تعمل المتوسطة بالنظام الخارجي. ويمكن
لمتوسطة أن تتوفر على النظام نصف الداخلي أو
لنظام الداخلي.

كما يمكن المتوسطة أن تشترك مع متى سطة أو
عدة متوسطات في النظام نصف الداخلي أو النظام
لداخلى وفق مقتضيات الخريطة المدرسية.

المادة 12 : يجب تخصيص فضاءات مهيأة لفائدة

المادة 13 : تقدم المتوسطة. في إطار استكمال مدة
لتعليم الأساسي,؛ تعليما متوسطا إجباريا يستغرق

أربع ( 4) سنوات.

المادة 14 : تستقبل المتوسطة, في إطار مهامهاء
الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة طبقا للشروط
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

توضح أحكام هذه المادة. عند الحاجة.؛ بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتربية الوطنية والوزير
المكلف بالتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة .

المادة 15 : يستفيد تلاميذ المتوسطة من فحوص
طبية. فى إطار الوقاية وحفظ الصحة فى الوسط
المدرسي.
والوزير المكلف بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

المادة 16 : في إطار أحكام المواد 27 و44 و45 من
القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم عام 1429
الموافق 23 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ تتولى
قاعدة أساسية مشتركة من الكفاءات التربوية
والثقافية.

- تلقين التلاميذ معارف وكفاءات أساسية فى
مجال التأهيل. تسمح لهم بمواصلة الدراسة أو التكوين
ما بعد التعليم الأساسي.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

المادة 17 : تتوج نهاية التمدرس في التعليم
المتوسط بامتحان نهائي يخول الحق في الحصول على

يحدد الوزير المكلف بالتربية الوطنية بقرار
كيفيات تن تنظيم الا متحان النهائي و طبيعة اختباراته

وتتويجه.

الفصل الخثالث
صلاحيات مصالح التربية في مجال تسيير المتوسطة

المادة 18 : في إطار أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1714-0 المؤرخ في 16ذي القعدة عام 1410 الموافق 9
يونيو سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. تتولى
مديرية التربية صلاحيات إدارية ومالية في مجال

المادة 19 : تشمل الصلاحيات الإدارية لمديرية
التربية خصوصاء ما يأتى :

- توظيف وتسيير الموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتربية الوطنية والملستخدمين الإداريين
والعمال المهنيين والأعوان الملتعاقدين. وفق حاجة

-إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية

المادة 20 : تشمل الصلاحيات المالية لمديرية
التربية خصوصاء التكفل بتسديد أجور وعلاوات
الموظفين والأعوان العاملين بالتوسطة طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الرابع
صلاحيات الولاية في مجال تسيير المتوسطة

المادة 21: في إطار الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهافي مجال إنجاز
المتوسطة وصيانتها والمحافظة عليها وكذا تجديد
تجهيزاتها المدرسية, تتولى الولاية على
الخصوص. ما يأتي :

- إنجاز المتوسطة والهياكل الأساسية المرافقة
وفق نمطية البناءات المدرسية المذكورة فى المادة 6
أعلاه؛ ‎١‏

- تزويد المتوسطة بالأثاث المدرسي والأدوات وكذا
التجهيزات والوسائل الضرورية لحسن سيرهاء

- ضمان صيانة المتوسطة وهياكلها الأساسية
المرافقة.

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

- ضمان الأمن فى محيط المتوسطة.
-السهر على ترقية النشاطات التربوية
بمساهمة الأولياء.

الفصل الخامس

المادة 22 : يدير المتوسطة مديرء ويسيرها مجلس
تربية وتسيير ء وتزود بمجالس بيداغوجية وإدارية.

القسم الأول

المدير

بقرار من السلطة المخولة صلاحيات التعيين. وفق
لشروط المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 315-08
لمؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتويبر سنة
8,. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 24 : زيادة على المهام القانونية الأساسية
لمنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 315-08
لمؤر خ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8, المعدل والمتمموالمذكور أعلاه. يكلف مدير
لمتوسطة. فى إطار الاستقلالية النسبية المذكورة فى
لمادة 2 أعلاه على الخصوص. بما يأتي :

- متابعة تنفيذ "مشروع المؤسسة” الذي يشكل
دراسية لتحسين أدائها ؛

- تنفيذ مداولا ت مجلس التربية والتسيير»
النفقات.

- التصرف باسم المتوسطة.

- إبرام الصفقات والاتفاقات.

- إعداد التقارير التقييمية الدورية وإرسالها إلى
السلطة الوصية.

المادة 25 : تساعد المدير الذي تلحق به أمانة.
مصلحتان (2) :

- مصلحة بيداغوجية.؛ ويشرف عليها المستشار
الرئيس للتربية و/ أو المستشار الرئيسي للتربية
و//أو مستشار التربية.

- مصلحة مالية.؛ ويشرف عليها موظف المصالح
الاقتصادية المكلف بالتسيير.


Page 19:
8 فى القعدة عام 1437ه
1 غشت سنة 2016م

الفقرة الأولى
المصلحة البيدافوجية

المادة 26 : زيادة على المهام القانونية الأساسية
الملنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يكلف مستشار
التربية و/ أو المستشار الرئيسي للتربية و/ أو
المستشار الرئيس. تحت سلطة المدير ء بالإشراف على

و يتولى على الخصوص, ما يأتي :

- تفعيل الأنشطة الثقافية والفنية والرياضية
وتدعيمهاء

- إعلام التلاميذ وتوجيههم»

- مراقبة مواظبة التلاميذ وعملهم ونتائجهم
المدرسية ومتابعتها ؛

- السهر على تطبيق النظام الداخلي للمتوسطة.

الفقرة الثانية
المصلحة المالية

المادة 27 : زيادة على المهام القانونية الأساسية
المتعلقة بالتسيير المالي والمادي المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام
9 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يشرف موظف المصالح الاقتصادية
المالية.

القسم الثاني
مجلس التربية والتسيير
المادة 28 : يتشكل مجلس التربية والتسيير من :
- مدير المتوسطة.؛ رئيساء

- تشار الرئّي تربية أو ا تشار
الرئيسي للتربية أو مستشار التربية؛ نائب رئيس

- موظف المصالح الاقتصادية المكلف بالتسييرء
عضواء

- المستشار الرئيسي للتوجيه والإرشاد المدرسي
والمهني أو مستشار التوجيه والإرشاد المدرسي
والمهني؛ عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

- ثلاثة (3) ممثلين عن الأساتذة ينتخبهم نظراؤهم؛
أعضاءء؛

- ممثل واحد(1) عن المشرفين التربويين ينتخبه
تظراؤه. عضواء

- ممثل واحد (1) عن العمال الإداريين ينتخبه
تظراؤه. عضواء

-ممثل واحد(1)عن العمالالمهنيين ينتخبه
تظراؤه. عضواء

- رئيس جمعية أولياء التلاميذ أو ممثله. عضوا.

المادة 29 : مراعاة لأحكام المادة 33 أدناه؛ يتداول
مجلس التربية والتسيير على الخصوص, فيما يآتي :

- مشروع المؤسسة.

- مشروع ميزانية المتوسطة.

- الحساب الإداري وحساب التسيير؛

- التنظيم العام للمتوسطة والوضعية المادية لهاء

- الاقتراحات المتعلقة بالتسيير البيداغوجي
وترقية الحياة المدرسية في المتوسطة.

- قبول الهبات والوصايا.

المادة 30 : يجتمع مجلس التربية والتسيير في
دورة عادية ثلاث (3) مرات فى السنة. على الأقل, واحدة
منها فى بداية السنة الدراسية, بناء على استدعاء من
استدعاء من رئيسه أو بطلب من أغلبية أعضائه.

يرسل رئيس المجلس الاستدعاءات وجدول الأعمال
إلى أعضاء المجلس خمسة عشر (15) يوماء على الأقل.
قبل تاريخ الاجتماع, ويمكن أن يقلص هذا الأجل
بالنسبة للاجتماعات غير العادية دون أن يقل عن
ثمائية (8) آيام.

المادة 31: لا تصح مداولات مجلس التربية
والتسيير إلا في المواضيع المسجلة في جدول الأعمال
وبحضور أغلبية أعضائه. وفي حالة عدم اكتمال
النصاب. يعقد اجتماع آخر بعد انقضاء أجل ثمانية (8)

وفي هذه الحالة. تصح مداولات مجلس التربية
والتسيير مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

أصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد

الأصوات. يكون صوت الرئيس مرجحا.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

المادة 32: تحرر مداولات مجلس التربية
والتسيير في محاضرء وتدون في سجل خاص يرقمه
ويؤشر عليه مدير المتوسطة.

المادة 33 : لا تكون مداولات مجلس التربية
والتسيير المتعلقة بالميزانية والحساب الإداري وقبول
الهبات والوصايا قابلة للتنفيذ, إلا بعد موافقة السلطة
الوصية, وتصبح نافذة بعد انقضاء مهلة ثلاشين (30)

القسم الثالث
المجالس البيداغوجية والإدارية

المادة 34 : تزود المتوسطة بالملجالس البيداغوجية

- مجالس التعليم. وتتولى على الخصوص»
التشاور والتنسيق بين أساتذة المادة الواحدة وعند
الاقتضاء, أساتذة المواد المتقاربة في كل المسائل المتعلقة
بتحسين تعليم المادة أو المواد المتقاريبة.

- مجالس الأقسام. وتتولى على الخصوص, تقييم
وتقدير أعمال التلاميذ لمختلف الأقسام؛

- مجلس التنسيق الإداري.؛ ويتولى على
لإداري في كل المسائل المتعلقة بتحسين تسيير
لمتوسطة وظروف تمدرس التلاميذ.

- مجلس التأديب. ويتولى على الخصوصء
تحقيق النظام باللتوسطة والبت في الأخطاء التي
يرتكبها التلاميذ والناجمة عن الإخلال بالنظام
لداخلي وتشجيع التلاميذ الذين يتحلون بالسلوك
لحسن.
لمجالس البيداغوجية والإدارية ومهامها.

الفصل السادس
أحكام مالية
المادة 35 : تخضع الشروط المتعلقة بإعداد
تقديرات الميزانية والتسيير المالي للمتوسطة إلى
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 01- 232 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 9 غشت سنة 2001
والمذكور أعلاه.

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

المادة 36: تشتمل ميزانية المتوسطة على باب
للإيرادات وباب للنفقات :

في باب الإيرادات :

- الإعانات المالية الممنوحة من الدولة,

- الإعانات الممنوحة من الجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئات العمومية.

- الهبات والوصاياء

- إيرادات مختلفة.

في باب النفقات :

- جميع النفقات الضرورية لتحقيق أهداف
المتوسطة وصيانة أملاكها والحفاظ عليها.

المادة 37: يلتزمالمدير بعمليات صرف
النفقات والتصفية. ويصدر أوامر التحصيل
والتسديد في حدود الاعتمادات المخصصة لكل سنة
مالية.
المادة 38: يعد موظف المصالح الاقتصادية
ا مكلف بالتسيير المالي والمادي مشروعي الحساب
الإداري وحساب التسيير. بصفته عونا محاسبا
معتمداء ويضمن تحصيل الإيرادات وتسديد
ويعرض المدير الحساب الإداري وحساب التسيير
الفصل السابع
أحكام ختامية
المادة 39: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المادة 40 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق
5 غشت سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 21:
8 فى القعدة عام 1437ه
1 غشت سنة 2016م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

مراسيم قردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1437
الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التنظيم وتنسيق الإسعافات بالمديرية
العامة للحماية المدنية.

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016 تنهى مهام
الإسعافات بالمديرية العامة للحماية المدنية.
ااانه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1437
الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مفتش بالمديرية العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, تنهى مهام
العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.
لإحالته على التقاعد.
ااانه
مرسومان رئاسيّان مؤرغان في 24 رمضان عام 1437
الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّنان إنهاء
مهام رئيسي ديواني واليين.

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016 تنهى مهام
السّيد خير الدين مسمي؛ بصفته رئيسا لديوان والي
ولاية أم البواقي, لتكليفه بوظيفة أخرى.

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, تنهى مهام
السّيد مجيد عمور ؛ بصفته رئيسا لديوان والي ولاية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1437
الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمَّن إنهاء
مهام مفتشين عامين في الولايات.

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مفتشين عامين
- مقرانى بلعباس, فى ولاية بسكرة., لتكليفه
- سمير إمجدوبان؛ في ولاية تيزي وزو»
-أحمد بلغيث,.فىولاية تندوف.لتكليفه

ل

مرسومان رتاسيّان مؤْرخان في 24 رمضان عام 1437
الموافق 29 يونيو سنة 2016 يتضمّنان
إنهاء مهام مفتشين بالمفتشيات العامة في
الولايات.

عام 1437الموافق 29 يونيو سنة 2016 تنهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مفتشين بالملفتشيتين

- علي قاسي؛ بتيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24
رمضان عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016,
مفتشا بالمفتشية العامة فى ولاية تيبازة؛ لتكليفه


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1437
الموافق 29 يونيى سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016 تنهى مهام
السّيدة كريمة مصنوعة. بصفتها مديرة للإدارة المحلية
في ولاية برج بوعريريج,؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 24 رمضان عام 1437
الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للحماية المدنية في الولايات.

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016 تنهى مهام
السَّادةالآتية أسماؤهم. بصفتهممديرين
للحماية المدنية في الولايات الآتية.؛ لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- بوعلام بوغلاف, في ولاية المدية؛

- ناصري بوشريفي؛ في ولاية معسكر.

- محمد شهب العين. في ولاية تندوف.

ل
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1437
الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016 تنهى مهام
السّيد الزاهي كوديد؛ بصفته مندوبا للحرس البلدي
في ولاية عين الدفلى.

ااانه

مراسيم رئاسية مؤرخة في 24 رمضان عام 1437
الموافق 29 يونيو سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
رؤساء دوائر في الولايات.

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016 تنهى مهام
السّيدات والسنّادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء
دوائر في الولايات الآتية , لتكليفهم بوظائف أخرى :

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

- ولاية آدران :

-لى

ثرة شروين : عبد الرحمان دهيميء
ثرة فنوغيل : الشريف بودور»
ثرة تيميمون : عبد القادر بن جيمة.
لاية الأشواط :

ثرة الأغواط : كمال معتوق.

ثرة نقاوس : طاهر بودماغ.

لاية بجاية :

ثرة خراطة : محرز معمري»

ثرة درقينة : سليمان غول.

لاية بسكرة :

ثرة أولاد جلال : محمد بومزبر.

لاية يشار :

ثرة تاغيت : محمد كرداح؛

دائرة أولاد خضير : صالح قطاي.

-ولاية البليدة :

-لى

ائرة أولاد يعيش : معمر سماعيل.

دائرة بوقرة : سعيد أخروف.

- ولاية البويرة :

ثرة برج أوخريص : محمد عميء

ثرة سور الغزلان : أحمد كاشة.

ثرة القادرية : كمال توشان.

لاية تامنفست :

ثرة إن قزام : أحمد عبدي.

ثرة تين زواتين : محمد طنفار.

ثرة إن صالع : عبد القادر مولاي.

ثرة تازروق : عبد ربي مؤدن»

ثرة سيلات أباليسا : عبد القادر سالمي.
كرة الماء الأبيض : عبد الرحمان زواوي.

ثرة الغزوات : محمد قاسميء


Page 23:
8 فى القعدة عام 1437 ه م ا
1 غشت سنة 2016م الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 51

ثرة الرمشي : معمر مرين.ء

ثرة المنصورة : محمد بوعمارء
ثرة شتوان : أحمد محمودي.»

ثرة حنين : بوزيان نجادي.

لاية تيارت :

ثرة عين كرمس : محمد الزين.
ثرة أزفون : العمري بوحيطء
ثرة واقنون : عز الدين بوطارة؛
ثرة ذراع بن خدة : أحمد تلمسانيء
كرة عزازقة : مهدي بوشارب.
رة الجلفة : أحمد طراف.

ثرة ماوكلان : عثمان عبد العزيزء
ثرة عموشة : محند وعلي بريبي.
لاية سعيدة :

ثرة الحساسنة : بولنوار قادري.
نرة يوب : بودالي لحول.

لاية سكيكدة :

نرة أم الطوب : عز الدين عنطري.
لاية سيدي بلعباس :

ثرة تسالة : يمينة بن زرقة.

ثرة تلاغ : يوسف محيوط؛

ثرة ابن باديس : جمال قاسمية.
ثرة الحجار : فريد سفارء

لاية المدية :

ثّرة أولاد عنتر : نور الدين كنوشء

ثرة عوامري : محمد سعيد بن قامو.
ثرة سيدي نعمان: الطاهر سالم؛

ثرة البرواقية : مصطفى قريش.

ثرة ماسرة : رشيد أكسوم.

لاية المسيلة :

ثرة مقرة : الدراجي بوزيان.

ثرة ورقلة : جلول بن ساحة.

ثرة حاسي مسعود : بن عرار حرفوش,
ثرة تماسين : لعريبي دغة.

ثرة الأبيض سيدي الشيغ : أحمد قاسمي؛
ثرة جانت : عبد الكريم بن قويدر»

لاية تيسمسيلت :

ثرة عماري : صادق بن علي.

لاية الوادي :

ثرة جامعة : طاهر قويدري.

لاية سوق أهراس :

رة شرشال : بوعبد الله الطاهر قوادري.
ثرة فوكة : فريدة عمرانيء

ثئرة الداموس : بوعلام شلالي.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

- ولاية عين الدقلى :

ثرة روينة : جمال الدين حاجو.
ثرة برج الأمير خالد : عبد القادر سعديء
ثرة عين الدفلى : محمد بن طاطة.
لاية النعامة :

ثرة عين تموشنت : قويدر بن عدانء
ثرة المالح : قدور مكي.

لاية غرداية :

ثرة ضاية بن ضحوة : مهدي خوازم.؛
ثرة المنصورة : كريم أحمد سعيد؛
ثرة المنيعة : عبد الله بوعنيني.
لاية فليزان :

ثرة المطمر : زين الدين باكلي.

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, تنهى مهام
السَّادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم رؤساء دوائر
فى الولايات الآتية :

لاية تبسة :

على طلبه.
ثرة خميستي : مصطفى صادق؛ لتكليفه
كرة عين الأربعاء : لعرج نحيلة. لتكليفه

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, تنهى مهام
في ولاية الشلف, لتكليفه بوظيفة أخرى.

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر
في الولايات الآتية لإحالتهم على التقاعد :
-ولاية الأغشواط :
- دائرة حاسي الرمل : الباهي دبابي.
- دائرة عين كرشة : ناصر طاهري.
- ولاية بجاية :
- دائرة القصر : ابراهيم ر زيباون.
- ولاية البليدة :
- دائرة العفرون : محمد شرشالي.
- ولاية تلمسان :
ثرة بني بوسعيد : اسماعيل دهار.
لاية تيارت :
ثرة قصر الشلالة : جمال مير علي؛
ثرة دحموني : عبد القادر بور زيق.
لاية الجلفة :
ثرة الشارف : العربي قاضي.
ثرة بابور : مرزاق عبيد.
ثرة توقرت : عبد المجيد هواين.
لاية تندوف :

ثرة تندوف : زين العابدين ياحي.

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, تنهى مهام
السّيد عبد الوهاب جراد.؛ بصفته رئيسا لدائرة
الشريعة في ولاية تبسة.

مرسومان رئاسيان مؤرغان في 24 رمضان مام 1437

الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّنان إنهاء
مهام كتاب عامين لدى روؤّساء دوائر في الولايات.

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016,؛ تنهى مهام
السّيدات والسّادة الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم كتابا عامين
لدى روّساء دوائر في الولايات الآتية, لتكليفهم
بوظائف أخرى :


Page 25:
8 فى القعدة عام 1437ه
1 غشت سنة 2016م

- نور الدين حطاب., بدائرة الشلف

- صالح براهمي, بدائرة قصر الصباحي
في ولاية أم البواقي؛

- أحمد كامش, بدائرة إشمول في ولاية باتنة؛

- اليمين بن شور ء بدائرة بوزينة في ولاية باتنة.

- زيتوني بوجلال, بدائرة خراطة في ولاية بجاية؛

- محند أرزقي موساوي. بدائرة شميني
في ولاية بجاية.

- قدور بلواعرء بدائرة القنطرة في ولاية بسكرة.

- صالح محجوبيء بدائرة أورلال في ولاية بسكرة.

- بلقاسم نفراجي, بدائرة أولاد يعيش
في ولاية البليدة ؛

- محمد قندوزي. بدائرة برج أوخريص
في ولاية البويرة.

- أحمد بوشويط. بدائرة تازروق في ولاية

- صليحة عمامرة. بدائرة الونزة في ولاية تبسة.

- عبد الحليم عز الدين. بدائرة الكويف
في ولاية تبسة.

- عمار مسعودي. بدائرة ندرومة في ولاية
تلمسان. ‎١ ١‏

- عبد الحق مرابطي؛ بدائرة شتوان في ولاية

- ميلود بن قادة,؛ بدائرة تيارت في ولاية تيارت.

- جميلة تواتيء بدائرة أزفون في ولاية
تيزي وزوء

- عمر تليء بدائرة عين وسارة في ولاية الجلفة.

-لمنور بن أودينة.؛ بدائرة العوانة في ولاية

- بن يحي شباب.؛ بدائرة عين الحجر في ولاية

سعيدة؛

- عاشور بولقنافد.؛ بدائرة الزيتونة في ولاية

- أحمد موسى.ء بدائرة سيدي بلعباس في ولاية
سيدي بلعباس»

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

- أمين محمد خليفة. بدائرة تسالة في ولاية
سيدي بلعباسء

- رياض معاوي. بدائرة برحال في ولاية عنابة.

- نور الدين حمديء بدائرة عزيز في ولاية المدية.

- منصور مبارك.؛ بدائرة حاسي معمش
في ولاية مستغائم.
في ولاية معسكر.

- ربيعة طبال؛ بدائرة بطيوة في ولاية وهران.ء
في ولاية وهران.ء

- محمد لعلمي. بدائرة الأبيض سيدي الشيغ
في ولاية البيض.
في ولاية الطارف.

- عثمان جفافلية. بدائرة الذرعان
في ولاية الطارف.

- أحمد لطفيء. بدائرة الأزهرية في ولاية

- يحي حجاج. بدائر مشرية في ولاية النعامة.

- محمد بركة, بدائرة قايس في ولاية خنشلة.

- الهادف بن غيدة؛ بدائرة مداوروش في ولاية
سوق أهراسء

- عز الدين شيخي, بدائرة فوكة في ولاية تيبازة؛

- جمال كشطولي. بدائرة سيدي مروان
في ولاية ميلة.

- مكي قصاليء, بدائرة عين الأشياخ في ولاية

- طيب بن أحمد. بدائرة سيدي أمحمد بن علي
في ولاية غليزان.

عام 1437الموافق 29 يونيو سنة 2016, تنهى مهام
السّيد عبد الرحمن عبد المومن.؛ بصفته كاتبا عاما

لدى رئيس دائرة قلعة بوصبع في ولاية قالمة؛
لإحالته على التقاعد.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

مرسومر شاسي مؤَرخ في 24 ر. مضان عام 1437
الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016 تنهى مهام
في ولاية الجلفة.
ا

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 24 رمضان عام 1437
الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين
مفتش بالمديرية العامة للحماية المدنية.

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يِعيِنْ السّيد
ااانه
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1437
الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمَّن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية المدية.

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016. يعيِن السَّيد
براهم بومعزة؛ رئيسا لديوان والي ولاية المدية.
ااانه
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1437
الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين
مفتشين عامين في الولايات.

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016 تعيّن السّيدة
والسّادة الآتية أسماؤهم مفتشين عامين
فى الولايات الآتية :

- مقرانى بلعباس, فى ولاية الشلف.

- مجيد عمورء في ولاية تيزي وزو»

- بن عمر بكوش؛ في ولاية سعيدة.

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

- مصطفى صادق؛ في ولاية سيدي بلعباسء
- أحمد بلغيث, في ولاية إيليزي.

- علي قاسيء في ولاية خنشلة.

- محند صالح بن عبلة؛ في ولاية ميلة.

- كريمة مصنوعة, في ولاية عين تموشنت.

[_سيهر سس

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 24 رمضان عام 1437
الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين
رؤّساء أمن الولايات.

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يعيِن السّادة
الآتية أسماؤهم رؤساء أمن في الولايات الآتية :

- هاشمي لريبي, في ولاية بشارء

- عبد الله عبابسة,؛ فى ولاية الجلفة.

- محمد خزماط.؛ فى ولاية سكيكدة.

- محمد طالبى. فى ولاية المدية.

- سمير خلاصي؛ في ولاية مستغائم؛

- نور الدين بلقاسم,؛ في ولاية المسيلة.

- حميد بن عبد المالك؛ في ولاية برج بوعريريج؛

- سليمان إمرازن.؛ فى ولاية تندوف,؛

- مختار كعيبيش؛, في ولاية عين تموشنت.
_ستهر سس

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 24 رمضان مام 1437
الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّنان تعيين

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يعيِن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للحماية المدنية
فى الولايات الآتية :

- علي محي الدين, في ولاية أدرارء

- محمد قنطارء فى ولاية بسكرة.

- سعيد مغوش,ء فى ولاية سكيكدة.؛


Page 27:
8 فى القعدة عام 1437 ه م ا
1 غشت سنة 2016م الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 51

- عبد الفتاح قسوم؛ في ولاية إيليزي» - ولاية بجاية :
- عبد العزيز ملبوس, في ولاية الطارف.ء - دائرة خراطة : مهدي بوشارب»
- عبد العزيز رحمون, في ولاية الوادي. - دائرة القصر : أحمد بوليل.
- محمد رضا مرباح,؛ في ولاية سوق أهراس. - ولاية البليدة :

- دائرة البليدة : أحمد مباركيء

بموجب مرسوم رئاس مؤَرّخ في 24 رمضان ثرة أولاد يعيش : بوجمعة سايلة.
عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016. يعيِنْ السَّيدان

ثرة العفرون : فتيحة زيبوشء
ثرة بوقرة : جلول بن ساحة.
- ولاية البويرة :

ثرة برج أوخريص : أحمد عبدي»

- ناصري بوشريفي؛ في ولاية المدية.
- محمد شهب العين؛ في ولاية معسكر.
#إ____ ثرة القادرية : خير الدين مسميء

: : ثرة مشد الله : الدرا زيان؛
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 24 رمضان عام 1437 2 دجي درن
الموافق 29 يونيو سنة 2016, تتضمّن تعيين ثرة سور الغزلان : محمد عميء
روّساء دوائر في الولايات. رة البويرة : كمال توشان.
- ولاية تامنفست :
عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, تعيِّن السَّيدات
والسّادة الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات
الآتية : - دائرة الماء الأبيض : عبد القادر سالمي.

ثرة تامنغست : عبد ربى مؤدن.

- ولاية تبسة :

- ولاية أدرار : - ولاية تلمسان :

ثرة زاوية كنتة : صالح قطايء ثرة مرسى بن مهيدي : بوزيان نجاديء
ثرة رقان : عبد القادر بن جيمة. ثرة الغزوات : عبد الله بوعنيني»

- ولاية الشلف : ثرة المنصورة : جمال قاسمية.

ثرة الكريمية : عبد العزيز بوشارب. ثرة تلمسان : قويدر بن عدان.

-ولاية الأفواط : - ولاية تيارت :

ثرة حاسي الرمل : محمد سعيد بن قاموء ثرة تيارت : محمد قاسمي.

ثرة الأغواط : محمد بن بلقاسم. رة قصر الشلالة : عبد الكريم بن قويدر؛
ثرة عين ماضيء لعريبي دغة. ثرة رحوية : جمال الدين حاجو.

- ولاية باتنة : ثرة عين كرمس : قدور مكي.

ثرة نقاوس : محمد بقاشء - ولاية تيزي وزى :

ثرة عين جاسر : أحمد كاشة. - دائرة ذراع الميزان : عبد المجيد ثابتء


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

ثرة ذراع بن خدة : عبد الرحمان زواوي»
ثرة أزفون : محرز معمري.»

- ولاية الجلفة :

ثرة عين وسارة : جمال الدين شرقيء
ثرة الجلفة : بوعبد الله الطاهر قوادري.
لاية جيجل :

ثئرة الطاهير : أحمد قاسمي.

ثرة العلمة : أحمد طراف,.

لاية سعيدة :

ثرة يوب : معمر مرين»

ثرة عين الحجر : بولنوار قادري»

- ولاية سكيكدة :

- دائرة سكيكدة : عز الدين عنطري.

لاية سيدي بلعباس :

ثرة سيدي بلعباس : عبد القادر سعدي.
ثرة عنابة : كمال معتوق»

ثرة برحال : محمد الصغير زربيطء
ثرة الحجار : فريدة عمراني.

ثرة الخروب : عز الدين بوطارة.

- ولاية مستغائم :

ثرة سيدي علي : بوعلام شلالي»

كرة ماسرة : موسى العوفي.

- ولاية ورقلة :

ثرة الطيبات : عبد القادر مولاي.

ثرة ورقلة : فريد سفار ء

ثرة حاسي مسعود : مهدي خوازم.

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

- ولاية وهران :

-لى

ثرة السانية : العمري بوحيطء
رة وادي تليلات : بودالي لحول.
لاية البيض :

ثرة الأبيض سيد الشيخ : بن عرعار حرفوش.
لاية إيليزي :

ثرة إيليزي : عبد الرحمان دهيمي.
لاية برج بوعريريج :

ثّرة برج بوعريريج : رشيد أكسوم؛
رة ر أس الوادي : زين الدين باكلي.
لاية بومرداس :

ثّرة بومرداس : أحمد تلمسانيء
ثرة برج منايل : محمد بوعمار.
لاية الطارف :

ثرة الذرعان : كريم أحمد سعيد.
لاية تيبازة :

ثرة شرشال : سعيد أخروف.

ثّرة القليعة : رضوان خليفة.

ثرة فوكة : عثمان عبد العزيزء

ثرة أحمر العين : الطاهر سالم.
لاية ميلة :

ثرة فرجيوة : طاهر بودماغ.

لاية عين الدقلى :

ثرة روينة : ربيع نقيب»ء

ثرة مليانة : يوسف محيوطء

ثرة برج الأمير خالد : جمال لقراء
ثرة عين الدفقلى : محمد بومزبر.
لاية النعامة :

ثرة مكمن بن عمر : محمد طنفار .


Page 29:
8 فى القعدة
1 فشت سنة 2016 م

7ه

- ولاية عين تموشنت :

ثرة حمام بوحجر : محمد كرداح؛
ثرة المالح : محمد الزين.

كرة القرارة : لعرج نحيلة.

ثرة المنصورة : طاهر قويدري.
لاية غفليزان :

ثرة مازونة : أحمد محمودي»

ثرة غليزان : محمد بن طاطة.

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, تعيِّن السَّيدات
والسّادة الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات

-_ ولاية آدران :

لاية الأشواط :

ثرة قلتة سيدي سعد ؛ نور الدين حمدي.
لاية بجاية :

ثئرة فوغالة : محمد قندو زي.

لاية تامنفست :

ثرة نقرين : عاشور بولقنافذ.

لاية تلمسان :

ثرة بن بوسعيد : نور الدين حطاب»ء

ثرة عين تالوت : أحمد لطفى.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

- ولاية تيزي وزى :

- دائرة ماكودة : محند آرزقي موساوي.
- ولاية الجلفة :

- دائرة الشارف : صالح محجوبي.

- دائرة حد الصحاري : صالح براهمي.
- ولاية سطيفا:

- دائرة بابور : الهادف بن غيدة.

- ولاية سكيكدة :

- دائرة أولاد عطية : عثمان جفافلية.
- دائرة عين قشرة : رياض معاوي.

- ولاية سيدي بلعباس :

- دائرة تنيرة : عبد الحق مرابطيء

- دائرة ابن باديس : ربيعة طبال.

- ولاية قالمة :

- دائرة حمام دباغ : عمار مسعودي.
- دائرة عين الحساينية : أحمد كامش.
- ولاية المدية :

رة البرواقية : ميلود بن قادة.

- ولاية مستغائم :

- دائرة سيدي الأخضر : أحمد موسى.
- ولاية المسيلة :

- دائرة شلال : عمر تليء

- دائرة مقرة : سعيد بن ساحة.

- ولاية البيض :

- ولاية برج بوعريريج :

- دائرة بئر قصد علي : زيتوني بوجلال.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

- ولاية تندوف :

- دائرة تندوف : مكي قصالي.

- ولاية تيسمسيلت :

- دائرة الأزهرية : محمد لعلمي.
- ولاية الوادي :

ثرة الرباح : عبد الحليم عز الدين؛
نّرة الدبيلة : قدور بلواعر.

- ولاية سوق أهراس :

- دائرة تاورة : نور الدين عتيق.
- ولاية عين الدقلى :

- دائرة العامرة : عز الدين شيخي.
- ولاية النعامة :

- ولاية غرداية :

- دائرة بونورة : جمال كشطولي.
- ولاية غليزان :

- دائرة المطمر : منصور مبارك.

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يعيِن السّادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

- ولاية بجاية :

- دائرة برباشة : عمار مرجاوي.

- ولاية بسكرة :

ثئرة طولقة : أحمد حاج قدورء
ثرة زريبة الوادي : إبراهيم وادي.
- ولاية بشار :

ثرة تبلبالة : عبد الرحمان بقباق.
ثرة العبادلة : علي ساسيء

ثرة تاغيت : حمدي جمعي.

- ولاية تبسة :

- دائرة الكويف : إبراهيم سلطاني.

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

- ولاية تيارت :

- دائرة دحموني : عمار العمري.

- ولاية تيزي وزى :

ثّرة الأربعاء نايث إيراثن : حميد خلفاوي.

لاية الجلفة :

ثرة عين الابل : عثمان محي الدينء

ثرة سيدي العجال : قدور بلقناديل.

لاية المدية :

ثرة أولاد عنتر : رضا خيضر.

لاية وهران :

ثرة قديل : عادل داودي.

لاية الطارف :

ثرة البسباس : الطاهر بوعيطة.

لاية الوادي :

لاية فليزان :
ااانه

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 24 رمضان عام 1437
الموافق 29 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين
رئيس دائرة عين البيضاء حريش في ولاية ميلة.

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يعي السّيد
في ولاية ميلة.
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رمضان عام 1437
الموافق 29 يونيو سنة 2016,؛ يتضمّن تعيين
الكاتب العام لدى رئيس دائرة بئر خيالى في
ولاية البويرة.

عام 1437 الموافق 29 يونيو سنة 2016, يعيِّنْ السّيد
ابراهيم تومي, كاتبا عاما لدى رئيس دائرة بر غبالو
في ولاية البويرة.


Page 31:
8 فى القعدة عام 1437ه
1 غشت سنة 2016م

قرارات

وزارة المالية

قرار وذاردي مشترك مؤرخ في 5 رجب عام 1137
الموافق 3 مايو سنة 2016, يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المديرية العامة للاستشراف.

إن الوزير الأولء

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
لمطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى

عون وقاية من المستوى

اللجموع العام

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمير
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-14 المؤؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 شوال عام 1432 الموافق 7 سبتمبر سنة 2011 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان وزارة الاستشراف والإحصائيات.

يقرران ما يأتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا
مدة العقد الخاص بالأعوان : العاملين بعنوا ن المديرية
العامة للاستشراف, وفقا للجدول

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9 شوال عام 1432 الموافق 7 سبتمبر سنة 2011 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات

بعنوان وزارة الاستشراف والإحصائيات.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

الملاة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1437 الموافق 3
مايو سنة 2016.

وزير المالية عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

ااانه

عبد الرحمان

قرار مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 7 الموافق 23 غشت
سنة 2016, يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
خلية معالجة الاستعلام المالي.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-02 المؤرخ
في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002
والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي
وتنظيمها و :

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية؛
المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016
والمتضمن تجديد تعيين السيد عبد النور حيبوش»
رئيسا لخلية معالجة الاستعلام المالي, لعهدة مدتها أربع
(4) سنوات, ابتداء من 24 أبريل سنة 2015,

يقرر ما يأتي :

المادةالأولى: يفو ض إلى السيد عبدالنور
حيبوش, رئيس خلية معالجة الاستعلام المالي, الإمضاء
في حدود صلاحياته.؛ باسم وزير المالية. على جميع
الوثائق والمقررات بما في ذلك القرارات.

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1437 الموافق
3 غشت سنة 2016.
حاجي بابااعمي
ا
مقرر مؤرخ في 16 رمضان عام 1437 الموافق 21 يونيى
سنة 2016, يتضمن إلغاء مكتب للجمارك.

إن المدير العام للجمارك.

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك؛ المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 32 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 421-11 المؤرخ
في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011
الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة
للجمارك وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 17 أبريل سنة 2012
للجمارك ومفتشيات الأقسام التابعة لها على أساس
ختصاصها الإقليمى.

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 26 محرم عام 1411
لموافق 7 غشت سنة 1991 والمتضمن تصنيف قباضات
لجمارك؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شوال عام 1420
لموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلق بمكاتب الجمارك.
لمعدل والمتمم؛

يقرر مايأتي ؛إ

المادة الأولى : يُلغى مكتب الجمارك المحدث بدلس
(الرمز المحاسبى 35/2-002).

المادة 2: يتولى مكتب الجمارك ببومرداس
(الرمز المحاسبي 35/2-001) تسيير خصوم (قضايا محل
الدراسة) وأصول مكتب الجمارك المذكور في المادة
الأولى أعلاه؛ ابتداء من 20 يوليو سنة 2016.

المادة 3: يعدل بالتالي الملحق الثاني بالقرر
المؤؤرخ في 13 شوال عام 1420 الموافق 19 يناير سنة
0. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 4: يكلف كل من المدير الجهوي للجمارك
بالجزائر - خارجية. ورئيس مفتشية الأقسام للجمارك
ببومرداس. كل فيما يخصه.؛ بتطبيق هذا المقرر الذي

حرر بالجزائر في 16 رمضان عام 1437 الموافق 21
يونيو سنة 2016.

قدور بن الطاهر


Page 33:
8 فى القعدة 7ه . . . ا9”
1 غشت سنة 2016م الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 51

دا الغا را - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
وزارة الأشفغال العمومية والنقل المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 شعبان مام 1437 فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير
الموافق 16 مايوى سنة 2016, يحدد تعداد مناصب المالية.
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأموان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أ | دي ال 2 8
بي 3 الذي يحدد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة
ٍ ه. المعدل والمتمم؛
إنّ الوزير الأول؛ وسير والمتمم

ووزير المالية. - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
ووزير النقل. المؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليوسنة
4 الذى يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
- بمقتضى المرسوم الرشئاسي رقم 308-07 المؤرخ '< صر لاا : م "
في 17 رمضان عام 1428 ) لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 لعمومية والإصلاح الإداري»
والواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التذيبي المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 8 من
ا إلا المادة 8 منه. المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17

سود لمرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ رمضان عام 8 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تعداد
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل. مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
لمرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
ن عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الخدمات بعنوان المركز الوطني لرخص السياقة. وفقا
يات وزير النقل. المعدّل والمتمم. للجدول الآتي :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

الملاة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 9 شعبان عام 1437 الموافق 16 مايو سنة 2016.

وزير المالية ن الوزير الأول

ل وبتفويض منه
عبد الرحمان بن خلفة مدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشما


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

قرار مؤَرّغ في 20 ذي القعدة مام 1437 الموافق 23
غشت سنة 2016, يحدّد تشكيل وتنظيم وسير
اللجان الجهوية المكلفة بدراسة طلبات رخص
استغلال نشاطات النقل البحري المضري
والنزهة البحرية والبت فيها.

إن وزير الأشغال العمومية والنقلء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدٌ صلاحيات وزير النقل. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 203-16 المؤرخ
في 20 شؤال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة 2016 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاطات النقل البحري
لحضري والنزهة البحرية.

يقرّر ماياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاّة 11 من المرسوم
لتنفيذيّ رقم 203-16 المؤرخ في 20 شؤال عام 1437
لموافق 25 يوليو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
بالجزائر ووهران وعنابة المكلفة بدراسة طلبات رخص
ستغلال نشاطات النقل البحري الحضري والنزهة
لبحرية والبت فيها وكذا إلغائها.

المللاة 2 : تجتمع اللجان الجهوية على مستوى
مديريات النقل لولايات الجزائر ووهران وعنابة.

الملا 3 : يقوم صاحب الطلب بإيداع طلب رخصة
استغلال نشاطات النقل البحري الحضري والنزهة
البحرية لدى مديريات النقل لولايات الجزائر أو
وهران أو عنابة. حسب الحالة.

الملاة 4 : تحدد تشكيل كل لجنة جهوية كما يا

- مدير البحرية التجارية والموانىء لدى وزارة
الأشغال العمومية والنقل. رئيساء
- المدير الولائي للنقل. عضواء
- رئيس الدائرة البحرية. عضواء
-المدير الولائي للصيد البحريوالموارد
الصيدية.؛ عضواء
-المدير الولائى للسياحةوالصناعة
- المدير الولائي للتنظيم والشؤون العامة. عضواء
- المدير الولائى للتجارة عضوا.

8 فى القعدة عام 1437 ه
1 غشت سنة 2016 م

يساعداها فى أعمالهاء
من الوزير المكلف بالبحرية التجارية بناء على اقتراح

فى حالة توقف عضوية أحد هؤلاء الأعضاءء؛
يستخلف حسب الأشكال نفسها.
من رئيسها كلما اقتضت الضرورة ذلك.

الملاة 6 : يتولى أمانة اللجنة الجهوية. حسب
الحالة. مدير النقل بولاية الجزائر أو وهران أو عنابة.

الملاة 7: يحدد رئيس اللجنة الجهوية جدول
أعمال الاجتماعات.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال
إلى أعضاء اللجنة قبل سبعة (0) أيام على الأقل
من تاريخ الاجتماع.

الملاة8:لاتصحمداولات اللجنةالجهوية إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائها على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب,؛ تجتمع اللجنة في أجل
ثمانية (8) أيام. وتصحمداولاتهامهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

الملاة 9 : تتخذ قرارات اللجان الجهوية بأغلبية
الأصوت الحاضرين. وفي حالة تساوي الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجحا.

تصدر القرارات بإحدى الصيغتين :

- رأي بالموافقة.

- رأي بالرفض معلا.

الملاة 10 : تفضي مداولات اللجنة الجهوية إلى

تدون هذه المحاضر في سجل مرقم ومؤشر عليه.

الملدة 11 : تزود اللجان الجهوية بنظام داخلي.

الملاة 12 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1437
الموافق 23 غشت سنة 2016.

بوجمعة طلعي


Page 35:
8 فى القعدة 7ه . . . ا9”
1 غشت سنة 2016م الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 51

مقرر مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 7 الموافق 2 مارس سنة 2016 يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مجلس المحاسبة.

بموجب مقرر مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 2 مارس سنة 2016, تجدد تشكيلة اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مجلس المحاسبة وفقا للجدول الآتي :

الأسلاك

لمتصرفون
لمدققون الماليون
كتاب الضبط

ملحقو الإدارة
أمناء كتاب الضبط
لمحاسبون الإداربون

- الكتّاب

- أعوان الإدارة

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


