Page 1:
العدد 22 د الدرو الأحد 2 رجب عام 1437ه

و 070 ل
السّنة الثالثة والخمسون - ا الموافق 10 أبريل سنة 2016م

فرارات واراء ؛ ممرّرات » مناشير ؛ إعلانات و بلاعات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
0 . . . 2 1437
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 22 0 م

مرسوم تنفيذي رقم 119-16 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 يحدد كيفيات ‏
حساب التخصيص الخاص رقم 302-020 الذي عنوانه "صندوق التضامن للجماعار-

مرسوم تنفيذي رقم 120-16 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016. يحدد
حساب التخصيص الخاص رقم 302-130 الذي عنوانه "صندوق الضمان للجماعات المحلية”

مرسوم تنفيذي رقم 121-16 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 319-15 المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد كيفيات
تسيي اب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات
المتجددة والمشتركة”

مرسوم تنفيذي رقم 122-16 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 يحدد كيفيار”
الإعفاء وتخفيض نسبة الفوائد البنكية الممنوحة للنشاطات التابعة لبعض

مرسوم تنفيذي رقم 123-16 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016, يتذ.
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز محطات الفصل للقناة المتعددة المواد و منشآتها الملحقة لنقل المواد البترولية
التى تربط معمل التكرير لسكيكدة بمستودعات الوقود بالخروب (ولاية قسنطينة) والعلمة (ولاية

م رئاسي مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس
والتدقيقات فى المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية

م رئاسئ مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إذ

المديرية العامة للخزينة بوزارة المالية

مان رنَاسيَّان مؤْرخان في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي مدير
في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية

م رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالتفتيش في
مفتشية مصالح المحاسبة بوزارة المالية

م رئاسئ مؤْرّخ فى 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن إذ

المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية

مرسومان رنَاسيَّان مؤْرخان في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
لبرمجة ومتابعة الميزانية في ولايتين

مرسوم رئاس مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس
الإعلام الآلي للمالية العمومية

مرسومان رنَاسيَّان مؤرّخان في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام مفتشين
بوزارة التربية الوطنية
م رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام مدير الدراسات
القانونية والتعاون بوزارة التربي

ان رناسيَّان مؤرّخان في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمنان إنهاء مهام نائبي

دير ب زارة الت . يةا١‏ طذ ية
م رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام للديوان

الوطني للتعليم والتكوين عن بعد

م رئاسي مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير التربية


Page 3:
2 رجب مام 1137 ه الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 22

0 أبريل سنة 2016م
فهرس (تابع)

م رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير التربية في

ب يَّة مؤرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
مديرين للتكوين المهنى فى الولايات...
م راسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن التعيين في المديرية العامة
للخزينة بوزارة المالية
ان رنَاسيَّان مؤْرخان في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس
العامة للميزانية بوزارة المالية
م رئّاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13

الح الميزانية بوزارة المالية

نَاسيَّان مؤرخان في 4 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنان تعيين مديرين

يَّة مؤرّخة في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير

لمهني في الولايات

ار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 2 فبراير سنة 2016, يتضمن وضع سلك الأطباء
البيطريين التابعين للإدارة المكلفة بالفلاحة في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهورية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 2 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مفتشين للأآمن
الوطنى بصفة ضباط للشرطة القضائية

قرار مؤْرّخ في 22 ذي الحجة عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015 يحدِّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكتولوجى لوزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية


Page 4:
. . 2 2 2 1437
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 احا

مقرر مؤْرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 2 أبريل سنة 2016, يتعلّق بأجل تمديد قسيمة السيارات لسنة 2016...

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1437 الموافق 10 مارس سنة 2016, يحدد قائمة المؤهلات والشهادات
المطلوبة للتوظيف والترقية فى بعض الرتب الخاصة بالتربية الوطنية

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤّرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434
الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجا

قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمب نة 2015. يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434
الموافق 10 سبتمي نة 2013 والمتضمن تعيين أعذ جلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية

قرار مؤْرّخ في 4 صفر عام 1437 الموافق 16 نوفمبر سنة 2015, يحدّد إطار تنظيم المسابقات والامة
للالتحاق بالرتب المنتمية لأسلاك النفسانيين للصحة الع


Page 5:
2 رجب عام 1437ه

0 أبريل سنة 2016 م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم تنفيذي رقم 119-16 مؤرخ في 28 جمادى
الثائية مام 7 الموافق 6 أبريل سنة 2016
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-020 الذي عنوانه 'صندوق التضامن

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية ووزير المالية.

-وبناء على الدستور.لاسيِّما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15[ غشت سنة 1990 والمتعلو
باللحاسبة العمومية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000,. لاسيما
المادة 89 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015, لا سيما المادة 83 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة
4 والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية ويحدد مهامه و تنظيمه وسيرةه؛

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 83 من الأمر
رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23
يوليو سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
رقم 302-020 الذي عنوانه "صندوق التضامن

الملاة 2 : يفتح حساب التخصيص الخاص رقم
3023-0 فى كتابات الخزيئة .

يكون الوزير المكلف بالجماعات المحلية الآمر
بالصرف الرئيسى لهذا الحساب.

يسند تسيير هذا الحساب إلى صندوق التضامن

والضمان للجماعات المحلية.

الملاة 3 : يقيد في حساب التخصيص الخاص رقم
302-0, ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- مداخيل الضرائب وحصص الضرائب التي
يخصصها التشريع الساري المفعول. ‎١‏

- جميع الموارد التي توجه له بموجب القانون»

-تسديد القروض المؤقتة الممنوحة لتمويل

- متبقى مبالغ الإعانات والمخصصات المسترجعة.

- الرصيد الناتج عن تصفية الضرائب والرسوم
التى تعود لصندوق الضمان للجماعات المحلية.

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

- منح معادلة التوزيع بالتساوي»

- إعانات استثنائية.

- إعانات التجهيزء

- إعانات التكوين والدراسات والبحوث.

- القروض المؤقتة الممنوحة لتمويل مشاريع
منتجة للمداخيل تمنح لفائدة الولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية المحلية لإنجاز مشاريع التجهيز
والاستشمار فى الإطار المحلى أو فى إطار التعاون

- الاعتمادات الممنوحة لفائدة صندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية.

- التعويضات التى تمنحها ميزانية الدولة
الرسم على النشاط المهني وإلغاء الدفع الجزافي.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 22

تحدد مدونة الإيرادات والنفقات المقيدة فى هذا
الحساب. بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالجماعات المحلية.

الملا 4: يسيِّر حساب التخصيص الخاص رقم
302-0, فى الكتابات المحاسبية لأمين الخزينة

الملاة 5 : تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-020, بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالجماعات

يُعدٌ الآمر بالصرف لهذا الحساب برنامج عمل يبين
فيه الأهداف المسطرة والآجال المحددة لتحقيقها.

الملاة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 6 أبريل سنة 2016.

عبد المالك سلال
ا

تنفيذي رقم 120-16 مؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016, يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3023-0 الذي عنوانه "'صندوق الضمان للجمامات
المحلية".

إن الوزير الأول.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية ووزير المالية.

-وبناء على الدستور.لاسيِّما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
باللحاسبة العمومية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لاسيما المادة 89

منه؛ء

2 رجب عام 1437ه

0 أبريل سنة 2016م

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015, لا سيما المادة 84 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة
4 والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية ويحدد مهامه وتنظيمه وسيره.

يرسم ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 84 من الأمر
رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23
يوليو سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم
رقم 302-130 الذي عنوانه "صندوق الضمان للجماعات
المحلية”.

الملاة 2 : يفتح حساب التخصيص الخاص رقم
302-0 فى كتابات الخزينة .

يكون الوزير المكلف بالجماعات المحلية الآمر
بالصرف الرئيسى لهذا الحساب.

يسند تسيير هذا الحساب إلى صندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية.

الملاة 3 : يقيد في حساب التخصيص الخاص رقم
302-0, ما يأتى :

في باب الإيرادات :

- المساهمات السنوية للبلديات والولايات.

في باب النفقات :

- ناقص القيمة على تحصيل الضرائب والرسوم
الخصصة للبلديات والولايات.

- الدفع لصندوق التضامن للجماعات المحلية
للرصيد الدائن لصندوق الضمان للجماعات المحلية.

تحدد مدونة الإيرادات والنفقات المقيدة فى هذا
الحساب., بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالجماعات المحلية.

الملاة 4: يسيِّر حساب التخصيص الخاص رقم
302-0, فى الكتابات المحاسبية لأمين الخزينة


Page 7:
2 رجب عام 1437ه
0 أبريل سنة 2016 م

التخصيص الخاص رقم 302-130, بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالجماعات

يُعدٌ الآمر بالصرف لهذا الحساب برنامج عمل يبين
فيه الأهداف المسطرة والآجال المحددة لتحقيقها.

الملاة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.
حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 6 أبريل سنة 2016.
عبد المالك سلال
سس

تنفيذي رقم 121-16 مؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 319-15 المؤرخ في
أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه
" الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات
المتجددة والمشتركة".

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الطاقة.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيِّما المادّتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2015, المعدل والمتمم ؛, لاسيما المادة
8 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,. لا سيما المادة 87

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-15 المؤرخ
في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة
5 الذى يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-131 الذي عنوائنه " الصندوق
الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة
والمشتركة".

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 87 من القانون
رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 ريسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2016, يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 319-15 المؤرخ في أول ربيع الأول عام
7 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3023 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للتحكم في
لطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".

الملااة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 319-15 المؤرخ في أول ربيع الأول عام
7 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يأتي:

"/المادة 3 : يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

السطر 1 " الطاقات المتجددة والمشتركة":

-1 9 من الإتاوة النفطية وغيرها من الرسوم
المحددة عن طريق التشريع؛

- جميع الموارد والمساهمات الأخرى.

السطر 2 " التحكم في الطاقة":

- إعانات الدولة.

- عائد الرسم على الاستهلاك الوطني للطاقة.

- عائد الرسم على الأجهزة الموفرة للطاقة.

- عائد الغرامات المقررة فى إطار القانون المتعلق
بالتحكم في الطاقة.

- عائد تسديد القروض غير المسددة الممنوحة في
إطار التحكم في الطاقة.

- جميع الموارد والمساهمات الأخرى.

السطر 1 " الطاقات المتجددة والمشتركة":

- الخصصات الموجهة لتمويل النشاطات
والمشاريع المدرجة في إطار ترقية الطاقات المتجددة
والمشتركة,؛

- الخصصات الموجهة للتمويل المسبق للنشاطات
المدرجة فى إطار ترقية الطاقات المتجددة والمشتركة.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 22

السطر 2 " التحكم في الطاقة":

- تمويل النشاطات والمشاريع المدرجة في برنامج

-متنحالقروض غير المسددة والممنوحة
للاستشثمارات الحاملة للفعالية الطاقوية وغير

- منح الضمانات على القروض المنجزة لدى
لبنوك أو لدى المؤسسات المالية.

- الخصصات الموجهة للتمويل المسبق لاقتناء
لأجهزة والمعدات المرتبطة بالفعالية الطاقوية.

تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة فى هذا

لحساب بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالطاقة ".

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 6 أبريل سنة 2016.

عبد امالك سلال
ا

مرسوم تنفيذي رقم 122-16 مؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 يحدد
كيفيات تطبيق الإعفاء وتخفيض نسبة الفوائد
البنكية الممنوحة للنشاطات التابعة لبعض
الفروع الصناعية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 75 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,. لا سيما المادة 94

منه؛ء

2 رجب عام 1437ه

0 أبريل سنة 2016م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
اللؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
في السجل التجاري, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-06 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006
والمتعلق بصلاحيات المجلس الوطني للاستشمار
وتشكيلته وتنظيمه وسيره.؛

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام القانون رقم 10-14
المؤؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد كيفيات تطبيق الإعفاء وتخفيض نسبة
الفوائد البنكية الممنوحة للنشاطات التابعة للفروع
الصناعية المنصوص عليها فى المادة 75 من قانون المالية
لسنة 2015. ‎١‏

المادة 2 : تستفيد الاستثمارات المنجزة ضمن
المادة 75 من القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه؛

- إعفاء مؤقت من الضريبة على أرباح الشركات
أو الضريبة على الدخل الإجمالي والرسم على النشاط
المهني لمدة خمس (5) سنوات.

- تخفيض قدره 3 من نسبة الفائدة المطبقة
على القروض البنكية طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 3: يخول الحق في الاستفادة من المزايا
المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ لفائدة الاستثمارات المسجلة
قانونا لدى الأجهزة المكلفة بمنظومة الترقية والدعم
التابعة لها.

يؤهل المستفيدون للحصول على المزايا ما إن
توفر الشرط المنصوص عليه في الفقرة السابقة وتعلق
الاستثمار بنشاط أو عدة نشاطات تابعة للفروع
الصناعية النصوص عليها فى المادة 75 من القانون
رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0 ديسمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه.


Page 9:
2 رجب عام 1437ه
0 أبريل سنة 2016 م

المادة 4: يجب أن يخضع المستفيدون من المزايا
لمذكورة في المادة 2 أعلاه للنظام الجبائي الحقيقي,؛ طبقا

المادة 5 : تضبط قائمة النشاطات التابعة للفروع

المادة 6 : فى حالة ممارسة نشاطين أو عدة نشاطات
من طرف المؤسسة؛ يحسب الإعفاء النصوص عليه في
لمادة 2 أعلاه. حسب نسبة رقم الأعمال الناجم عن
لنشاطات المنصوص عليها فى المادة 5 أعلاه؛ دون
إمكانية توسيع هذا الإعفاء إلى أرقام الأعمال التابعة
لنشاطات أخرى غير مؤهلة.

بتشخيص الجزء من رقم الأعمال المؤهل للاستفادة من
هذه المزايا.

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 6 أبريل سنة 2016.

عبد امالك سلال
ل

مرسوم تنفيذي رقم 123-16 مؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016
المتعلقة بإتجاز محطات الفصل للقناة المتعددة
المواد ومنشآتها الملحقة لتقل المواد البترولية
التي تربط معمل التكرير لسكيكدة بمستودعات
الوقود بالغروب (ولاية قسنطينة) والعلمة (ولاية

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور , لاا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبمقتض القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
ل عام 1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة.
المعدل؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم؛
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991, المتمم والمذكور أعلاه؛
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993, المتمم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
محطات الفصل التابعة للقناة المتعددة المواد ومنشاتها
الملحقة لنقل المواد البترولية التي تربط معمل التكرير
لسكيكدة بمستودعات الوقود بالخروب (ولاية قسنطينة)
والعلمة (ولاية سطيف)؛ مرورا على ولايات سكيكدة
وقالمة وقسنطينة وميلة وسطيف. نظرا لطابع البنى
التحتيةذات المنفعة العامة والبعد الوطنى
والاستراتيجي لهذه العملية. ‎١‏

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية. الأملاك
العقارية و//أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأو لى أعلاه.


Page 10:
المادة 3 : تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
التي تبلغ مساحتها الإجمالية 18.935 م2 في تراب
الولايات الآتية :

: ‏قنوات متعددة المواد " 16 سكيكدة - الخروب‎ ٠

الفصل رقم1! ومسلك العبور
في بلدية بني بشير وتبلغ مساحتها 890 م2,
تابعة للأملاك الخاصة للدولة.
- أراضي محطة الفصل رقم 2 ومسلك العبور

لتي تقع في بلدية عزابة وتبلغ مساحتها 990 م2, تابعة
لملكية خاصة؛

- أراضي محطة الفصل رقم 3 ومسلك العبور
لتي تقع في بلدية أولاد حبابة وتبلغ مساحتها 1525 م2,

- أرضية مسلك العبور إلى محطة الضغ
لإجمالية 8840 م2 تابعة لملكيتين خاصتين (3985 م2)
وللأملاك الخاصة للدولة (4855 م2).

2- ولاية قالمة :

- أراضي محطتي الفصل رقم 4 ورقم 5 ومسلكي
العبور التي تقع في بلدية برج صباط وتبلغ مساحتها
الإجمالية 1455 م2, تابعة لمستثمرات فلاحية فردية

"حداد أحمد” (300 م2) و "حاجي اعمارة " (1155 م2).

3- ولاية قستطيئنة :

- أراضي محطتي الفصل رقم 6 ورقم 7 ومسلكي
الإجمالية 1390 م2, تابعة لملكيتين خاصتين (780م2
و610 م2).

: ‏قنوات متعددة المواد " 16 الخروب - العلمة‎ ٠

1- ولاية قستطينة :

- أراضي محطة الفصل رقم 1 ومسلك العبور
التي تقع في بلدية الخروب وتبلغ مسا احتها 365 م2,

2- ولاية ميلة :

- أراضي محطتي الفصل رقم 2 ورقم 3 ومسلكي

7ه

0 . . . 2
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 22 ا م

الإجمالية 965 م2, تابعة لملكية خاصة (725م2)
ولمستثمرة فلاحية جماعية رقم 2 'قنيفة يوسف”
(240 م2) .

- أراضي محطة الفصل رقم 4 ومسلك
تابعة لمستثمرة فلاحية فردية "بحتان سعيد” ؛
- أراضي محطة الفصل رقم 5 ومسلك
لتي تقع في بلدية شلغوم العيد وتبلغ مساحتها 465م2,
تابعة لمستثمرة فلاحية جماعية رقم 7 "'شايب صالح” ؛

- أراضي محطة الفصل رقم 6 ومسلك العبور
لتي تقع في بلدية تاجنانت وتب تبلغ مساحتها 475 م2,

3- ولاية سطيفا:

- أراضي محطة الفصل رقم 7 ومسلك العبور
التي تقع في بلدية بنئر العرش وتبلغ مساحتها 400 م2,
وللأملاك الخاصة للدولة.

- أراضي محطة الفصل رقم 8 ومسلك العبور
مساحتها 445 م2, تابعة لملكية خاصة.

المادة 4: يتمثل قوام الأشغال الملتزم بهافي
إنجاز محطات الفصل ومنشآتها الملحقة للقناة متعددة
المواد لنقل المواد البترولية التي تربط معمل التكرير
لسكيكدة بمستودعات الوقود بالخروب (ولاية
قسنطينة) والعلمة ( ولاية سطيف) طولها 206 كلم مع
منشآتها الممركزة التي تعبر ولايات سكيكدة وقالمة
وقسنطينة وميلة وسطيف ذي سعة نقل تقدر بخمسة
(5) ملايين م3 / سنة. للمواد المتعددة (مازوت وبنزين).

للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عملية نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأو لى أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرّر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 6 أبريل سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 11:
2 رجب عام 1437ه
0 أبريل سنة 2016 م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مراسيم قردية

مرسوم رئاس مؤْرخ في 4 جمادى الثانية مام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الأبحاث والتدقيقات في المديرية العامة

للضرائب بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
والتدقيقات في المديرية العامة للضرائب بوزارة
المالية, لإحالته على التقاعد.
ااتستستٍ هو سس

مرسوم راسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 3 مارس سنة 2016, يتضمّن يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016.تتهى مهام
في المديرية العامة للخزينة بوزارة المالية؛, لتكليف كل
- عبد الكريم محتالي,؛ نائب مدير للمساهمات
ذات الطابع الصناعيء
- حسان بودالي؛ نائب مدير للمؤسسات البنكية.
اسه هاري
مرسومان رئاسيَّان مؤْرغان في 4 جمادى الثانية عام
7 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنان
للميزانية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتهى مهام
السّيدين الآتى اسماهماء بصفتهما نائبى مدير
في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية, لتكليف

- نجيب جوامع؛ نائب مدير للمعاشات والتضامن.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتنهى مهام

السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير

في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية. لتكليف

- مصطفى شايب دراع.؛ نائب مدير للإحصائيات

- مراد علوان,؛ نائب مدير للفلاحة والتنمية
داس بهو سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالتفتيش في مفتشية مصالح المحاسبة
بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
مصالح المحاسبة بوزارة المالية, لإحالته على التقاعد.

مرسوم راسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام
رئيسة دراسات في المفتشية العامة للمالية
بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تتهى مهام
للمالية بوزارة المالية, لتكليفها بوظيفة أخرى.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 22

مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 4 جمادى الثانية عام
7 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنان إنهاء
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
رابح عزايزية. بصفته مديرا لبرمجة ومتابعة الميزانية
في ولاية جيجل, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى
مهام السّيد عبد المجيد عبد الصمد. بصفته مديرا
لبرمجة ومتابعة الميزانية في ولاية سكيكدة, لتكليفه
[__سنهر ا ست

مرسوم راسي مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء
مهام المدير العام لوكالة الإملام الآلي للمالية
العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السيد
عبيد نوي؛ بصفته مديرا عاما لوكالة الإعلام الآلي
سسا كه سس
مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 4 جمادى الثانية عام
7 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنان إنهاء
مهام مفتشين بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
محمد بن لعور. بصفته مفتشا بوزارة التربية
الوطنية؛ لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
الوطنية؛ لإحالته على التقاعد.

2 رجب عام 1437ه

0 أبريل سنة 2016م

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام
مدير الدراسات القانونية والتعاون بوزارة
التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تنهى
مهام السَّيد باي بن حمادي. بصفته مديرا للدراسات
القانونية والتعاون بوزارة التربية الوطنية.؛ بناء
على طلبه.
ل

مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 4 جمادى الثانية عام
7 الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّنان
إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة التربية
الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
التعليمية بمديرية التعليم الثانوي العام والتكتولوجي
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تتهى مهام
الاجتماعية والصحية بوزارة التربية الوطنية؛

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
الأمين العام للديوان الوطني للتعليم والتكوين

عن بعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تنهى
مهام السَّيد عبد العزيز قارة.؛ بصفته أمينا عاما
للديوان الوطني للتعليم والتكوين عن بعد؛ لتكليفه


Page 13:
2 رجب عام 1437ه

0 أبريل سنة 2016 م

مرسوم رشاسي مؤَرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التربية لشرق الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
لشرق الجزائر. لتكليفه بوظيفة أخرى.
ااا ب !إس سيبس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام
مدير التربية في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تنهى مهام السّيد
الشيخ ميمن,؛ بصفته مديرا للتربية في ولاية
بشار ؛ لإحالته على التقاعد. ‎١‏
‏سوسس

مراسيم رئاسييّة مؤرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيدين الآتي اسماهما بوزارة التكوين والتعليم

- يزيد بوجليدة؛ بصفته رئيس دراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيدين الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين؛ لتكليف كل منهما

- نور الدين جفال. نائب مدير للميزانية.
والمتازعات.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيدين الآتى اسماهما بصفتهما نائبي مدير
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين. لإحالتهما
على التقاعد :
والبحث والتوثيق.

- محفوظ شايب الذراع؛ نائب مدير للعلاقات
المشتركة بين القطاعات.

[_كهايي

مراسيم رئاسيية مؤرخغة في 19 جمادى الأولى عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تتضمن
إنهاء مهام مديرين للتكوين المهني في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016 تنهى
مهام السّادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للتكوين
المهنى فى الولايات :

- عابد بشيخ. في ولاية الشلف. لإحالته

- ين يوسف بدرانى؛ فى ولاية سعيدة.؛ لإحالته

- نور الدين قوزاح,؛ في ولاية سكيكدة.

-عبدالرزاق زكور محمد.في ولايةورقلة.
لإحالته على التقاعد.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السّيد نور الدين بلعالية دومة؛ بصفته مديرا
للتكوين المهني في ولاية تيسمسيلت. لإحالته

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تنهى
مهام السيد عمار خضرون. بصفته مديرا
للتكوين المهني في ولاية عين الدفلى؛ لتكليفه بوظيفة

أخرى.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 22

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمن التعيين في
المديرية العامة للخزينة بوزارة المالية.

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يِعيِّنَ السّيدان

الآتى اسماهمافىالمديريةالعامةللخزينة
- عبد الكريم محتالي. مديرا للمساهمات.
-حسان بودالى. مديرا للبنوك العمومية

والسوق المالية. 0

مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 4 جمادى الثانية عام
137 الموافق 3 مارس سنة 2016 » يتضمّنان

المالية.

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يِعيِّنَ السّيدان
الآتى اسماهما فى المديرية العامة للميزانية
- نجيب جوامع,؛ مديرا لتهيئة الإقليم والبيئة
والبرامج غير الممركزة.
-محمد عطوش.مديرا لقطاعات النقل
والمواصلات السلكية واللاسلكية والأشغال العمومية.

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يِعيِّنَ السّيدان
الآتي اسماهما مديرين في المديرية العامة
للميزانية بوزارة المالية:

- مصطفى شايب دراع؛ مديرا للإحصائيات
والتوازن الجهوي.

- مراد علوان.؛ مديرا للنشاط الاقتصادي.

مرسوم رئاس مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1137
الموافق 13 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين
مفتشة بمفتشية مصالح الميزانية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تعيّن الآنسة
بوزارة المالية.

2 رجب عام 1437ه
0 أبريل سنة 2016 م

1437 اموق 13 فم سثنة 2016 يتضمّنان

تعيين مديرين جهويين للميزانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعيِّنْ السَّيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, يعي السّيد

عبد المجيد عبد الصمدء؛ مديرا جهويا للميزانية بورقلة.
[_شسسس #بصمس رسيس

الوافق 13 مارس سثنة 2016 ٠تتضمّن‏ التعيين
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 جما
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016, تعيِن
والآنسة الآتى اسماهما بوزارة التربية الوطنية :

- نادية على عروس, مكلّفة بالدراسات والتلخيص»

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 تعيِّن السّيدتان
الآتي اسماهما نائبتي مدير بوزارة التربية الوطنية :

-فوزيةبوخروبة.؛ نائبة مدير
البيداغوجي والتوجيه المدرسيء
الاجتماعية والصحية.

عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يِعَيِّنْ السّيد
عبد المالك طبوب؛ نائب مدير للتكوين أثناء الخدمة
بوزارة التربية الوطنية.

_سيته سس

اليم 13 الباق سنة2016, يتضمّن تعيين
مدير الديوان الوطني للتعليم والتكوين من بعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 13 مارس سنة 2016 يعي السّيد
عبد العزيز قارة. مديرا للديوان الوطني للتعليم
والتكوين عن بعد.


Page 15:
2 رجب عام 1437ه
0 أبريل سنة 2016 م

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن التّعيين
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعيِن
الآنسة والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة التكوين
- يزيد بوجليدة. مكلّفا بالدراسات والتلخيص.
-رشيد بولقرون. مكلّفا بالدراسات
والتلخيص.
- كريم طاهر بلار ء مديرا للموارد البشرية.
والمتازعات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016. يعيِن
السّادة الآتية أسماؤهم بوزارة التكوين
والتعليم المهنيين :

- نور الدين جفال؛ مفتشاء

- صديق كوديل. نائب مدير للتنظيم البيداغفوجي
والتقييس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016؛ يعيِّن
السّيد أحمد بافوء نائب مدير للوسائل العامة بوزارة
التكوين والتعليم المهنيين.

مرسوم راسي مؤْرخ في 19 جمادى الأولى مام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016 يتضمّن تعيين
المدير العام للمركز الوطني للتعليم المهني

عن بعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيِن
السّيد سعيد براهمي., مديرا عاما للمركز الوطني

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم راسي مؤَرخ في 9 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 28 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيِّن
السّيدان الآتي اسماهما مديرين لمعهدي التكوين
والتعليم المهنيين الآتيين :

- عبد القادر زبار ء بسطيف.

- جمال الدين بن سيدي احمد.؛ بسيدي بلعباس.
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 جمادى الأولى عام 1437

الموافق 28 فبراير سنة 2016, تتضمّن تعيين

الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيِّنْ
في ولاية أدرار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, تعيِّن
السّيدة والآنسة والسّادة الآتية أسماؤهم مديرين
للتكوين المهني في الولايات الآتية :

- كمال قوجيل. في ولاية أم البواقيء

- طيب زيان بروجة؛ في ولاية تيارت,ء

- فيصل مغزي؛ في ولاية سكيكدة.

- سميرة بن المجات؛ فى ولاية قسنطينة.؛

- عمار خضرون.؛ فى ولاية المدية.

- حفيظة زدور محمد إبراهيم؛ في ولاية مستغائم؛

- خالد بلخروبي؛ في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير سنة 2016, يعيّن
السيدان الآتى اسماهما مديرين للتكوين المهنى
- طاهر بربري. فى ولاية الأغواط.

- علي حواسيء في ولاية ورقلة.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 22

2 رجب عام 1437ه
0 أبريل سنة 2016 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام
7 الموافق 2 فبراير سنة 2016, يتضمن وضع
سلك الأطباء البيطريين التابعين للإدارة المكلفة
بالفلاحة في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة
الجمهورية.

إن الوزير الأول

والأمين العام لرئّاسة الجمهورية؛

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ
فى 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة
0 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين
البيطريين والأطباء البيطريين الملتخصصين.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 23 صفر
عام 1429 الموافق أول مارس سنة 2008 والمتضمن تعيين
الأمين العام لرئاسة الجمهورية.؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 رمضان عام 1417 الموافق 19 يناير سنة 1997
والملتضمن وضع بعض تخدمي سلك الأطباء
البيطريين الخاص بوزارة الفلاحة والصيد البحري في
حالة القيام بالخدمة لدى مصالح رئاسة الجمهورية, 0

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
1 الموافق 28 أبريل سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ يوضع
في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهورية؛ وفي
حدود التعداد النصوص عليه بموجب هذا القرارء
الموظفون المنتمون للسلك الآتي :

السلك

لمذكور في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية
لأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 124-10
لمؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل
سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة من الحق في الترقية؛ طبقا لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 124-10 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 28 أبريل سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 4: تكون الرتبةالمشغولة من طرف الموظفين
لذين استفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 10 رمضان عام 1417 الموافق 19 يناير سنة
7 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 2 فبراير سنة 2016.
الأمين العام
لرئاسة الجمهورية

وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري
سيد أحمد فروخي

ا مدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 17:
2 رجب عام 1437ه
0 أبريل سنة 2016 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 2 مارس سنة 2016, يتضمّن تعيين مفتشين
للأمن الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية.

إن و زير الداخلية والجماعات المحلّية.
ووزير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى الأمر رقم 66 -155 المؤرخ في 18 صفر

عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية. المعدّل والمتمّم؛ لا سيِّما الملاة
5 (الفقرة 5) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 16-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد
المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلّية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04 المؤَرّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الّذي يحدّد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام.

- وبمقتضى لقرار الوزاري ا َ لمشترك المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية. المعدل.

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤرخ في 2 يونيو
سنة 2015 للجنة المكلّفة بامتحان مفتشى الأمن الوطنى
المرشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن. بصفة ضباط للشرطة

القضائية. مفتشو الأمن الوطني الواردة أسماؤهم في
القائمة الاسمية الملحقة بأصل هذا القرار.

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 2 مارس سنة 2016.

وزير الداخلية
والجماعات المحلية
نور الدين بدوي

حافظ الأختام

الطيب لوح

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

قرار مؤْرّخ في 22 ذي الحجة عام 1436 الموافق 6 أكتوبر
سنة 2015, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطامية الدائمة للبحث ‎١‏ والتطوير
التكنولوجي لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب قرار مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1436
لموافق 6 أكتوبر سنة 2015, تحدد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجى لوزارة الداخلية والجماعات
لمحلية, التي يرأسها وزير الداخلية والجماعات المحلية.
أو ممثله. تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفِيذي رقم 243-99
لمؤؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد تنظيم اللجان القطاعية الدائمة للبحث
لعلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء كما يأتي :

1- بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجمامات المحلية :

- حني عبد الرزاق؛ مدير عام؛

- حدوم راضية؛ مديرة في المديرية العامة
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

- صديني عبد الرحمان, مدير دراسات؛

- دحمانى محمد. مكلّف بالدراسات والتلخيص.

- زرق الراس عبد القادر. مكلّف بالدراسات
والتلخيص. ا

- محى الدين لياس, مكلّف بالدراسات والتلخيص
فى المديرية العامة للعصرنة والوثائق والأرشيف.

- بن عيجة نور الدين. نائب مدير في المديرية
العامة للموارد البشرية والتكوين والقوانين الأساسية.

2- بعنوان المؤسسات العمومية والهيئات
التابعة لوزارة الداخلية والجمامات المحلية :

* بعنوان المديرية العامة للأمن الوطني :

- مهادة عصام. ملازم أول للشرطة.

* بعنوان المديرية العامة للحماية المدنية :

- العقيد قراش دوداح؛ نائب مدير للتكوين»

- برادعي خيرة, نائبة مدير للمخاطر الكبرى.

* بعنوان مركز البحث في علم الفلك والفيزياء
الفلكية والفيزياء الأرضية :

- يلس شاو ش عبد الكريم.؛ مدير المركز.

* بعنوان المدرسة الوطنية للإدارة :

تتولى ممثلة المديرية العامة للجماعات المحلية أمانة
التكنولوجي لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 22

قرارن مؤَرّخ في 29 ذي الحمجة مام 6 الموافق 13
أكتوبر سنة 2015, يحدُّ القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة مركز البحث في علم الفلك
والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية.

بموجب قرار مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1436
الموافق 13 أكتوبر سنة 2015, تحدد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة مركز البحث في علم الفلك
والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية. تطبيقا لأحكام
الملاة 5 من المرسوم التنفيذيّ رقم 56-06 المؤٌرخ في 30
ذي الحجة عام 1426 الموافق 30 يناير سنة 2006
والمتضمّن تعديل القانون الأساسي لمركز البحث في
علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية والملاة
3 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28
ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدّد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي. كما يأتي :

-مليزيالطاهر.ممثلوزيرالداخلية
والجماعات المحلية. رئيساء

- شنوفي شريفة. ممثلة وزير المالية. عضواء

- قصراوي أر زقي. ممشثل وزير الدفاع
الوطني. عضواء

- حمولي جميل. ممثل وزير التعليم العالي
والبحث العلمي. عضواء

- حجوطي جمال. ممثل وزير السكن والعمران
والمدينة؛ عضواء

- عبوب رتيبة فاطمة الزهراء.؛ ممثلة
وزير التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة

- لواحدي عبد الباقي. ممثل وزير الأشغال

- عزيرو عقيلة.؛ ممثلة وزير الطاقة ؛ عضواء

- بن زادي فريدة., ممثلة وزير الصناعة
والمناجم. عضواء

- صالحي محمد براهيم. ممثل وزيرة التربية
لعلمي والتطوير التكنولوجي؛ عضواء

- يلس شاوش عبد الكريم؛ مدير مركز البحث
لأرضية. عضواء

- عبد اللطيف توفيق ق الحق؛ رئيس المجلس العلمي
لمركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء
لأرضية. عضواء

- بورويس سعيد وسعد سعود حميد؛ ممثلين عن

2 رجب عام 1437ه
0 أبريل سنة 2016 م

تتمم تشكيلة مجلس إدارة مركز البحث في علم

وزارة المالية

مقرّر مؤَرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 2
أبريل سنة 2016, يتعلّق باجل تمديد قسيمة
السيارات لسنة 2016.

إن وزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 103-76 المؤٌرخ في 17 ذي الحجة
م 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون الطابع. المعدل والمتمّم؛ لاسيما المادة 303 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤّرّخ في 19 شعبان
م 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1997, لا سيما المادة 46 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان
عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1998, لا سيما المادة 29 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2016, لا سيما المادة 9 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تحدٌّ المدة القانوئية لتحصيل
قسيمة السيارات لسنة 2016 من 2 مايو سنة 2016
إلى 2 يونيو سنة 2016 على الساعة الرابعة (4) زوالا.
الملاة 2 : يكلّف المدير العام للضرائب بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 2 أبريل سنة 2016.

عبد الرحمان بن خلفة


Page 19:
2 رجب عام 1437ه
0 أبريل سنة 2016 م

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في اول جمادى الثانية عام
7 الموافق 10 مارس سنة 2016, يحدد قائمة
المؤهلات والشهادات المطلوبة للتوظيف والترقية

إن الوزير الأول
ووزيرة التربية الوطنية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 -125 لمؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
والمتمم؛ لا سيما المادة 15 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة

انس فى اللغة والأدب العربى.

انس في العلوم الإسلامية.

نس في علوم التربية.

نس في الرياضيات؛

ة الدراسات العليا فى الرياضيات.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

2 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1435 الموافق 7 أبريل سنة 2014 الذي
يحدد قائمة المؤهلات والشهادات المطلوبة للتوظيف
المعدل والمتمّم؛

يقرّران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429
الموافق 11 أكتوبر سنة 2008, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة المؤهلات
الرتب الخاصة بالتربية الوطنية.

المادة 2 : تحدد قائمة المؤهلات والشهادات المذكورة
في المادة الأولى أعلاه؛ وفق الجدول الآتي :

الفروع و//أى التخصصات المطلوبة

- علم الاجتماع بكل تخصصاته.

- الرياضيات بكل تخصصاتها.


Page 20:
0 . . . 2 1437
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 22 0 ما

المؤهلات والشهادات الفروع و//أى التخصصات المطلوبة

- شهادة الليسانس في
- شهادة الدراسات
-شهادة الليسانس في علوم الطبيعة
والحياة؛

- شهادة الدراسات العليا في علوم الطبيعة

ة الليسانس في البيولوجياء
ة الدراسات العليا في البيولوجيا.
- علوم تجارية بكل تخصصاتها.

- الإعلام الآلي بكل تخصصاته.

- علوم قانونية وإدارية.
والإدارية.

- شهادة الليسانس في علوم الإعلام والاتصال. |- علوم الإعلام والاتصال بكل

- شهادة الليسانس في العلوم السياسية |- علوم سياسية وعلاقات دولية بكل
والعلاقات الدولية. تخصصاتها.


Page 21:
2 رجب عام 1437ه

10 ل 6م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المؤهلات والشهادات الفروع و//أى التخصصات المطلوبة

- شهادة الليسانس في اللغة والثقافة |- جميع الفروع بكل تخصصاتها.

- لغة فرنسية.
- ترجمة (من وإلى اللغة الفرنسية

الليسانس في الجغرافيا.

ة الليسانس في اللغة الفرنسية. - لغة فرنسية.
ة الليسانس في الترجمة (من وإلى |- ترجمة (من وإلى اللغة الفرنسية).
اللغة الفرنسية).

ة الليسانس في اللغة الإنجليزية؛ - لغة إنجليزية.
ة الليسانس في الترجمة (من وإلى |- ترجمة (من وإلى اللغة الإنجليزية).

ة الدراسات العليا في الرياضيات. ‎-١‏ الرياضيات بكل تخصصاتهاء
الليسائس في الرياضيات.

- جميع الفروع بكل تخصصاتهاء

- الإلكترونيك بكل تخصصاته.؛
- إلكتروتقني بكل تخصصاته.

ع

انس في الإلكترونيك,. - الإلكترونيك بكل تخصصاته.؛
نس في لإلكترو تقنيء - إلكتروتقني بكل تخصصاته.
انس في علوم المادة.؛ - كيمياء؛


Page 22:
2 رجب عام 1437ه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 احا

المؤهلات والشهادات الفروع و//أى التخصصات المطلوبة

-شهادةالدراسات العليافي العلوم
- شهادة الليسانس في العلوم الطبيعية.

- شهادة الدراسات العليا في علوم الطبيعة
والحياة.

- شهادة الليسانس في علوم الطبيعة
والحياة.

ة الدراسات العليا في البيولوجياء

ة الليسانس في البيولوجيا.

ة الدراسات العليا الموسيقية المسلّمة
ن المعهد الوطني العالي للموسيقى.

الدراسات العليا الفنية.

- شهادة الليسانس في علوم وتقنيات
النشاطات البدنية والرياضية؛
والرياضية.

- شهادة ماستر في الرياضيات. - الرياضيات بكل تخصصاتها.
- شهادة ماستر في الرياضيات - إعلام آلي؛ |- جميع الفروع بكل تخصصاتها.
- شهادة مهندس دولة في البحوث العملية. - بحوث عملية.

-شهادة مهندس دولة فى الاحتمالات
والإحصاءء - احتمالات وإحصاء
ادة ماستر فى الاحتمالات والإحصاء.

ادة ماستر فى الفيزياء؛
ادة ماستر فى الكيمياء؛

ادة ماستر في هندسة الطرائق.

ادة مهندس دولة فى الفيزياء؛

ادة مهندس دولة فى الكيمياء؛

ادة مهندس دولة في هندسة الطرائق.


Page 23:
2 رجب عام 1437ه

10 ل 6م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المؤهلات والشهادات الفروع و//أى التخصصات المطلوبة

ادة ماستر في العلوم الطبيعية.
ادة ماستر في علوم الطبيعة والحياة؛
ة مهندس دولة في البيولوجياء

ة مهندس دولة في العلوم الفلاحية.

- علوم تجارية بكل تخصصاتها؛
- علوم مالية بكل تخصصاتهاء
- علوم التسيير بكل تخصصاتهاء

ادة ماستر فى الجغرافياء
ة مهندس دولة فى الجغرافيا.

اللغة الألمانية


Page 24:
2 رجب عام 1437ه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 احا

المؤهلات والشهادات الفروع و//أى التخصصات المطلوبة

في الترجمة (من وإلى اللغة |- ترجمة (من وإلى لإيطالية).

- لغة روسية.
3|- ترجمة (من وإلى

- شهادة ماستر في
- شهادة الدراسات
منالمعهد الوطني

- شهادة الدراسات ‎١‏
‏- شهادة ماستر فى

- شهادة ماستر في التربية البدنية.

- شهادة ماستر في علوم وتقنيات النشاطات
البدنية والرياضية. ل
والرياضية.

ادة ماستر فيا لكيمياء؛

ستر في هندسة الطرائق. ا - هندسة الطرائق بكل تخصصاتها
ة مهندس دولة في هندسة الطرائق.

- إلكترونيك بكل تخصصاته.
استر في الإلكتروتقني. - إلكتروتقني بكل تخ ته

دة مهندس دولة في الهندسة المدنية.

دة مهندس دولة في الميكانيك. - ميكانيك بكل تخصصاته.


Page 25:
2 رجب عام 1437ه
10 أبريل سنة 2016 م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مستشار التوجيه | - شهادة الليسانس في علوم التربية.
- شهادة الليسانس في علم النفس.
- شهادة الليسانس في علم الاجتماع.

العالي في
- الحا
- العلوم الاقتصادية.
- العلوم التجارية.
- العلوم المالية.
- علوم التسييرء
- العلوم القانونية والإدارية.
- حقوق.

ة الليسانس في العلوم الاقتصادية؛

- شهادة الليسانس في العلوم المالية,

- شهادة الليسانس في علوم التسييرء

- شهادة الليسانس في العلوم القانونية والإدارية؛
- شهادة الليسانس في الحقوق.

ة الدراسات الجامعية التطبيقية أو ما يعادلها.

م 8 + م م م +

- شهادة تقني سام في مراقبة النوعية.

- علوم التربية بكل تخصصاتهاء
- علم الاجتماع بكل تخصصاته.

- علوم تجارية.

- علوم مالية؛

- علوم التسييرء

- علوم قانونية وإدارية.
- حقوق.

- علوم تجارية.
- علوم مالية؛
- علوم التسييرء

- علوم قانونية وإدارية؛

3 - كهرباء؛

- صناعة الأغذية الزراعية.


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 22

المادة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 7 أبريل
سنة 2014 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة45: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في أوّل جمادى الثانية عام 1437
الموافق 10 مارس سنة 2016.

الوطنية

عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادري

بلقاسم بوشمال

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 6 الموافق 8
سبتمبر سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في
4ي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للتقامد.

بموجب قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق

المعينين من اللنظمات المهنية الاكثر تمثيلا على
ا مستوى الوطني :

- طيب سحتوري. ممثلا عن الكنفيدر الية العامة
للمؤسسات الجزائرية.

2 رجب عام 1437ه
0 أبريل سنة 2016 م

قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 6 الموافق 58
سبتمبر سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013
الوطني للتامينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

بموجب قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يعدل القرار المؤرّخ
فى 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء, كما يأتي :.

- بعنوان ممثلي العمال التابعين للصتدوق
المعينين من المنظمات الاكثر تمثيلا على المستوى
الوطني :

السيدات والسادة :

قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 6 الموافق 8
سبتمبر سنة 2015, يتضمن سحب اعتماد أعوان
المراقبة للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, يسحب اعتماد أعوان
المراقبة للضمان الاجتماعى المذكورين فى القائمة

الاسم واللقب


Page 27:
2 رجب عام 1437ه
0 أبريل سنة 2016 م

قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 6 الموافق 58
سبتمبر سنة 2015, يتضمن اعتماد أعوان
المراقبة للضمان الاجتمامي.

بموجب قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام
6 الموافق 8# سبتمبرسنة2015.يعتمد
أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي المذكورون
في القائمة الآتية :

الاسم واللقب الهيئة المستخدمة
الصندوق الوطني
للعمال الأجراء

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الهيئة المستخدمة | الولاية

الصندوق الوطني جيجل

لايمكن أعوان المراقبة المذكورين في
المادة الأولى أعلاه. مباشرة مهامهم إلا بعد أداء اليمين
المنصوص عليها في المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم
1305 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426
الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذى يحدد شروط
ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات
اعتمادهم. ‎١‏


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 22

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار مؤَرَخ في 4 صقر مام 1437 الموافق 16 توقمير
سنة 2015, يحدٌّ إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية
لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية.

إنّ وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 99-90 المؤرخ
في أل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداريء
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 240-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّحة والسّكان
وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجراتهاء

وبعد الرأى المطابق للسلطة المكلّفة بالوظيفة

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 8 من المرسوم
التّنفِيذيّ رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه.

2 رجب عام 1437ه
0 أبريل سنة 2016 م

يهدف هذا القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية
لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية.

الملاة 2: تتضمن الملسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية. الاختبارات الآتية :

- اختبار فى الثقافة العامة : المدة ساعتان(2.؛
المعامل 2.

- اختبار ذو صلة بتخصص المترشح : المدة ثلاث
(3) ساعات. المعامل 3.

- اختبار فى دراسة حالة : المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2. ‎١‏

العمومية :

2- مسابقة على أساس الاختبارات :

- اختبار في الثقافة العامة : المدة ساعتان(؛
المعامل 2.

- اختبار ذو صلة بتخصص المترشح : المدة
ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.

- اختبار في دراسة حالة : المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

2 امتحان مهني :

- اختبار ذو طابع مهني : المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3.

- اختبار فى دراسة حالة : المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

- اختبار حول منهجية إعداد مشروع بحث
أو تحقيق في مجال علم النفس العيادي : المدة ثلاث (3)
ساعات. المعامل 3.

- اختبار فى دراسة حالة : المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2. ‎١‏
‏للصحة العمومية (مسابقة على أساس الاختبارات) :

4- اختبارات كتابية للقبول :

- اختبار فى الثقافة العامة : المدة ساعتان(2.؛
المعامل 2. ‎١‏

- اختبار ذو صلة بتخصص المترشح : المدة
ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.


Page 29:
2 رجب عام 1437ه

0 أبريل سنة 2016 م

4- اختبار شفهي للقبول النهائي :

- يتمثل في محلدشة مع أعضاء اللجنة حول
موضوع منصوص عليه في البرنامج : المدة القصوى 20

5.- اختبارات كتابية للقبول :

- اختبار في الثقافة العامة : المدة ساعتان(2)؛
المعامل 2.

- اختبار ذو صلة بتخصص المترشح : المدة
ثلاث (3) ساعات. المعامل 3.

5 - اختبار شفهي للقبول النهائي :

- يتمثل في محلدشة مع أعضاء اللجنة حول
موضوع منصوص عليه في البرنامج : المدة القصوى 20

5- امتحان مهني :

- اختبار ذو طابع مهني : المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3.

- اختبار في دراسة حالة : المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

6 - رتبة نفساني في تصحيع التعبير اللفوي
أو تحقيق في مجال علم نفس - 7 يح التعبد
اللغوي : المدة ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 3,

- اختبار في دراسة حالة, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

الملاة 3: كل علامة تقل عن 205 في أحد
الاختبارات المذكورة أعلاه؛ تعد إقصائية.

الملا 4: يؤدي غياب المترشح عن المقابلة أو عن
أحد اختبارات القبول إلى إقصائه من المسابقة أو
الامتحان المهنى.

الملا 5 : تلحق بأصل هذا القرار برامج المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.

الملاة 6 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات
للالتحاق ببعض الرتب المنتمية لأسلاك النفسانيين
للصحة العمومية. معايير الانتقاء, وكذا التنقيط
الملخصص لكل واحد منهاء حسب الأولوية الآتية :

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

متطلبات السلك أو الرتبة للمشاركة في المسابقة
(0 إلى 13 نقطة) :

1 تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات الرتبة
(0 إلى 6 نقاط) :

ترتب تخصصات المترشحين حسب الأولوية التي
تحددها السلطة التي لها صلاحية التعيين والمذكورة في
قرار أو مقرر فتح المسابقة على أساس الشهادات.
1 نقاطء
: نقاطء
: ثتقاطء
: نقطة واحدة (1).

1 مسار الدراسة أو التكوين (0 إلى 7 نقاط) :

يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس
المعدل العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوج
بالشهادة أو المؤهل. كما يأتي :

- نقطة واحدة (1) بالنسبة للمترشع الذي 7
على معدل عام يتراوح ما بين 20/10,50 و20/10,99,

- نقطتان (2) بالنسبة للمترشح الذي تحصل
على معدل عام يتراوح مابين 20/11 و20/11,99,

- ثلاث (3) نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصا
على معدل عام يتراوح مابين 20/12 و20/12,99.

- أربع (4) نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحص ا
على معدل عام يتراوح مابين 20/13 و20/13,99,
على معدل عام يتراوح ما بين 20/14 و20/14,99,

- ست (6) نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصل
على معدل عام يتراوح ما بين 20/15 و20/15,99,

- سبع (7) نقاط بالنسبة للمترشح الذي تحصا
على معدل عام يساوي أو يفوق 20/16.

* يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس

* يستفيد الأوائل في دفعاتهم خريجو المؤسسات
العمومية للتكوين العالي من نقطة إضافية واحدة (1).
الماجيستير,؛ فإن التنقيط يتم كما يأتي :

- ثلاث (3) نقاط لتقدير"حسن جدا” أو


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 22

- نقطتان ونصف (2.5)لتقدير 'حسن' أو
- نقطة ونصف (1.5) لتقدير "مقبول".

2 - التكوين المكمل للشهادة أو المؤهل المطلوبين
للمشاركة في المسابقة في نفس التخصص؛ عند
الاقتضاء (0 إلى نقطتين (2) :

يتم تنقيط التكوين المكمل الأعلى من الشهادة أو
المؤهل المطلوب, فى نفس التخصص الذي له صلة
بالمهام المنوطة بالرتبة المراد الالتحاق بها على أساس
5 نقطة عن كل سداسي دراسي أو تكوين مكمل.

3- الأشفال أو الدراسات المنجزة من طرف
(0 إلى نقطة واحدة ()) :

يتم تنقيط البحوث أو الدراسات المنشورة
فى مجلة متخصصة وطنية أو أجنبية؛ على أساس
5 نقطة عن كل إصدار ء في حدود نقطة واحدة (1).

4- الخبرة المهنية المكتسبة من قبل المترشح
(0 إلى 6 نقاط) :
المترشحء لا سيما في إطار :

- عقود ما قبل التشغيل.

- الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات.

- الإدماج المهني.؛

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة؛ في حدود
ست (6) نقاط بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة
فى المؤسسات والإدارات العمومية المنظمة للمسابقة.

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة؛ في حدود
أربع (4) نقاط بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة
في مؤسسة وإدارة عمومية أخرى»
(3) نقاط بالنسبة للخبرة المهنية الكتسبة في
المؤسسات والإدارات العمومية فى منصب شغل أدتنى
مباشرة عن المنصب المراد شغله.

- 0,5 نقطة عن كل سنة خدمة, في حدود نقطتين
(2) بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة خارج قطاع
الوظيفة العمومية مثبتة بشهادة عمل.؛ مرفقة بشهادة
انتساب مسلّمة من طرف هيئة الضمان الاجتماعي.

2 رجب عام 1437ه

0 أبريل سنة 2016م

5 - تاريخ الحصول على الشهادة (0 إلى 5 نقاط) :
إلى تاريخ فتح المسابقة.؛ ويتم تنقيطها على أساس 0,50
نقطة عن كل سنة؛ في حدود خمس (5) نقاط.

6 - المقايلة مع لجنة الانتقاء 9 إلى3 نقاط) :

- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة
واحدة (1),

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة (1)؛

-القدرات و/ أو المؤهلات الخاصة: نقطة
واحدة (1).
فى المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات.
وفقا للمعايير الآتية :

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص المعاقين الذين لهم القدرة
على أآداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- معدل الاختبارات الكتابية.

- علامة الاختبار الذي له أكبر معامل.
المتساوين رغم تطبيق المعايير المذكورة أعلاه.؛ فإنه يتم؛
حسب الأولوية. تطبيق المعايير الثانوية الآتي ذكرها :

- المعدّل العام لمسار الدراسة أو التكوين.

- أقدمية الشهادة أو المؤهلء

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).

الملاة 8 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
فى المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الشهادات
وفقا للمعايير الآتية :

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص المعاقين الذين لهم القدرة
على أآداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا)ء

- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أولاد.
متزوج بدون أولاد. متكفل بعائلة. أعزب).

الملاة 9 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
فى المرتبة بالنسبة للامتحانات المهنية.؛ وفقا
للمعيار الآتي :

- علامة الاختبار الذي له أكبر معامل.
المتساوين رغم تطبيق المعيار المذكور أعلاه؛ فإنه يتم؛
حسب الأولوية؛ تطبيق المعايير الثانوية الآتي ذكرها :

- الأقدمية في الرتبة.


Page 31:
2 رجب عام 1437ه

0 أبريل سنة 2016 م

- الأقدمية العامَّة.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).

الملاة 10 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح
لمسابقات التوظيف على الوثائق الآتية :

-نسخة(1)منالمؤهل أو الشهادة المطلوبة.
لتي تكون مرفقة بكشف النقاط المتعلق بالمسار
لدراسي أو التكويني.

-استمارة معلومات يتمملؤهامن طرف

الملاة 11 : يجب على المترشحين المقبولين نهائيا
لمراد الالتحاق بهاء تتميم ملفاتهم الإدارية بجميع
لوثائق الآتية :

تجاه الخدمة الوطنية.

- مستخرج (1) من صحيفة السوابق القضائية
سارية المفعول»

- شهادة الإقامة. بالنسبة لمسابقات التوظيف فى
المناصب المحددة في الولايات أو البلديات البعيدة, -

- مستخرج شهادة الميلاد.ء

- شهادتان (2) طبيتان (الطب العام وشهادة طب
الأمراض الصدرية مسلّمة من طرف طبيب مختص)

- صور تان (2) شمسيتان»
عند الاقتضاء.

إضافة إلى الوشثائق المذكورة أعلاه. يجب أن
أساس الشهادات على الخصوص, ما يأتي :
الاجتماعي. بالنسبة للخبرة المكتسبة في القطاع
الخاص. عند الاقتضاء.

-شهادة تثبت مدة العمل المؤداة من طرف
الملترشح في إطار جهاز الإدماج المهني أو الاجتماعي
لحاملي الشهادات, بصفة متعاقد., عند الاقتضاءء

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

-وثية ة تخبت ىك ينا كملا أعلى من ا > ادة
أو المؤهل المطلوب للمشاركة في المسابقة في نفس

- وثيقة تثبت الأعمال أو الدراسات المنجزة

- شهادة عائلية بالنسبة للمترشحين المتزوجين؛

- وثيقة تثبت تفوق المترشع في دفعته.
عند الاقتضاءء

- وثيقة تثبت إعاقة المترشح؛ عند الاقتضاء.

في الامتحانات المهنية طلبا خطيا يقدمه المترشّح.
المستوفين الشروط القانونية الأساسية للمشاركة
فى الامتحانات المهنية من طرف الإدارة المستخدمة.
ويجب أن تحتوي على الوثائق الآتية :

- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو الترسيم؛

- نسخة من شهادة تثبت صفة العضوية
فى صفوف جيش التحرير الوطنى أو المنظمة المدنية
لجبهة التحرير الوطني أو أرملة أو ابن (ة) شهيد.؛
عند الاقتضاء.

التحرير الوطني والمنظمة المدنية لجبهة التحرير
الوطني وأرامل وأبناء الشهداء وفقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 14 : يجب على المترشحين المشار كين فى
المسابقات والامتحانات المهنية المنصوص عليها في هذا
القرار؛ أن يستوفوا مسبقا جميع الشروط القانونية
الأساسية المطلوبة للالتحاق بالرتب المنتمية لأسلاك
المرسوم التّنفيذيّ رقم 240-09 المؤرخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1437 الموافق 16
نوفمبر سنة 2015.

عبد المالك بوضياف

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


