Year: 2016, Number: 073
Page 2:
2 الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 73 ديع ابل

5 ديسمبر سنة

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 320 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1438 الموافق 13 ديسمبر سنة 2016, يتضمن الأحكام الخاصة

المطبقة على الأمين العام للبلدية
مرسوم تنفيذي رقم 16 - 321 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1438 الموافق 13 ديسمبر سنة 2016, يحدد كيفيات ولوج
الديوان الوطنى للإحصائيات إلى قواعد بيانات المركز الوطنى للسجل التجاري وإجراءات تطبيقه
م تنفيذي رقم 16 - 322 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1438 الموافق 13 ديسمبر سنة 2016 يتضمن التصريع
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز تحويل المياه انطلاقا من سد كاف الدير- فرع تيبازة - ولاية تيبازة لي

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 323 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1438 الموافق 13 ديسمبر سنة 2016, يحدد قائمة الأعوان
التابعين لإدارة السكن والعمران المؤهلين لمعاينة مخالفات الأحكام المتعلقة بنشاط الترقية العقارية. وكذا

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 324 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1438 الموافق 13 ديسمبر سنة 2016 يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 05 -464 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق بتنظيم التة

سس

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 27 شوال عام 1437 الموافق أوّل غشت سنة 2016,. يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمتضمن تنظيم مسابقة الالتحاق بالمدرسة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق 14 غشت سنة 2016, يحدد تصنيف المدرسة الوطنية
للخزينة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها

قرار مؤرخ في 29 محرم عام 1438 الموافق 31 أكتوبر سنة 2016, يجعل منهج تحديد العامل الهيدر و جيني (013) للأغذية
المعلبة. إجباريا....

ونا

قرار مؤرخ في 27 رمضان عام 1437 الموافق 2 يولي نة 2016, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور
والمواد للفصل الأول من سنة 2016 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء
والأشغال العمومية والرى صصص ص

السكن والعمران والعدب

8ه
201
0

10

11

15

15

18

22


Page 3:
5 ربيع الأول عام 1435ه
5 ديسمبر سنة 2016 م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 73 3

مرسوم تنفيذي رقم 320-16 مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 13 ديسمبر سنة 2016, يتضمن
الأحكام الخاصة المطبقة على الآمين العام للبلدية.

إن الوزير الأولء
- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 4-99
و 143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 11 -10 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 12 - 07 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
للدولة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية .

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99 المؤرّخ
فى أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات

والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليوسنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 228
المؤٌرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليوسنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
العمال الذين يمارسون وظائف عليا فى الدولة. المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 26 المؤرخ
في 17 رجب عام 1411 الموافق 2 فبراير سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسى الخاص للعمال المنتمين إلى
قطاع البلديات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 27 المؤرخ
في 17 رجب عام 1411 الموافق 2 فبراير سنة 1991 الذي
يحدد قائمة الوظائف العليا للإدارة البلدية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11
المؤؤرخ في 22 شال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة
1 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بموظفى إدارة
الجماعات الإقليمية.

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 127 و128 و129
من القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام 1432
الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛ يهدف
الأمين العام للبلدية.
الحقوق والواجبات
الملا 2 : يخضع الأمين العام للبلدية إلى الحقوق
والواجبات الملنصوص عليها بموجب الأمر رقم 06 - 03
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام
للوظيفة العمومية وكذا أحكام هذا المرسوم.


Page 4:
كما يخضع الأمين العام للبلدية التي يبلغ عدد
سكانها أكثر من 100.000 نسمة إلى أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ في 3 محر عام 1411
الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد حقوق العمال
الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة وواجباتهم؛
المعدل والمتمْم.

الفرع الأول
الحقوق

الما 3 : تلزم البلدية. في إطار التشريع المعمول
به؛ بحماية الأمين العام للبلدية من كل الضغوط أو
التهديدات أو الإهانات أو الشتم أو القذف أو الاعتداء
من أي نوع كان؛ التي قد يتعرض لها في شخصه أو في
عائلته أو فى ممتلكاته. أثناء ممارسة وظائفه أو
بمناسبتها أو بحكم صفته.

وتحل البلدية في هذه الظروف محل الأمين العام
للحصول على التعويض من مرتكب تلك الأفعال.

الملاة 4 : تغطي البلدية مبالغ التعويضات
الناجمة عن الحوادث الضارة التي تطراً للأمين العام

الملاة 5 : إذا تعرض الأمين العام للبلدية إلى
على البلدية أن تحميه من العقوبات المدنية التى تسلط
المهام الموكلة له.

الملاة 6 : يجب إعلام الوالي بكل القرارات التي
يتخذها رئيس المجلس الشعبي البلدي, ضد الأمين العام
للبلدية ولااسيما منها المتعلقة بما يأتى :

البلدي.
- العقوبات التأديبية من الدرجة 4.
-توقيف الراتب بسبب عقوبة تأديبية أو

الفرع الثاني
الواجبات

الملاة 7: يلزم الأمين العام للبلدية بأداء مهامه بكل
أمانة وحيادية. ويجب عليه أداء مهامه في إطار احترام
القوانين والتنظيمات المعمول بها.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 1م

وبهذه الصفة. يلزم بإعلام الوالي المختص إقليميا
ضمن حزب سياسي أو جمعية.

المملاة 8 :يجب على الآمين العام للبلدية الدفاع
على مصالح الجماعة الإقليمية والمحافظة عليها.

وبهذه الصفة. وتحت سلطة رئيس المجلس الشعبي
البلدية والحفاظ عليها وحمايتها وتثمينها.

الملاة 9 : يجب على الآمين العام للبلدية التحلي
بسيرة وسلوك يتناسبان والمسؤوليات الموكلة إليه.
ولااسيما فيما يتعلق باحترام واجب التحفظ.

الملا 10 : يتعين على الأمين العام للبلدية أن يكون
رهن إشارة الجماعة الإقليمية.
وبهذه الصفة.ء يجب عليه أن يكون مقيما في إقليم
البلدية حيث يمارس نشاطه. وفى الحالات الاستثنائية.
الملاة 11 : يمنع على الأمين العام للبلدية أن يتلقى
أو يقبل. بعنوان مهامه. و لأي سبب كان. بأي شكل من
الأشكال. هدايا أو هبات أو مكافآت أو مزايا أخرى.
الملا 12 : لا يمكن أن تكون للأمين العام للبلدية أي
علاقات تبعية سلّمية مباشرة مع زوجه أو أحد أقاربه
إلى غاية الدرجة الثانية.

الفصل الخثالث
المهام

الملاة 13 : يكلف الأمين العام للبلدية. تحت سلطة

- ضمان تحضير اجتماعات المجلس الشعد
البلدي.

- ضمان متابعة تنفيذ مداولات المجلس الشعد
البلدي.

- تنشيط وتنسيق سير المصالح الإدارية والتقنية

الملاة 14 : فى إطار تحضير اجتماعات المجلس
الشعبي البلديء يكلف الأمين العام للبلدية على

- تحضير كل الوثائق اللازمة لأشضغال الم
الشعبي البلدي ولجانه.؛

- وضع كل الوسائل البشرية والمادية الضرورية
تحت تصرف أعضاء المجلس من أجل السير الحسن
لأشغال المجلس ولجانه.


Page 5:
8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

- ضمان أمانة جلسات المجلس, تحت إشراف رئيس
أشغال دورات المجلس الشعبي البلدي ولجانه؛

- ضمان الحفظ الجيد لسجلات المداولات طبقا

الملا 15 : في إطار متابعة تنفيذ مداولات المجلس
لشعبي البلدي. يكلف الأمين العام للبلدية على

- إرسال مداولات المجلس الشعبي البلدي إلى
لسلطة الوصية. للرقابة والموافقة عليهاء

- ضمان نشر مداولات المجلس الشعبي البلدي.

- ضمان تنفيذ القرارات ذات الصلة بتطبيق
لمداولات المتضمنة الهيكل التنظيمي ومخطط تسيير

والمشاريع التي أقرها المجلس الشعبي البلدي.

الملاة 16 : في إطار تنشيط وتنسيق سير المصالح
الإدارية والتقنية للبلدية؛ يكلف الأمين العام للبلدية

- ممارسة السلطة السلّمية على مستخدمى

- اقتراح التعيينات في المناصب العليا ومناصسب

- ضمان احترام التشريع والتنظيم المعمول بهما
فى مجال تسيير الموارد البشرية والتسيير المالى
والميزانى والصفقات العمومية.

- ضمان السير العادي لمصالح البلدية ومراقبة

- اقتراح كل تدبير من شأنه تحسين أداء مصالح
لبلدية؛ و اتخاذه؛

- مسك بطاقية الناخبين وتسيير العمليات
لانتخابية.

- ضمان إحصاء الموظفين المولودين فى البلدية أو

- ضمان تنفيذ إجراءات النظافة والنقاوة

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- ضمان إعلان القرارات البلدية ونشرهاء
- متابعة قضايا منازعات البلدية.
- المشاركة كعضو فى اللجنة البلدية للمناقصة.
-ضمان تسيير الأرشيف البلدي. وحفظه
والمحافظة عليه.
ا مجلس الشعبي البلدي.
وصيائنتهاء
- مسك وتحيين سجل الأملاك العقارية ودفاتر
- إعداد محضر تسليم واستلام المهام بين رئيس
المجلس الشعبي البلدي المنتهية عهدته والرئيس الجديد.
الفصل الرابع
التكوين
الملاة 17 : يمكن الأمين العام للبلدية أن يتابع
دورات تكوينية. تحدد مدتها ومحتواها وكيفيات
تنظيمها بقرار من الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية.
الفصل الخامس
التقييم
الملاة 18 : يخضع الأمين العام للبلدية لتقييم
دوري من قبل رئيس المجلس الشعبي البلدي الذي
يرسل تقرير التقييم إلى الوالي.
تحدد معايير وكيفيات التقييم بقرار من الوزير
المكلف بالجماعات الإقليمية.
الفصل السادس
الفرع الأول
الملاة 19 : وظيفة الأمين العام للبلدية :
- وظيفة عليا للدولة في البلديات التي يفوق عدد
سكانها 100.000 نسمة.

سكانها 100.000 نسمة أو يقل عنه.

الملاة 20 : يعين الأمناء العامون للبلديات التى
يفوق عدد سكانها 100.000 نسمة والأمناء العامون


Page 6:
الجزائر بمرسوم, بناء على اقتراح من الوزير المكلف
بالجماعات الإقليمية.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.
الملاة 21 : بغض النظر عن أحكام المادة 20 أعلاه.
يعين الأمناء العامون للبلديات التي يساوي عدد سكانها
0 نسمة أو يقل عنه بقرار من الوالي المختص
البلدي.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

الفرع الثاني
شروط التعيين

الملاة 22 : يعين الأمين العام للبلدية التي يبلغ عدد
سكانها 20.000 نسمة فأقل, من بين :

1) الموظفين المرسمين الذين ينتمون. على الأقلء
للإدارة الإقليمية أو رتبة معادلة لهاء الذين يثبتون

2) الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة متصرف
إقليمي. مهندس دولة للإدارة الإقليمية أو رتبة معادلة
لهاء الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الملاة 23 : يعين الأمين العام للبلدية التي يبلغ عدد
سكانها من 20.001 إلى 50.000 نسمة.؛ من بين :

1) الموظفين المرسمين الذين ينتمون. على الأقلء
للإدارة الإقليمية أو رتبة معادلة لهاء الذين يثبتون
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

2) الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة متصرف
إقليمي. مهندس دولة للإدارة الإقليمية أو رتبة معادلة
لهاء الذين يثبتون ست (6) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الملاة 24 : يعين الأمين العام للبلدية التي يبلغ
عدد سكانها من 50.001 إلى 100.000 نسمة.؛ من بين :

من 50.001 إلى 100.000 نسمة

من 20.001 إلى 50.000 نسمة
0 نسمة فأقل

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 1م

للإدارة الإقليمية أو رتبة معادلة لهاء الذين يثبتون
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفةء

2) الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة متصرف
إقليمي. مهندس دولة للإدارة الإقليمية أو رتبة معادلة
لهاء الذين يشبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الملاة 25 : يمكن استثنائيا ولمدة خمس (5)
سنوات ابتداء من نشر هذا المرسوم في الجريدة

- الأمين العام للبلدية التي يبلغ عدد سكائها
0 نسمة فأقل. والأمين العام للبلدية التي يبلغ عدد
سكانها من 20.001 إلى 50.000 نسمة.؛ من بين الموظفين
المرسمين الذين ينتمون, على الأقل. إلى رتبة متصرف
إقليمي؛ مهندس دولة للإدارة الإقليمية أو رتبة معادلة
لهاء الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.
1 إلى 100.000 نسمة. من بين الموظفين الملرسمين
الذين ينتمون. على الأقل, إلى رتبة متصرف إقليمي؛
مهندس دولة للإدارة الإقليمية أو رتبة معادلة لهاء
الذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الفصل السابع

الملاة 26 : يصنف الأمناء العامون للبلديات التى
يفوق عدد سكانها 100.000 نسمة. وتدفع رواتبهم
استنادا إلى وظيفة نائب مدير بالإدارة المركزية.

الملاة 27 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 307 المؤّرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يستفيد
الأمناء العامون للبلديات التي يبلغ عدد سكائها
0 نسمة فأقل. بالإضافة إلى الراتب المتعلق
للجدول الآتى :

الرقم الاستدلالي
325

255
195


Page 7:
8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

الفصل الثامن
أحكام انتقالية وختامية

الملا 28 : يستفيد الأمين العام للبلدية المعين
بصفة قانونية قبل صدور هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية؛ من التصنيف والراتب, حسب الحالة. طبقا
لأحكام المادتين 26 و27 أعلاه.

الملاة 29 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
ولاسيما:

- المواد 125 و126 و127 من المرسوم التنفيذي رقم
26-1 المؤرخ في 17 رجب عام 1411الموافق 2 فبراير
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسى الخاص للعمال

- المرسوم التنفيذي رقم 27-91 المؤرخ في 17
رجب عام 1411 الموافق 2 فبراير سنة 1991 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا للإدارة البلدية.

الملاة 30: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1438 الموافق
3 ديسمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال
7

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 321 مؤرخ في 13 ربيع الأول
8 الموافق 13 ديسمبر سنة 2016 يحدد

كيفيات ولوج الديوان الوطني للإحصائيات إلى
قواعد بيانات المركز الوطني للسجل التجاري

إن الوزير الأول
ووزير التجارة.

- وبناء على الدستور.لاسيماالمادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاري, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94
المؤٌرّخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة
4 والمتعلق بالمنظومة الإحصائية.

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدّل
والمتمْم؛ لاسيما المادة 42 منه.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 2011, لاسيما المادة 67

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-97
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 28
أكتوبر سنة 1997 والمتعلق برقم التعريف الإحصائي
والمتضمن إنشاء الفهرس الوطنى للأعوان الاقتصاديين
والاجتماعيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 197
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يحدد شروط إرسال المركز الوطنى
للسجل التجارى المعلومات المتعلقة بعمليات قيد
السجلات التجارية وتعديلها وشطبها إلى الإدارات
والمؤسسات والهيئات المعنية و كيفيات ذلك

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 67 من القانون
رقم 13-10 المؤرخ في 23 محرّم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه؛. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد كيفيات ولوج الديوان الوطني للإحصائيات
إلى قواعد بيانات المركز الوطني للسجل التجاري
وإجراءات تطبيقه.

الملاة 2: يمنح المركز الوطني للسجل التجاري
لصالح الديوان الوطني للإحصائيات الولوج إلى
مجموع قواعد البيانات التي يديرها المركز وفق
متطلبات الدراسات الإحصائية والاقتصادية.

الملاة 3: يتم الولوج إلى قواعد البيانات الخاصة
بالمركز الوطني للسجل التجاري عبر تلقي فهارس
البيانات وتحيينها بصفة دورية؛ والمتعلقة بعمليات
والأنشطة الممارسة وأماكن تواجدهاء وكذا حساباتهم
الاجتماعية.

الملاة 4: يتم تحويل البيانات بالطرق
وسنويا بالنسبة لحسابات الشركات.

الملاة 5 : يجب أن تستغل المعلومات التي يتم
تحويلها من المركز الوطني للسجل التجاري إلى
الديوان الوطني للإحصائيات. في حدود الترخيص
الممنوح وفي ظل الاحترام الصارم لواجب التحفظ
والحفاظ على الأسرار المهنية.


Page 8:
الملاّة 6 : لا يمكن الديوان الوطني للإحصائيات بث
أو نشر المعطيات المتعلقة بالتسجيل في السجل
التجاري وحسابات الشركات التي يتم نشرها أو
إصدارها من طرف المركز الوطني للسجل التجاري.

الملاة 7: يتم تبادل المعلومات بين الطرفين

الملاة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1438 الموافق
3 ديسمبر سنة 2016.
عبد المالك سلال
7

مرسوم تنفيذي رقم 322-16 مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 13 ديسمبر سنة 2016, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإتجاز تحويل المياه انطلاقا من سد كاف
الدير- فرع تيبازة - ولاية تيبازة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية والبيئة.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم؛
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 1م

لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93
لموؤؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لمتمم. والمذكورين أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
تحويل المياه انطلاقا من سد كاف الدير - فرع تيبازة -
ولاية تيبازة؛ نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة
لعامة والبعد الوطني والإستراتيجي لهذه الأشغال.

الملا 2 : تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و//أو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية
لمذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛ بمائة وواحد وثلاثين
(131) هكتارا. موزعة كما يأتي :

- بلدية الداموس : اثنان و أربعون (42) هكتاراء
- بلدية لرهاط : عشرة (10) هكتارات.

- بلدية اغبال : سبعة (7) هكتارات.

- بلدية مسلمون : ستة (6) هكتارات.

- بلدية حجرة النص : واحد وعشرون (21)
هكتاراء

- بلدية سيدي غيلاس : أربعة عشر (14) هكتاراء

- بلدية شرشال : ثلاثة (3) هكتارات وخمسون
(50) آراء
(50) آرا.

وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

الملل 3: قوام الأشغال الملتزم بهاء بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

: ‏محطة واحدة (1) لتصفية المياه‎ ٠
‏قدرتها 210.000 م3 / يوميا.‎ -
: ‏اثنا عشر (12) خزانا مائيا‎ ٠
‏القدرة الإجمالية 141.000 م3.‎ -
: ‏قنوات تحويل المياه‎ ٠
‏طولها 110 كلم‎ -
‏قطرها من 200 ملم إلى 1600 ملم.‎ -


Page 9:
8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

: ‏ثلاث عشرة (13) محطة ضخ المياه‎ ٠
‏القدرة الاسمية الإجمالية : 13 ميغاواط.‎ -

الملاة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين؛ وتودع لدى
الخزيتةالعمومية.فيما يخص نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.
الملاة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1438 الموافق
3 ديسمبر سنة 2016.
عبد المالك سلال
ل
مرسوم تنفيذي رقم 16- 323 مؤرخ في 13 ربيع الأول
8 الموافق 13 ديسمبر سنة 2016, يحدد
قائمة الأموان التابعين لإدارة السكن
المتعلقة بنشاط الترقية العقارية.؛ وكذا كيفيات

تعيينهم.

إِنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11 -04 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي
يحدد القواعد التي تنظم نشاط الترقية العقارية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 406-97
المؤرخ في 2 رجب عام 1418الموافق 3نوفمبر سنة
7 والمتضمن إحداث صندوق الضمان والكفالة
المتبادلة في الترقية العقارية. المعدل والمتمّم؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08
لموؤرّخ في 11 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09
لمؤرّخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليوسنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة
بالسكن والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-13
لموؤُرّخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة
3 الذي يحدد قواعد تنظيم وتسيير المصالح
لخارجية لوزارة السكن والعمران»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 151-13
لمؤٌرخ في 4 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل
سنة 2013 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لسكن والعمران والمدينة. المعدل والمتمْم؛

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 66 من القانون
رقم 04-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق
7 فبراير سنة 2011 الذي يحدد القواعد التي تنظم
نشاط الترقية العقارية. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
قائمة الأعوان التابعين لإدارة السكن والعمران المؤهلين
لمعاينة مخالفات الأحكام المتعلقة بنشاط الترقية

الملاة 2 : يعين الأعوان المؤهلون لمعاينة مخالفات
أحكام القانون رقم 11 -04 المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1432الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه.
من بين المستخدمين الممارسين بالإدارة المركزية
للوزارة المكلّفة بالسكن والعمران ومصالحها الخارجية
و/أو مستخدمى التأطير التابعين لصندوق الضمان
والكفالة المتبادلة في الترقية العقارية. ولاسيما

- المتصرفون الرئّيسيون (الحقوق أو الاقتصاد أو
المالية)؛

- المتصرفون (الحقوق أو الاقتصاد أو المالية)
الممارسون منذ أكثر من ثلاث (3) سنوات.

- رؤساء المهندسين المعماريين ورؤساء المهندسين
(الهندسة المدنية والبناء)؛


Page 10:
ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- المهندسون المعماريون الرئيسيون والمهندسون
الرئيسيون (الهندسة المدنية والبناء)؛

-المهندسونالمعماريون ومهندسوالدولة
(الهندسة المدنية والبناء) الممارسون منذ أكثر من ثلاث
(3) سنوات.؛

- التقنيون السامون (العمران وإدارة الأشغال)
الممارسون منذ أكثر من خمس (5) سنوات.

الملاة 3 : تحدد القائمة الاسمية للأعوان المذكورين
في المادة 2 أعلاه, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد؛
بعنوان الإدارة المركزية للوزارة المكلفة بالسكن
وصندوق الضمان والكفالة المتبادلة في الترقية
العقارية,؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالسكن.
وبعنوان المصالح الخارجية. بموجب قرار من الوالي

الملاة 4 : يؤدي الأعوان المذكورون في المادة 2 أعلاه؛
للقيام بمهامهم؛ اليمين أمام الجهة القضائية الختصة
إقليميا. حسب النص الآتي :

"أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بأعمال
وظيفتي بأمانة وصدق وأحافظ على السر المهني
وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي ".

الملاة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1438 الموافق
3 ديسمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال
7

مرسوم تنفيذي رقم 324-16 مؤرخ في 13 ربيع الأول

عام 1438 الموافق 13 ديسمبر سنة 2016, يعدل

ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 05 -464 المؤرخ في

4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005

والمتعلق بتنظيم التقييس وسيره.

إن الوزير الأولء
- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم؛
- وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس, المعدل والمتمم؛

8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلق بتنظيم التقييس وسيره؛

يرسم ما يأتي :
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق
بتنظيم التقييس وسيره.

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المواد 4و8 و10 و23
من المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"/المادة 4 : يتكون المجلس الوطني للتقييس الذي
يرأسه الوزير المكلف بالتقييس أو ممثله. من ممثلي :

- وزير الدفاع الوطني؛

- الوزير المكلف بالمالية.

- الوزير المكلف بالطاقة.

- الوزير المكلف بالتجارة.

- الوزير المكلف بالموارد المائية والبيئة.

- الوزير المكلف بالفلاحة والصيد البحري»
- الوزير المكلف بالأشغال العمومية والنقل.
- الوزير المكلف بالصحة.

- الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- الوزير المكلف بالسكن والعمران؛
وحماية البيئة.

وأرباب العمل.


Page 11:
8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

المدير العام للمعهد الجزائري للتقييس, وتحل حسب
الأشكال نفسها.

- إعداد مشاريع المواصفات., وفقا لإجماع أطراف
أصحاب المصلحة.

"/المادة 23 : يجب تبليغ مشاريع اللوائح الفنية أو
للتجارة التابعة للمعهد الجزائري للتقييس قصد إعلام
كل الأطراف التى يهمها الأمر لإبداء الملاحظات المحتملة.

ترسل الملاحظات المتحصل عليها إلى الوزارة
المبادرة للمعالجة".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 لآ

المادة 3: تعوض تسمية " اللجان التقنية
الوطنية " في المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في
4 ي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمذكور أعلاه. بتسمية” اللجان التقنية الوطنية

المادة 4: تلغى أحكام المواد 22 و24 و25 و31 و32
من المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق
بتنظيم التقييس وسيره.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1438 الموافق

3 ديسمبر سنة 2016.

عبد ا مالك سلال

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 شوال عام 1437
الموافق أوّل غشت سنة 2016, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 9 يونيى سنة 2007 والملتضمن
تنظيم مسابقة الالتحاق بالمدرسة الوطنية
للإدارة.

إن الوزير الأول

ووزير الداخلية والجماعات المحلية؛

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 155-64 المؤرخ في 27
محرم عام 1384 الموافق 8 يونيو سنة 1964 والمتضمن
نشاء المدرسة الوطنية للإدارة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 440-05 المؤرخ
في 10 شال عام 1426 الموافق 12 نوفمبر سنة 2005
لذي يسند إلى وزير الداخلية والجماعات المحلية سلطة
لوصاية على المدرسة الوطنية للإدارة.

ّ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 419-06 المؤرخ
في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007
والمتضمن تنظيم مسابقة الالتحاق بالمدرسة الوطنية
للإدارة؛


Page 12:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

يقرران ما يأتي :

المدة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم بعض أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الملا 2 : تعدل أحكام المادة 5 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9
يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

'/ ماد 5 : يتضمّن ملف الترشح الوثائق الآتية :
المفعول.

- نسخة من المؤهل أو الشهادة المطلوبة.؛

- نسخة من شهادة البكالورياء

- نسخة من شهادة إثبات الوضعية القانونية إزاء
الخدمة الوطنية.
الموظفين. مرفقة بترخيص بالمشاركة في المسابقة

- صور تان (2) شمسيتانء

- ظرفان (2) عليهما طابع بريدي وعنوان المترشح.؛

- وصل دفع حقوق التسجيل في المسابقة.

تودع ملفات الترشح أو ترسل عن طريق البريد
إلى المدرسة الوطنية للإدارة.
بأقل من ثلاثة (3) أشهر (البطاقة رقم 3)؛

- شهادتان (2) طبيتان (الطب العام والأمراض

الملاة 3: تُعدل وتُتمم أحكام المادة 7 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1428

الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

للمشاركة في المسابقة.؛ إما عن طريق استدعاء فردي
مع وصل استلام؛ وإمَا عن طريق الإشهار أو الإلصاق
دون استثناء طرق الإشهار الأخرى الملائمة. ويكون هذا
في أجل لا يقل عن عشرة (10) أيام عمل قبل التاريخ
المحدد لإجراء المسابقة ".

8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 1م

الملاة 4: تُعدل وتُتمم أحكام المادة 9 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر
" /لمادّة 9 : تتضمّن المسابقة اختبارات كتابية
للقبول واختبار شفوي للقبول النهائي طبقا للبرنامج
المعدل والمتمم الملحق بهذا القرار :
1- الاختبارات الكتابية للقبول :
1- اختبار يتضمَّن موضوعا فى الثقافة العامة.
(المدة 3 ساعات)؛ المعامل 3.
2- اختبار اختياري بحسب التخصص في أحد
الميادين الآتية؛ (المدة 3 ساعات)؛ المعامل 4 :
- المؤسسات السياسية والقانون العام
- القضايا الاقتصادية والمالية أو المناجمنت.
- التسيير وعلوم المنظمات.
3- اختبار فى اللغة الأجنبية (فرنسية أو
نجليزية). (المدة ساعاتان(2))؛ المعامل 1.
1- الاختبار الشفوي للقبول النهائي :
يتمثل الاختبار الشفوي فى محادثة فى الثقاقة
لعامة مع لجنة امتحان تتضمّن على وجه الخصوص.
لمواضيع السياسية والاقتصادية والاجتماعية
والثقافية. لمدة أقصاها 20 دقيقة. المعامل 3 ".
الملاة 5 : تُتمَم أحكام القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ بمادة 9 مكرر تحرر كما يأتى :
"المادّة 9 مكزّر : يعد المترشح الذي تحصل على
معدل عام يساوي 10 من 20 على الأقل. دون الحصول
على نقطة إقصائية تقل عن 20/5 ناجحا في اختبارات

ع

الاختبار الشفوي للقبول النهائي.

يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في المرتبة
على أساس علامة الاختبار الذي له أكبر معامل ".

المادة 6 : تُعدّل وتُتمَّم أحكام المادة 13 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"/لمدة 13 : تُعدٌ اللجنة المنصوص عليها فى المادة
2 أعلاه,؛ قائمة احتياطية حسب درجة الاستحقاق. قصد

.................. (الباقي بدون تغيير) 8


Page 13:
8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

المادة 7: تُعدّل وتُتمّم أحكام المادة 14 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

المادّة 14 : يفقد كل مترشح ناجح لم يلتحق
بالمدرسة في أجل شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ
تبليغه نجاحه؛ الاستفادة من نجاحه ويُستبدل بالمرشح
المدرج اسمه في قائمة الاحتياط حسب درجة
الاستحقاق ".

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 27 شوال عام 1437 الموافق أول
غشت 2016.
والجماعات المحليّة

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

نور الدين بدوي

الملحق
البرنامج المعدل والمتمم الخاص بمسابقة الالتحاق
بالدرسة الوطنية للإدارة

1- اختبار كتابي للقبول :

1 - اختبار في الثقافة العامة : يتعلق بموضوع
مرتبط بالمسائل ذات الطابع : السياسي والاقتصادي
والاجتماعي والثقافي للعالم المعاصر؛

- الجغرافيا البشرية والاقتصادية للجزائر,

- تاريخ الجزائر (الحركات الوطنية وثورة
التحرير الوطنية والشخصيات الكبرى للثورة
الجزائريّة).

- أهداف التطور في الألفية؛

- التحديات الكبرى للألفية الثالشة (السلم
والحرب والإرهاب والأمن والماء والطاقة والهجرة
والفقر والمجاعة والتربية والبيئة والعولمة).

- تكنولوجيا الإعلام والاتصال.

- الحكم الراشد والديمقراطية والحقوق والحريات
والمجتمع المدني والمشاركة والمواطنة.؛

- ظاهرة البيروقراطية.

- حوار الحضارات.

- الحوار الاجتماعي.

وكل موضوع له علاقة بأحداث الساعة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 13

2- اختبار اختياري بحسب التخصص في أحد

1-2 - المؤسسات السياسية والقانون العام :
1-1-2 - القانون الدستوري :
- الأنظمة الدستورية المختلفة.
- مبداً الفصل بين السلطات.
- النظام الدستوري الجزائري.
- الدساتير الجزائرية :
* المجلس الدستوري.

2-1-2 - القانون الإداري :
- مميّزات القانون الإداري.
- مبداً المشروعية.

- القرار الإداري.

- العقد الإداري»

- الضبط الإداريء

- المرفق العام
- الإدارة المركزية.

- الجماعات الإقليمية :
*الولاية.
- السلطات الإدارية المستقلة.

- سلطات الضبطء

- المركزية وعدم التركيز واللامركزية.

- الرقابات الإدارية : (رقابة الوصاية والرقابة
- القانون والتنظيم

- لقضاء الإداري : التنظيم والسّير
-شروط قبول الطعون الإدارية.

- المسؤولية الإدارية.

- تنفيذ القرارات القضائية.

2-2 - المسائل الاقتصادية والمالية أو المناجمنت :

1-2-2 - الفكر الاقتصادي :
- الكلاسيكي.


Page 14:
- الكينزي والنيو كينزي.

2-2-2 - الأعوان الاقتصاديون :

- العائلات : الاستهلاك ومحدداته والادخار
ومحدداته والطلب على السلع ومحدداته.؛

-المؤسسات :الإنتاج والإنتاجية والمردودية
وسياسة الأسعار والأسواق واختيار الاستثمارت
والتمويل.

-دالة الإنتاج؛

- محددات العرض في الأسواق.

- الدولة : تدخل الدولة في المجال الاقتصادي.

- الطلب العموميء

- الإنفاق العمومى.

3-2-2 - النقود والتمويل الاقتصادي :

-المؤسسات المالية.

- محددات الطلب والعرض النقدي»

- محددات معدل الفائدة؛

- إصدار النقود.

- الأسواق النقدية والأسواق المالية,

- التضخم؛

- ميزان المدفوعات وحركات رؤوس الأموال.

4-2-2- الاقتصاد الدولي والتبادلات

- تيار التبادلات والمناطق الاقتصادية.؛

لدول النامية في التجارة الدولية.

- التقسيم الدولي للعمل.

- المنظمة العالمية للتجارة.

لاندماج الاقتصادي الجهوي.

- العولمة والجهوية.

- الاقتصاد العاللي والشمولية (الأسباب والآثار )؛

- ثلاثية المجال الاقتصادي العالي.

2-2 - 5 - السياسات الاقتصادية :

- السياسات الظرفية والسياسات الهيكلية.

- إطار تدخل الدولة : الوظائف التقليدية للدولة

والدولة الراعية والدولة المنظمة.
- أسس تدخل الدولة : الأملاك العمومية والآثار

الخارجية ونقائض الأسواق.

- أدوات السياسة الاقتصادية : السياسة الميزانية

والجبائية والسياسة النقدية الماليَّة وحماية وحرية
التبادل وسياسة العرض والطلب.

1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 1م

6-2-2 - السياسة الاقتصادية للجزائر :
- برنامج التعديل الهيكلي.

- سياسة دعم الإنعاش الاقتصادي.
7-2-2- المناجمنت :

- المدرسة الكلاسيكية.

- المدرسة الكلاسيكية للموارد البشرية,
- التسيير بالأهداف.

- الوظائف الكبرى للمؤسسة.
- تسيير الموارد البشرية.

- التسيير المالي؛

- التسيير التجاري»

- تقنيات الميزانية والمحاسبة العامة.

2-3-2 - علوم المنظمات :

3- اختبار في اللفة الأاجنبية (الفرنسية أي
الإنجليزية) :

يتضمن الاختبار دراسة نص تهدف إلى تقييم
قدرات المترشح في التحكم في اللغة والنحو والصرف

1 - الاختبار الشفوي للقبول :

يتمثل الاختبار الشفوي في محلدثة في الثقافة
العامة مع لجنة امتحان؛ وتتضمن على وجه الخصوص
المشاكل السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية.


Page 15:
8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 258 صفر عام 1438 الموافق 28 تنوقمبر
سنة 2016, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
موظفي كتابة الضبط والإداريين.

إن وزير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى المرسوم الرشئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤّرخ
في 10 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوير سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3
ذي الحجة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016
والمتضمن تعيين السيد عبد المجيد بيطام. مديرا
لموظفي كتابة الضبط والإداريين بوزارة العدل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يُفوّض إلى السيد عبد المجيد بيطام؛
مدير موظفى كتابة الضبط والإداريين.؛ الإمضاء فى
حدود صلاحياته باسم وزير العدل. حافظ الأختام؛ على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1438 الموافق 28
نوفمبر سنة 2016.

الطيب لوح

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 في القعدة عام 1137
الموافق 14 غفشت سنة 2016 يحدد تصنيف

المدرسة الوطنية للخزينة وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة لها.

إن الوزير الأول

ووزير المالية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

15

المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.
لاسيما المادة 13 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالملوظفين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 298-10
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر
سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة
والتأمينات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 305-12 المؤرخ
في 19 رمضان عام 1433 الموافق 7 غشت سنة 2012
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية للخزينة وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 7 أبريل سنة 2016
الذي يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
لرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

المادة 2 : تصنف المدرسة الوطنية للخزينة فى

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب
وشروط الالتحاق بهذه المناصب. طبقا للجدول
لآتى :
حي


Page 16:
16

المدرسة
الوطنية

المديرية
الفرعية
للدراسات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 73 5 ربيع الأول

م2

183

5 ديسمبر سنة

شروط الالتحاق باللناصسب

- متصرف رئيسي على الأقل. مرسم؛
أو رتبة معادلة.؛ يشبت خمس (5)
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

- مفتش مركزي للخزينة والمحاسبة
والتأمينات أو مفتش رئيسي

- متصرف أر رتبة معادلة؛ يبخثبر»-
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- مفتش قسم للخزينة والمحاسبة
والتأمينات على الأقل. مرسم, يثبت

- متصرف رئيسي على الأقل. مرسم.
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

- وثائقي أآمين محفوظات رئيسي على
الأقل. مرسم؛ يثبت ثلاث (3) سنوات
والتأمينات أو مفتش رئيسي

- متصرف أو رتبة معادلة.؛ يخثبر-
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

بهذه الصفة.

را 8ه
201
0

طريقة

التعيين

قرار

الوزير
المكلف
بالمالية


Page 17:
5 ربيع الأول عام 1438ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 17

5 ديسمبر سنة 2016م

المؤسسة | المناصب

ط الالتحاق بالمناصب 9
العمومية العليا شرق أق ب َ

التعيين

- مفتش قسم للخزينة والمحاسبة
والتأمينات على الأقل. مرسم. يثبت
ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة
- متصرف رئيسي على الأقل. مرسم.
نوات من الأقدمية بصفة موظف, | قرار
والتأمينات أو مفتش رئيسي

الوزير
المكلف

يشبت أربع (4) سنوات من الخدمة| بالمالية

الفعلية بهذه الصفة؛

- متصرف أو رتبة معادلة؛ يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- مفتش قسم للخزينة والمحاسبة
والتأمينات على الأقل. مرسم,. يثبت

المدرسة ثلا (3) سنو من الأقدمية بصفة

الوطنية موظف,؛

للخزينة - مهندس رئيسي في الإعلام الآلي؛

(تابع) على الأقل. مرسم. يشبت ثلاث (3)

سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

رئيس - متصرف رئيسي على الأقل. مرسم؛
المديرية ا 3 م-2 183 - _مفتث مركزي خزيئة والمحاسبة الوزير
الفرعية والتأمينات أو مفتش رئيسي
لإدارة للخزيئنة والمحاسبة والتأمينات.
الوسائل يشبت أربع (4) سنوات من الخدمة
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- متصرف أو رتبة معادلة؛ يثب-
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 18:
ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادة 4: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1437 الموافق

4 غشت سنة 2016.

وزير المالية عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

حاجي بابا عمي بلقاسم بوشمال

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 29 محرم عام 8 الموافق 31 أكتوير
سنة 2016 يجعل منهج تحديد العامل
الهيدروجيني (017) للأغذية المعلبة, إجباريا.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 19 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05
الموؤؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بتقييم المطابقة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة
المنتجات.

8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد
حماية المستهلك وقمع الغشء

- وبمقتضى القرار المؤّرخ في 12 جمادى الثانية
7 الموافق 21 مارس سنة 2016 والمتعلق بمراقبة
استقرار المنتجات المعلبة والمنتجات المماثلة لهاء

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من
المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤّرخ في 3 رجب عام
0 الموافق 30 يناير سنة 1990. المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد
العامل الهيدر وجيني (11م) للأغذية المعلبة إجباريا.

المادة 2 : من أجل تحديد العامل الهيدر و جيني (011)
للأغذية المعلبة؛ فإن مخابر مراقبة الجودة وقمع الغش
والمخابر المعتمدة لهذا الغرض. ملزمة باستعمال المنهج
المبين في الملحق المرفق بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائّر 29 محرم عام 1438 الموافق 31
أكتوير سنة 2016.

الملحق
منهج تحديد العامل الهيدروجيني (011) للمواد الغذائية
المعلبة

1 مجال التطبيق :
يهدف هذا المنهج إلى تعريف تقنية قياس فرق
الكمون لتحديد العامل الهيدر وجيني (011) في الطور


Page 19:
8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

الأصناف الأربعة (4) الآتية :

سائلة أو كثيفة (على سبيل المثال. حساء أو تحلية...) أو
المنتجات ذات طور سائل أو ذات كثافة كبيرة التي
الهيدر وجيني (011) يمكن اعتباره ممثلا للمنتوج بأكمله
(على سبيل المثال. طحينة الفاصوليا الخضراء والبازلاء
والذرة...).

(مثل المايونيز...) أو غير المتجانسة (مثل اللحم المعلبء
الهيدر وجيني (011) ممثلة للمنتوج كله.
الفاصولياء. مرق الخضروات...).

الصثف 4 : يضم المنتجات التي يتشكل فيها
الطور السائل أساسا من الزيت أو مستحلب زيت -
ماء (على سبيل المثال, السردين...).

يمكن إجراء قياسات العامل الهيدر و جيني (011)
عند 20 *م أو 25 كم

العامل الهيدروجيني (011) للمعلبات : فرق
في الطور المائي للمعلبات, أو في العيِّنات من المنتوج
المحضّر وفقا لطريقة العمل المبينة في هذا المنهج.

ويُعبّر عنه بوحدات العامل الهيدر وجيني (011)
بتقريب 0,1 وحدة.

3 الميداً :

- تُحضَّر العينة المأخوذة للتجربة وفقا للصئة
الذي ينتمي إليه المنتوج المراد فحصه.

- يقاس فرق الكمون بين القطب الزجاجي
والقطب المرجعي المغمورين في عينة التجربة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 19

4. الكواشف :

4.. ماء مقطر مباشرة قبل استعماله بطريقة

4. محاليل مثبئّة لمعايرة جهاز قياس العامل
الهيدر و جينى (608:-011).

يُُستعمَل محلولان مثبتان معايران لهماقيم
العامل الهيدر وجيني (011) معروفة في الرقم العشري
الثاني بالتقريب, وفي درجة حرارة القياس مع تحديد
قيمة العامل الهيدر و جيني (011) للطور المائي المتحصل
عليها انطلاقا من العينة المأخوذة للتجربة.
عامل هيدروجيني بتقريب 4 وآخر ذو عامل
هيدر وجيني بتقريب 7.

يمكن استعمال المحاليل المثبتة الموالية :

4. محلول مشبّت ذى عامل هيدروجيني 4,00
في درجة حرارة 20 *م و4,01 في درجة حرارة 25 *م

في حوجلة مدرجة سعتها 1000 ملل؛ يذوب في الماء
(1.4) 10,120 غرام من هيدر و جينوفتالات البوتاسيوم
(,0يلاو1110) مجفف مسبقا في 120 "م حتى "كتلة
القياس ويخلط جيدا.

يحفظ المحلول بإضافة حوالى 2 ملل من
الكلوروفورم أو رابع كلوريد الكربون.

4. محلول مشثبت ذو عامل هيدروجيني 6,388
في درجة حرارة 20 "م و 6,36 في درجة حرارة 25 *م.

في حوجلة مدرجة سعتها 1000 ملل؛ يذوب في الماء
(1.4) 3,388 غرام من ثنائي هيدر وجينوفوسفات
البوتاسيوم (0طو1ل16) و 3,533 غرام من
هيدر وجينوفوسفات ثنائي الصوديوم (,1100وة1), تم
تجفيفهما مسبقا في 120 "م حتى كتلة ثابتة. يكملَ
بالماء حتى خط المعلم في درجة حرارة القياس ثم يخلط

يحفظ المحلول بإضافة حوالى 2 ملل من
المكلوروفورم أو رباعي كلوريد الكربون.


Page 20:
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

ملاحظة 2 - يمكن استعمال المواد الموجودة في
السوق والجاهزة للاستعمال و في هذه الحالة, تتبع بدقة

5. التجهيزات :

أدوات المخبر العادية. وخاصة ما يأتي :

5. جهاز قياس العامل الهيدروجيني (وافستام)؛
ذو عتبة أدنى للقياس تقدر ب 0,01 وحدة
الزجاج وقطب مرجعي مناسب. وضابط
تعويض درجة الحرارة.

ملاحظة 3 - يربط؛ بصفة عامة. كل من القطب
الزجاجي والقطب المرجعي ويشكلان نظام الأقطاب

5. مقياس درجة الحرارة دقيق بتقريب 1 *م.

5. جهاز مجانسة؛ ملائم من النوع الدوراني أو
الحلقي (:5:00:8608) أو آلة فرم.

6.اقتطاع العينات :

من الضروري أن يتلقى المخبر عيّنة ممثلة وغير
متلفة أو تغيرت أثناء النقل والتخزين.

7. المنتجات من الصنف 1 :
بأكمله عن طريق جهاز الرج أو ملعقة المخبر.

7. المنتجات من الصنف 2 :
باستعمال جهاز المجانسة (3.5),؛ تخلط جيّدا في حالة
استعمال آلة الفرم.

ملاحظة 4- في بعض الحالات. يكون من
الضروري إضافة 10 ملل. إلى 20 ملل على الأكثر. من
الماء المقطر إلى 100 غرام من المنتوج للحصول على
أحسن ميوعة. لا تغير الكمية الصغيرة من الماء المقطر

المضافة العامل الهيدر و جيني (11م) لمعظم المنتجات.
ولكن يجب أن يعطى اهتمام خاص للمنتجات ذات قدرة

8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 1م

7. المنتجات من الصنف 3 : يفصل كل صنف من
المكونات الرئيسية للعينة (مثل تحضير الخضروات
واللحم...).

يجانس كل صنف على حدة. وذلك حسب ماهو
مذكور في (27).

7. المنتجات من الصنف 4 :

بعد فتح الوعاء,؛ ينقل الطور السائل لعيِّنة المخبر
في كبسولة تصفية مجهزة بقمع. يجمع الطور المائي
ويزال الطور الزيتي.

في حالة ما إذا طبق ذلك. يجمع الطور المائي مع
الجزء الصلب لعيّنة المخبر. يجرى العمل كما هو موضح
فى (2.7) بعد إضافة 10 ملل إلى 20 ملل من الماء المقطرء
كمد أقصى,. إلى 100 غرام من الجزء الصلب, إذا اقتضى
الأمر.

8. طريقة العمل :

8. معايرة جهانز قياس العامل الهيدروجيني
وحكستم) :

تضبط درجة حرارة المحاليل المثبتة (2.4) في درجة
حرارة القياس المختارة (20 “م أو 25 *م) ويعاير جهاز
قياس العامل الهيدر و جينى (011-01608) و فقا لتعليمات

ملاححظة 5- فى حالة إجراء سلسلة من
الاختبارات, تراقب عملية معايرة جهاز قياس العامل
الهيدروجيني (©قستام) باستعمال محلول أو اثنين

ملاحظة 6 - في بعض الحالات؛ يكون من الضروري
مراقبة الأقطاب مرارا بواسطة المحاليل المرجعية
(قياس المنتجات الغنية بالمواد الدسمة وبعض المحاليل
ال ملحية). بمجرد ملاحظة خلل (انحراف. على الأقل. 0,1
وحدة العامل الهيدروجيني (11م) ناتج عن إتساخ
الاتساخ). تنظف الأقطاب باستعمال التقنية المبينة في
(48).

8.. العينة المأخوذة للتجربة :
8.. منتجات من الصنف 1 :

المعتبرة كمتجانسة في تعيينها.


Page 21:
8ه

5 ربيع الأول
5 ديسمبر سنة 2016 م

في حالة تعبئات كبيرة الحجم (أكبر من 5 لترات)؛
يجرى الاختبار على عينة تجربة ممثلة لا تقل عن 200

8. منتجات من الصنف 2 :

8. منتجات من الصنف 3 :

تجرى التحديدات على كل صنف من المكونات
الرئيسية للعينة المأخوذة التجربة أو على اقتطاع كمية
من عينة التجربة ممثلة لكل مكون رئيسي في حالة
تعبئات من الحجم الكبير وذلك بعد عملية مجانسة

يجرى تحديد منفصل لكل مكوّن وفقا لخصائصه :

- على الطور المائي أو السائل.

- على المكوّنات الصلبة (على سبيل المثال : قطع

8. منتجات من الصنف 4 :

يجرى التحديد :

- إما على الطور المائي؛

- إما على الخليط المتجانس (الطور المائي مع
المنتوج الصلب).

8. التحديد :
المائي (أو السائل) للمنتجات من الصنفين 3 و4.
للمنتجات المتجانسة من الصنفين 2 و4 وعلى كل مكون

يغمس جهاز قياس درجة الحرارة (2.5) في عيّنة
التجربة (منتجات من الصنفين 1 و2) أو في الطور
المائي (منتجات من الصنفين 3 و4).

لجهاز قياس العاملالهيدروجيني (تاقصس-تام)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 2

الهيدرو جيني (011) مباشرة بتقريب 0,1 وحدة العامل
الهيدروجيني (011), على سلّم الجهاز.
8. تنظيف الأقطاب :

تنظف الأقطاب بغسلهاء على التوالى.
بمحلول الأسيتون في درجة حرارة الوسطء
وبالماء درجة حرارته من 30 *م إلى 35 *م؛ تمسح بعناية
بورق نظيف وناعم.

للأخذ بعين الاعتبار اتساخ وتلف الأقطاب.
تنظف تماما فترات منتظمةوفة

ملاحظة 7- يمكن تنظيف الأقطاب أيضاء إذا
اقتضى الأمر باستعمال محلول أنزيمي مناسب؛ في
حالة حدوث تلوث بكتيري. يمكن أيضا تنظيف الأقطاب
بواسطة الإيثانول بتركيز 70".
السائلة لمنتوجات الصنيفين 3 و4 :

تسجل القيمة المقاسة للعامل الهيدر وجيني (011)
يتقريب 1 وحدة العامل الهيدر وجيني (011)؛ وكذلك
درجة حرارة القياس.

9. المنتجات المتجانسة من الصنفين 2 و4
والمكونات الصلبة من منتجات الصنف 3 :

(منتجات من الصنف 3) إذا توفرت شروط التكرارية.

يُعبَّرَ عن متوسط العامل الهيدر و جيني (11م) لكل
مكون على حدة. بتقريب 0,1 وحدة العامل
الهيدر و جيني (011).

0. التكرارية :

يجب أآلاّ يتجاوز الفرق المطلق بين نتيجتي
نفس المادة الخاضعة للتجربة في نفس المخبر ومن طرف
نفس المحلل باستعمال نفس التجهيزات في مجال
قصير من الزمن, أكثر من 0,15 العامل الهيدروجيني
(تم).


Page 22:
22 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

قرار مؤرخ في 27 رمضان عام 7 الموافق 2 يوليوى
سنة 2016. يتضمن المصادقة على الأرقام
الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الأول من سنة
6 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأاأشغفال
العمومية والري.

إن وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤؤرخ
في 2 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
المرفق العام. لاسيما المادتان 102 و 103 منه.

5 ربيع الأول طٍِ 8ه

5 ديسمبر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-10 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1431 الموافق 19 غشت سنة 2010
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدراسات وتنشيط
مؤسسة البناء والأشغال العمومية والريء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 102 و103 من
المرسوم الرئاسي رقم 15 -247 المؤرخ في 2 ذي الحجة
عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه.
يصادق على ال رقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل
الأول من سنة 2016, الملستعملة في صيغ تحيين
ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال
العمومية والريء والمحددة في الجداول المرفقة بملحق
هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1437 الموافق 2
يوليو سنة 2016.

ا ملحق
جداول الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري للفصل الأول من سنة 2016

1/ الأرقام الاستدلالية للأجور:

- الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1000 في يناير سنة 2011.

الأشهر الأشفال الكبرى
يناير 2016
فبراير 2016 مط
مارس 2016 1420 1305

1420 1305 1268 1446 1390
1305 1268 نط 1390

التجهيزات

الدهن والزجاج

1390 1446 1268

من الأرقام الاستدلالية على أساس 0 في يناير سنة 2011.

النجارة

الدهن والزجاج

معامل الارتباط 100 1,000

1,00 1,000 100


Page 23:
5 ربيع الأول عام 1438ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 73 23

5 ديسمبر سنة 2016 م

1 معامل « 16 » للتكاليف الاجتمامية :
قيمة المعامل « 16 » للتكاليف الاجتماعية المطبق في صيغ تغيير الأسعار للصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر
سنة 1999 هى :

148

7/11 الأرقام الاستدلالية للمواد للفصل الأول من سنة 2016 :
1- الفولاذ

عب 16 110,10 10)

13 115 مشبك ملحم 1,6 1097 097 097

137

55

198

051

000


Page 24:
2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 5 ربيع الأول عام 1438 ه

5 ديسمبر سنة 2016 م

3- الحصى

الرقم المادة / المنتوج معامل الارتياط | يناير 2016 |فيراير 2016| مارس 2016

2 حجارة من النوع الخاص برص السكك 1066 112
3 حصى مستدير , 1000 000
4 جارة 996
5 غبار الرخام , 1000 000
6 ل الوديان أو المحاجر 126 135

000 1000 1,000 8

094

123

262

000

000
0 1

6 8 جبس 1,000 1093 093 093

4 اده | ملدن الخرسانة 1,000 983 983 983


Page 25:
5 ربيع الأول عام 1438ه
5 ديسمبر سنة 2016 م

6- البناء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

25

رافدة من الخرسانة ‎١‏ حة ( بقة

الصنع)

224

000

286

000

000

026

6[]6

000

224

1146

1000

1400

1032

830

190

531

359

210

040

314

410

062


Page 26:
26 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 5 ربيع الأول عام 1438 ه

5 ديسمبر سنة 2016 م

- النجارة

الرقم | الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | يناير 2016 |فبراير 2016| مارس 2016
1 ْ خشب الجوز (أكاجو) , 000
2 8 لوح سميك من الخشب الأبيض , 72
3 لوح من أوراق خشبية ملصقة : 170
4 خشب أحمر , 3 032
5 نافذة من الألومنيوم مع إطارها 000
6 000

© | نافذة من البلاستيك (70) مع 000

7 إطارها
8 لوحات من الخشب المضغوط 1 220 220
9 «لهط | باب من الألومنيوم مع إطاره 1 000 000
10 115
11 93 000
12 935

14 0 | باب مفرغة من أوراق خشبية ملصقة 000
مع إطاره

15 ٍِ 0846
17 58 | لوح من الخشب الأبيض للقولبة 0139 1157 157

103

000

050

259

353

146


Page 27:
5 ربيع الأول عام 1438ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 27
5 ديسمبر سنة 2016 م
1- الزجاج
الرقم | الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | يناير 2016 أفبراير 2016| مارس 2016
1 زجاج من النوع العادي 062
2 لبنة من الزجاج (نيفادا) 027
3 081
4 000
5 000
6 035
7 «لا | زجاج مطرق 1000 018 028 033
2- الكهرياء
الرقم | الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | يناير 2016 |فبراير 2016| مارس 2016
1 عه | خزانة عامة 1000 000 000 000
2 000
3 170
4 ممر الكابل من بلاط مثقوب 000
5 سلك من نحاس 15
6 000
7 000
8 000
9 ابل صلب من سلسلة حامل التيار 179
(60004)
10 ابل صلب من سلسلة حامل التيار 195
(00(01)
11 8 ابل متوسط التوتر 194
12 ابل صلب من سلسلة حامل التيار 144
(60003)
13 فاصل تبايني ذو قطبين و06
14 فاصل تبايني ثلاثي الأقطاب 210
15 فاصل تبايني رباعي الأقطاب 283
16 980


Page 28:
2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 5 ربيع الأول عام 1438 ه

5 ديسمبر سنة 2016 م

000
000
قاطع بسيط لتيار الإنارة للترصيع 000
مصباح بالزئبق 000
000
000
000
142
000
000
000

000

29 | 120 أجهاز تحويل الكهرباء (147/87) 1000 1000 000

000

126

000

099

5 ]8 | قاطع الماء من حديد 1,000 1000 000 000


Page 29:
5 ربيع الأول عام 1438ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 29

5 ديسمبر سنة 2016 م

4- الترصيص

الرقم | الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | يناير 2016 |فبراير 2016 مارس 2016
1 902
2 000
3 000
5 ل 029
6 اا ل ا 000
8 7 مسخن الماء 042
9 338
10 024
11 048
12 000
13 000
14 000
15 118
16 28
17 333
18 000
19 000
20 100


Page 30:
30

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 73 5 ربيع الأول عام 1438ه

5 ديسمبر سنة 2016 م

377

000

000

050

189

000

000

056

015

000

000

143

000

الرمزن المادة / المنتوج معامل الارتباط يايد 20:6 فبرايد !2 مارس 2016
0 |الزفت المؤكسد نر 568

غطاء مرن مزفت 26

غطاء سطحه من الألومينيوم
(211نالتفطختخدط) 090

005
000
025
968

000

050

000

0 |بوليستيرين 11175 922 922 922


Page 31:
5 ربيع الأول عام 1438ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 73 31

5 ديسمبر سنة 2016 م

6- النقل

الرقم المادة / المنتوج معامل الارتياط | يناير 2016 |فيراير 2016| مارس 2016
1 1000
2 1000
3 م1 | نقل بحري 100 1000 1000 1000
4 | نقل بري 100 883 883 883

7- الطاقة

الرقم المادة / المنتوج معاملالارتباط | يناير 2016 | فبراير 2016| مارس 2016

2 مت | بنزين السيارات 360 360

6 © | مازوت مباع في البر 1000 1279 279 279

7 0 | أوكسيجين 1000 110 107 107

الرقم - المادة / المنتوج 7 م ب مارس 2016

000

4 40 | أنبوب من مادة 8110م 1,000 1000 000

5 1 أنبوب ووصل من حديد 1,000 1000 000 000

6 هنا | قناة (©5لاط) من الخرسانة المسلحة 1,000 1000 000 000


Page 32:
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 5 ربيع الأول عام 1438ه

5 ديسمبر سنة 2016 :0

9 - التهيئة الخارجية

ألواح لإشارات المرور

معامل الارتباط | يناير 2016 | فبراير 2016| مارس 2016

لان | مطاط بالكلور

ا الا ال ا
© اميد سه 0 | © | “| |
ات ا الا الا الا اا
© نسي 0 | © | | »د
ا« اشسة | سا ب« »1

لوح من مادة البلاستيك (170)

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


