Page 1:
ار لأربعاء 17 محرّم عام 1438
العدد 61 و الأرب محرم عام ه
السنة الثالثة والغخمسون > ا 5 الموافق 19 أكتوبر سنة 2016م
6)) آله الوا

2

إتفاققاستت دول ‎١‏ قاين ‎١‏ دراي
فرارات واراء : مفرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي 27 0م10. 1711777

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 021.66.6
النّسخة الأصليّة 0ج 0ج 3
الفاكس 021.54.35.12
النّسخة الأصلية وت 0ل 0ن .جب 3200-50 الجزائر
ََ ّ ج ج جح
27 180 65 ه16
بنك الفلاحة و التّنمية الريفيَّة 166 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
7 محرم عام 1438 ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

مرسوم راسي رقم 263-16 مؤرخ في 11 محرم عام 1438 الموافق 13 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن التصديق على
بروتوكول التعاون بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و ة الجمهورية البرتغالية في
ميادين الرقابة الاقتصادية وقمع الغش وحماية المستهلك. الموقع بالجزاّر في 10 مارس سنة 2015 ‎١‏

مرسوم راسي رقم 264-16 مؤرخ في 11 محرم عام 1438 الموافق 13 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن التصديق على مذكرة
التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و-> ة الجمهورية البرتغالية في مجال التهيئة
العمرانية والبيئّة. الموقعة بالجزائر في 10 مارس سنة 2015 ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 256-16 مؤّرخ في 8 محرم عام 1438 الموافق 10 أكتوبر
تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

مرسوم تنفيذي رقم 257-16 مؤّرخ في 8 محرم عام 1438 الموافق 10 أكتوبر
تسيير وزارة الثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 258-16 مؤّرخ في 8 محرم عام 1438 الموافق 10 أكتوبر سنة 2016, يحدد
البلدية وتعيين حدودها ويحدد قواعد تنظيم المتدوبيات والملحقات البلدية وسيرها

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 محرم عام 1438 الموافق 5 أكتوبر
مرسومان رنَاسيَّان مؤرخان في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبةت
في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي وال
مرسوم راسي مؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام بجامعة الشلف
مرسومان رنَاسيَّان مؤْرخان في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19

مرسوم راسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبيت
والمصالح العلمية والتقنية في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير الت
العالى والبحث العلمي

مرسومان رئَاسيَّان مؤْرخان في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19
بوزارة التعليم العالي وال

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19

لاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 28 فبراير
والمناجم في الولايات (استدراك)


Page 3:
7 محرم عام 1438 ه
9 أكتوبر سنة 2016 م

ن ا .9
وزارة الصناعة والمناجم
قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016, يحدِّد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الصناعة والمناجم في مكاتب و/ أو مكلفين بالدراسات

قرار مؤْرخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 14 أبريل سنة 2016, يعدّل القرار الموؤّرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1435 الموافق
0 أبريل سنة 2014 والمتضمن ته جلس إدارة صندوق ضمان القروض للمؤسسات الصغيرة

وزارة الغلاحة والتنمية الريغية والصيد البحري

قرار مؤْرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 20 فبراير سنة 2016, يعدل القرار المؤؤرخ في أول جمادى الثانية عام
5 الموافق أول أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلا

قرار مؤَرخ في 15 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس توجيه المخد
الوطنى لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة الأوساط....

قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1437 الموافق 5 مايو سنة 2016, يتضمّن الأحكام المتعلقة بنظام ذ
ذات الأصل الفلا :

ي وكيفيات

قرار مؤْرّخ في 16 رمضان عام 1437 الموافق 21 يونيو سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني
للوقاية من الأخطار المهنية

قرار مؤَرخ في 8 شؤال عام 1437 الموافق 13 يوليو سذ تضمّن د 8 جلس إدارة الوكالة الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ فى 24 ذي الحجة عام 1437 الموافق 26 سبة
المسابقة للتعيين فى المنصب العالى لرئيس مصلحة ا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 محرم عام 1438 الموافق 13 أكتوبر سنة 2016, يحدد قائمة صفقات الم
التي يتطلب استيرادها السرعة في اتخاذ القرار


Page 4:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

7 محرم عام 1438 ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

مرسوم راسي رقم 263-16 مؤرخ في 11 محرم عام
8 الموافق 13 أكتوبر سنة 2016 يتضمّن
وحكومة الجمهورية البرتفالية في ميادين
الرقابة الاقتصادية وقمع الغش وحماية
المستهلك. الموقع بالجزائر في 10 مارس
سنة 2015.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخار جيَّة والتعاون الدولى.

- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على بروتوكول التعاون بين
وحكومة الجمهورية البرتغالية في ميادين الرقابة
الاقتصادية وقمع الغش وحماية المستهلك, الموقع
بالجزائر في 10 مارس سنة 2015,

الملاة الأولى : يصدّق على بروتوكول التعاون
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريَّة الديمقراطيّة
لشٌعبيَّة وحكومة الجمهورية البرتغالية في ميادين
لرقابة الاقتصادية وقمع الغش وحماية المستهلك؛
لموقع بالجزائر في 10 مارس سنة 2015, وينشر في

الملا 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 محرم عام 1438 الموافق 13
أكتوبر سنة 2016.

الدسشقراطيّة الشّعبيّة وحكومة الجمهورية
البرتغالية في ميادين الرقابة الاقتصادية وقمع
الفغش وحماية المستهلك
إنّ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
- حرصامنهما على توطيد التعاون في ميادين
الرقابة الاقتصادية و قمع الغش وحماية المستهلك.
البرتغال والجزائر.
هيئاتهما الموقرة.
اتفقتا على ما ياتي :

الملاة الأولى
الهدف
يهدف هذا البروتوكول إلى ارتقاء التعاون
المتبادل والدائم بين الطرفين في مجالات الرقابة
الاقتصادية وقمع الغش وحماية المستهلك من خلال
ترقية إطار التعاون التقنى بين! تت
المسؤولة. بما في ذلك تطوير المشاريع ذات الملصلحة
المتبادلة.
الملدة 2
السلطات المسؤولة

السلطات المختصة بتنفيذ بروتوكول التعاون هي :
- وزارة التجارة.

- وزارة الاقتصاد.


Page 5:
7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

الملاة 3
ميادين التعاون

1- لتنفيذ أحكام هذا البروتوكول. اتفق الطرفان
على تظافر الجهود من أجل مواصلة :

أ) تبادل التجارب والمعلومات والوثائق التقنية
والعملية المشتركة. لا سيما في مجالات التفتيث
والتحقيقات للمخابر وطرق التحاليل.

ج) وضع صلة بين قواعد البيانات العلمية
والتقنية لكل من (م.ع.ر .!.ق.غ) و(س.أ.غ!).

2-سيخضع التعاون في مختلف الميادين لبرامج
ومشاريع خصوصية والتي يجب أن يصادق عليها من
قبل الجهات المسؤولة لكلا الطرفين.

3- ميادين التعاون هى :

* بعتوان المواد الغذائية :
والتنظيمية المتعلقتين بحماية المستهلكين.

- تبادل الخبراء والتجارب في ميدان الأمن
لغذائى ومراقبة مطابقة المواد الغذائية.

- تبادل المعلومات المتعلقة بالوقاية من
لخطر الغذائيء

- الانسجام في تقنيات الرقابة, في اقتطاع
لعينات وطرق التحاليل الخاصة بالمواد الغذائية.

- التشاور حول المسائل ذات المصلحة المشتركة
أو أي هيئة تقييس أخرى ينضم إليها الطرفانء

- تسوية النزاعات الخاصة بالتنظيم أو
لمتعلقة بالأمن الغذائي عن طريق التشاو
على المبادىء العلمية وفقا للتشريعات والأذ

-تنظيمدورات تكوينية لنقل المهارة وإعادة
لغذائية وال"مخابر.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

* بعنوان المواد فير الغذائية :

- تبادل المعلومات فيما يخص النظام التقني
والقياسات للجودة و أمن المواد غير الغذائية.

- تبادل الخبرة حول الطرق ذات الصلة بتفتيش
ومراقبة مطابقة وأمن المواد غير الغذائية المستوردة
أو المنتجة محلياء

- التعاون التقني في الميادين ذات الصلة
بنشاطات مخابر التحاليل والتجارب.

- التعاون التقني والدعم الخاص بالمخبر الوطني
للتجارب (م015.

- تنظيم دورات تكوينية لنقل المهارة وإعادة
غير الغذائية والمخابرء

- المشاركة في الملتقيات والمؤتمرات والأيام
الدراسية المنظمة من أحد الطرفين أو المنظمة بصفة

الملاة 4

في إطار وضع حيز التنفيذ لهذا البروتوكول.
إفشاء للغير. كل معلومة مهما كانت طبيعتهاء لاسيما
ما يتعلق بشروط التأطير والتنظيم المرتبطة بميادين
التعاون المذكورة في المادة 3 أعلاه.

الملاة 5

1 - يقدم الطرف البرتغالي عند الإمكان قدراته
التقنية والعلمية لسير الخبرة.

2 - باتفاق مشترك وحسب الميدان المقصود. يمكن
كلا الطرفين تبادل الخبراء لأجل ضمان متابعة برامج
التعاون المشتركة.

الملة 6
اللجنة التقنية المشتركة

تنشاً لجنة تقنية مشتركة من أجل تطبيق بنود
بروتوكول التفاهم هذاء وتكون مهمته مناقشة واقتراح
برنامج تعاون تقني وعلمي ومواضيع أخرى ذات
المصلحة المشتركة. تقدّم إلى سلطات كلا البلدين.


Page 6:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

تجتمع هذه اللجنة مرة واحدة (1) في السنة أو

ترأس من قبل مسؤولي السلطتين ("م.ع.ر .!.ق.غ"
من كل :

- مسؤولي السلطتين (أعضاء دائمين)؛

- مسؤولين مكلّفين بالتعاون (أعضاء دائمين).

الملاة 7
الجوانب المالية

يلتزم كل طرف. في حدود صلاحياته. بالتكاليف
المتعلقة بالمهام ذات الصلة بأحكام تنفيذ بروتوكول
التعاون هذاء وذلك حسب الإمكانيات المالية طبقا

الملاة 8
تسوية النزاعات

تتم تسوية أي خلاف بين الطرفين حول تفسير أو
تطبيق بروتوكول هذا الاتفاق, ودذياء عن طريق
المشاورات والمناقشات الملشتركة عبر القناة
الدبلوماسية.

الملاة 9
الدخول حير التنفيذ ومدة الصلاحية

يظل هذا البروتوكول ساري المفعول لمدة ثلاث (3)
سنوات. ويدخل حَيِّزْ التنفيذ ابتداء من تاريخ الإشعار
الأخير الذي يخطر فيه أحد الطرفين الطرف الآخر
الإجراءات القانونية الداخلية المطلوبة في هذا الشأن.
ويمكن تجديده لمدة مماثلة.

الملدة 10

يجوز تعديل هذا البروتوكول. في أي لحظة.؛
كتابى؛ عبر القناة الدبلوماسية. يظل كل تعديل
ساري المفعول حسب نفس الأحكام المتوقعة لدخول هذا
البروتوكول حيّزْ التنفيذ.

7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

الملاة 11
الإنهاء

إنهاء العمل بهذا البروتوكول. بإشعار مسبق. على
الأقل ستة 6) أشهر قبل انقضاء مدة صلاحيته. إن
إنهاء العمل بهذا البروتوكول لا يجب أن يؤثّر على
المشاريع والبرامج الجارية. إلا إذا اتفق الطرفان على

وقّع على هذا البروتوكول بالجزائر. في 10 مارس
سنة 2015, وحرر باللغات العربية والبرتغالية

عن الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

وزير التجارة

عن حكومة الجمهورية
البرتغالية
وزير الاقتصاد

اونطونيو بيريز دي ليما

ااانه

مرسوم راسي رقم 264-16 مؤَرخ في 11 محرم عام
48 الموافق 13 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن
التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية البرتغالية في مجال التهيئة
العمرانية والبيئة, الموقعة بالجزائر في 10 مارس
سنة 2015.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخار جيَة والتعاون الدولى.

- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما الملاة 9-91 منه؛

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
العمرانية والبيئة, الموقعة بالجزائر في 10 مارس
سنة 2015 ‎١‏


Page 7:
7 محر 8ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

الملاة الأولى : يصدق على مذكرة التفاهم بين
وحكومة الجمهورية البرتغالية في مجال التهيئة
العمرانية والبيئة, الموقعة بالجزائر في 10 مارس
سنة 2015, وتنشر فى الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 11 محرم عام 1438 الموافق 13
أكتوبر سنة 2016.

مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة الجمهورية
البرتغالية في مجال التهيئة العمرانية والبيئة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشٌعبيَة وحكومة الجمهورية البرتغالية. المشار إليهما

- تأكيدا على أهمية معاهدة الصداقة وحسن
الجوار والتعاون التي تم التوقيع عليهاسنة 2005
بين جمهورية البرتفال والجمهورية الجزائرية

- واعتبارا بأن التنمية المستدامة تمثل هدفا

- ورغبة فى إقامة علاقات مستدامة مبنية
على الحوار والتشاور وتبادل الخبرات فيما يتعلق
بالبيئة وحماية الطبيعة والتنوع البيولوجي
والتغيرات المناخية.
عاملا محددا لنمط معيشة السكان.

- كون التعاون في مجال البيئة ينعكس على كل
قطاعات وميادين الأنشطة.

- مقتنعين أن مذكرة التفاهم هذه تشكل إطارا
مناسبا لتطوير التعاون والشراكة فى مختلف ميادين
التهيئة العمرانية والبيئة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

تم الاتفاق على ما ياتي :
البند الأول
الموضوع
تهدف مذكرة التفاهم هذه إلى ترقية التعاون
في مجال التهيئة العمرانية والبيئة. من
خلال توفيرالظروف الضروريةلتطوير
التعاون والشراكة في مجال البيئة. من خلال
تعزيز القدرات والكفاءات التي يرى الطرفان
الموقعان أنها ذات أهمية.

البند الثاني
التأطير

من أجل تطبيق مذكرة التفاهم هذه. على الطرفين
الموقعين إعداد برامج تعاون في مجالات التهيئة
العمرانية والبيئة. ‎١‏

وبموجب مذكرة التفاهم هذه؛ يهدف التعاون

في مجال البيئة :

1 - تسيير النفايات الحضرية والصناعية.
2- ترقية تكنولوجيات الإنتاج الأنظف.
4- المحافظة على التنوع البيولوجي والتربة؛
5-ترميم المواقع ا لطبيعيةالمتدهورة
والهندسة الخضراء.
6 - التكيف مع التغيرات المناخية.
7- التهيئة المتكاملة للمناطق الجبلية وتثمينها.
في مجال التهيئة العمرانية :
1- هندسة الإقليم.
2 - جاذبية الإقليم.؛
3- آليات تقييم الوسائل الخاصة لتهيئة الإقليم.
البند الثالث

يتعاون الطرفان الموقعان في المجالات المشار إليها
أعلاه من خلال قرار مشترك.


Page 8:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

بإمكان هذا التعاون أخذ الأشكال الآتية :
- إنجاز مشاريع نموذجية واستعراضية.؛
- الدعم التقنيء
- تعزيز القدرات.
- تبادل الخبراء والمتربصين.؛
في المجالات المحددة في البند الأول.
يمكن ترسيم علاقات التعاون بتوقيع
الهيئات و/ أو المؤسسات الجزائرية والبرتغالية
العمومية منها والخاصة.
البند الرابع
من أجل ضمان متابعة برامج ونشاطات التعاون
والشراكة. بموجب مذكرة التفاهم هذه.؛ يقوم الطرفان
الموقعان بتعيين نقاط اتصال وإنشاء فريق عمل متكون
من ممثلي الدولتين.
يجب إخطار الطرف الموقع الآخر كتابياء
يجتمع فريق العمل بقرار كلا الطرفين الموقعين؛
من أجل تقييم برامج النشاطات واقتراح التدابير
التي تهدف إلى ترقية التعاون والشراكة.
مذكرة التعاون هذه.؛ خلال الستة 6) أشهر التي تلي
البند الخامس
الأحكام المالية
على كل طرف موقع أن يتحمل تكاليف تنفيذ
مذكرة التفاهم هذه,؛ ما لم يتفق الطرفان على خلاف
ذلك مع اعتبار توفر الأموال والمستخدمين وموارد
أخرى, بالإضافة إلى القوانين والتنظيمات سارية
ا لمفعول في بلده.
توزيع النفقات لقرار مشترك بين الطرفين الموقعين.

7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

البند السادس
السرية والملكية الفكرية

ترجع ملكية كل المعلومات والنتائج العلمية
والتقنية الملتحصل عليها في إطار تنفيذ مذكرة
التفاهم, إلى الطرفين الموقعين.

البند السابع

الأحكام النهائية
بعد استلام التبليغ الكتابي الأخير وبالطرق
الدبلوماسية. الذي يخطر من خلاله أحد الطرفين
الطرف الآخر بإتمام الإجراءات القانونية الداخلية
اللازمة لهذا الصدد؛ ويبقى ساري المفعول لمدة ثلاث (3)
مالم يخطر أحد الطرفين الموقعين الطرف الآخرء
في أجل أدناه ستة 6) أشهر.

في أي وقت بتراضي الطرفين كتابيًاء وبالطرق
حسب نفس الأحكام المقررة لسريان مفعول مذكرة
التفاهم هذه.

لاايمس إلغاء سريان مفعول مذكرة التفاهم هذه
بالبرامج والنشاطات أو المشاريع الجارية أعمالهاء
بموجب مذكرة التفاهم هذه إلى غاية التنفيذ النهائي
لبرنامج النشاط أو المشروع الجاري.

حررت بالجزائر. فى 10 مارس سنة 2015
والفرنسية تتساوى نصوصها في قوة الحجة.
ويُرجْح النص الفرنسي في حالة اختلاف تفسير مذكرة
التفاهم هذه. م

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وزيرة التهيئة العمرانية

عن حكومة الجمهورية
البرتغالية

وزير البيئة والتهيئة
العمرانية والطاقة

خورخي موريرا دا سيلفا


Page 9:
7 محر 8ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

مرسوم تنفيذي رقم 256-16 مؤرخ في 8 محرم عام
85 الموافق 10 أكتوبر سنة 2016, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحمة
والتنمية الريفية والصيد البحري.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لاا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-16 المؤرخ

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

6 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحرى من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2016

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره أربعة وعشرون مليونا وستة وتسعون ألف ديثنار
(24.096.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري وفي
الأبواب المبينة في الجدول"ا” الملحق بهذا المرسوم. يِ

الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد قدره
أربعة وعشرون مليونا وستة وتسعون ألف ديثار
(24.096.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري وفي
الأبواب المبينة في الجدول"ب"” الملحق بهذا المرسوم. .

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 8 محرم عام 1438 الموافق 10
أكتوبر سنة 2016.

عبد ا مالك سلال

في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
الجدول الملحق ‎"١"‏

العناوين الاعتمادات الملفاة (دج
5

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
القرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
ا مصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

01-1 الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط 300

30


Page 10:
الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 الاجر اا

الجدول الملحق "أ" (تابع)

العناوين الاعتمادات الملغاة (دج
ج

ا الساد
إعانة للمدرسة الوطنية للغابات 1100
100
مجموع العنوان الثالث 2006000
مجموع الفرع الجزئي الأول 20006000
مجموع الفرع الأول 0 21096000 ا

القرع الثالث
مصالح الصيد البحري
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للصيد البحري - التعويضات والمنح المختلفة 3.0
مجموع القسم الأول 2.0
مجموع العنوان الثالث 2.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2.0
مجموع الفرع الثالث 3.0
مجموع الاعتمادات الملغاة 22.0

الاعتمادات ا لخصصة (دج)

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
القرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
ا مصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب, منح ذات
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 285000

مجموع القسم الأول 28500


Page 11:
7 محرم عام 1438 ه

9 توي سلة 06م الجريدة الرسمبَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الجدول الملحق "ب" (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 1]7"1000
11-1000
مجموع العنوان الثالث 2106.000
مجموع الفرع الجزئي الأول 2206.000

مجموع الفرع الأول 21206.00
الفرع الثالث
مصالح الصيد البحري
الفرع الجزئي ‎١‏
‏المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للصيد البحري - الراتب الرئيسي للنشاط 3.0
مجموع القسم الأول 3.0
مجموع العنوان الثالث 3.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 3.0
مجموع الفرع الثالث 3.0
مجموع الاعتمادات الخصصة 2...0

تنفيذي رقم 257-16 مؤرخ في 8 محرم عام - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
8 الموافق 10 أكتوبر سنة 2016, يتضمن نقل في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الثقافة. والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-16 المؤرخ
إِنّ الوزير الأول في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة

: : 6 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصسصة لوز
- بناء على تقرير وزير المالية. : والمتضمن توزيع د لوزير
الثقافة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143 نة 2016
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شال يرسم ما ياتي :
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين الملاة الأول : يلغى من ميزانية سنة 2016 اعتماد
المالية؛ المعدل والمتمم. قدره ثمائية ملايين وثلاثمائة ألف دينار

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18 (8.300.000 دج) مقيد في ميزانية تسيير وزارة الثقافة
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 وفي الباب رقم 04-43 "الإدارة المركزية - تشجيع
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016, الجمعيات ذات الطابع الثقافي".


Page 12:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد قدره
ثمانية ملايين وثلاثمائة ألف دينار (8.300.000 دج)
يقيد في ميزانية تسيير وزارة الثقافة وفي
الباب رقم 90-34 "الإدارة المركزية- حظيرة
السيارات ".

المللاة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالثقافة. كل
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية

حرر بالجزائر في 8 محرم عام 1438 الموافق 10
أكتوبر سنة 2016.
عبد المالك سلال
7

مرسوم تنفيذي رقم 258-16 مؤرخ في 8 محرم عام
8 الموافق 10 أكتوبر سنة 2016, يحدد كيفيات
إنشاء المندوبيات البلدية وتعيين حدودها ويحدد
قواعد تنظيم المندوبيات والملحقات البلدية
وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور .لا سيِّما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد. المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق
بالبلدية. لا سيما المواد 133 إلى 138 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 365-84 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1405 الموافق أوؤل ديسمبر سنة 1984
الإقليمية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94
المؤٌرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سئنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرخ
في 22 شال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بموظفى إدارة
الجماعات الإقليمية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91-13 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 25 فبراير سنة
3 الذى يحدد شروط انتداب المنتخبين المحليين
والعلاوات الممنوحة لهم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 105-13 المؤرخ
في 5 جمادى الأو لى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة
3 والمتضمن النظام الداخلي النموذجي للمجلس

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 133 و136 من
القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام 1432
الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات إنشاء المندوبيات البلدية
وتعيين حدودها وتحديد قواعد تنظيم المندوبيات
والملحقات البلدية وسيرها.

الفصل الأول
كيفيات إنشاء المندوبيات البلدية وتعيين حدودها

الملاة 2 : باستثناء بلديات ولاية الجزائر العاصمة.
يمكن البلديات أن تنظم في مندوبيات بلدية مع الآخذ
في الحسبان ضرورة الخدمة العمومية.
في الحسبان :
المنطقة المحددة من الجانب العمراني وطبيعة الحاجات
في مجال المرافق العمومية.؛

- بالنسبة للبلدية ذات الامتداد الجغرافي الشاسع؛
التجمعات الثانوية الموزعة عبر إقليمها ونطاقات
تأثيرها المعرفة؛ لاا سيما من خلال الاعتبارات التي
تضمن فعالية المرفق العمومي ونجاعته.


Page 13:
7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة؛
بموجب قرار من الوزير المكلف بالجماعات المحلية.

الم 4 : يمكن البلدية أن لا تنظم كامل إقليمها في

المادة 5 : تتم المصادقة على إنشاء المندوبيات
البلدية بموجب مداولة للمجلس الشعبي البلدي على
أساس دراسة مسبقة تعدها البلدية بالتشاور مع
المصالح غير الممركزة المؤهلة للدولة .

المادة 6 : تلحق مداولة المجلس الشعبي البلدي
المحددة لعدد المندوبيات البلدية وحدودها بمخطط بياني
يوضح حدود كل مندوبية بلدية مزمع إنشاؤهاء وتقرير
يبين بالنسبة لكل مندوبية بلدية على الخصوص»
مشتملات المتدوبية البلدية.؛ وعدد السكان والمنشآت
والتجهيزات الجماعية الواقعة ضمن اختصاصها
الإقليمي.

كما ترفق هذه المداولة بوضعية توضح عدد
الملحقات البلدية الموجودة على إقليم البلدية وتوزيعها
الجغرافي.

المادة 7: ترسل المداولة المذكورة في المادتين 5 و6
أعلاه؛ إلى الوالي طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

ترسل هذه المداولة إلى الوزير المكلف بالجماعات
المحلية. مرفقة بالملف المتعلق بها وبرأي الوالي.

المادة 8 : بمجرد نشر المرسوم المتضمن إنشاء
المندوبيات البلدية وتعيين حدودها في البلدية المعنية.
يتداول المجلس الشعبي البلدي طبقا لأحكام المادتين 134
و137 من القانون رقم 10-1 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 1 والمذكور أعلاه. حول
المرافق العمومية المخولة لكل من المندوبيات البلدية

ترسل المداولات إلى الوالي طبقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها. ويرسل الوالي
مستخرجات هذه المداولات. على سبيل الإعلام. إلى
الوزير المكلف بالجماعات المحلية.

تلصق هذه المداولات في مقر البلدية وفي الأماكن

المغصصة لإعلام الجمهور ويتم إعلام المواطنين بها بكل
وسيلة اتصال أخرى.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الملا 9 : يمكن البلدية؛ عند الحاجة.؛ القيام بإعادة
الأشكال نفسها المنصوص عليها في هذا المرسوم.

الفصل الثاني
قواعد تنظيم المندوبية البلدية وسيرها

الملاة 10 : طبقا لأحكام المواد 134 و136 و137 من
القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام 1432
الموافق 22 يونيو سنة 1 والمذكور أعلاه. يتصرف
المندوب البلدي؛ حصرياء في حدود المرافق العمومية
المخولة للمندوبية البلدية وتفويض الإمضاء الممنوح له
المندوب البلدي ضمن نفس أشكال تعيينه.

الملاة 11: يكلف المندوب البلدي. تحت سلطة
رئيس المجلس الشعبي البلدي وفي حدود اختصاصاته.

- تنشيط عمل المرافق العمومية البلدية التابعة
لاختصاص المندوبية البلدية.
شروط معيشة السكان والتنمية الاقتصادية
والاجتماعية للبلدية.

- متابعة المسائل التي تهم المرافق العمومية
المخولة له, ويعلم بها رئيس المجلس الشعبي البلدي دون

تاحير.
الملاة 12 : يقدم المندوب البلدي لرئيس المجلس

البلدية ووضعية تسيير المرافق العمومية المفوضة له.

الملاة 13 : يتشاور المندوب البلدي مع المواطنين
القاطنين في إقليم المندوبية البلدية.؛ ويعلم رئيس
المجلس الشعبي البلدي بانشغالاتهم.

وبهذه الصفة؛ يشجع المندوب البلدي كل عمل أو
مبادرة فردية أو جماعية ذات منفعة عامة.

الملاة 14 : يكلف المندوب البلدي, تحت مسؤولية
العمومية المخولة للمندوبية البلدية.؛ لاسيمافي
المجالات الآتية : ‎١‏


Page 14:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- الحالة المدنية وتنقل الأشخاص والممتلكات.

- النظافة العمومية ونظافة العمارات وحماية

- صيانة الطرقات والإنارة العمومية.

- وضع العتاد الحضري وصيانة الفضاءات

- النقل والمطاعم المدرسية والمؤسسات الاجتماعية
والتربوية والثقافية والرياضية.

- صيانة المساحات الخضراء والمقابرء

- التعريف بالفضاء الآهل.

كما يسهر المندوب البلدي على تطبيق وتنفيذ
القوانين والتنظيمات المعمول بهاء وينفذ كل عمل يكلفه
به رئيس المجلس الشعبي البلدي في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

الملاة 15 : يساعد المندوب البلدي, لتمكينه من
لشعبي البلدي بناء على اقتراح من الأمين العام

اللمتصرف هو موظف. يختار من بين الإطارات
لإدارية أو التقنية للبلدية على أساس كفاءاته
وخبرته.

ينسق المتصرف وينشط عمل جميع الموظفين
لمحولين إلى المندوبية البلدية.

الملاة 16 : يعلم متصرف المندوبية البلدية الأمين
لمندوبية البلدية؛ وكذا بحالة واستعمال الوسائل
لمرافق العمومية المخولة لها في :

- مصالح عمومية إدارية.

- مصالح عمومية جوارية اجتماعية وثقافية.
يحدد تنظيم المندوبية البلدية عن طريق مداولة

المخولة لها.

7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

الفصل الثالث
قواعد تنظيم الملحقة البلدية وسيرها

الملاة 18 : تتولى الملحقة البلدية.؛ وفى حدود
اختصاصهاء مهام المرفق العمومي الإداري.

ترسل المداولة الملتضمنة إنشاء الملحقة البلدية
مرفقة بعرض للأسباب المبررة لإنشائها والآثر المالي
ا مترتب عليها إلى الوالي.

تلصق هذه المداولة فى مقر البلدية وفى الأماكن
المخصصة لإعلام الجمهور ؛ ويتم إعلام المواطنين بها بكل
وسيلة اتصال أخرى.

الملة 19 : طبقا لأحكام المادة 138 من القانون
رقم 11 -10 المؤرخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22
يونيو سئنة 2011 والمذكور أعلاه. يؤطر المندوب
الخاص المرفق العمومي الإداري. ويتصرف حصريا في
حدود تفويض الإمضاء الذي يتلقاه من رئيس المجلس
استخلاف المندوب الخاص ضمن نفس أشكال

الملاة 20 : عندما تنشئ البلدية مندوبيات بلدية.
فإنه يتم تلقائيا إلغاء الملحقات البلدية الواقعة ضمن
النطاق الإقليمى المعين.

الملاة 21: تلزمالبلديات المنظمة في
هذا المرسوم.
الملاة22: توضحأحكام هذاالمرسوم.عند

الحاجة.بموجبقرار منالوزيرالمكلف
بالجماعات المحلية.

الملاة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 محرم عام 1438 الموافق 10
أكتوبر سنة 2016.

عبد المالك سلال


Page 15:
7 محرم عام 1438 ه
9 أكتوبر سنة 2016 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مراسيم قردية

مرسوم راسي مؤَرخ في 3 محرم عام 1438 الموافق 5
أكتوبر سنة 2016, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية؛ المعدل والمتمم ؛ لا سيما المادتان
5 و56 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب. المتمم.؛ لا سيما المواد 3 و4

و5 منه؛

يرسم ما يأتي :

الملاةالأولى: يرخص بتغييراللقب.وفة
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه.
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- خنفوس قويدرء؛ المولود خلال سنة 1965 بجندل
(ولاية عين الدفلى) بحكم صادر بتاريخ 24 نوفمبر
سنة 1970 شهادة الميلاد رقم 11. وعقد الزواج رقم 28
المحرر بتاريخ 1987 بحكم صادر بتاريخ 22 يونيو سنة
3 بوادي الجمعة (ولاية عين الدفلى)؛ وولده القاصر :

* نصر الدين, المولود بتاريخ 7 غشت سنة 2001

ببوفاريك (ولاية البليدة)؛ شهادة الميلاد رقم 1222

ويدعيان من الآن فصاعدا: شريف قويدر؛ شريف

- خنفوس أ مينة. المولودة بتاريخ 17 نوة فمبر سنة
8 ببوفار يك (ولاية البليدة)؛ شهادة الميلاد رقم 2041,
وتدعى من الآن فصاعدا: شريف أمينة.

- قلاع الضروس إسماعيل. المولود بتاريخ 26
غشت سنة 1958 بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد
رقم 1958/00/00528, وعقد الزواج رقم 82 المحرر بتاريخ
8 مارس سنة 1980 بفرداية (ولاية غرداية). وولده

القاصر :

2 بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
0/0/2

- قلاع الضروس لقمان. المولود بتاريخ أول
مايو سنة 1997 بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد
رقم 1997/00/00822, ويدعى من الآن فصاعدا: الشيخ

- قلاع الضروس هناء.المولودة بتاريخ 10
ديسمبر سنة 1986 بفرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة
الميلاد رقم 1986/00/01833, وعقد الزواج رقم 450 المحرر
بتاريخ 23 يونيو سنة 2005 بغرداية (ولاية غرداية)؛
وتدعى من الآن فصاعدا: الشيخ إسماعيل هناء.

- قلاع الضروس عبد العزيزء المولود بتاريخ أول
يناير سنة 1985 بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد
رقم 1985/00/00050. وعقد الزواج رقم 480 المحرر
بتاريخ 29 يونيو سنة 2006 بغرداية (ولاية غرداية)؛
وولداه القاصران :

*وقاء, المولودة بتاريخ 27 يونيو سنة 2009
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
0009/0/0
* رياض, المولود بتاريخ 15 أكتوير سنة 2010

بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
000/00/70

ويدعون من الآن فصاعدا: الشيخ إسماعيل
عبد العزيزء الشيخ إسماعيل وفاء؛ الشيخ إسماعيل

- قلاع الضروس إبراهيم, المولود بتاريخ 24
يونيو سنة 1981 بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد
رقم 1981/00/00746. وعقد الزواج رقم 479 المحرر
بتاريخ 28 يونيو سنة 2008 بغرداية (ولاية غرداية)؛

وولداه القاصران :
*نسيم, المولود بتاريخ 28 مارس سنة 2008

بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
0/0/3


Page 16:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

* سندس, المولودة بتاريخ 13 يونيو سنة 2013
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 1868
ويدعون من الآن فصاعدا: الشيخ إسماعيل
سندس.
- قلاع الضروس ياسين. المولود بتاريخ 12
ديسمبر سنة 1990 بغرداية (ولاية غرداية). شهادة الميلاد
رقم 1990/00/02053, ويدعى من الآن فصاعدا: الشيخ
سنة 1993 باللساعدية (ولاية الشلف). شهادة الميلاد
رقم 1993/00/00089, وتدعى من الآن فقصاعدا:
- زبيش خيرة, المولودة بتاريخ 8 مارس سنة
2 بالمساعدية (ولاية الشلف)؛ شهادة الميلاد رقم
221 .., وعقد الزواج رقم 0118 المحرر بتاريخ 4
يوليو سنة 2006 بتاوقريت (ولاية الشلف)؛ وتدعى من
الآن فصاعدا : بلفوضيل خيرة.
8 بالقلتة (ولاية الشلف). شهادة الميلاد رقم
59 ,. وعقد الزواج رقم 43 المحرر بتاريخ 22
سبتمبر سنة 1992 بالمرسى (ولاية الشلف) وأولاده
* عبد الوهاب, المولود بتاريخ 13 مايو سنة 2003

بتنس (ولاية الشلف). شهادة الميلاد رقم
9 ).د

* سميرة. المولودة بتاريخ 13 مايو سنة 2003
بتنس (ولاية الشلف). شهادة الميلاد رقم
0"

* يحي المولود بتاريخ 13 يوليو سنة 2011
بالمرسى (ولاية الشلف). شهادة الميلاد رقم
0/0/7"

ويدعون من الآن فصاعدا : بلفوضيل محمد.
بلفوضيل عبد الوهاب. بلفوضيل سميرة.؛ بلفوضيل

- زبيش فاطمة الزهرة. المولودة بتاريخ 23
ديسمبر سنة 1996 بالمساعدية (ولاية الشلف). شهادة
الليلاد رقم 1996/00/00169, وتدعى من الآن فصاعدا:
بلفوضيل فاطمة الزهرة.

7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

سنة 1976 بالمساعدية (ولاية الشلف).؛ شهادة الميلاد
رقم 1976/00/00220, وعقد الزواج رقم 40 المحرر
وولده القاصر :

* إسحاق. المولود بتاريخ 5 سبتمبر سنة 2011
بتنس (ولاية الشلف).؛ شهادة الميلاد رقم
0

ويدعيان من الآن فصاعدا : بلفوضيل عبد القادر.
بلفوضيل إسحاق.
3 بالمساعدية (ولاية الشلف). شهادة الميلاد رقم
5 ,. وعقد الزواج رقم 127 المحرر بتاريخ 10
أكتوبر سنة 2012 بالمرسى (ولاية الشلف). ويدعى من
4 بالمساعدية (ولاية الشلف). شهادة الميلاد رقم
5 . وتدعى من الآن فصاعدا : بلفوضيل
يمينة.

- زبيش الحاج, المولود بتاريخ أول أبريل سنة
9 بالمساعدية (ولاية الشلف). شهادة الميلاد رقم
8 . وعقد الزواج رقم 110 المحرر بتاريخ 18
سبتمبر سنة 2012 بالمرسى (ولاية الشلف)؛ ويدعى من
الآن فصاعدا : بلفوضيل الحاج.

- زبيش أحمد.المولود بتاريخ 7سبتمبر
سنة 1987 بالمساعدية (ولاية الشلف)؛ شهادة الميلاد
رقم 1987/00/00192, ويدعى من الآن فصاعدا: بلفوضيل
أحمد.

- أبو الله عائشة. المولودة خلال سنة 1990 بدلدول
(ولاية أدرار ). بحكم صادر بتاريخ 16 سبتمبر سنة 2003
تحت رقم 250/445, شهادة الميلاد رقم 184 وعقد الزواج
رقم 44 المحرر بتاريخ 29 غشت سنة 2012 بدلدول (ولاية
أدرار)ء وتدعى من الآن فصاعدا : بن عبد الله عائشة.

- رخيسة إلهام. المولودة بتاريخ 11 مارس سنة
1 بنقاوس (ولاية باتنة)؛ شهادة الميلاد رقم 00500
وتدعى من الآن فصاعدا : راجدي إلهام.

- خامج كريم المولود خلال سنة 1978 بعين فكرون
(ولاية أم البواقي). بحكم صادر بتاريخ 26 فبراير سنة
0. شهادة الميلاد رقم 058, وعقد الزواج رقم 495
المحرر بتاريخ 20 غفشت سنة 2006 بعين فكرون
(ولاية أم البواقي). و أولاده القصر :


Page 17:
7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

*عبدالرؤوف.المولود بتاريخ 25 يوليو سنة
7 بعين فكرون (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد رقم
86"

* عبد الرحمان. المولود بتاريخ 4 أكتوبر سنة
9 بقسنطينة (ولاية قسنطينة)؛ شهادة الميلاد رقم
5..

* عبد الله المولود بتاريخ 23 مايو سنة 2013
بالخروب (ولاية قسنطينة)؛ شهادة الميلاد رقم 1438

ويدعون من الآن فصاعدا : مبارك كريم مبارك
عبد الروّوف. مبارك عبد الرحمان. مبارك عبد الله.

0 بعين فكرون (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 18 المحرر بتاريخ 25 يناير سنة
0 بعين فكرون (ولاية أم البواقي)؛ وأولاده القصر :

* عبد الكريم المولود بتاريخ 28 أكتوبر سنة
1 بأم البواقي (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد رقم
8.

* عبد الجليل. المولود بتاريخ أول مايو سنة
4 بعين البيضاء (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد
رقم 00770,

* عمر. المولود بتاريخ 15 سبتمبر سنة 2005
بعين البيضاء (ولاية آم البواقي). شهادة الميلاد رقم
82 .د

* آمثنة. المولودة بتاريخ 2 نوفمبر سنة 2008
بعين البيضاء (ولاية أم البواقي).؛ شهادة الميلاد رقم
26

ويدعون من الآن فصاعدا : مبارك عبود. مبارك
عبد الكريم.؛ مبارك عبد الجليل. مبارك عمرء مبارك
امنهة.

- حميري عبد الرحيم, المولود بتاريخ 16 فبراير
سنة 1974 بتلمسان (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم
0, وعقد الزواج رقم 229 المحرر بتاريخ 30 يوليو سنة
7 بالحناية (ولاية تلمسان). وأولاده القصر :

* محمد آدم؛ المولود بتاريخ 12 يونيو سنة 2008
بتلمسان (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم
7/2 يي

*#محمد فارس,المولود بتاريخ 9 ديسمبر
سنة 2009 بتلمسان (ولاية تلمسان)؛ شهادة الميلاد رقم
0/0"

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

* فدوى نجوى, المولودة بتاريخ 30 يناير سنة
3 بتلمسان (ولاية تلمسان)؛ شهادة الميلاد رقم 01074
* سارة سرين. المولودة بتاريخ 30 يناير سنة
3 بتلمسان (ولاية تلمسان)؛ شهادة الميلاد رقم 01075

ويدعون من الآن فصاعدا: أميري عبد الرحيم.
أميري محمد آدم؛ أميري محمد فارس, أميري فدوى
نجوى, أميري سارة سرين.

- سليب العيد. المولود بتاريخ أول سبتمبر سنة
3 بعين فارس (ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم
2. وعقد الزواج رقم 85 المحرر بتاريخ 10 يونيو
سنة 1982 بالبرج (ولاية معسكر). ويدعى من الآن
فصاعدا : ساليب العيد.

- سليب حنان. المولودة بتاريخ 5 سبتمبر سنة
0 بالبرج (ولاية معسكر).؛ شهادة الميلاد رقم 00078,
وتدعى من الآن فصاعدا : ساليب حنان.
-سليب علي, المولود بتاريخ 17 سبتمبر سنة
بالبرج (ولاية معسكر)؛ شهادة لميلاد رقم 83م
ويدعى من الآن فصاعدا : ساليب علي.

- سليب مصطفى, المولود بتاريخ 26 غشت سنة
بمعسكر (ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم 02763.
- سليب عبد الرحيم. المولود بتاريخ 2 يونيو سنة

3 بالبرج (ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم 00046
ويدعى من الآن فصاعدا : ساليب عبد الرحيم.

- سليب نعيمة. المولودة بتاريخ 9 مايو سنة 1984
بعين فارس (ولاية معسكر)؛ شهادة الميلاد رقم 00176؛
وعقد الزواج رقم 136 المحرر بتاريخ 22 يوليو سنة 2008
بالبرج (ولاية معسكر). وتدعى من الآن فصاعدا :

- سليب عز الدين. المولود بتاريخ أول مايو سنة
3 بعين فارس (ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم
5, ويدعى من الآن فصاعدا : ساليب عز الدين.

-شران أحمد. المولود خلال سنة 1960 بأوقروت
(ولاية أدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 4680, وعقد الزواج رقم
4المعرر بتاريخ 16 مارس سنة 1986 بدلدول (ولاية
أدرار )؛ وأولاده القصر :

* عائشة. المولودة بتاريخ 18 أكتوبر سنة 1998
بدلدول (ولاية أدرار )؛ شهادة الميلاد رقم 00198,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

* أعمر. المولود بتاريخ 15 فبراير سنة 2000
بدلدول (ولاية أدرار ). شهادة الميلاد رقم 00022,

* عمرية. المولودة بتاريخ 3 يناير سنة 2003
بدلدول (ولاية أدرار ). شهادة الميلاد رقم 00002,

*عبد اللطيف.المولود بتاريخ 9يوليو سنة
4 بدلدول (ولاية أدرار )؛ شهادة الميلاد رقم 00088,

*#سمهان. المولودة بتاريخ 15 يونيو سنة 2006
بدلدول (ولاية أدرار ). شهادة الميلاد رقم 00081,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن الصديق أحمد.؛
5 بدلدول (ولاية أدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 00155,
وتدعى من الآن فصاعدا : بن الصديق سميحة.

7 بالبركة (ولاية آدرار )؛ شهادة الميلاد رقم 00130

ويدعى من الآن فصاعدا : بن الصديق محمد.
-شران زهرة. المولودة بتاريخ 24 غ غشتسنة
9 بدلدول (ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم 00179
وتدعى من الآن فصاعدا : بن الصديق زهرة.

- شران عبد الرزاق. المولود بتاريخ 22 يوليو
سنة 1992 بدلدول (ولاية أدرار )؛ شهادة الميلاد رقم 00107
لآن قصاعدا : بن الصديق عبد الرزاق.

ن فاطمة. المولودة بتاريخ 5 مارس سنة
1 بالبركة (ولاية أدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 00050,
وعقد الزواج رقم 52 المحرر في 25 أكتوبر سنة 2010
بدلدول (ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا :
- شران أعمر. المولود خلال سنة 1965 بالبركة
(ولاية أدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 4681. وعقد الزواج
المحرر بتاريخ 21 أبريل سنة 1991 بدلدول (ولاية

آدرار )؛ وأو لاده القصر :
* فاطمة, المولودة بتاريخ 25 أكتوبر سنة 1998
بدلدول (ولاية أدرار ). شهادة الميلاد رقم 1998/00/00205,
* إبراهيم, المولود بتاريخ 15 يناير سنة 2002

بالبركة(ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم
006/.

* حسين. المولود بتاريخ 15 يناير سنة 2002

بالبركة (ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم
07/..

7 محرم عام 1438 ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

* مروة. المولودة بتاريخ 27 سبتمبر سنة 2005
بتيميمون (ولاية أدرار )؛ شهادة الميلاد رقم 788,

* رمضان. المولود بتاريخ 20 سبتمبر سنة 2007
بالبركة(ولاية أدرار). شهاة الميلاد رقم
0001م

ويدعون من الآن فصاعدا : بين الصديق أعمرء
حسين.؛ بن الصديق مروة.؛ بن الصديق ر مضان.

- شران فاطنة. المولودة خلال سنة 1967 بالبركة
(ولاية أدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 4682, وعقد الزواج رقم
0 المحرر بتاريخ 6 غشت سنة 1990 بدلدول (ولاية
أدرار)؛ وتدعى من الآن فصاعدا : بن الصديق فاطنة.

-شران عبد القادر. المولود خلال سنة 1975
بدلدول (ولاية أدرار). بحكم صادر بتاريخ 19 مارس
سنة 1988 شهادة الميلاد رقم 116, وعقد الزواج رقم 58
المحرر بتاريخ 22 ديسمبر سنة 2001 بدلدول (ولاية
آدرار)ء وأولاده القصر :

* صابرينة,؛ المولودة بتاريخ 22 يوليو سنة 2005
بتيميمون (ولاية أدرار ). شهادة الميلاد رقم 630؛

* لقمان. المولود بتاريخ 2 يوليو سنة 2006
بدلدول (ولاية أدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 00094,

* إدريس, المولود بتاريخ 20 سبتمبر سنة 2007
بالبركة(ولاية أدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 00132,

* نسيمة, المولودة بتاريخ 20 أبريل سنة 2010
بالبركة (ولاية أدرار ). شهادة الميلاد رقم 00074,

* أبو بكر المولود بتاريخ 16 غشت سنة 2011
بدلدول (ولاية أدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 00151,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن الصديق عبد القادر »
4 بالبركة (ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم
6, وتدعى من الآن فصاعدا : بن الصديق

-شران أمال. المولودة فى 21 مارس سنة 1992
بالبركة (ولاية آدرار). شهادة الميلاد رقم 46 وعقد
الزواج رقم 69 المحرر بتاريخ 10 نوفمبر سنة 2011
بدلدول (ولاية أدرار ). وتدعى من الآن قفصاعدا :
بن الصديق أمال.


Page 19:
7 محرم عام 1438 ه
9 أكتوبر سنة 2016 م

- شران الزهرة. المولودة خلال سنة 1981 بدلدول
(ولاية أدرار). بحكم صادر بتاريخ 19 مارس سنة 1988
شهادة الميلاد رقم 115, وتدعى من الآن قفصاعدا :
بن الصديق الزهرة.

- بوال عبد الوهاب. المولود بتاريخ 15 أكتوبر
سنة 1969 بغرداية (ولاية غرداية).؛ شهادة الميلاد
رقم 23, وعقد الزواج رقم 133 المحرر بتاريخ 10 مايو
سنة2011 بجديوية(ولاية غفليزان). وابنته

القاصرة :

* سرين. المولودة بتاريخ 18 سبتمبر سنة 2014
بمستغائم (ولاية مستغائم)؛ شهادة الميلاد رقم 10217

ويدعيان من الآن فصاعدا :بن سليمان
عبد الوهاب. بن سليمان سرين.

- بوال فضيلة. المولودة بتاريخ 24 نوفمبر سنة
8 بغرداية (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 01354,
وعقد الزواج رقم 82 المحرر بتاريخ 13 فبراير سنة
1 بفرداية (ولاية غرداية)؛ وتدعى من الآن فصاعدا :

- بوال صبرينة, المولودة بتاريخ 19 أبريل سنة
5 بغرداية (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 00529.
وعقد الزواج رقم 320 المحرر بتاريخ 8 أبريل سنة
3 بغرداية (ولاية غرداية)؛ وتدعى من الآن قصاعدا :

- بوال صالح. المولود بتاريخ خ 3 أكتوبر سنة 1944
بغرداية(ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم
7 ., وعقد الزواج رقم 69 المحرر بتاريخ 24
مارس سنة 1962 بغرداية (ولاية غرداية)؛ ويدعى من
الآن فصاعدا : بن سليمان صالح.

- بوال يمينة. المولودة بتاريخ 20 غشت سنة 1985
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00930 وعقد
الزواج رقم 170 المحرر بتاريخ 22 مارس سنة 2005
بفغرداية (ولاية غرداية). وتدعى من الآن فصاعدا :

- بوال مريم المولودة بتاريخ 20 أكتوبر سنة 1981
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
1 ,م, وعقد الزواج رقم 653 المحرر بتاريخ
1 أكتوبر سنة 1998 بغرداية ( ولاية غرداية)؛ وتدعى
من الآن فصاعدا : بن سليمان مريم.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- بوال عبد الرحمان. المولود بتاريخ 20 يونيو
سنة 1968 بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
7 . وعقد الزواج رقم 76 المحرر بتاريخ 9
فبراير سنة 1982 بغرداية (ولاية غرداية)؛ وأولاده

* نصر الدين. المولود بتاريخ 16 مارس سنة
9 بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
2/0/4

* وفاءء المولودة بتاريخ 24 ديسمبر سنة 2001

بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
0/0

* حنان. المولودة بتاريخ 24 ديسمبر سنة 2001
بفغرداية (ولاية غرداية). شهادة لميلاد رقم

00 /00/0

* فردوس, المولودة بتاريخ 20 أبريل سنة 2011
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم

0/0/0

ويدعون من الآن فصاعدا : بن سليمان
عبد الرحمان. بن سليمان نصر الدين.؛ بن سليمان
وفاء؛ بن سليمان حنان.؛ بن سليمان فردوس.

- بوال مسعود. المولود بتاريخ 21 يناير سنة 1970
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 314 المحرر بتاريخ 16
أبريل سنة 2001 بغرداية (ولاية غرداية).؛ و أولاده

* عيسى, المولود بتاريخ 18 مارس سنة 2002
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
4م
*فطيمة. المولودة بتاريخ 25 غشت سنة 2004
بغرداية (ولاية غرداية). شهاة الميلاد رقم
2004/00/0

* مارية. المولودة بتاريخ 19 سبتمبر سنة 2006
بفغرداية (ولاية غرداية). شهادة لميلاد رقم

2.0/00

* إكرام. المولودة بتاريخ 19 يونيو سنة 2011
بفغرداية (ولاية غرداية). شهادة لميلاد رقم

0/0/0

ويدعون من الآن' فصاعدا :
مارية؛ بن سليمان إكرام.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- بوال علي. المولود بتاريخ 11 غشت سنة 1972
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
8 , وعقد الزواج رقم 72 المحرر بتاريخ 14
مارس سنة 1996 بغرداية (ولاية غرداية)؛ وأو لاده

* يوسف, المولود بتاريخ 14 أكتوير سنة 2002
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
1"
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
00/00/0004
*#سندس, المولودة بتاريخ 3 فبراير سنة 2012
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
01
ويدعون من الآن فصاعدا : بين سليمان على.

سندس.
- بوال خديجة. المولودة بتاريخ 7 يناير سنة 1977
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 105 المحرر بتاريخ 24
مارس سنة 1996 بغرداية (ولاية غرداية).؛ وتدعى من
- بوال علي. المولود بتاريخ 30 سبتمبر سنة 1982
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
7 ,.,.وعقد الزواج رقم 298 المحرر بتاريخ 18
أبريل سنة 2004 بغرداية (ولاية غرداية)؛ وأو لاده
* سليمان.؛ المولود بتاريخ 30 يناير سنة 2006
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
00/0/03
* مهدي بلحاج : المولود بتاريخ 12 مارس سنة
1 بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
0.0/85
* سلمى ياسمين. المولودة بتاريخ 14 يوليو سنة
2 بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 02265
ويدعون من الآن فصاعدا : بن سليمان عليء
بن سليمان سليمان. بن سليمان مهدي بلحاج,
- بوال نور الدين, المولود بتاريخ 8 مارس سنة
3 بغرداية (ولاية غرداية).؛ شهادة الميلاد رقم
3 ,, وعقد الزواج رقم 541 المحرر بتاريخ
9 سبتمبر سنة 1996 بغرداية (ولاية غرداية)؛ ويدعى
من الآن فصاعدا : بن سليمان نور الدين.

7 محرم عام 1438 ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

- بوال نصيرة. المولودة بتاريخ 4 غشت سنة 1991
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
2 ..وعقد الزواج رقم 398 المحرر بتاريخ 19
فصاعدا : بن سليمان نصيرة.

- بوال عبد العزيزء المولود بتاريخ 9 أكتوبر سنة
5 بغرداية (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 01142
وعقد الزواج رقم 190 المحرر بتاريخ 29 مارس سنة
5 بغرداية (ولاية غرداية)؛ وأولاده القصر :

*#رقية؛.المولودة بتاريخ 5 يوليو سنة 1998
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
9/0/3

* حنان. المولودة بتاريخ 13 فبراير سنة 2001
بسيدي اعباز - بنورة (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
7م

عيسى. المولود بتاريخ 20 سبتمبر سنة 2004
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
0/0/8

* مهديء المولود بتاريخ 12 مارس سنة 2012
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
2/6"

ويدعون من الآن فصاعدا: بن سليمان
بن سليمان عيسى. بن سليمان مهدي.

- بوال مسعودة. المولودة بتاريخ 19 فبراير سنة
0 بغرداية (ولاية غرداية).؛ شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 69 المحرر بتاريخ 24
مارس سنة 1962 بغرداية (ولاية غرداية)؛ وتدعى من
الآن فصاعدا : بن سليمان مسعودة.

- بوال حليمة. المولودة بتاريخ 27 نوفمبر سنة
4 بغرداية (ولاية غرداية).؛ شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 1121 المحرر بتاريخ
3 ديسمبر سنة 2012 بغرداية (ولاية غرداية)؛ وتدعى

- بوال سهام. المولودة بتاريخ 28 يناير سنة 1996
بغرداية (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم
2 ,, وعقد الزواج رقم 453 المحرر بتاريخ 5
يونيو سنة 2013 بغرداية (ولاية غرداية)؛ وتدعى من
الآن فصاعدا : بن سليمان سهام.


Page 21:
7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

7 بالثنية (ولاية بومرداس)؛ شهادة الميلاد رقم
7,.,.,. ويدعى من الآن فصاعدا : بن محمد

محمد.

-هجرسي حورية,المولودة بتاريخ 17 فبراير
سنة 1980 بالثنية (ولاية بومرداس)؛ شهادة الميلاد رقم
6 ,., وعقد الزواج رقم 508 المحرر بتاريخ 4
أكتوبر سنة 2011 بحسين داي (ولاية الجزائر)؛ وتدعى

- هجرسي فطمة الزهرة. المولودة بتاريخ 18 مايو
سنة 1990 بعين طاية (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى منالآن فصاعدا:بن محمد فطمة
الزهرة.

- هجرسي ثلجة, المولودة بتاريخ 24 مارس
سنة 1978 بالشنية (ولاية بومرداس)؛ شهادة
الميلاد رقم 1978/00/00825, وتدعى من الآن فصاعدا :

- هجرسي حجيلة, المولودة بتاريخ 14 مارس
سنة 1982 بالثنية (ولاية بومرداس). شهادة الميلاد
رقم 1982/00/00607, وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد

- هجرسي سميرة. المولودة بتاريخ 29 يونيو
سنة 1984 بالثنية (ولاية بومرداس)؛ شهادة الميلاد رقم
9 , وتدعى من الآن فصاعدا : بن محم

- هجرسي عليء المولود خلال سنة 1951 بعين
الحجل (ولاية المسيلة). بحكم صادر بتاريخ 25 ديسمبر
سنة 1970., وعقد الزواج رقم 114 المحرر بتاريخ 31
أكتوبر سنة 1976, وابنه القاصر :

* خالد هشام. المولود بتاريخ 6 مارس سنة 1998
بعين طاية (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 00455,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن محمد على.

7 بسى مصطفى (ولاية بومرداس)؛ شهادة الميلاد رقم
2 /, وعقد الزواج رقم 46 المحرر بتاريخ 23
وأولاده القصر:

*ندى, المولودة بتاريخ أول أبريل سنة 2010
بالأبيار (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 00977

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

* ملاك, المولودة بتاريخ 11 يوليو سنة 2013
بالأبيار (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 1434

* أكرم, المولود بتاريخ 8 مارس سنة 2015
بالأبيار (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 00546

ويدعون من الآن فصاعدا : بين محمد عيسىء
بن محمد ندى؛ بن محمد ملاك؛ بن محمد أكرم.

الملاة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 المتمم والمذكور أعلاه؛ يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم. وذلك بناء على طلب

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1438 الموافق 5
أكتوبر سنة 2016.
ااا جه

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 17 ذي الحجّة عام
7 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان
إنهاء مهام نائبي مدير في المديرية العامة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تشنهى مهام
السّيد حسان قازد. بصفته نائب مدير لتمويل البحث
في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,؛ تشهى مهام
والتحليل في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛


Page 22:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة مام 1437
الموافق 19 سيتميرسنة 6. يتضمّن إنهاء
مهام بجامعة الشلف.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السنّادة الآتية أسماؤهم بجامعة الشلف, بناء على طلبهم :
- عبد القادر سعدي.؛ بصفته عميدا لكلية العلوم؛
البدنية والرياضية.
العلوم الزراعية.
اماما

مرسومان رئاسيّان مؤرغان في 17 ذي الحجّة عام
1437 الموافقٍ 9 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
السّيد جمال زعبوب؛ بصفته نائب مدير مكلفا
بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية بجامعة الجزائر 3.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام

السّيد عبد الفتاح بلفريطس. بصفته نائب مدير مكلفا

بالتكوين العالي في الطور الثالث والتأهيل الجامعي

والبحث العلمي والتكوين العالي فيما بعد التدرج
ااا ااه

مرسومان رنئاسيَّان مؤرخان في 17 ذي المجّة عام
7 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
بجامعة قالمة : ‎١‏
‏-الوندي فاطمي.عميد كليةالعلوم
والتكنولوجيا.ء
-خيرالدين معطىالله.عميدكلية
المسيم الاتخصدية والتجارية وعلوم التسيير:

7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
اسح دا

مراسيم رئاسية مؤرخة في 17 ذي الحجّة مام 1137
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن إنهاء
مهام أمناء عامين لجامعات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيد محمد ساري. بصفته أمينا عاما لجامعة وهران
للعلوم والتكنولوجياء بناء على طلبه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّْيد عبد السلام مراد تجاري. بصفته أمينا عاما
لجامعة سطيف 2, لإحالته على التقاعد.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
تيزي وزو ء لإحالتها على التقاعد.
تتا يا

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة مام 1437
الموافق 19 سبتمبرسنة 6. يتضمّن إنهاء
مهام مدير المدرسة الوطنية العليا للري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
ا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1137
الموافق 7 19 1 سبتمبرسنة 6 يتضمّنٍ تعيين
الديريةا العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِن السّيد
حسان قازد؛ مديرا للتنمية والمصالح العلمية والتقنية
في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.


Page 23:
7 محر 8ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

7 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان
تعيين نائبي مدير بوزارة التعليم العالي

والبحث العلمي.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يعيِّن
والرصد القانوني بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يعيِّن
الدكتوراه بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق
9 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين مدير

المدرسة الوطنية العليا للري.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِن السَّيد
بلقاسم ساحلي. مديرا للمدرسة الوطنية العليا للري.
امح ا

مرسوم راسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1437
المواقفق 25 فبراير سنة 2016, يتضمن تعيين

الجريدة الرسمية - العدد 21 الصادر فى 25 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 3 أبريل سنة 2016.

- الصفحة 38, العمود الثاني, السطر 20.

- بدلا من : " بلقاسم قاسمية ".

- يقرا : " بلقاسم قسمية ".

وزارة الصناعة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 يح تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والمناجم في

إن الوزير الأول

ووزير المالية,

ووزير الصناعة والمناجم.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمتضمّن القانون الأساسي العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة
والمناجم؛ لا سيما المادة 13 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
7 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012
الذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار فى
مكاتب و/ أو مكلفين بالدراسات. ‎١‏


Page 24:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

يقررون ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاّة 13 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 242-14 المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام
5 الموافق 27 غشت سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الصناعة والمناجم في مكاتب و/ أو مكلفين بالدراسات.

الملا 2 : يساعد رؤساء الدراسات المذكورين في
المواد 2 و3 و4 و5 و6 و7و8 من المرسوم التّنفيذي رقم
242-4 المؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق27
غشت سنة 2014 والمذكور أعلاه؛. مكلفون بالدراسات فى
حدود مكلفين (2) بالدراسات لكل رئيس دراسات.

الملا 3 : تنظم مديرية التعاون والاتصال

1- المديرية الفرعية للتعاون الثنائي.
وتتكون من مكتبين (2 :

- مكتب التعاون مع البلدان العربية والإفريقية.

- مكتب التعاون مع بلدان أوروباء آسياء
أمريكا و أوقيانوسيا.

2- المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف
والتعاون الجهوي؛ وتتكون من مكتبين (2© :

-مكتب التعاون معالمنظمات الدولية
والهيئات التخصصة.

- مكتب التعاون مع المنظمات الإقليمية.

3- المديرية الفرعية للاتصال. وتتكون

- مكتب وضع وتنفيذ مخططات الاتصال للقطاع.

الملا 4 : تنظم مديرية الدراسات القانونية
والمنازعات والوثائق والمحفوظات. كما يأتي :

1- المديرية الفرعية للدراسات القانونية.
وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب الدراسات والتحليل.

2-المديرية الفرعية للمنازعات. وتتكون

- مكتب متابعة المنازعات.

- مكتب الوقاية والتسوية الودية للمتازعات.

3- المديرية الفرعية للوثائق والمحفوظات.
وتتكون من مكتبين(2) :

- مكتب المحفوظات.

7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

الملا 5 : تنظم مديرية الموارد البشرية والتكوين.
1-المديريةالفرعية للموارد البشرية.
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
الممركزة والمؤسسات الموضوعة تحت الوصاية.
- مكتب تكوين مستخدمي الإدارة المركزية.
الملاة 6 : تنظم مديرية إدارة الوسائل. كما يآتي :
1-المديرية للميزانية والمحاسبة.؛ وتتكون
2- المديرية الفرعية للوسائل العامة وحماية
الأملاك؛, وتتكون من مكتبين (2) :
- مكتب التموين وحظيرة السيارات.
الملاة 7 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤْرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل
سنة 2012 والمذكور أعلاه.

الملاة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 3 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 5
سبتمبر سنة 2016.

وزير الصناعة والمناجم وزير المالية

عبد السلام بوشوارب حاجي باباا عمي

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال


Page 25:
7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

قرارن مؤرخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 14 أبريل
سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصفيرة والمتوسطة.

بموجب قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1437
الموافق 14 أبريل سنة 2016. تعدّل قائمة أعضاء
مجلس إدارة صندوق ضمان القروض للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة المحددة بالقرار المؤٌرخ في 19
جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل
سنة 2014 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
صندوق ضمان القروض للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.؛ كما يأتي :

- السيد علوان مراد. ممثل وزير المالية - المديرية
العامة للميزانية. عضواء

وزارة الفلاحة والتنمية الريغية

والصحيد البحري

قرار مؤَرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 20
فبراير سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1435 الموافق أول أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة مواد الصحة
النباتية ذات الاستعمال الفلاحي.

بموجب قرار مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2016 يعدل القرار
المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1435 الموافق
أول أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة
مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحي, المعدل؛

- خالد مومن. ممثل وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري. رئيساء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 24
فبراير سنة 2016, يتضمَّن تعيين أعضاء مجلس
الأوساط.

بموجب قرار مؤْرخ في 15 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 24 فبراير سنة 2016. يعِيِّنْ الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذيّ
رقم 215-12 المؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 15مايو سنة 2012 والمتضمّن إنشاء الخبر
الوطني لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحري
وتربية المائيات ونظافة الأوساط وتنظيمه وسيرهة.؛
في مجلس توجيه المخبر الوطني لمراقبة وتحليل
منتجات الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة
الأوساط.؛ لمدة ثلاث (3) سنوات :

- جبايرية لمنور . ممثل و زير الدفاع الوطنيء

- ابتسام بولوفة. ممثلة وزير الداخلية.

- عبد الغاني بن حبيلس. ممثل وزير المالية.

- ياسمينة كيمالى., ممثلة الوزير المكلف
بالتجارة.

- ياسميئنة زرابيب. ممشثلة الوزير المكلف
بالفلاحة.

- أمال مندس, ممثلة الوزير المكلف بالبيئة.

- جمال بن دانى.ممتثل الوزير المكلف بالموارد
المائية.

- مكي عزوز ء ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي

- الهادي مرسلي. ممثل المركز الوطني للبحث
والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.

- نادية رابية, ممثلة المعهد الوطنى العالى للصيد
البحري وتربية المائيات.


Page 26:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1437 الموافق 5 مايوى سنة
6 , يتضمّن الأحكام المتعلقة بنظام نومية
المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحي

إنّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحريء

- بمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن
التوجيه الفلاحيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يتناير
سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة.
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 260-13 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013
الذي يحدٌ نظام نوعية المنتجات الفلاحية أو ذات
الأصل الفلاحي؛

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 10 و14 و24 و25
من المرسوم التنفيذيّ رقم 260-13 المؤْرّخ في 28 شعبان
عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 الذي يحدٌّ نظام
نوعية المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحي؛
يهدف هذا القرار إلى تحديد القواعد المتعلقة بنظام
نوعية المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحى
وكيفيات سيره وتنظيمه.

الفصل الأول

الأحكام المتعلقة باللجنة الوطنية لعلامة الجودة

الملاة 2 : اللجنة الوطنية لعلامة الجودة جهاز
يوضع تحت سلطة الوزير المكلف بالفلاحة.

الملا 3 : زيادة على المهام الممنوحة بموجب أحكام
المرسوم التّنفِيذيّ رقم 200-13 المؤرخ في 28 شعبان
عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛
تعالج اللجنة الوطنية لعلامة الجودة, على الخصوص :

- تصريحات الاعتراض, عند الاقتضاءء

- الطعون المتعلقة بطلبات الاعتراف وتصريحات
الاعتراض.

7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

الملاة 4: يعيِّن أعضاء اللجنة الوطنية لعلامة
الجودة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

الملاة 5 : تجتمع اللجنة الوطنية لعلامة الجودة
مرة واحدة (1) كل ستة 6) أشهرء على الأقل. بناء
على استدعاء من رئيسها.
من رئيسهاء أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضاء اللجنة
الوطنية لعلامة الجودة.

الملاة 6 : ترسل الأمانة الدائمة الاستدعاءات
مرفوقة بجدول الأعمال إلى أعضاء اللجنة الوطنية
لعلامة الجودة ثلاثين (30) يوماء على الأقل. قبل تاريخ
انعقاد الاجتماع.

الملاة 7: يشارك أعضاء اللجنة الوطنية لعلامة
أن يدعو للمشاركة فى اجتماعات اللجنة الوطنية
لعلامة الجودة دون حق تصويت كلا من :

- أعضاء اللجان الفرعية الملتخصصة.

- أعضاء الأمانة الدائمة.

الملاة 8 : لا تصح مداولات اللجنة الوطنية لعلامة
لجودة إلاّ بحضور ثلثى (3/2) أعضائها. تتداول اللجنة
لوطنية لعلامة الجودة بتصويت الأغلبية البسيطة
من الأصوات المعبر عنها. وفي حالة تساوي عدد
لأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

وإذا لم يكتمل النصاب., يُعقد اجتماع آخر في
أجل خمسة عشر (15) يوما. وتصح مداولات اللجنة
لوطنية لعلامة الجودة؛ حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء

الملدة 9 : تصادق اللجنة الوطنية لعلامة الجودة
على نظامها الداخلي, وكذا النظام الداخلي للجان
الفرعية الملتخصصة بتصويت ثلثى (3/2) الأصوات

الملا 10 : تعد الأمانة الدائمة محضر اجتماع
اللجنة الوطنية لعلامة الجودة الذي يصادق عليه
الرئيس وأعضاء اللجنة الوطنية لعلامة الجودة.


Page 27:
7 محر 8ه

19 أكتوبر سنة 2016 م
الفصل الثاني
الأحكام المتعلقة بالأمانة الدائمة
الملاة 11 : يعين أعضاء الأمانة الدائمة بمقرر
من الوزير المكلف بالفلاحة.

يوجد مقر الأمانة الدائمة على مستوى الوزارة
المكلفة بالفلاحة.

الملا 12 : زيادة على المهام المسندة للأمانة الدائمة
بموجب أحكام المرسوم التنفيذيّ رقم 260-13 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 والمذكور
أعلاه, تكلف الأمانة الدائمة بما يأتي :

- إرسال طلبات الاعتراف إلى اللجنة الفرعية

3 المكلفة بدراسة ملفه وكذا المعلومات عن
لمقرر المعين من طرف رئيس اللجنة الوطنية لعلامة
لجودة؛
- إرسال إلى أعضاء اللجنة الوطنية لعلامة
لجودة :
* طلبات الاعتراف المودعة؛. مرفوقة بقائمة أعضاء
* تقارير اللجنة الفرعية التخصصة؛
* ملخصات عن هذه التقارير تعدها الأآمانة

لدائمة.؛

لوطنية لعلامة الجودة.
-إرسال مشروع قرار الاعتراف إلىالوزير

الملدة 13 : تمسك الآأمانة الدائمة سجلا للاعترافات
بالعلامات الفارقة للجودة يتكون من أربعة (4) أقسام :
تسمية المنشاء والاسم الجغرافي. وعلامة الجودة الفلاحية
والفلاحة البيولوجية.
للجودة وتاريخ توقيع قرار الاعتراف.

الملاة 14 : يمكن الجمهور الاطلاع على المعلومات
الموجودة في السجل على مستوى الأمانة الدائمة.

الفصل الثالث

الأحكام المتعلقة باللجنة الفرمية المتخصصة

الملاة 16 : بعد دراسة الملف, تعد اللجنة الفرعية
الملتخصصة دفتر الأعباء بمشاركة الطالب.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

أو عدة خبراء خارجيين قصد المشاركة فى أشغالها.
الملاة 17: يصادق أعضاءاللجنةالفرعية
الملتخصصة على التقرير بواسطة توقيعهم عليه.
إلى الأمانة الدائمة.
الملاة 18 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرُسميّة
حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1437 الموافق 5
مايو سنة 2016.

سيد أحمد فروخي
وزارة الموارد المائية والبيئة

قرار مؤَْرخ في 18 شوؤّال عام 1437 الموافق 23 يوليقى
سنة 2016 يتضمّن تعيين أعضاء لجنة المواد
الخاضعة للرقابة.

بموجب قرار مؤرخ في 18 شوال عام 1437
الموافق 23 يوليو سنة 2016. يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام الملاتين 20 و21 من المرسوم
التّنفِيذي رقم 110-13 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 الذي ينظم
استعمال المواد المستنفذة لطبقة الأزون وأمزجتها
والمنتجات التي تحتوي عليهاء في لجنة المواد الخاضعة

- لسيدة حميدي سميرة.؛ ممثلة عن الوزير المكلف
الدفاع الوطني؛
- السيدة عوفى مليكة, ممثلة عن وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

- الآنسة ولد خليفة فيرو ز؛ ممثلة عن وزير المالية.
- السيد فرناني سفيان. ممثل عن الوزير المكلف
بالطاقة.

-السيد كسيرة محمد.ممثل عنالوزير
المكلف بالفلاحة.
- لسيدة أوعبد السلام سيهام.؛ ممثلة عن الوزير
المكلف بالتجارة.

-السيدة ياسف سمية. ممثلة عن الوزير
المكلف بالصناعة.


Page 28:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 16 رمضان عام 1437 الموافق 21 يونيو
سنة 2016, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.

بموجب قرار مؤرخ في 16 رمضان عام 1437
الموافق 21 يونيو سنة 2016, يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام الملدة 10 من المرسوم
التنفيذيّ رقم 253-2000 المؤرخ في 23 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 23 غشت سنة 2000 واللتضمن
إنشاء المعهد الوطنى للوقاية من الأخطار المهنية
وتنظيمه وسيره.؛ في مجلس إدارة المعهد الوطني
للوقاية من الأخطار المهنية لمدة ثلاث (3) سنوات
- السيد علال عمروني. ممثل عن الوزير المكلف
-السيدة نصيرة ماجىيء. ممثلة عن الوزير

لمكلف بالأشفال العمومية والتهيئة العمرانية
والبيئة والعمران.
- السيد سفيان فرناني. ممثل عن الوزير المكلف
بالطاقة والمناجم.

بالتعليم العالي و البحث العلمي.

- السيدة فقاطمة الزهراء رباحى. ممثلة عن المدير
العام للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء.؛

-السيد جمال حالس,.المدير العام للمعهد

7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

قرار مؤَرخ في 8 شال عام 1437 الموافق 13 يوليقى
سنة 2016. يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنية للتشغيل.

بموجب قرار مؤرخ في 8 شؤّال عام 1437 الموافق
3 يوليو سنة 2016 يعيِّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذيّ رقم 77-06
المؤّرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة
6 الذي يحدد مهامالوكالة الوطنية للتشغيل
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم. في مجلس إدارة
الوكالة الوطنية للتشغيل لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

- السيد سمير بوستية.؛ ممثل عن الوزير المكلف
- السيدة سهام بن مزيان. ممثلة عن الوزير
المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.
لسيدة دلال سلطانى, ممثلة عن الوزير المكلف

لسيد غائم بلحوى. ممثل عن الوزير المكلف
والتشغيل.

المكلف بالمؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.
لسيدة فطيمة دراجيء ممثلة عن الوزير المكلف
- السيد إلياس قراوي. ممثل عن السلطة المكلفة
بالوظيفة العموميةة 0

- السيد سفيان بن غائم؛ ممثل عن المدير العام
للديوان الوطني للإحصاءء

- السيد جمال أبوديل. ممثل عن الكنفدرالية
الجزائرية لأرباب العمل.

- السيد محمد خلادي. ممثل عن الكنفدرالية
العامة للمؤسسات الجزائرية.

- السيد عبد العالي درار . ممثل عن الكنفدرالية
الوطنية لأرباب العمل الجزائرية.

لسادة الطيب لواتي وسعيد فراحي وعمار
‎٠‏ ممثلون عن الاتحاد العام للعمال الجزائريين؛
مستخدمي الوكالة.


Page 29:
7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 في الحجة عام 1437
الموافق 26 سبتمبر سنة 2016. يحدد كيفيات
تنظيم وسير المسابقة للتعيين في المنصب
العالي لرئيس مصلحة استشفائية جامعية.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 465-97 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدّد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
الملتخصصة وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 467-97 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدّد قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية الجامعية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأو لى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمّن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 129-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث
الاستشفائي الجامعيء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي
والبحث العلميء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 16 محرم عام 1433 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011
و1 تضمّن تحديد الملصلحة الاستشفائية الجامعية
والوحدة الاستشفائية الجامعية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ
في 16 محرّم عام 1433 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ
في 2 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 24 أبريل سنة
2 الذي يحدّد كيفيات تنظيم وسير المسابقة للتعيين

يقرران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الفقرة 2 من المادّة 68
من المرسوم التّنفيذي رقم 129-08 المؤرّخ في 27 ربيع
الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم
وسير المسابقة للتّعيين في المنصب العالي لرئيس

وطنية على أساس الشهادات والأعمال العلمية

- الأساتذة الاستشفائيين الجامعيين؛
- الأساتذة المحاضرين الاستشفائيين الجامعيين.

بهذه الصفة.


Page 30:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الملاة 3 : تفتح المسابقة الوطنية المذكورة في الملاّة
الأولى أعلاه. بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالتعليم العالي والوزير المكلّف بالصحة. يحدد
الاختصاص والهيكل الاستشفائي الجامعيء

- تشكيلة ملفات الترشيحات ومكان إيداعها.
- تواريخ فتح التسجيلات واختتامهاء
- مؤسسات إجراء المسابقة.
الملاة 4 : تتضمن المسابقة :
- تقييم الأعمال! يةوالبيداغوجية

الملاّة 5 : تتكوّن لجان التقييم حسب مجموعات
طريق القرعة.

الملاة 6 : تضم لجان التقييم حسب عدد المترشحين؛
ثلاثة (3) أو خمسة (5) أو سبعة (7) أعضاء.

تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجان بموجب
والوزير المكلّف بالصحة.

للمشاركة في المسابقة. تقديم طعن لدى لجنة وزارية
مشتركة تقرّر بشأن هذا الطعن وتجيب المعنيين. على
لأقلّ. في أجل خمسة (5) أيام عمل قبل تاريخ إجراء

تحدد تشكيلة اللّجنة بصفة مشتركة بين الوزير
لمكلّف بالتعليم العالي والوزير المكلّف بالصحة.

7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

مستوى الموقعين الرسميين (ويب) للوزارتين المكلّفتين

بالتعليم العالي والصحة.

التقييم المنصوص عليها في المادّة 6 أعلاه؛ لدراسة

الطعن, في أجل عشرة (10) أيام عمل, ابتداء من تاريخ

عشرة (10) أيام عمل ابتداء من تاريخ تبليغها بالطعن.

تعلم لجنة الطعن المترشحين المعنيين بقرارها
بخصوص طعونهم؛ وتبلغ الدائرتين الوزاريتين
المكلّفتين بالتعليم العالي والصحة بذلك.

الملاة 10 : تكلّف لجنة وزارية مشتركة تتكوّن من
ممثلين عن الوزير المكلّف بالتعليم العالي والوزير
الاستحقاق. في مناصب رؤساء المصالح الاستشفائية

مشترك بين الوزير المكلّف بالتعليم العالي والوزير

الملاة 12 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 24 أبريل
سنة 2012 والمذكور أعلاه.

حرر بالجزائر في 24 ذي الحجّة عام 1437 الموافق
6 سبتمبر سنة 2016.

وإصلاح المستشفيات

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

طاهر حجار عبد المالك بوضياف


Page 31:
الاجر ا الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الملمق - المشاركة في جهاز الاستشارات
شبكة تقييم المترشحين في المنصب العالي الخارجية التخصصة : نقطتان (2) عن كل
لرئي للحة استشفائية جامعية سنة. مع 8 نقاط كأقصى حد.

1- الشهادات المشاركة في تكوين طويل أو قصير المدة
لنشاطات الصحة : 0,5 نقطة لتكوين
مدته أقل من 30 يوما ونقطة (1) لتكوين
مدته أكثر من 30 يوماء معم3نقاط

ب) - أستاذ محاضر استشفائى

- رئيس المصلحة ومدير المؤسسة الصحية بالنسبة
للمترشحين غير رؤساء المصلحة.

- رئيس المجلس العلمي أو الطبي ومدير المؤسسة
الصحية بالنسبة للمترشحين رؤساء المصلحة.

مهمة الخبرة لحساب وزارة الصحة
ج) رئيس وحدة استشفائية جامعية والسكان وإصلاح المستشفيات مثبتة من
: طرف الإدارة : نقطتان (2) لكل مهمة. مع

المشاركة في التكوين المتواصل المنظم من
طرف الوزارة المكلفة بالصحة.

- نشاط الصحة (نقطة (1) عن كل سنة المشاركة في الأجهزة الاستشارية أو
من النشاط). التداولية لمؤسسات الصحة و في لجان
الصحة :

- إحداث نشاط جديد على مستوى
الملصلحة الاستشفائية الجامعية. رئيس المجلس العلمى أو الطبى

- المشاركة في برنامج وطني مصادق عضو في المجلس العلمي أو الطبي

عليه من وزارة الصحة والسكان وإصلاح
تشفضات. عضو في مجلس الإدارة

لمؤسسات العمومية الصحية لداخل
لوطن : نقطتان (2) عن كل مهمة, مع 16
نقطة كأقصى حد (التنقيط على التوأمة
لايخص إلا المصالح التي تم اختيارها في
إطار الاتفاقيات).

(2) عن كل سنة,؛ مع 12 نقطة كأقصى حد


Page 32:
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 61 ب ار ا

ج) الأعمال البيداغوجية والعلمية :

1- الأعمال البيداغوجية : ,

يتعلق الأمر بالنشاطات البيداغوجية للتدرج
ومابعد التدرج وللتكوين الطبي المتواصل
والإنتاجات البيداغوجية التي يصادق عليها رئيس

يعرض المترشحون رؤساء المصالح الاستشفائية
الجامعية (المرسمون أو بالنيابة) نشاطاتهم
الجهوية للتخصص ورئيس القسم.

- التدرج : نقطة (!) عن كل سنة من
- ما بعد التدرج : نقطة (1) عن كل سنة
من التعليم.

إطار الرعاية مع كليات الطب الأخرى :
- التدرج : 1,5 عن كل سنة من التعليم.
- ما بعد التدرج : 1,5 عن كل سنة من
التعليم.

يتعين على اللجنة الأخذ بعين الاعتبار
- الحجم الساعي المقدم؛

- عدد الدروس المقدمة والمحتوى المتنوع.؛
- التعليم المقدم للطلبة الخارجيين
والداخليين والمقيمين.

- التصنيف :

* قبل العيادي : المحاضرات والأشغال
الموجهة.

* خارجى : السلوك الواجب اتخاذه.
محاضرات و أشغال موجهة.

* مقيم: السلوك الواجب اتخاذه.
محاضرات وأشغال موجهة.

1 الإنتاجات البيداغوجية

المؤؤلف المشارك : 3 نقاط.

* المطبوعات التى تصادق عليها اللجان
البيداغوجيةوالمسجلة في القسم
والموزعة على الطلبة :
- التدرج : نقطة (1) عن كل مطبوعة.
مع 3 نقاط كأقصى حدء

* مجسمات ودعائم بيداغوجية :
- التدرج : 5,, مع 3 نقاط كأقصى حد؛
-مابعد التدرج : 0,5؛ مع 3 نقاط
2- نشاطات تأطير تكوين الدكتوراه :

تأطير أطروحات الدكتوراه في العلوم
الطبية : 5 نقاط عن كل أطروحة مناقشة.

أغلفة الأطروحات الموجهة والمناقشة. وكذا

3- النشاطات العلمية

متخصصة :
- 1,5 نقطة عن كل نشر في مجلة ذات
-3 نقاط عن كل نشر في مجلة ذات
صدى دو لي مفهرسة.
- المؤلف : علامة كاملة؛
-المؤلف المشارك (الثاني أو آخر) :
نصف العلامة.
3 ملصقات أو مداخلات شفوية :

- مؤتمرات ذات صدى وطني : ملصق :
5 نقطة.؛ مداخلة شفوية :1 نقطة.؛ مع 3

نقاط كاقصى حد.


Page 33:
7 محرم عام 1438 ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

- مؤتمرات ذات صدى دولي :
نقطة )()؛ مداخلة شفوية : نقطتان 0

مع 6 نقاط كأقصى حد.

المؤتمر وشهادة المداخلة ونص أو ملخص
المداخلة.

- المؤلف : علامة كاملة.

-المؤلف المشارك (الثانى أو آخر):

3 نشاطات البحث و/رأى الخبرة : ل

- مدير مخبر البحر<

- رئيس مشروع أو رئيس فريق
البحث.
- خبرة في مشروع بحث أو أطروحة
شهادة الدراسات الطبية الملتخصصة:
- مهمّة الخبرة لحساب وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي مثبتة من طرف

الا نقطتانٍ () عن كل مهمّة. مع4

4- المشاركة في الهيئات الاستشارية
المؤسسات التكوين العالي ؛_

رئيس اللجنة البيداغوجية
الجهوية للتخخصمسات والللجبيشة
واللجنة البيداغوجية الوطنية للتدرج)
ورئيس اللجنة العلمية للقسم؛

عضو مجلس أو لجنة علمية ولجنة

د - المؤهلات والزيادات

- إطار على مستوى الوصاية (تنقيط
معدل حسب السلّم الإداري)

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

ب) ا منصب العالي :

-نائب العميد ورئيس القسمومدير
النشاطات الطبية وشبه الطبية ورئيس

- غير قابلة للجمع.

لاتستفيد من الزيادة إلا الوظيفة
الأعلى درجة

ج) أخرى

- الأوّل في الدفعة في مسابقة الالتحاق
برتبة أستاذ استشفائي جامعي أو
أستاذ محاضر استشفائي جامعي من

القسم "أ"

ملاحظات :

- يتعين على المترشح إيداع الأعمال الموافقة
لنشاطات الصحة والتعليم والبحث التي قام بها منذ
لنقاط بعد تقييم اللجنة كالآتي : تكون الأولوية
للمترشع المنتمي لأعلى رتبة.؛ وفي حالة حيازة
لمترشحين نفس الشهادة تكون الأولوية للمترشح
لأقدم في الرتبة. وفي حالة التساوي في الرتبة وفي
لأقدمية تكون الأولوية للمترشح الأحسن ترتيبا في
مسابقة أستاذ استشفائي جامعي أو أستاذ محاضر

- يجب على رئيس الملصلحة المرسلم الترشح
لمسابقة رئاسة مصلحة أن يثبت ممارسة فعلية أدناها
أربع (4) سنوات بهذه الصفة. ويستقيل من منصبه

تحدّد السن القصوى المطلوبة للمشاركة في
التوالي بالصحة والتعليم العالي.
ترشح قم شهادات مزورة ويمنع من إعادة إجراء
‎١‏ ب ة خلال مدّة : 00 نوات؛ مع مراعاة

العقوبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.


Page 34:
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

قرار وذاري مشترك مؤرخ في 11 محرم عام 1138
الموافق 13 أكتوبر سنة 2016. يحدد قائمة صفقات
المنتجات والخدمات التي يتطلب استيرادها
السرعة في اتخاذ القرار.

إن وزير الاتصال.

ووزير المالية.

ووزير التجارة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 ماليو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
لمرفق العام؛ لاسيما المادة 23 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزير التجارة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-11 المؤرخ
في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات و زير الاتصال.

7 محرم عام 1438ه

9 أكتوبر سنة 2016 م

يقررون ما يآتي :

المّادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 23 من المرسوم
لرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436
لموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
لصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد قائمة صفقات المنتجات والخدمات
لتي يتطلب استيرادها السرعة في اتخاذ القرار.

المادة 2 : تحدد قائمة صفقات المنتجات والخدمات

- كراء ترددات الأقمار الصناعية.

- البث المباشر عبر الأقمار الصناعية (0711).

- البث عبر الموجات القصيرة.

- حقوق البث وإعادة إرسال التظاهرات

- اقتناء برامج أجنبية لدى المنتجين و//أو
الموزعين الأجانب.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 محرم عام 1438 الموافق 13
أكتوبر سنة 2016.

وزير المالية وزير التجارة

حميد قرين | حاجي باباعمي | بختي بلعايب

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


