Page 1:
العدد 78 سم الخميس 29 ربيع الثاني عام 1444 ه

السنة التاسعة والخمسون ال الل ا الموافق 24 نوفمبر سنة 2022م

الججهوربيّة الجزازنة

الديمقراطيّة الشَحْبّه

+.

إتفاقات دو .

رما نا رو

واين ‎٠‏ د م

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خا
بلدان خارج دول 2ص صفع0ل 110/717

الطّبع والاشتراك
تينء بر مراد رار .ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92
10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76
0 دج | 5350,00 دج ح.ج.ب 868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الآخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الثاني عام 1444ه
4 نوفمبر سنة 2022م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

فهوس

مرسوم تنفيذي رقم 314-22 مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12

مرسوم تنفيذي رقم 398-22 مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 21 نوفمبر سنة 2022, يتضمن حل المدرسة الوطنية
العليا للتكنولوجيا والمدرسة العليا في العلوم التطبيقية وتحويل أملاكهما وحقوقهما وواجباتهما ومستخدميهما
إلى المدرسة الوطنية العليا للتكنولوجي

مرسوم تنفيذي رقم 399-22 مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 21 نوفمبر سنة 2022, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 138-13 المؤرّخ فى 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 والمتضمن إنشاء مؤسسة تهيئة مدينة
ذراع الريش وتحديد مهامها وتنظيمها وكيفيات سيرها

مرسوم تنفيذي رقم 400-22 مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 21 نوفمبر سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم التنفيني
رقم 118-14 المؤرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014 والمتضمن إنشاء مؤسسة تهيئة
مدينتي عين النحاس وعلي منجلي وتحديد مهامها وتنظيمها وكيفيات سيرها

مرسوم تنفيذي رقم 401-22 مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 21 نوفمبر سنة 2022, يحدد تشكيلة المرصد الوطني

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 10 نوفمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 20 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام قضاة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, يتف
الديموغرافى والتنمية البشرية بالمديرية العامة للاستشراف بوزارة المالية

م رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة دراسات برئاسة الجمهوريّة..

م رئاسي مؤْرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مدير التعاون والنشاطار-
العلمية بالمديرية العامة للأرشيف الوطني

م رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 15 نوفمبر
الجمهوريّة في ولاية عين الدفلى

م رئاسي مؤَرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 10 نوفمب

افق 10 نوفمبر سنة 2022 يد

وُرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 13 نوفمبر سنة 2022 ية

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, ب

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 13 ‎١‏
‏الشباب والرياضة


Page 3:
0 ربيع الثاني عام 1444ه الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78
نوقمب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 13 نوفمب
م تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 ‎(١‏
‏بوزارة الشباب والرياضة

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 13 نوفمب
الجوية بوزارة النقل.

مصالح الوزير الأول

بيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022, يحدّد التنظيم الداخلي للوكالة الجزائرية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1444 الموافق 9 أكتوبر سنة 2022, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية والخارجية للمديرية
العامة للأملاك الوطنية.

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف |

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الشؤون الدينية والأوقاف فى مكاتب.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1443 الموافق 27 مارس سنة 2022 يعدّل القرار المؤّرّخ في 19 شوال عام 1442 الموافق 31 ماب
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية

قرار مؤَرّخ في 9 رمضان عام 1443 الموافق 10 أبريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة من الحيوانات إلى الإنسان

سس

قرار مؤْرّخ في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق 6 يونيو سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة..

قرار مؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443 الموافق 21 يونيو سنة 2022, يعدل القرار المؤرّخ في 5 صفر عام 1443 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحى.


Page 4:
الثاني عام 4ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78 4 دوفميق سل 2022م

قرار مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق 12 يوليو سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 19 شؤال عام ‎١1442‏
‏نة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية..................

قرار مؤؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق 12 يوليو سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 5 شعبان عام ‎١1443‏
‏سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لبلزمة (ولاية باتذ

قرار مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق 12 يوليو سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 10 نوفمب
نة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية للغابات

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1444 الموافق 25 أكتوبر سنة 2022, يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ ‏
1 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي يحدّد تنظيم مفتشية العمل للولاية

قرار مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لأعضاء
المعوقين الاصطناعية ولواحقها

قرار مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1443 الموافق 20 يوليو سنة 2022, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة القطاعية المكلّفة
برقابة مطابقة الوضعية المحاسبية والمالية للتعاضديات الاجت

قرار مؤْرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, يعدّل القرار المؤّرّخ في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق
2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطنى للوقاية من الأخطار المهنية.


Page 5:
9 ربيع الثاني عام 4 ه
4 نوفمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 314-22 مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444
الموافق 12 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنشاء
مدرسة وطنية عليا للتكنولوجيات المتقدمة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.
المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن

تعيين الوزير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء لاسيما
المواد 3 و19 و20 و21 و24 مثه -

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 176-16 المؤّرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق
4 يونيو سنة 2016 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
الوطنية العليا للتكنولوجيات المتقدمة"؛ وتدعى في صلب
النص "المدرسة".

الماداّة 2: تخضع المدرسة لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 176-16 المؤّرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو
سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وكذا لأحكام هذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادّة 3 : يحدد مقر المدرسة بمدينة الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
بالتعليم العالي.

المادّة 4 : توضع المدرسة تحت وصاية الوزير المكلف
بالتعليم العالي.

المادّة 5 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد 19 و20
و21 من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان
عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه.
تتولى المدرسة مهمة ضمان التكوين العالي والبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي في مختلف تخصصات التكنولوجيات
لمتقدمة؛ لاسيما فى الهندسة الصناعية وهندسة النقل والآلية
والإلكترونيك والاتصالات السلكية واللاسلكية والهندسة
لميكانيكية والإلكتروتقنية وهندسة الطرائق.

المادّة 6 : زيادة على الأعضاء المذكورين فى المادة 24 من
لمرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437
لموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يتكون مجلس
لإدارة بعنوان القطاعات الرئيسية المستعملة. مما يأتى :

- ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

-ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمناجم.؛

- ممثل الوزير المكلف بالرقمنة والإحصائيات.

- ممثل الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة.

- ممثل الوزير المكلف بالبيئة والطاقات المتجددة.

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.

-ممثل الوزير المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة.

- ممثلين (2) عن المؤسسات العمومية الاقتصادية
أو الخاصة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 398-22 مؤرخ في 26 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 21 نوفمبر سنة 2022 يتضمن
حل المدرسة الوطنية العليا للتكنولوجيا
والمدرسة العليا في العلوم التطبيقية وتحويل
أملاكهما وحقوقهما وواجباتهما ومستخدميهما
إلى المدرسة الوطنية العليا للتكنولوجيات
المتقدمة.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

لمرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
الموافق 30 يونيو سنة 2021
لأول.

لرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

لتنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في
جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20-09 المؤرخ في
3 محرم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية العليا للتكنولوجياء

29 ربيع الثاني عام 4ه
4 نوفمبر سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في
2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء لاسيما المواد
193 20و21 و24

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-17 المؤرخ في
2 صفر عام 1439 الموافق 22 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن
تحويل المدرسة التحضيرية في العلوم والتقنيات بالجزائر
إلى مدرسة عليا في العلوم التطبيقية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 314-22 المؤرخ في
5 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية العليا للتكنولوجيات المتقدمة.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تحل المدرسة الوطنية العليا للتكنولوجياء
المنشأة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 20-09 المؤرخ في
3 محرم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009, والمدرسة
العليا في العلوم التطبيقية, المنشأة بموجب المرسوم
التنفيني رقم 303-17 المؤرخ في 2 صفر عام 1439 الموافق
2 أكتوبر سنة 2017, والمذكورين أعلاه.

المادّة 2 : تحول الأملاك والحقوق والواجبات والمستخدمون
والوسائل, مهما تكن طبيعتهاء التي كانت تحوزها
المؤسستان اللتان تم حلّهما إلى المدرسة الوطنية العليا

المادّة 3 : يترتب على تحويل الأملاك والحقوق والواجبات
والوسائل المنصوص عليها في المادة 2 من هذا المرسوم؛

- جرد كمي ونوعي وتقديري تضبطه؛ طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء. من طرف لجنة يعين أعضاءها
الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير المكلف بالمالية.

يوافق على الجرد بموجب قرار مشترك بين وزير المالية
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- حصيلة ختامية حضورية. تعد طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء تتعلق بالوسائل وتبين قيمة عناصر الذمة
المالية موضوع التحويل.


Page 7:
9 ربيع الثاني عام 4ه
4نوفمبر سنة 2022 م

المادّة 4 : تبقى حقوق وواجبات المستخدمين الذين تم
تحويلهم خاضعة للأحكام القانونية أو القانونية الأساسية
المادّة 5 : تتكفل المدرسة الوطنية العليا للتكنولوجيات
المدرستين اللتين تم حلّهما بموجب المادة الأولى أعلاه؛ إلى
غاية انتهاء مراحل التكوين الجارية.
المادّة 6 : تستمر المدرستان اللتان تم حلّهما في دفع
المادّة 7 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 20-09
المؤؤرخ في 23 محرم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا للتكنولوجياء
وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 303-17 المؤرخ في 2 صفر
عام 1439 الموافق 22 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن تحويل
المدرسة التحضيرية في العلوم والتقنيات بالجزائر
إلى مدرسة عليا في العلوم التطبيقية.
المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
1 نوفمير سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 399-22 مؤرخ في 26 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 21 نوفمبر سنة 2022, يعدّل
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل
سنة 2013 والمتضمن إنشاء مؤسسة تهيئة مدينة
ذراع الريش وتحديد مهامها وتنظيمها وكيفيات
سيرها.

إن الوزير الأوّل»
- بناء على تقرير و زير السكن والعمران والمدينة.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-18 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية فى المدن الكبرى و فى
بعض المدن الجديدة وتحديد قواعد تنظيمها وسيرهاء 0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 189-08 المؤْرخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 138-13 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013
والمتضمن إنشاء مؤسسة تهيئة مدينة ذراع الريش وتحديد
مهامها وتنظيمها وكيفيات سيرهاء

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 138-13 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013
مهامها وتنظيمها وكيفيات سيرها.

الماذّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 1383 المؤرخ فى 29 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 10 أبريل سنة 2013 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتى :

"المادة 11 : ير أس المجلس والي ولاية عنابة. ويتشكل من :
- ممثل و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
- ممثل وزير المالية.

- ممثل وزير الطاقة والمناجم؛

- ممثل و زير السكن والعمران والمدينة.

- ممثل وزير الأشغال العمومية والري والمنشآت

- ممثل وزير البيئة والطاقات المتجددة.
- الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية لذراع الريشء
- رئيس المجلس الشعبى الولائى لولاية عنابة.,

- رئيس المجلس الشعبي البلدي لبلدية وادي العنب.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

يشارك المدير العام للمؤسسة في اجتماعات المجلس
بصوت استشاري؛ ويتولى أمائنته.

وعندما تتعلق أشغال المجلس بقطاع غير ممثل. يدعى
هذا الأخير لتعيين ممثل له للمشاركة.
كفاءته, مساعدته فى المسائل المسجلة فى جدول الأعمال".

المادّة 3 : تعدل أحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 138-13 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق
0 أبريل سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 17 : يعيّن المدير العام للمؤسسة بموجب مرسوم؛
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالمدينة.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها".

المادّة 4 : تعدل أحكام المادة 19 من المرسوم التنفيذي
رقم 138-13 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق
0 أبريل سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 19 : تزود المؤسسة برصيد مالي أولي في شكل
مخصص مالي يحدد مبلغه بموجب قرار مشترك بين وزير
المالية والوزير المكلف بالمدينة.

تمنح الدولة المؤسسة مساهمات مالية تعويضاعن

المادّة 5 : تتمم أحكام المادة 20 من المرسوم التنفيذي
رقم 138-13 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق
0 أبريل سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"المادة 20 : تشمل ميزانية المؤسسة على باب للإيرادات
وباب للنفقات :

- في باب الإيرادات :

- المخصص الأولي في شكل رأسمال اجتماعي في إطار
التنظيم المعمول به؛

(الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
1 نوفمبر سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

29 ربيع الثاني عام 4ه
4 نوفمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 400-22 مؤرخ في 26 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 21 نوفمبر سنة 2022 يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 118-14 المؤرّخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 ماردس
سنة 2014 والمتضمن إنشاء مؤسسة تهيئة
مدينتي عين النحاس وعلي منجلي وتحديد
مهامها وتنظيمها وكيفيات سيرها.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير و زير السكن والعمران والمدينة.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-18 المؤْرخ في
7 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية فى المدن الكبرى و فى
بعض المدن الجديدة وتحديد قواعد تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة. المعدّل

والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 118-14 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء مؤسسة تهيئة مدينتي عين النحاس
وعلي منجلي وتحديد مهامها وتنظيمها وكيفيات سيرهاء

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 118-14 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء مؤسسة تهيئة مدينتي عين النحاس
وعلي منجلي وتحديد مهامها وتنظيمها وكيفيات سيرها.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 118-14 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 24 مارس سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يآتى :


Page 9:
9 ربيع الثاني عام 4ه
4نوفمبر سنة 2022 م

"المادة 11 : يرأس المجلس والى ولاية قسنطينة. ويتشكل
من:

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- ممثل وزير المالية.

- ممثل وزير الطاقة والمناجم؛

- ممثل وزير السكن والعمران والمدينة.

- ممثل وزير الأشغال العمومية والري والمنشآت

- ممثل وزير البيئة والطاقات المتجددة.

- الوالى المنتدب للمقاطعة الإدارية لعلى منجلى.

- رئيس المجلس الشعبي الولائي لولاية قسنطينة.

- رئيس المجلس الشعبي البلدي لبلدية الخروب»

- رئيس المجلس الشعبي البلدي لبلدية عين السمارة.

يشارك المدير العام للمؤسسة في اجتماعات المجلس
بصوت استشاري؛ ويتولى أمائنته.

وعندما تتعلق أشغال المجلس بقطاع غير ممثل. يدعى
هذا الأخير لتعيين ممثل له للمشاركة.
كفاءته. مساعدته فى المسائل المسجلة فى جدول الأعمال".

المادّة 3 : تعدل أحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 118-14 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق
4 مارس سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 17 : يعيّن المدير العام للمؤسسة بموجب مرسوم.؛
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالمدينة.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها".

المادّة 4 : تعدل أحكام المادة 19 من المرسوم التنفيذي
رقم 118-14 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق

4 مارس سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 19 : تزود المؤسسة برصيد أولى فى شكل مخصص
مالي يحدد مبلغه بموجب قرار مشترك بين وزير المالية
والوزير المكلف بالمدينة.

تمنح الدولة المؤسسة مساهمات مالية تعويضا عن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادّة 5 : تتمم أحكام المادة 20 من المرسوم التنفيني
رقم 118-14 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق
4 مارس سنة 2014 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 20 : تشمل ميزانية المؤسسة على باب للإيرادات
وباب للنفقات :

- في باب الإيرادات :

- المخصص الأولي في شكل رأسمال اجتماعي في إطار
التنظيم المعمول به.؛
(الباقي بدون تغيير) م
المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
21 نوفمبر سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 401-22 مؤرخ في 26 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 21 نوفمبر سنة 2022 يحدد

إن الوزير الأوّل.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.ء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال

عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
لمعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 11 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 158-20 المؤرخ في
1 شوال عام 1441 الموافق 13 يونيو سنة 2020 والمتضمن
إحداث وكالة وطنية للأمن الصحىء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأوّل»


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من القانون
رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شال عام 1439 الموافق 2 يوليو
سنة 2018 والمتعلّق بالصحة. المعدل والمتمم؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد تشكيلة المرصد الوطني للصحة وتنظيمه
وسيره.؛ الذي يدعى في صلب النص "المرصد".
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2: المرصد جهاز استشاري يوضع لدى الوزير
المادّة 3 : يحدّد مقر المرصد بمدينة الجزائر.

المادّة 4 : في إطار المهام المسندة إليه بموجب أحكام
المادة 11 من القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عام 1439
الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمذكور أعلاه, يكلّف المرصدء
على أساس المعطيات العلمية والوبائية والديموغرافية
والاقتصادية والاجتماعية. بالمساهمة. بالتشاور والتنسيق
مع المؤسسة المكلفة بالأمن الصحيء في إعداد عناصر
السياسة الوطنية للصحة وتحديد الأولويات الصحية التي

كما يتولى مهام إبداء الرأي وتقديم توصيات في كل
مسألة تتعلق بمجالات الصحة.

- تفحص وتحليل كل دراسة وإحصاء ومعلومة ومؤشر
المسائل ذات المصلحة الوطنية المتعلقة بمجال الصحة.

- القيام بكل دراسة وبحث وتحقيق. أو التكليف بإعدادها
أو طلبها حول المسائل الصحيّة. لا سيما تلك المتعلقة
بالحماية والوقاية.

- المبادرة بالقيام بكلٌ تفكير من شأنه توجيه وتحديد
خيارات وأولويات المنظومة الوطنية للصحة وفقا
للاحتياجات الصحية.

29 ربيع الثاني عام 4ه
4 نوفمبر سنة 2022 م

- المساهمة في تحديد البرامج الصحية ذات الأولوية
وتقييمها على أساس المؤشرات الصحية.

- اقتراح دمج المؤشرات الصحية في مختلف الأعمال
والبرامج القطاعية.

- رصد الحالة الصحية للمواطنين وعوامل خطر ظهور
ونشوء الأمراض والأوبئّة والجائحات استنادا إلى معطيات
شبكات الرصد والإنذار ,

- المشاركة فى تصور وإعداد تدابير وعمليات مواجهة
الأحداث التى من شأنها أن تشكّل وضعا استعجاليا للصحة
العمومية ذا بعد وطنى أو دولى.

- اقتراح كل تدبير يسمح بضمان توفر المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية والحصول عليها وكذا نوعيتها
وفعاليتها وأمنهاء

-دراسة وإبداء رأيه في اختيار المقاييس والمراجع المتعلقة

الصحة., وكذا مهنيى الصحة والممارسات الطبية.

- دراسة واقتراح كل تدبير من شأنه المسا همة في

- المساهمة فى تصور وإعداد التدابير التشريعية
والتنظيمية التى تمكن من ترقية المنظومة الوطنية للصحة
وتحسين ترسانتها القانونية.؛

- اقتراح الميادين ذات الأولوية التي يجب تطويرها في
مجال الصحة في إطار شراكة أو تعاون وطني ودوليء

- دراسة كل مسألة تتعلق بالصحة. لا سيما منها تحسين

المادّة 5 : يمكن المرصد تنظيم أو تأطير كل تظاهرة أو
ملتقى أو ندوة أو ورشة متخصصة في إطار المهام المسندة
إليه.

المادّة 6 : يتوفر المرصد على نقطة اتصال على مستوى
كل مديرية للصحة والسكان للولاية.

تكلّف نقطة الاتصال بضمان إرسال المعطيات والمعلومات
الضرورية إلى المرصد من أجل القيام بمهمته على أكمل وجه.

الفصل الثاني

المادّة 7: يتشكل المرصد الذي يرأسه خبير يعيّنه الوزير
المكلّف بالصحة, من الأعضاء الآتي ذكرهم :


Page 11:
9 ربيع الثاني عام 4ه
4 نوفمبر سنة 2022 م

بعنوان الدوائر الوزارية : ممثل برتبة مدير على
الأقل. عن :
- الوزارة المكلفة بالداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
- الوزارة المكلفة بالصحة.
لوزارة المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي؛

لوزارة المكلفة بالتضامن الوطنى والأسرة وقضايا

لوزارة المكلفة بالفلاحة والتنمية الريفية.
لوزارة المكلفة بالري»
لوزارة المكلفة بالعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

لوزارة المكلفة بالبيئة.

- الوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية.
بعنوان الخبراء :

-خبيران (2) في علم الأوبئة؛

-خمسة (5) خبراء عياديين.

-خبير (1) في المجال الصيدلاني؛

-خبير (1) في الديموغرافياء

- خبير (1) في اقتصاد الصحة.

بعنوان المؤسسات الوطنية.؛ ممثل واحد عن :

- المجلس الإسلامي الأعلى.

لمجلس الوطني لحقوق الإنسان.

لمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي؛
لوكالة الوطنية للأمن الصحي؛

لمجلس الوطني لأخلاقيات علوم الصحة.
بعنوان المؤسسات العمومية والخاصة:

لمدير العام للمعهد الوطني للصحة العمومية.؛
لمدير العام لمعهد باستور بالجزائر.

لمدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.
لمدير العام للمركز الوطني لعلم السموم.

لمدير العام للوكالة الوطنية لزرع الأعضاء؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- المدير العام للوكالة الوطنية للدم؛

- المدير العام للوكالة الوطنية للرقمنة في الصحة؛

- المدير العام للمعهد الوطني للطب البيطري؛

- ممثلان (2) عن الهياكل و المؤسّسات الخاصضة للصحة.

بعنوان الشخصيات :

- شخصيتان (2) وطنيتان يتم تعيينهما بالنظر إلى
كفاءتهما واهتمامهما بمسائل ومشاكل الصحة العمومية.

بعنوان المجتمع المدني؛ ممثل واحد عن :

- جمعية ذات طابع علمي ناشطة في مجال الصحة؛

يساعده في أشغاله بالنظر إلى كفاءاته.

المادّة 8 : يعيّن أعضاء المرصد لمدة أربع (4) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة؛ بموجب قرار من الوزير المكّف
بالصحة بناء على اقتراح من السلطات والمؤسسات والهيئات

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء المرصد؛ يتم استخلافه
وفق الأشكال نفسهاء للمدة المتبقية من العهدة.

الفصل الثالث

المادّة 9 : تتمثل أجهزة المرصد فيما يأتى :

- الجمعية العامة.

-الرئيس»

-المكتب.

- اللجان الموضوعاتية الدائمة.

الماذة 10 : تتكوّن الجمعية العامة من الرئيس ومن
كل أعضاء المرصد المنصوص عليهم في المادة 7 أعلاه.

المادّة 11 : تكلّف الجمعية العامة. على الخصوص.

- المصادقة على النظام الداخلي الذي يحدّد كيفيات سيرهاء
خلال اجتماعها الأول.

- المصادقة على برنامج نشاطهاء

- المصادقة على تقارير اللجان الموضوعاتية الدائمة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- المصادقة على كل تقارير التقييم والتوصيات والآراء
والدراسات والتحقيقات.

- انتخاب أعضاء مكتب المرصد.؛

- انتخاب أعضاء اللجان الموضوعاتية الدائمة.

المادّة 12 : تجتمع الجمعية العامة مرتين (2) في السنة.
فى دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسها.

ويمكن الجمعية العامة أن تجتمع في دورات غير عادية
بطلب من رئيسها أو من ثلثي (3/2) أعضائهاء على الأقل,
أو بطلب من الوزير المكلّف بالصحة.

المادّة 13: يتولى رئيس المرصدء على الخصوص. ما يأتي :

- رئّاسة أشغال الجمعية العامة.

- إدارة وتنسيق أشغال مكتب المرصد وتوزيع المهام
بين أعضائه.

- تحديد جدول أعمال اجتماعات الجمعية العامة والمكتب.

- إرسال إلى الوزير المكلّف بالصحة التقرير السنوي
للنشاط وكذا كل التقارير والدراسات والأشغال ذات العلاقة
بمهام المرصد.

المادّة 14 : يتشكل مكتب المرصد من تسعة (9) أعضاء
يتم انتخابهم في جمعية عامة من بين الأعضاء الخبراء في

المادّة 15 : يكلف المكتب. على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد مشروع النظام الداخلي للمرصد؛

- تحضير مشروع برنامج النشاط؛ وضمان متابعته.

- تنسيق نشاطات اللجان الموضوعاتية الدائمة ومتابعتهاء

-دراسة وتقييم التقارير والتوصيات والآراء والدراسات
المعروضة على الجمعية العامة.

المادة 16 : ينشئ المرصد؛ ضمنه. ست ©6) لجان

موضوعاتية دائمة قصد أداء مهامه :

- لجنة الأمراض المنتقلة والأوبئة والجائحات
والاستعجالات.

- لجنة الأمراض غير المنتقلة.,

- لجنة النشاط المعياري والتقييس فى مجال الصحة.

29 ربيع الثاني عام 4ه
4 نوفمبر سنة 2022 م

- لجنة الصيدلة والمستلزمات الطبية.

تُحَلَّد تشكر تشكيلة ا للجان الموضوعاتية الدائمة ومهامها
وتنظيمها وسيرها في التنظيم الداخلي للمرصد.

المادّة 17 : تدوّن نتائّج اجتماعات و أشغال المرصد في
ويؤشّر عليه.

المادّة 18: يزوّد المرصد بأمانة تتولاها المصالح المختصة
للوزارة المكلفة بالصحة.

المادّة 19 : تقدّم الإدارات والهيئات والمؤسّسات المعنية
المعلومات والمعطيات الضرورية لإنجاز مهامه.

المادّة 20 : يعد المرصد تقريرا سنويا عن الحالة الصحية
للسكان ويعرضه على الوزير المكلّف بالصحة.

المادّة 21 : يتعيّن على الأعضاء الخبراء والمستخدمين
العاملين على مستوى المرصد. التصريح بكلّ وضعية تعارض
المصلحة والالتزام بواجب التحفظ, لا سيمافيما يتعلّق
بالمعلومات والمعطيات المرسلة إليهم أو التي اطلعوا عليها
في إطار مهامهم.

ولا يمكنهم تبليغ هذه المعلومات والمعطيات إلآّ للسلطة

المادّة 22 : يستفيد أعضاء المرصد من تعويض المصاريف
المدفوعة بسبب مشاركتهم في أشغال المرصد؛ طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادّة 23 : تسجل النفقات الضرورية لسير المرصد

بعنوان ميزانية تسيير وزارة الصحة.

المادّة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
1 نوفمبر سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 13:
9 ربيع الثاني عام 4 ه
4 نوفمبر سنة 2022 م

الموافق 10 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 10 نوفمبر سنة 2022, تنهى ابتداء من 21 سبتمبر
سنة 2022, مهام السيّد رضا مصباح؛ بصفته نائب مدير
لليقظة المعلوماتية والاتصال الخارجي بوزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

7
الموافق 15 نوفمبر سنة 2022 يتضمنان إنهاء
مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم قضاة.؛ لإحالتهم على التقاعد :

- بغداد مناعي»

- علي هلالي»

- محمد نجيب دلاباني»

- محمد عقاري؛

- يوسف الوافيء

- عمر بوالطين.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد عمار
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ر بيع الثاني عام 1444
الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
مديرة التحليل الديموغرافي والتنمية البشرية
بالمديرية العامة للاستشراف بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة حدة ربوح؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

بالمديرية العامة للاستشراف بوزارة المالية. لتكليفها
7
الموافق 15 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مديرة دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, تعيّن السيّدة حدة ربوح؛
مديرة للدراسات برئاسة الجمهوريّة.

7
مدير التعاون والنشاطات العلمية بالمديرية العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444

الموافق 15 نوفمبر سئة 2022, يعيّن السيّد عبد المالك

طبوب. مديرا للتعاون والنشاطات العلمية بالمديرية العامة
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444

الموافق 15 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين

مندوب محلي لوسيط الجمهوريّة في ولاية

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد نور الدين معلم؛
مندوبا محليا لوسيط الجمهوريّة في ولاية عين الدفلى.

7
الموافق 10 نوفمبر سنة 2022 يتضمن التعيين
بالمحكمة الدستورية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 10 نوفمبر سئة 2022, تعيّن السيّدات والسيّد الآتية
أسماؤهم.؛ بالمحكمة الدستورية:


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

الانتخابية.؛

- عقيلة جعيجع. نائبة مدير للبحث والوثائق.

-صليحة رادى. نائبة مدير نة والرقمنة واليقظة
الإلكترونية.

- شهر زاد مكرود, رئيسة للدراسات؛

- صفية معان؛ رئيسة للدراسات.

- مليكة ليلى بارك؛ رئيسة للدراسات.

7
الموافق 10 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 10 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
- عبد الرحمان جلاوي»

- عمرو زاوي.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
مفتشين بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مفتشين بولاية الجزائر. لإحالتهما على
التقاعد :

- الوناس موهوب»

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد السلام
سيد المرابطء بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية مستغائم.

29 ربيع الثاني عام 4ه
4 نوفمبر سنة 2022م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة سماح
عثمانية. بصفتها نائبة مدير للتنظيم والمنازعات بوزارة
الشباب والرياضة. لتكليفها بوظيفة أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 158 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
رئيسة دراسات بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة فطيمة
بن عنتر؛ بصفتها رئيسة للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد فريد خليفي.؛
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمير سنة 2022, يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, تعيّن السيّدة سماح عثمانية.
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمير سنة 2022 يتضمن تعيين
مديرة الطيران والأرصاد الجوية بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
مديرة للطيران والأرصاد الجوية بوزارة النقل.


Page 15:
9 ربيع الثاني عام 4 ه
4 نوفمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

مصالح الوزير الأول

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1444
الداخلي للوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرّخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 298-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدّد
تنظيم الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 2 صفر
عام 1429 الموافق 9 فبراير سنة 2008 الذي يحدّد التنظيم
الداخلي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار ,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيني رقم 298-22 المؤّرّخ في 11 صفر عام 1444 الموافق
8 سبتمبر سئة 2022 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد التنظيم الداخلي للوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار,
التي تدعى في صلب الخص "الوكالة".

المادة 2 : يساعد المدير العام في ممارسة مهامه, مديران ().

المادة 3: يضمن الأمين العام؛ تحت سلطة المدير العام؛
التسيير الإداري والمالى للوكالة.

تلحق بالأمين العام المديريات الفرعية الآتية :

- المديرية الفرعية للموارد البشرية.

- المديرية الفرعية للوسائل العامة.

- المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف.

وتنظم كل مديرية فرعية في مكتبين (2).

المادة 4: يحدّد عدد مديري الدراسات بستة 6) :

- مدير الدراسات المكلّف بترقية الاستثمار والاتصال
والتعاون.

- مدير الدراسات المكلّف بالمرافقة والتسهيلات وتبسيط
لإجراءات؛

-مدير الدراسات المكلّف بالرقمنة وتسيير الأرضية

- مدير الدراسات المكلّف بمتابعة الاستثمارات وإعداد
لتقارير الإحصائية والدراسات الاستشرافية.

- مدير الدراسات المكلّف بالتدقيق ومتابعة الشبابيك

لوحيدة؛

- مدير الدراسات المكلّتف بالشؤون القانونية
والمنازعات.

يساعد كل مدير دراسات مديران (2) وأربعة (4) رؤساء
دراسات.

المادة 5 : يساعد مدير الشبّاك الوحيد للمشاريع الكبرى
والاستثمارات الأجنبية. رئيسا (2) دراسات وأربعة (4)
رؤّساء مكاتب.

المادة 6 : يساعد مدير الشبّاك الوحيد اللامركزي أربعة

(4) رؤساء مكاتب.

المادة 7 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ
في 2 صفر عام 1429 الموافق 9 فبراير سنة 2008 الذي يحدّد
التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
4 نوفمبر سنة 2022.
عن الوزير الأول وزير المالية
رئيس ديوان الوزير الأول

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1444
الموافق 9 أكتوبر سنة 2022, يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المصالح المركزية والخارجية للمديرية
العامة للأملاك الوطنية.

إن الوزير
ووزير المالي

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين و حقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التآديبي المطبق عليهم. المعدل, لا سيما
المادة 8 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

29 ربيع الثاني عام 4ه
4 نوفمبر سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 251-21 المؤّرخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
حل الوكالة الوطنية لمسح الأراضي وتحويل أملاكها وحقوقها
وواجباتها ومستخدميها إلى وزارة المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المصالح المركزية لوزارة المالية. لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-21 المؤّرخ في
1 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 الذي
الوطنية وصلاحياتهاء

-وبمقتض القرار الوزاري ‎١‏ لمشترك المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 25 مايو سنة 2009 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للأملاك الوطنية
في و زارة المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 13 أبريل سنة 2010 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المصالح الخارجية لأملاك الدولة والحفظ العقاري
للمديرية العامة للأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1432 الموافق 21 فبراير سنة 2011 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المصالح المركزية والخارجية للوكالة الوطنية لمسح
الأراضي, المعدل.

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007, المعدل والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المصالح المر كزية والخارجية للمديرية العامة للأملاك
الوطنية, طبقا للجدول الآتي :


Page 17:
9 ربيع الثاني عام 4 ه
4 نوفمبر سنة 2022 م

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع
المجموع العام
المادة 2 : تلحق بهذا القرار جداول توزيع تعدادات الأعوان

لمتعاقدين العاملين بعنوان المصالح المركزية والخارجية

المادة 3: تلغى أحكام :

- القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 25 مايو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة
المركزية للمديرية العامة للأملاك الوطنية في وزارة المالية؛
المعدل والمتمم؛

- القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28 ربيع الثاني
عام 1431 الموافق 13 أبريل سنة 2010 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المصالح الخارجية لأملاك الدولة والحفظ العقاري للمديرية
العامة للأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

التوقيت
الجزئي (2)

3884

- القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 21 فبراير سنة 2011 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المصالح المركزية والخارجية للوكالة الوطنية لمسح الأراضيء
المعدل.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1444 الموافق 9 أكتوبر
سنة 2022.

وزير المالية عن الوزير الأول
وبتفويض منه
والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

ابراهيم جمال
كسالي


Page 18:
29 ربيع الثاني عام 4 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 اا

الملحق
الجدول الملحق الأول
توزيع تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات. بعنوان المصالح المركزية للمديرية العامة للأملاك الوطنية

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

الجدول الملحق الثاني
توزيع تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات؛ بعنوان المصالح الخار جية للمديرية العامة للأملاك الوطنية

التوقيت
الكامل (0
عامل مهني من المستوى الأول
لاا لا
ا ااا ال
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع 001000 |
298


Page 19:
9 ربيع الثاني عام 4 ه

4 دوفمير سلة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الجدول الملحق الثاني (تابع)

التوقيت
الكامل (0
تمي مد سم هل |
الخدت تمي ا
سائق سيارة من المستوى الأول 25
3
49

امل مهني من

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من! دم
عون وقاية من المستوى الأول

لرابع

24
عامل مهني من 4

لد حت نش الا
الا
20
6
1

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول


Page 20:
9 ربيع الثاني عام 4ه

لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 نوفمبر سئة 2022م

الجدول الملحق الثاني (تابع)

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
عط معي م ا ى الرابع
لمجموع الفرعي
جيل متي لمستوى الا

عون خدمة من المستوى الأول

عامل مهتي من المستوي الثاني
عامل مهتي من المستوى الخاليت .
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع


Page 21:
9 ربيع الثاني عام 4 ه

4 دوفمير سلة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الجدول الملحق الثاني (تابع)

التوقيت
الكامل (01)

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

امل مهني من

لاد
نج
(-
221

سائق سيارة من المستوى الأول تت
الح حت اا
ال ال ا اللا
| عامل مهني من المستوى الثلت || )
تت

ت٠‎

7

3

الاكة

سمس

عون وقاية من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع


Page 22:
29 ربيع الثاني عام 4 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 اا

الجدول الملحق الثاني (تابع)

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

اق سيارة من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول
عا
عا

با
م

المجموع الفرعي 224

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

اق سيارة من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول

امل مهني من


Page 23:
9 ربيع الثاني عام 4ه
4 نوفمبر سنة 2022 م

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022,؛ يحدد تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف في
مكاتب.

إن الوزير الأول
وو زير الشؤون الدينية والأوقاف,ء
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي

يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها فى الوزارات. لاسيما
المادتان 3 و7 منه؛

- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 360-21 المؤرخ في
4 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر سنة 2021 الذي
يحدد صلاحيات و زير الشؤون الدينية والأوقاف.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 361-21 المؤرخ في
4 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف,
لاسيما المادة 4 منه.

- وبمقتضى القرار الو زاري المشترك المؤرخ في 13 رجب
عام 1433 الموافق 3 يونيو سنة 2012 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف في مكاتب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4من المرسوم التنفيذي
رقم 361-21 المؤرخ في 14 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر
سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف في مكاتب.

المادة 2 : تنظم المديرية العامة للتوجيه الديني والثقافة
الإسلامية؛ كما يآتي :

1- مديرية التوجيه الديني وإدارة المساجد؛ وتنظم

أ- المديرية الفرعية للتوجيه الديني والإرشاد : وتضم
أربعة (4) مكاتب :

- مكتب الإرشاد الديني؛

- مكتب الأحاديث والحصص الدينية.

ب- المديرية الفرعية لإدارة المساجد
مكتبين (2 :

وتة

- مكتب اللجان المسجدية والتبرعات.

2- مديرية التعليم القرآني والمسابقات القرآنية؛
وتنظم كما يأتي :

أ- المديرية الفرعية للتعليم القرآني وترقية هياكله.
وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب المدارس القرآنية والزواياء

- مكتب برامج ومناهج التعليم القرآني؛

- مكتب الإقراء عن بعد.

ب- المديرية الفرعية للمسابقات القرآنية وتضم
مكتبين (2 :

- مكتب متابعة المسابقات القرآنية.

أ- المديرية الفرعية للأوقاف والزكاة؛ وتضم
مكتبين (2 :

- مكتب الأوقاف.؛

- مكتب الزكاة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

الدينية؛ وتضم مكتبين (2 :

-مكتب المواقيت الشرعية ورصد الأهلة.
-مكتب إحياء الشعائر والمناسبات الدينية.

مكتبين (2) :

-مكتب الحج؛
-مكتب العمرة.

الإسلامي» وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب إحياء التراث الإسلامي والمخطوطات؛

ب- المديرية الفرعية للنشاط الثقافي والملتقيات.
وتضم مكتبين (2 :

- مكتب النشاط الثقافي»

ج- المديرية الفرعية للإعلام» وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب متابعة الإعلام الديني؛

- مكتب التغطية الإعلامية والإنتاج السمعي البصري؛

- مكتب الإعلام الإلكتروني.

- مكتب الوثائق.
- مكتب الأرشيف.
- مكتب النشرة الرسمية.

المادة 3: تنظم المديرية العامة للإدارة والتكوين والتنظيم؛

29 ربيع الثاني عام 4ه
4 نوفمبر سنة 2022 م
1-مديرية الموارد البشرية والتكوين, وتنظم كماياتي :

أ- المديرية الفرعية للموارد البشرية والمسابقات.
وتضم أربعة (4) مكاتب :

- مكتب مستخدمي الإدارة المركزية؛

-مكتب متابعة مستخدمي المصالح الخارجية والمؤسسات

- مكتب المسابقات والتوظيف»

- مكتب الشؤون الاجتماعية.
مكتبين (2 :

- مكتب البرامج والتربصات.

ج - المديرية الفرعية لتحسين المستوى وتجديد

- مكتب التكوين المستمر وتحسين المستوى.

2- مديرية التنظيم والشؤون القانونية والتعاون»
وتنظم كما يآتي :

آ- المديرية الفرعية للتقنين والدراسات القانونية.
وتضم مكتبين (2):

- مكتب الدراسات القانونية.

ب- المديرية الفرعية للمنازعات؛ وتضم مكتبين (2 :

- مكتب منازعات الإدارة المركزية.

-مكتب منازعات المصالح الخارجية والمؤسسات تحت
الوصاية.

ج- المديرية الفرعية للتعاون؛ و تضم مكتبين (2 :

- مكتب التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف,

- مكتب التعاون المؤسساتي.

3- مديرية المالية وإدارة الوسائل؛ و تنظم كما يأتي :

0 المديرية الفرعية للوسائل العامة؛ وتضم ثلاثة (©

-مكتب الممتلكات.
- مكتب التموينات.


Page 25:
9 ربيع الثاني عام 4ه
4 نوفمبر سنة 2022 م

ب- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة؛ وتضم
أربعة (4) مكاتب :

- مكتب ميزانية المصالح اللامر كزية والمؤسسات تحت
الوصاية.

ج- المديرية الفرعية للرقمنة والعصرنة, و تضم ثلاثة
(3) مكاتب :

-مكتب الأمن المعلوماتي,

- مكتب صيانة تجهيزات الإعلام الآلي.

د- المديرية الفرعية للدراسات والإنجازات؛ وتضم

-مكتب الإحصائيات.
المادة 4 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 رجب عام 1433 الموافق 3 يونيو سنة 2012 والمتضمن

تنظيم الإدارة المركزية بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
7نوفمير سنة 2022.
وزير الشؤون الدينية وزير المالية
والأوقاف
يوسف بلمهدي ابراهيم جمال كسالي
عن الوزير الأول
و بتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

قرار مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1443 الموافق 27 مارس
سنة 2022 يعدّل القرار المؤْرّخ في 19 شوال عام 1442
الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي

بموجب قرار مؤْرّخ في 24 شعبان عام 1443 الموافق 27 مارس
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 19 شوال عام 1442 الموافق
1 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية. المعدل. كما يأتى :

(بدون تغيير حتى)
- ربيع البكاي. ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية.

1

(الباقي بدون تغيير) 0

7
قرار مؤْرّخ في 9 رمضان عام 1443 الموافق 10 أبريل
سنة 2022 يعدّل القرار المؤرّخ في 25 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض
المتنقلة من الحيوانات إلى الإنسان ومكافحتها.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 رمضان عام 1443 الموافق
0 أبريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 ربيع الثاني
عام 3 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء اللّجنة الوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة من
الحيوانات إلى الإنسان ومكافحتهاء المعدّل. كما يأتي :

- فيروز بن دحمان. ممثلة الوزير المكلف بالسلطة
(الباقي بدون تغيير) ا
7
قرار مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق 6 يونيو
سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الغرفة الوطنية للفلاحة.

بموجب قرار مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق
6 يونيو سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 29 من المرسوم التنفيذي رقم 214-10 المؤرخ


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

في 7 شوال عام 1431 الموافق 16 سبتمبر سنة 2010 الذي
يحدد القانون الأساسي للغرف الفلاحية. في مجلس إدارة
الغرفة الوطنية للفلاحة.؛ لمدة خمس (5) سنوات :
- أوقاسى فلة. ممثلة عن الوزير المكلف بالفلاحة.
- زوبار علي. ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة.
- حميدوش صالح, ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.
- مقرانى أحمد؛ ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة.
- قميدي العيد. ممثل عن الو زير المكلف بالموارد المائية.
- سليمانى سارة؛ ممثلة عن الوزير المكلف بالصناعة.
- طلابولمة رابح؛ ممثل الديوان الوطني للسقي وصرف
المياه.
7
قرار مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443 الموافق 21 يونيوى
سنة 2022 يعدل القرار المؤْرّخ في 5 صفر عام 1443
الموافق 12 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء لجنة مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال

بموجب قرار مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1443 الموافق
1 يونيو سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 5 صفر عام 1443
الموافق 12 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
لجنة مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحى,

(بدون تغيير حتى)

- زكية حمودي, مقرّرة لجنة التقويم البيولوجيء
(الباقي بدون تغيير). 1
7
قرار مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق 12 يوليوى
سنة 2022 يعدل القرار المؤرخ في 9 شؤال
عام 2 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن

بموجب قرار مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق
2 يوليو سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ فى 19 شؤال

29 ربيع الثاني عام 4ه
4 نوفمبر سنة 2022م

عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية. المعدل.

(بدون تغيير حتى)
- زهية إبرسيان, ممثلة عن الوزير المكلف بالبيئة؛

١7

(الباقي بدون تغيير) ا

7

قرار مؤؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق 12 يوليو
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 5 شعبان
عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية
لبلزمة (ولاية باتنة.

بموجب قرار مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق
2 يوليو سنة 2022 يعدل القرار المؤرخ في 5 شعبان عام 1443
الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
توجيه الحظيرة الوطنية لبلزمة (ولاية باتنة). المعدل.

(بدون تغيير حتى)

-لزهر بخوش, ممثل الوزير المكلف بالشباب والرياضة؛

قرار مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق 12 يوليو
سنة 2022 يعدل القرار المؤردخ في 5 ربيع الثاني
عام 3 الموافق 10 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن

بموجب قرار مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق
2 يوليو سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 10 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية للغابات, المعدل.

-سليمان عروسي, ممثل السلطة المكلفة بالوظيفة


Page 27:
9 ربيع الثاني عام 4ه
4 نوفمبر سنة 2022 م

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1444
الموافق 25 أكتوبر سنة 2022, يتمم القرار الوزذادي
المشترك المؤَرّخ في 11 رجب عام 1426 الموافق
6 غشت سنة 2005 الذي يحدّد تنظيم مفتشية
العمل للولاية.

إنّ الوزير الأول؛
ووزير المالية.

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛
- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى
ام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
لإقليمي للبلاد. المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
لمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-05 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤْرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤْرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 11 رجب
عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي يحدّد تنظيم
مفتشية العمل للولاية.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم أحكام المادة 7
من القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 11 رجب عام 1426
الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي يحدّد تنظيم مفتشية
العمل للولاية؛ كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

" المادة 7: لاا (يدون تغيير حتى)
عين الدفلى وتيميمون وبرج باجي مختار وأولاد جلال
وبني عباس وإن صالح وإن قزام وتوقرت وجانت والمغير

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1444 الموافق
5 أكتوبر سنة 2022.
وزير المالية وزير العمل والتشغيل

عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال

71
قرار مؤْرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو
سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
ولواحقها.

بموجب قرار مؤّرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق
3 يوليو سنة 2022,. يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم رقم 27-88 المؤَرّخ في
1 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة 1988
والمتضمن إنشاء ديوان وطنى لأعضاء المعوقين الاصطناعية
ولواحقهاء المعدّل والمتقم. في مجلس إدارة الديوان الوطني
لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقهاء لمدة ثلاث (3) سنوات
السيّدات والسادة :
- بن عيني حسام الدين, ممثل عن الوزير المكلّف بالعمل
لضمان الاجتماعي. رئيساء
- ريقط فيصل ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
- صافى حورية.؛ ممثلة عن الوزير المكلّف بالمالية.
- زيتوني طاهر. ممثل عن الوزير المكلّف بالصحة.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

-بن يطو زوليخة., ممثلة عن الوزير المكلّف بالمجاهدين.

- عرابة الأخضر.ء ممثل عن الوزير المكلّف بالصناعة.

-الفياض ليلىء ممثلة عن الوزير المكلّف بالتضامن
الوطني؛

- عرعار سفيان. ممثل عن الوزير المكلّف بالتكوين

- بن طالب فيصل. المدير العام للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء,

- دروة عبد العالى, رئيس المجلس الوطنى للتعاضدية

- جمعة نبيل. ممثل عن الهلال الأحمر الجزائري»

- المعمري عتيقة؛ رئيسة الفدرالية الجزائرية للأاشخاص

- بوزيد فاتح؛ رئيس الفدرالية الوطنية لجمعيات أولياء
لأطفال المتخلفين ذهنياء
لعصبى العضلى " أمانة ".

-علال محمد, رئيس الفدرالية الجزائرية للصم الجزائريين؛
بأمراض سرطان المعدة.

- فطومي حليم و زواقي لزهر . ممثلين عن مستخدمي
الديوان الوطنى لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها.

تستكمل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الديوان
الوطنى لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها من طرف
المدير العام للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لغير

الأجراء؛ بعد تعيينه.

7
قرار مؤْرّخ في 21 ذي الحجة عام 1443 الموافق 20 يوليو
سنة 2022, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة
المحاسبية والمالية للتعاضديات الاجتماعية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1443 الموافق
0 يوليو سئة 2022, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة

29 ربيع الثاني عام 4ه
4 نوفمبر سنة 2022 م

والمالية للتعاضديات الاجتماعية؛ تطبيقا لأحكام المادة 15
من المرسوم التنفيذي رقم 152-19 المؤرّخ في 23 شعبان
عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 الذي يحدّد كيفيات
تطبيق الرقابة الممارسة من الوزير المكلّف بالضمان
الاجتماعي على التعاضديات الاجتماعية وكذا مهام المتصرف
الإداري المؤقت للتعاضدية الاجتماعية., المعدّل والمتقم؛

- السيّد جودي عبد الحق؛ عضو ممثل عن الصندوق
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء؛

- السيّدة فيلالي نورة؛ عضو ممثلة عن الصندوق
للضمان الاجتماعى لغير الأجراء؛

- السيّد بلهواري توفيق؛ عضو ممثل عن الصندوق
للتقاعد؛

- السيّد بركة عبد الحميد. عضو ممثل عن الصندوق

- السيّد طاهي هشام,؛ عضو ممثل عن الصندوق
الوطنى للعطل المدفوعة الآجر والبطالة الناجمة عن
سوء الأحوال الجوية فى قطاعات البناء والأشغال العمومية
والري.

7

قرار مؤْرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو
سنة 2022 يعدّل القرار المؤَرّخ في 16 ربيع الأول
عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية
من الأخطار المهنية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق
21 يوليو سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ 16 ربيع الأول
عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار

- صافى حورية. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.

. (الباقي بدون تغيير) ..

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

