Page 1:
السنة التاسعة والخمسون ال الل ا الموافق 2 غشت سنة 2022 م

الججهوربيّة الجزازنة

الديمقراطيّة الشَحْبّه

+.

إتفاقات دو .

رما نا رو

واين ‎٠‏ د م

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خا
بلدان خارج دول 2ص صفع0ل 110/717

الطّبع والاشتراك
تينء بر مراد رار .ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92
10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76
0 دج | 5350,00 دج ح.ج.ب 868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الآخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 : ل ا ورا
8 :

قانون رقم 20-22 مؤرخ في 3 محرّم عام 1444 الموافق أوّل غشت 2022, يتعلق بالاحتياط العسكري.

مرسوم رئاسي رقم 278-22 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1443 الموافق 26 يولي
تسيير وزارة العمل والتشغيا
مرسوم راسي رقم 279-22 مؤرخ
تسيير وزارة العمل والتشغيا

مرسوم تنفيذي رقم 208-22 مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 جوان سنة 2022, يحدد نظام الدراسات والتكوين
للحصول على شهادات التعليم العالى (استدراك)

مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الشؤون
الخارجية - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443 الموافق 14 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الطاقة في ولاية النعامة.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة الطاقة في ولاية

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يولي
الإدارية بالمغير
مرسوم تنفيذي موَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التكوين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير المسرح الجهوي لبسكرة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 ‎١‏
‏الصناعة وا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يولي


Page 3:
4محزّم عام 4 ه

2 شيا سن 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 ا( افق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بو زارة النقل...

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 ‎١‏
‏السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام ‎١1443‏
‏والإرشاد بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يوليو سنة 2022, ب
الولايات للصيد البحري وتربية المائيات ب

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو سنة 2022, ب

مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو

(ولاية باتنة)
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق ‎1١‏ يولي

والتصديق بوزارة الدت
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يوليو سنة يتضمن ح الجهوي لأم البواقي.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 19 ذي الحجة عام 1443 المواة يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للثقافة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الصناعة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 19 ذي الحجة عام 11443 يو سنة 2022, يتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة الصناعة...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو سد يتضمن تعيين مفتش بوزارة الفلاحة والتنمية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, ب افظين للغابات في بعض

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام ‎١1443‏
‏والبناء فى ولاية أو لاد جلال.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يولي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتض

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يولي يتضمن التعيين بوزارة السياحة والصناعة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو سنة 2022, ب
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 ‎١١‏

بالمقاطعة الإدارية لبوعينان في ولاية البليدة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 ا(

المائيات فى ولاية قالمة..............


Page 4:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 : ل ا وا
8 :

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 ذي القعدة عام 1443 الموافق 13 يونيو سنة 2022, يحدّد تصنيف الديوان الوطة
المخدرات وإدمانها وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو سنة 2022, يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية في وزارة النقل

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو سنة 2022, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال المهة
وسائقى السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية فى وزارة النقل

وزارة الموارد المائية والأمن الماني

قرار مؤْرّخ في 20 رمضان عام 1443 الموافق 21 أبريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 8 صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية للموارد المائية...............

قرار مؤْرّخ في 20 رمضان عام 1443 الموافق 21 أبريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤّرّخ في 2 ذي القعدة عام 441

نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجا التوجيه والمراقبة للديوان الوطني للسقي وصرف المي

قرار مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1443 الموافق 21 أبريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 13 صفر عام 1442 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للديوان الوطني

قرار مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1443 الموافق 21 أبريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤّرّخ في 13 صفر عام 1442 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للجزائرية للمياه.

قرار مؤْرّخ في 20 رمضان عام 1443 الموافق 21 أبريل سنة 2022. يعدّل القرار المؤرّخ في 20 صفر عام 1442 الموافق 8 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد تشكيلة مجلس التوجيه والمراقبة للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات............

قرار مؤٌرّخ في 14 شال عام 1443 الموافق 15 ماب يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة العليا ‎١‏
‏الموارد المائية

قرار مؤرّخ في 28 شال عام 1443 الموافق 29 مايو سنة 2022. يعدّل القرار المؤرّخ في 21 شؤال عام 1441 ا(
0 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المتخصصة بدراسة مخططات المشاريع الفندقية


Page 5:
4محزّم عام 4 ه
2 غشت سنة 2022 م

قانون رقم 20-22 مؤرخ في 3 محرّم عام 1444 الموافق
أوّل غشت 2022, يتعلق بالاحتياط العسكري.

-بناء على الدستور.؛ لاسيماالمواد 30 و79و80 و91
(1 و2) و97 و98 و99 و 100 و139 (27) و143 و144 (الفقرة 2)
و145 و148 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
فق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
المعدل والمتمم؛

بمقتضى الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام
فق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون
لجنسية الجزائرية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر عام
1 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
لعسكري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 106-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون
لمعاشات العسكرية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 110-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة

عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
لواجبات العسكرية للمواطنين الجزائريين.

- وبمقتضى الأمر رقم 111-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة

عام 1396 الموافق ا ديسمبر سنة 1976 والمتضمن مهام
لاحتياط و تنظيمه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 112-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة

عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن القانون
لأساسي لضباط الاحتياط؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية,
لمعدل والمتمم. لاسيما المادة 96 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- وبمقتضى القانون رقم 12-33 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد؛
المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 66 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
المعدل والمتمم؛ لا سيما المواد 3 و46 (المطة 6) و64 (المطة 3)

و65 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 23-91 المؤّرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1412 الموافق 6 ديسمبر سنة 1991 والمتعلق
بمساهمة الجيش الوطني الشعبي في مهام حماية الأمن
العمومى خارج الحالات الاستثنائية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-4 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث فى إطار التنمية
لمستدامة.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للمستخدمين العسكريين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛ لا سيما المادة
9 المطتان 5 و6) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-14 المؤرخ في 13 شوال عام
5 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق بالخدمة

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآنتي نصه :

الباب الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد مهمة
الاحتياط العسكري وتنظيمه في إطار الدفاع عن الأمة؛ الذي
يدعى فى صلب النص "الاحتياط".


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادّة 2: الاحتياط هو الوضعية التي يبقى فيها
العسكري العامل والعسكري المتعاقد وعسكري الخدمة
الوطنية المعاد إلى الحياة المدنية بعد إنهاء الخدمة بصفة
نهائية, خاضعا للالتزامات العسكرية.

المادّة 3: تتمثل مهمة الاحتياط في تدعيم صفوف
الجيش الوطني الشعبي للتصدي للتهديدات الداخلية
والخارجية.؛ طبقا للدستور و للتشريع الساري المفعول.

الإدراج في الاحتياط ومدة الاحتياط وحدود السن

الفصل الأول
الإدراج في الاحتياط

المادّة 4 : يدرج فى الاحتياط ويدعون "عسكريي
الاحتياط": ‎١‏

- العسكريون العاملون والعسكريون المتعاقدون. من كل
الجيش الوطني الشعبي والعائدون إلى الحياة المدنية.

- عسكريو الخدمة الوطنية.؛ من كل الرتب, الذين أدوا
التزاماتهم تجاه الخدمة الوطنية وتم إنهاء خدمتهم بصفة
نهائية والعائدون إلى الحياة المدنية.

يِبِلَغْ كتابيا الإدراج في الاحتياط لعسكريي الاحتياط.

المادّة 5 : يستثنى من الإدراج في الاحتياط :

- العسكريون العاملون والعسكريون المتعاقدون
الحالات المنصوص عليها في القانون الأساسي العام
للمستخدمين العسكريين, المذكور أعلاه؛

- العسكريون العاملون والعسكريون المتعاقدون الذين
تم إنهاء خدستهم بصفة نهائية في صفوف الجيش الوطني
عن أداء الخدمة فى الجيش ضمن الشروط المحددة فى
لتنظيم المعمول به الذي يحكم التأهيل الطبي للخدمة في

- عسكريو الخدمة الوطنية المجندون المعترف بعجزهم
لنهائى عن أداء الخدمة فى الجيش قبل نهاية المدة
لقانونية للخدمة الوطنية, بعد مقرر إنهاء الخدمة بصفة

المادّة 6 : يحتفظ العسكري المدرج في الاحتياط بالرتبة

والأوسمة المحازة عند إنهاء خدمته بصفة نهائية.

4محزّم عام 4 ه
2 غشت سنة 2022 م

الفصل الثاني

الماذة 7 : تحدّد مدة الاحتياط للعسكريين المنحدرين من
الخدمة الوطنية بخمس وعشرين (25) سنة. ابتداء من

تتغيّر مدة الاحتياط للعسكريين العاملين والعسكريين
المتعاقدين, ابتداء من تاريخ إنهاء الخدمة بصفة نهائية فى
صفوف الجيش الوطني الشعبي؛ حسب السن والرتبة في
السلّم العسكري العام. دون أن تتجاوز هذه المدة خمسا
وعشرين (25) سنة.

المادّة 8 : يتوزع الاحتياط على ثلاث (3) فترات :

- الاحتياط الجاهز.

- الاحتياط الأول.

- الاحتياط الثاني.

المادّة 9 : يحدد الاحتياط الجاهز بخمس (5) سنوات.
وهو يلي إنهاء الخدمة بصفة نهائية للعسكريين العاملين
والعسكريين المتعاقدين وعسكريى الخدمة الوطنية.
لمدرجين فى الاحتياط.

المادّة 10 : يحدد الاحتياط الأول بعشر (10) سنوات. وهو
يلي الاحتياط الجاهز الذي يخضع له عسكريو الاحتياط
لذين أتموا وقتهم في الاحتياط الجاهز.

المادّة 11 : يحدد الاحتياط الثانى بعشر (10) سنوات.
وهو يلي الاحتياط الأول الذي يخضع له عسكريو الاحتياط
لذين أتموا وقتهم في الاحتياط الأول.

المادّة 12 : تحدد حدود السن المطبقة على العسكريين
لعاملين والعسكريين المتعاقدين المدرجين فى الاحتياط؛
من أجل إنهاء الخدمة بصفة نهائية من الاحتياط؛ كالآتي:

- الضباط العمداء :70 سنة.

- الضباط السامون : 65 سنة؛

الضباط الأعوان : 50 سنة.؛

- ضباط الصف العاملون : 60 سنة؛

- ضباط الصف ورجال الصف المتعاقدون : 50 سنة.

المادّة 13 : يستفيد عسكريو الاحتياط الإناث من
تخفيض بخمس (5) سنوات بعنوان حدود السن المطبقة
على العسكريين العاملين والعسكريين المتعاقدين المدرجين
الاحتياط.


Page 7:
4محزّم عام 4 ه
2 غشت سنة 2022 م

الباب الثالث
إعادة الاستدعاء والإبقاء في الخدمة.
والعصيان والإعفاء المؤقت
الفصل الأول
إعادة الاستدعاء والإبقاء في الخدمة
المادّة 14 : تكون إعادة استدعاء عسكريى الاحتياط
بموجب مرسوم رئاسي بناء على اقتراح من وزير الدفاع
الوطني. ‎١‏
‏المادّة 15 : يخضع عسكريو الاحتياط لإعادة الاستدعاء
في الحالات الآتية :
- في زمن السلم؛ في إطار التكوين والاعتناء بالاحتياط؛
لفترات لا تتعدى ثلاثين (30) يوما في السنة؛ على الأكثر ,
- خلال التعبئة العامة أو الجزئية في الحالات
الاستثنائية المنصوص عليها في الدستور, بحيث تحدد
البداية والمدة في المرسوم الرئاسي لإعادة الاستدعاء.
المادّة 16 : يمكن أن يكون إعادة الاستدعاء عاماً أو جزئيا
حسب الحالات المحددة في المادة 15 من هذا القانون.

المادّة 17 : يتم إعادة استدعاء جزء من عسكريي
الاحتياط في إطار التعبئة الجزئية. من أجل مواجهة تهديد
ذي خطورة محدودة في المكان و في الزمان.

المادّة 18 : يتم إعادة استدعاء كل عسكريي الاحتياط في
إطار التعبئة العامة, وذلك من أجل مواجهة تهديد يمكن أن

المادّة 19: تتم إعادة استدعاء عسكريي الاحتياط
بموجب أمر فردي أو جماعي.

المادّة 20 : في حالة إعادة الاستدعاء الفردي, يتم إعادة
ستدعاء عسكري الاحتياط بصفة فردية.؛ ويسلم له أمر
إعادة الاستدعاء المعد من طرف هيئات الخدمة الوطنية
لمختصة. شخصيا من طرف الفرقة الإقليمية للدرك
لوطني لمكان إقامته مقابل وصل استلام؛ أو عن طريق
لممثلية الدبلوماسية أو القنصلية الجزائرية بالنسبة
للمقيم بالخارج.

المادّة 21 : في إطار إعادة الاستدعاء الجماعي, تتم إعادة
ستدعاء عسكريى الاحتياط بصفة جماعية من خلال بث
إعادة الاستدعاء عبر مختلف وسائل الاتصال. ويجب فى
هذه الحالة على عسكريي الاحتياط المعاد استدعاؤهم؛
لتقرب فورا من الفرقة الإقليمية للدرك الوطني لمكان
قامتهم أو من الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية

ّ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

المادّة 22 : فى حالة إعادة الاستدعاء فى إطار التعبئة.
تحدث خلية اتصال على مستوى كل من الفرقة الإقليمية
للدرك الوطنى والممثليات الدبلوماسية أو القنصلية
أجل تسهيل تنقلهم إلى الأماكن التي عينوا فيها.

يحدد تشكيل هذه الخلية و كيفيات سيرها عن طريق
التنظيم.

المادّة 23: يخضع عسكري الاحتياط المعاد استدعاؤه
لفحص طبي للتأهيل و تؤخذ نتيجته بعين الاعتبار. حسب
أحكام المادتين 29 و59 من هذا القانون.

المادّة 24: يمكن إبقاء عسكرى الاحتياط المعاد
استدعاوّه فى إطار التعبئة فى نشاط الخدمة حتى إلى ما بعد

مدة إعادة استدعائه.

يكون هذا الإبقاء بموجب مرسوم راسي بناء على اقتراح
من وزير الدفاع الوطني.

المادّة 25 : يوضع عسكريو الاحتياط المعاد استدعاؤهم
في وضعية القيام بالخدمة لدى مستخدميهم العموميين أو
الخواص.

المادّة 26: تحدد كيفيات إعادة استدعاء عسكريى
الاحتياط عن طريق التنظيم.

الفصل الثاني
العصيان

المادّة 27: يُعدٌ عاصيا ويتابع أمام المحكمة العسكرية
المختصة إقليمياء عسكري الاحتياط الذي :

- لم يلتحق بمكان تعيينه. في إطار التكوين والاعتناء
بالاحتياط؛ وذلك بعد إعادة استدعائه واستلامه أمر إعادة
لاستدعاء مرتين (2), ما عدا فى حالة القوة القاهرة المبررة؛
ستدعائه واستلامه أمر إعادة الاستدعاء, ما عدا فى حالة القوة
لقاهرة المبررة؛

- رفض استلام أمر إعادة الاستدعاء المسلّم إليه من
لفرقة الإقليمية للدرك الوطنى لمكان إقامته أو من
لممثلية الدبلوماسية أو القنصلية الجزائرية بالنسبة

للمقيم بالخارج؛

-كان محل بحث بدون جدوى بسبب عدم تصريحه


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادّة 28 : تنتهى حالة العصيان لعسكري الاحتياطء
على الخصوص, فى الحالات الآتية :
الامتثال الطوعى؛
النطق خطاً بحالة العصيان.
الوفاة.
تحدد الهياكل المؤهلة لإعلان إنهاء حالة العصيان
لعسكري الاحتياط وكذا كيفيات تطبيق هذه المادة؛ عن
الفصل الثالث
الإعفاء المؤقت
المادّة 29: يمكن منح إعفاء موقت من إعادة الاستدعاء
لعسكرى الاحتياط الذى :
- يعتبر حضوره في مصلحة أو منصب عمل خارج
الجيش الوطني الشعبي؛ مفيدا للصالح الوطني.
طبقا للشروط المحددة عن طريق التنذ لتنظيم المعمول به الذي
يحكم التأهيل الطبي للخدمة في الجيش الوطني الشعبيء
- يمثل حالة اجتماعية جديرة بالاهتمام؛
- أقر إقامته بالخارج وقام بالتصريح؛ قبل مغادرته.
بمكان إقامته الجديد لدى الفرقة الإقليمية للدرك الوطنى
لآخر مكان إقامته أو لهيئة الخدمة الوطنية التابع لها
أو الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية الجزائرية التابع لها
عليها سابقاء وذلك فيما يخص فقط حالة إعادة استدعائه
للتكوين والاعتناء بالاحتياط.
المادّة 30: تُعرض حالات عسكريى الاحتياط الذين
على اللجنة الجهوية للخبرة الطبية المذكورة فى المادة 61
من هذا القانون.
المادّة 31: تُعرض حالات عسكريى الاحتياط الذين
يمثلون حالات اجتماعية جديرة بالاهتمام,؛ على اللجنة
الجهوية للإعفاء المؤقت من إعادة الاستدعاء المنشأة لدى

4محرّم عام 1444ه
2 غشت سنة 2022 م

الباب الرابع
الحقوق والواجبات

المادّة 32 : يستفيد عسكري الاحتياط الموجود في
وضعية نشاط من الحقوق. ويخضع للالتزامات. المحددة
بموجب القوانين والنظم المعمول بها في الجيش الوطني

الفصل الأول
الحقوق

المادّة 33: يستفيد عسكري الاحتياط المعاد استدعاؤه
من الاحتفاظ بالرتبة المحازة في السلّم الإداري. وبمنصب
لعمل الذي كان يشغله قبل إعادة استدعائه.

المادّة 34 : لا يؤدي تعليق علاقة العمل. مهما كان نظامها
لقانوني, بين عسكري الاحتياط المعاد استدعاؤه ومستخدمه
إلى فقدان الأجر , إلا إذا :

- لم يلتحق عسكري الاحتياط المعاد استدعاؤه في إطار
لتكوين والاعتناء بالاحتياط بعمله؛ بعد انقضاء فترة إعادة
لاستدعاء ونهاية آجال الطريق المقررة بالمادة 40 من هذا
لقانون, ما عدا فى حالة القوة القاهرة المبررة.

- لم يلتحق عسكري الاحتياط المعاد استدعاؤه في إطار
لتعبئة بعمله؛ الذي اعترف بعجزه النهائي للخدمة في
لجيش بعد إجرائه الفحص الطبي أو تم تسريحه لأسباب
أخرى؛ بعد نهاية آجال الطريق المقررة بالمادة 40 من هذا
لقانون. ما عدا فى حالة القوة القاهرة المبررة.

المادّة 35 : لا يمكن المستخدم إنهاء علاقة العمل
لعسكري الاحتياط المعاد استدعاوّه أو النطق بالتنزيل في
درجته المهنية أو اتخاذ عقوبة تأديبية أو إجراء إداري ضده.

المادّة 36: يسلّم عسكري الاحتياط المعاد استدعاؤه
- نسخة طبق الأصل لأمر إعادة استدعائه قبل الالتحاق

- وثيقة تثبت إتمام فترة إعادة الاستدعاء الخاصة به.؛
إعادة الاستدعاء ونهايته. عند عودته إلى العمل.

المادّة 37: يستلم عسكري الاحتياط المعاد استدعاؤه
الذي التحق بمكان تعيينه., واعترف لاحقا بعجزه النهائي

تعيينه وثيقة تبرر غيابه خلال فترة إعادة استدعائه.


Page 9:
4محزّم عام 4 ه
2 غشت سنة 2022 م

المادّة 38 : تحدد كيفيات تطبيق المادتين 36 و 37 من هذا
لقانون عن طريق التنظيم.

المادّة 39: يحتفظ عسكري الاحتياط بجميع الحقوق
لتي اكتسبها قبل إعادة استدعائه, ويعاد إدماجه بقوة
لقانون في منصب العمل الذي كان يشغله قبل إعادة
ستدعائه أو في منصب ذي أجر معادل, حتى ولو كان خارج
حدود المناصب المتوفرة. مهما كان النظام القانوني لعلاقة
لعمل. ويسري أثره ابتداء من تاريخ نهاية فترة إعادة

لاستدعاء.

يشكّل عدم التزام المستخدم بإعادة إدماج عسكري
لاحتياط في منصب عمله أو في منصب ذي أجر معادل.
تسريحا تعسفياً يتيح لعسكري الاحتياط الحق في اللجوء
وفقا للتشريع الساري المفعول.

المادّة 40 : يستفيد عسكري الاحتياط المعاد استدعاؤه

الذي أتم فترة فعلية من إعادة الاستدعاء أو اعترف لاحقاً

بعجزه النهائى للخدمة فى الجيش بعد إجرائه للفحص
الطبي أو تم تسريحه لأسباب أخرى. من آجال الطريق
للالتحاق بمكان عمله. مدتها خمسة عشر (15) يوماء ابتداء

المادّة 41 : تثبت و تضاف, بعنوان التقاعد لدى صندوق
لتقاعدات العسكرية, فترات إعادة الاستدعاء المقضية من
طرف العسكري العامل أو العسكري المتعاقد المدرج في
لاحتياط؛ الذي يتقاضى معاش التقاعد والمعاد استدعاؤه في
إطار التعبئة, في الحدود المقررة بموجب قانون المعاشات
لعسكرية, المذكور أعلاه.

المادّة 42 : تأخذ حكم فترات العمل. فترات إعادة
لاستدعاء في إطار التعبئة, وتثبت طبقا للتشريع
والتنظيم الساريي المفعول, لدى الهيئة المستخدمة وتلك

- حساب الأقدمية فى الخدمة المطلوبة من أجل الترقية.
والتدرج في الوظيفة والتقاعد؛

- العطل المدفوعة الأجرء

- الحق فى الحماية والخدمات الاجتماعية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

المادّة 43: تكون الاشتراكات المستحقة بعنوان تثبيت
الفترات المذكورة فى المادة 42 من هذا القانون. فيما يخص
الحماية والخدمات الاجتماعية والتقاعد. على عاتق ميزانية
الدولة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 44 : خلال التكوين والاعتناء بالاحتياط :

-يستمر عسكرى الاحتياط؛ سواء كان تابعا لهيئة
عمومية أو خاصة. فى تقاضى أجره من طرف مستخدمه.

- يحق لعسكري الاحتياط بدون عمل أو العامل لحسابه
الخاص تقاضي تعويض يكون على عاتق ميزانية الدولة.
عاتق ميزانية الدولة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 5: يتقاضى عسكري الاحتياط المعاد استدعاؤّه
ميزانية الدولة.

يوافق راتب عسكري الاحتياط المتنحدر من الخدمة
الوطنية المعاد استدعاؤه بعنوان التعبئة؛ راتب العسكري
العامل أو العسكري المتعاقد بنفس الرتبة. درجة أولى.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 46 : يستفيد عسكري الاحتياط من تعويض
ومن مجانية النقل خلال فترة إعادة استدعائه.

ويستفيد كذلك عسكري الاحتياط من تعويض مصاريف
الإقامة والإطعام في حالة تنقله لمسافة طويلة.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 47: يحق لعسكري الاحتياط الاستفادة من
استدعائه.؛ بين مكان إقامته ومكان تعيينه وكذا عند
تسريحه بين مكان تعيينه ومكان إقامته. ضمن الشروط
المحددة في التشريع والتنظيم الساريي المفعول.

المادّة 48: يخضع عسكري الاحتياط؛ عند انقضاء فترة
إعادة الاستدعاء؛ لفحص طبي يدعى " فحص نهاية إعادة
الاستدعاء" ويحق له. إذا اعترف له بعدم التأهيل بسبب


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

عجز أو مرض منسوب للخدمة أو تفاقم من جراء القيام
بالخدمة. أن يستفيد من معاش العجز ضمن الشروط
المحددة بموجب قانون المعاشات العسكرية, المذكور أعلاه.

الفصل الثاني
الواجبات

المادة 49: يلزم عسكري الاحتياط بواجب الاحتراس
والتحفظ.

كل إخلال بهذا الواجب الذي من شأئنه المساس بشرف
واحترام مؤسسات الدولة؛ يشكل إهانة وقذفاويمكن أن
يكون. بمبادرة من السلطات العمومية. محلاً لما يأتى :

- سحب وسام الشرف؛

للأحكام القانونية السارية المفعول؛

- تنزيل في الرتبة يصدر عن وزير الدفاع الوطني؛ عندما
يخل عسكري الاحتياط بشكل خطير بهذا الواجب.

يخضع معاش تقاعد العسكري العامل أو المتعاقد المدرج
المنصوص عليها في قانون المعاشات العسكرية. المذكور
أعلاه.

المادّة 50 : يتعين على عسكري الاحتياط التصريح بكل
تغيير لمكان إقامته العائلية. لدى الفرقة الإقليمية للدرك
الوطني لمكان إقامته أو هيئة الخدمة الوطنية التابع لها أو
للمقيم بالخارج.

المادّة 51 : يلزم عسكري الاحتياط المعاد استدعاؤه :

- في حالة إعادة الاستدعاء الفردي, بالالتحاق بالمكان
وفي التاريخ المدوّنين على أمر إعادة الاستدعاء المسلّم له
شخصيا من طرف الفرقة الإقليمية للدرك الوطني لمكان
إقامته أو من طرف الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية

- فى حالة الاستدعاء الجماعى؛ بالتقرب من الفرقة
الإقليمية للدرك الوطنى لمكان إقامته أو من الممثلية
بالخارج.

4محرّم عام 1444ه
2 غشت سنة 2022 م

الباب الخامس
المادّة 52 : تهدف ترقية عسكريى الاحتياط المعاد
ستدعاؤهم. في مختلف رتب السلّم العسكري العام إلى
المادّة 53 : يسمّى عسكري الاحتياط عند إعادة
ستدعائه؛ في آخر رتبة من رتب السلّم العسكري العام التي
كان يحوزها عند إنهاء خدمته بصفة نهائية وإدراجه في
لاحتياط.

يسمّى عسكري الاحتياط برتبة مرشح أو ملازم المعاد
ستدعاوؤّه. في رتبة ملازم.

المادّة 54 : تتم الترقية في رتب السلّم العسكري العام
لعسكريي الاحتياط؛ حسب الاختيار وتخص عسكريي
لاحتياط الذين هم في وضعية القيام بالخدمة في إطار

وعلاوة على هذا النمط من الترقية؛ تتم ترقية عسكري
لاحتياط المعاد استدعاوّه؛ طبقا للقانون الأساسي العام
من رتب السلّم العسكري العام. بشكل استثنائي :

- لاستحقاق خاص قصد المكافأة على عمل باهر أو حادث
حرب أو عمل شجاعة.

- بعد الوفاة؛ عرفانا لتضحية عسكري الاحتياط؛ فى
خدمة مأمور بها أو بسقوطه في ميدان الشرف.

المادّة 55 : تمنح التسمية في الرتبة لعسكريي الاحتياط
لمعاد استدعاؤهم بنفس أشكال التسمية المقررة بالنسبة

المادّة 56 : يمكن لعسكري الاحتياط المعاد استدعاؤة.
لحصول على وسام الجريح أو الشجاعة ضمن الشروط
لمحددة بموجب التشريع والتنظيم الساريي المفعول.

المادّة 57 : تمنح القيادة. عند التساوي في الرتبة بين
لعسكريين العاملين وعسكريي الاحتياط المعاد استدعاؤهم.

تمنح القيادة فيمابين عسكريي الاحتياط المعاد
ستدعاؤهم,؛ طبقا للتشريع والتنظيم الساريي المفعول في
المادّة 58 : يمكن التسمية في رتبة أعلى لعسكري
لاحتياط الذي أدى التزامات الخدمة الوطنية في رتبة أقل

من مستواه الدراسي., وأعيد استدعاؤه في إطار التعبئة.


Page 11:
4محزّم عام 4 ه
2 غشت سنة 2022 م

الباب السادس

إنهاء الخدمة بصفة نهائية و الشطب من الاحتياط

المادّة 59 : يكون إنهاء الخدمة بصفة نهائية من الاحتياط
تلقائيا لعسكري الاحتياط :

- الذي أنهى المدة القانونية في الاحتياط المحددة في هذا
القانون,

- المستوفى حد السن فى الاحتياط طبقا للمادتين 12 و13
من هذا القانون.

-المعترف بعجزه النهائي عن أداء الخدمة في الجيش
ضمن الشروط المحددة في التنظيم الساري المفعول الذي

- المتوفى.

المادّة 60 : يصدر الشطب من الاحتياط عن و زير الدفاع
الوطني لعسكري الاحتياط؛ لأحد الأسباب الآتية :
جناية أو جنحة تتنافى مع الخدمة في الجيشء

- فقدان الجنسية الجزائرية.

يؤدي؛ بحكم القانون, الشطب من الاحتياط لعسكري
لاحتياط؛ بسبب أحد الأسباب المذكورة في هذه المادة. إلى
فقدان الرتبة وفقا للأشكال المنصوص عليها في التنظيم
لساري المفعول.

يخضع معاش تقاعد العسكري العامل أو العسكري
لمتعاقد المدرج في الاحتياط الذي تم شطبه وفقد رتبته.
للأحكام المنصوص عليها في قانون المعاشات العسكرية.
لمذكور أعلاه. ‎١‏

المادّة 61 : يمكن عسكري الاحتياط المتواجد في مسكنه.
لذي تعرض لمرض لا يسمع له إطلاقا بالخدمة في صفوف
لجيش الوطني الشعبي خلال إعادة الاستدعاء؛ إيداع طلب
إنهاء الخدمة بصفة نهائية من الاحتياط, مرفقا بملف طبي

ويكون إيداع الطلب على مستوى الفرقة الإقليمية للدرك
لوطني لمكان إقامته أو هيئة الخدمة الوطنية التابع لها أو
بالخارج, مقابل وصل تسليم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

تلزم هذه اللجنة بالبت في طلب المتظلم,؛ في مدة أقصاها
ستة (6) أشهر من تاريخ استلام هذا الطلب.
المادّة 62 : إذا تم رفض طلب إنهاء الخدمة بصفة نهائية
المادّة 63 : يبلّغْ؛ كتابيًاء إنهاء الخدمة بصفة نهائية
من الاحتياط والشطب منه لعسكريى الاحتياط.
الباب السابع
أحكام انتقالية وختامية
المادّة 64 : تلزم الدوائر الوزارية المعنية. كل فيما
يخصهاء بالتنسيق مع وزارة الدفاع الوطني, بكيفية تسمح
بالحفاظ على جاهزية الاحتياط العسكري.
المادّة 65 : تحدد كيفيات تطبيق بعض مواد هذا القانون.
عند الحاجة؛ عن طريق التنظيم.
المادّة 66 : تبقى النصوص التنظيمية التي تحكم
الاحتياط العسكري سارية المفعول إلى حين صدور
النصوص التطبيقية لهذا القانون. دون أن يتجاوز هذا
الأجل ثلاثة (3) أشهر من تاريخ نشره.

المادّة 67 : تُلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القانون.
لاسيما:

- الأمر رقم 110-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 396
لموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن الواجبات
- الأمر رقم 111-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 396
لموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن مهام الاحتياط

- الأمر رقم 112-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 396
لموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن القانون الأساسي
لضباط الاحتياط؛ المعدل والمتمم.

المادّة 68 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 3 محرّم عام 1444 الموافق أوّل غشت
سنة 2022.
عبد المجيد تبون


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم رئاسي رقم 278-22 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام
3 الموافق 26 يوليو سنة 2022, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل و التشغيل
والضمان الاجتماعي.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 الم رّخ في 25 جمادى

الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 29 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22 -30 المؤرّخ خ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل والتشغيل والضمان
2

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
واحد وستون مليارا وسبعمائة واثنان وسبعون مليون
دينار (61.772.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي
مجمع".

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
واحد وستون مليارا وسبعمائة واثنان وسبعون مليون
دينار (61.772.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي وفي الباب رقم 44- 13
"مساهمة في جهاز منحة البطالة".

4محرّم عام 1444ه
2 غشت سنة 2022 م

المادة 3 : يكلف وزير المالية وو زير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
حرّر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1443 الموافق 26
يوليو سنة 2022.
عبد المجيد تبون
1

مرسوم رئاسي رقم 279-22 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام
3 الموافق 26 يوليو سنة 2022, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرّخ خ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 29 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع لاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-22 الموّ رّخ في 29
جمادى لأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل والتشغيل والضمان

الاجتماعي من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
2

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ستمائة واثنان وستون مليونا وخمسمائة وسبعة وسبعون
ألف دينار (662.577.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف


Page 13:
4محزّم عام 4 ه

2 شيا سن 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي
مجقع".

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ستمائة واثنان وستون مليونا وخمسمائة وسبعة وسبعون
ألف دينار (662.577.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي و في الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية وو زير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1443 الموافق 26 يوليو
سنة 2022. ‎١‏

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

الفرع الأول

القسم الأول

طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

المصالح اللامركزية للتشغيل - المنح العائلية

القسم الرابع

المصالح اللامركزية للتشغيل - اللوازم....

وزارة العمل والتشفيل والضمان الاجتماعي

الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامر كزية للتشغيل
العنوان الثالث
وسائل المصالح

الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية للتشغيل - الراتب الرئيسي للنشاط 11230)000
المصالح اللامر كزية للتشغيل - التعويضات والمنح المختلفة 111',092
المصالح اللامركزية للتشغيل - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب - منح ذات

38.3
270 5

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

19.0

المصالح اللامركزية للتشغيل - الضمان الاجتماعي 9/5

615885

الأدوات وتسيير المصالح

22240

المصالح اللامركزية للتشغيل - الأدوات والأثاث. - 11..90

2.60.0
1460
46500
2.0
7000.00
2770400


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 : 3 وا
عشت م

الجدول الملحق (تابع)

القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللامر كزية للتشغيل - صيانة المبائي 3000
30
2.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني | 363917000
مجموع الفرع الأول| . 363917000
الفرع الثاني
المفتشية العامة للعمل
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - الراتب الرئيسي للنشاط 10.60
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - التعويضات والمنح
المختلفة 1060
المصالح اللامر كزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - المستخدمون المتعاقدون -
الرواتب - منع ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي | 35123000
مجموع القسم الأول| ‏ 244.151.000
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - الضمان الاجتماعي 540
مجموع القسم الثالث| 54.509.000
مجموع العنوان الثالث | 298.660.000
2.0.000
‎ 298.660000‏
‏77000ط0

مرسوم تنفيذي رقم 208-22 مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 جوان سنة 2022, يحدد نظام الدراسات
والتكوين للحصول على شهادات التعليم العالي. (استدراك)

الجريدة الوّسميّة - العدد 39 الصادر في 8 ذي القعدة عام 1443 الموافق 8 جوان سنة 2022.

- الصفحة 12 - العمود 2 - المادة 43 (الفقرة الأولى) - السطر 3


Page 15:
4محزّم عام 4 ه
2 غشت سنة 2022 م

21 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ برئاسة الجمهوريّة :

- محمد كمال شلغام؛ بصفته مكلّفا بمهمة؛ لإحالته على
التقاعد؛

-محمد لمين حبشيء بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية؛

- سليم مقراني؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيصء
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية؛

-محمد عايد. بصفته مكلَّفا بالدراسات والتلخيص.
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

7

11 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّدة أميرة حاج
أحمد؛ بصفتها نائبة مدير لبلدان أو روبا الغربية والشمالية
والفاتيكان بوزارة الشؤون الخارجية - سابقاء لتكليفها

7

4 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443
الموافق 14 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد مراد رحماني.
بصفته مديرا للطاقة فى ولاية النعامة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق
8 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, تنهى ابتداء من 16 يونيو سنة
2, مهام السيّدة رشيدة ملحاني؛ بصفتها مديرة للطاقة

في ولاية عين تموشنت, بسبب الوفاة.
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق
3 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
منتدب للطاقة بالمقاطعة الإدارية بالمغير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد الهاشمي بديار؛
بصفته مديرا منتدبا للطاقة بالمقاطعة الإدارية بالمغير؛

7

13 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام نائبة

مدير بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى ابتداء من 4 مايو سنة
2, مهام الستيدة فاطمة الزهراء يحي؛ بصفتها نائبة
مدير للمستخدمين بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق, لتكليفها


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

8 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد يحي دوري؛
بصفته مديرا للشؤون الدينية والأوقاف في ولاية تيبازة.

7

11 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد رشيد الحاج
1

1 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد مراد بن الشيخ؛
أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق
8 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, تشنهى مهام السيّد عبد
بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

4محرّم عام 1444ه
2 غشت سنة 2022 م

3 يوليوى سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
قزولة. بصفته رئيسا للدراسات بقسم تطوير البنى التحتية
الصناعية واللوجيستية والأقطاب الصناعية بوزارة الصناعة
والمناجم - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ل هإ_ر_

18 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام رؤّساء
دراسات بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم روّساء دراسات بوزارة الصناعة
والمناجم - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :
- ليلة حلفاوي, رئيسة للدراسات بقسم الإدماج والمناولة
- صارة سليماني. رئيسة للدراسات بقسم الصناعا
التحويلية والصناعات الغذائية.
- جميلة شليء رئيسة للدراسات بقسم الابتكار,

-صبرينة زرقوف, رئيسة للدراسات بقسم دعم المؤسسا
الصغيرة والمتوسطة.

- فاطمة الزهراء حدرباش, رئيسة للدراسات بقسم الجودة
والأمن الصناعى»؛

- رزيقة قندو زي. رئيسة للدراسات بقسم الجودة والأمن
الصناعى.

- باية حموتان. رئيسة للدراسات بقسم الجودة والأمن
الصناعى.

- فاطمة الزهراء بوقرة, رئيسة للدراسات بقسم الجودة
والأمن الصناعى»؛

-سهام بن تواتي, رئيسة للدراسات بقسم الجودة والأمن
الصناعى.

- جميلة بكادي, رئيسة للدراسات بقسم متابعة مساهمات
الدولة وعمليات الخوصصة.

- ريم معفون. رئيسة للدراسات بقسم الابتكار,
وأنظمة الإعلام؛


Page 17:
4محزّم عام 4 ه
2 غشت سنة 2022 م

- رشيدة بضياف. رئيسة للدراسات بقسم الدراسات

- أسماء يحياوي؛ رئيسة للدراسات بقسم اليقظة
لاستراتيجية وأنظمة الإعلام؛

- جمال بن عمرء رئيسا للدراسات بقسم التكنولوجيات

- عبد المجيد دواجي, رئيسا للدراسات بقسم الصناعات
لتحويلية والصناعات الغذائية.

- علي شيباح,؛ رئيسا للدراسات بقسم صناعات الصلب
والتعدين والميكانيكية والعدانة وبناء السفن والطيران
والكهربائية والإلكترونية.
- نعمان بعوطة,؛ رئيسا للدراسات بقسم الجودة والأمن
الصناعى»؛
- فيصل يعلى. رئيسا للدراسات بقسم المشاريع الكبرى
والاستثمارات المباشرة الأجنبية.؛
والاستثمارات المباشرة الأجنبية.؛
- صلاح الدين مصباح؛ رئيسا للدراسات بقسم ترقية
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛
ترقية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
- عبد الناصر قشطولي. رئيسا للدراسات بقسم ترقية
الشراكة وإعادة الانتشار ء
- محمد يحياوي. رئيسا للدراسات بقسم اليقظة
الاستراتيجية وأنظمة الإعلام؛
- زهير بومعد؛ رئيسا للدراسات بقسم اليقظة الاستراتيجية
وأنظمة الإعلام؛
- فيصل حزازي. رئيسا للدراسات بقسم اليقظة
الاستراتيجية وأنظمة الإعلام.
1
8 يوليو سنة 2022,؛ يتضمن إنهاء مهام نائية
مدير بوزارة التجارة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّدة نورة
شالقو؛ بصفتها نائبة مدير للتنشيط والعلاقات مع غرف
التجارة والصناعة بوزارة التجارة - سابقاء لإعادة إدماجها
في رتبتها الأصلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

18 يوليوى سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443

الموافق 18 يوليو سنة 2022,؛ تنهى مهام السيّد فرحات

جحاء بصفته نائب مدير لصيانة المنشآت الأساسية البحرية

وحماية الملك العمومي البحري بوزارة الأشغال العمومية.
ال

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق
8 يوليو سنة 2022,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير
الأشغال العمومية في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد رشيد سالمي.
بصفته مديرا للأشغال العمومية في ولاية تبسة.
مرسوم تنفيذي مؤَرَخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق

3 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد المؤمن
زروالى, بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة النقل,
2
مرسوم تنفيذي موَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق
11 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّدة وهيبة
الوناس, بصفتها رئيسة للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلى فى المؤسسة بوزارة السياحة والصناعة التقليدية,
1
11 يوليو سنة 2022,؛ يتضمن إنهاء مهام مديرة
التكوين و البحث والإرشاد بوزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّدة عائشة
لطيفة يعقوبي, بصفتها مديرة للتكوين والبحث والإرشاد
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق
1 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير
الغرفة المشتركة ما بين الولايات للصيد البحري
وتربية المائيات بورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد فوزي هبيته؛
بصفته مديرا للغرفة المشتركة ما بين الولايات للصيد
البحري وتربية المائيات بورقلة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

ل
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق
3 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للطاقة
والمناجم في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للطاقة والمناجم في الولايتين الآتيتين :

-الهاشمي بديار؛ في ولاية بسكرة؛

- مراد رحماني؛ في ولاية تيزي وزو.

ده

8 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين مفتش بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد يحي دوري؛ مفتشا
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

7
مراسيم تنفيذية مؤرّخة في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, تتضمن تعيين نواب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء

- عبد الحميد جفال. نائب مدير. مكلّفا بالتكوين العالى
في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات
وكذا التكوين العالي في التدرج؛

- سليم بيطام؛ نائب مدير . مكلّفا بالتكوين العالي في
الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين
العالى فيما بعد التدرج.

4محرّم عام 1444ه
2 غشت سنة 2022 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الرحيم صيام؛
نائب مدير ء مكلّفا بالتكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهادات, وكذا التكوين العالي في

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, تعيّن السيّدة حليمة بروك.
نائبة مدير مكلّفة بالتكوين العالى فى الطور الثالث والتأهيل
الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين العالى فيما بعد
التدرج بجامعة سوق أهراس. ٍْ

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق
8 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة المركز

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, تعيّن السيّدة شهيرة بولحية.
مديرة للمركز الجامعي ببريكة (ولاية باتنة).

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق
1 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين مدير التوجيه
والامتحانات والتصديق بوزارة التكوين والتعليم

الموافق 11 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد رشيد الحاج مسعود؛
مديرا للتوجيه والامتحانات والتصديق بوزارة التكوين
1

1 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مدير المسرح

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد مراد بن الشيخ.
مديرا للمسرح الجهوي لأم البواقي.


Page 19:
4محزّم عام 4 ه
2 غشت سنة 2022 م

في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للثقافة فى الولايتين الآتيتين :

- عبد الحكيم جامع؛ في ولاية عين الدفلى»

- ابراهيم قريم,؛ في ولاية برج باجي مختار.

1
3 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الرحمان قزولة.,
نائب مدير لإعادة تأهيل المناطق الصناعية والأقطاب الصناعية
بوزارة الصناعة.

7

8 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين نواب مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ نواب مديرين بوزارة الصناعة :

- صارة سليماني, نائبة مدير للصناعات الغذ

-صبرينة زرقوف؛ نائبة مدير لترقية المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

- فاطمة الزهراء حدر باش, نائبة مدير للملكية الصناعية.

- رزيقة قندو زي؛ نائبة مدير للأمن الصناعيء

الاستثمار.

-فاطمة الزهراء بوقرة., نائبة مدير للصناعات التحويلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- سهام بن تواتي, نائبة مدير لدعم الإنتاج الصناعي.
- جميلة بكادى, نائبة مدير لمتابعة نزاعات المؤسسات
العمومية الاقتصادية الصناعية.
- ريم معفون؛ نائبة مدير لتثمين قدرات المؤسسات
العمومية الاقتصادية الصناعية.
- غنية تيرة,؛ نائبة مدير لليقظة الاستراتيجية؛
- كنزة سعيدي؛ نائبة مدير للتحاليل الاقتصادية.؛
- رشيدة بضياف, نائبة مدير للدراسات الاقتصادية.
- أسماء يحياوى, نائبة مدير للمعطيات الإحصائية.
والورق»
- عبد المجيد دواجي. نائب مدير لتطوير الإدماج الصناعي
المحلى.
- على شيباح؛ نائب مدير لتطوير المناولة الصناعية.
الاستثمارية الكبرى والاستثمارات الأجنبية المباشرة,
- صلاح الدين مصباح,؛ نائب مدير لدعم المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعات الصغيرة والمتوسطة.
- محمد بن يوسف بن بوعلي؛ نائب مدير لبرامج التعاون
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات الصغيرة
والمتوسطة.
- عبد الناصر قشطولىء نائب مدير لمتابعة الشراكات.
- محمد يحياوي. نائب مدير لترقية وتنشيط شبكات
اليقظة؛
ل
8 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين مفتش بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد عبد السلام إزبوجن؛
مفتشا بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق
3 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين محافظين للغابات
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
محافظين للغابات فى الولايات الآتية :

- عبد العزيز عليوة؛ في ولاية سكيكدة.

- عواد بوعلام؛ في ولاية قسنطينة؛

- محمد عامر ؛ فى ولاية المسيلة.

- جمال قصاص, في ولاية ورقلة.؛

- محمد بوغالية؛ فى ولاية تندوف.

مه
8 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مدير التجهيزات
العمومية في ولاية البيض.-

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد حميد جلالى. مديرا
للتجهيزات العمومية في ولاية البيض.

1

8 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مدير التعمير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد بشير بشار ء مديرا
للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية أولاد جلال.

1

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق
8 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين مدير السكن
في ولاية إن صالح.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد محمد رضاديدى.
مديرا للسكن في ولاية إن صالع.

4محرّم عام 1444ه
2 غشت سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق
3 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد عبد المؤمن زر والى.
نائب مدير للتنظيم والشؤون القانونية بوزارة النقل.

1

والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, تعيّن السيّدات والسيّد الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة السياحة والصناعة التقليدية :
- وهيبة الوناس, مكلّفة بالدراسات والتلخيص.
- أميرة حاج أحمد؛ مديرة للاتصال والتعاون.
- أمين عماري, مديرا لمتابعة مؤسسات القطاع؛
كه

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم. مديرين للسياحة والصناعة التقليدية في الولايات

الآتية :

- فارس الحاج ميمون؛ في ولاية سعيدة.
- زليخة بن دحمان؛ في ولاية معسكر.
كه
8 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين نائبة مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, تعيّن السيّدة نريمان لفرع.
نائبة مدير للصحة الإنجابية والتنظيم العائلي بوزارة الصحة.


Page 21:
4محزّم عام 4 ه
2 غشت سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق
3 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين مدير منتدب
للصحة والسكان بالمقاطعة الإدارية لبوعينان في
ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
لموافق 13 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد هشام زكيري؛
مديرا منتديا للصحة والسكان بالمقاطعة الإدارية لبوعينان
في ولاية البليدة.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 ذي القعدة عام 1443
الموافق 13 يونيو سنة 2022, يحدّد تصنيف
الديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إنّ الوزير الأول؛
وو زير العدل, حافظ الأختام؛
ووزير المالية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
فى المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل. لا سيما المادة
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

-وبمقتة المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 212-97 المؤرّخ في 4
صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة 1997 والمتضمن
إنشاء الديوان الوطنى لمكافحة المخدرات وإدمائهاء المعدّل

والمتمّم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين
مدير الصيد البحري وتربية المائيات في ولاية
قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد فوزى هبيته.
مديرا للصيد البحري وتربية المائيات في ولاية قالمة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدّد
صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية؛ المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 20 غشت سنة 2003 والمتضمن تنظيم وسير الديوان
الوطنى لمكافحة المخدرات وإدمانهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة
الاستدلالية لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات
العمومية. يهدف هذا القرار إلى تحديد تصنيف الديوان الوطني
لمكافحة المخدرات وإدمانها وشروط الالتحاق بالمناصب
العليا التابعة له.

المادة 2 : يصنف الديوان الوطنى لمكافحة المخدرات
وإدمانها في الصنف أء القسم 3 0

المادة 3 : تحدّد الزيادة الاستدلالية المرتبطة بالمنصب
العالى لرئيس مكتب فى الديوان الوطنى لمكافحة المخدرات
وإدمانها وشروط الالتحاق بهذا المنصب, طبقا للجدول


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

(مديرية الدراسات

والتحليل والتقييم)

4محزّم عام 4 ه
2 غشت سنة 2022 م

-متصرف رئيسي, على الأقل, مرسم؛
يثبت سنتين (2) من الأقدمية بصفةاً مقرر من
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

-متصرف رئيسي, على الأقل. مرسم؛

من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 23:
4محزّم عام 4 ه
2 غشت سنة 2022 م

الدراسات والتحليل
والتقييم)

|(مديرية الوقاية
والاتصال)

- رئيس مكتب

بالمديرية الفرعية
للإدارة العامة.

المادة 4: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1443 الموافق 13
يونيو سنة 2022.

عبد الرشيد طبي
عن الوزير الأول

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- وثائقي أمين محفوظات رئيسيء
على الأقل. مرسم؛ يثبت سنتين (2) من
- وشائقي أمين محفوظات محلل أو
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي في الإحصائيات.
على الأقل. مرسم؛ يثبت سنتين (2) من
الأقدمية بصفة موظف.

- مهندس دولة في الإحصائيات يثبتا
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

-متصرف رئيسي, على الأقل, مرسم
- متصرف محلل أو متصرف أو
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1443 الموافق 9 أبريل
سنة 2022 يحدد مقر وتسمية الفغرف الولائية
التابعة للغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

إن وزير التجارة وترقية الصادرات.

- بمقتضى المرسوم الرنّاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-22 المؤرخ في
5 رجب عام 1443 الموافق 26 فبراير سنة 2022 والمتضمن
إعادة تنظيم الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة. لاسيما
المادة 38 منه؛


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-22 المؤرخ في 25 رجب عام 1443 الموافق
6 فبراير سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد مقر وتسمية الغرف الولائية التابعة للغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة.

4محرّم عام 1444ه
2 غشت سنة 2022 م

المادة 2 : يحدد مقر وتسمية الغرف الولائية التابعة للغرفة
الجزائرية للتجارة والصناعة في الملحق المرفق بهذا القرار.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 8 رمضان عام 1443 الموافق 9 أبريل
سنة 2022.
كمال رزيق

التابعة للغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة

ولاية الجزائر
ولاية بومرداس
ولاية البليدة
ولاية تيبازة
ولاية المدية
ولاية الجلفة
ولاية المسيلة
ولاية تيزي وزو
ولاية البويرة
ولاية عين الدقلى
ولاية سطيف
ولاية بجاية
ولاية برج بوعريريج
ولاية ميلة
ولاية جيجل

ولاية قسنطينة

فة الولائية لمزغنى
غة الولائية للمتيجة
الولائية للشنوة
فة الولائية للتيتري
فة الولائية للحضنة

فة الولائية لتيكجدة

. الغرفة الولائية للشلف

. الغرفة الولائية للزكار

. الغرفة الولائية للهضاب

. الغرفة الولائية للصومام
فة الولائية للبيبان

فة الولائية لبني هارون

فة الولائية لإيجيلجلي

فة الولائية للرمال


Page 25:
4محزّم عام 4 ه
2 غشت سنة 2022 م

مقر الغرف الولائية

ولاية سكيكدة

ولاية عنابة

ولاية الطارف

ولاية تبسة

ولاية سوق أهراس

ولاية باتنة

ولاية تلمسان

ولاية عين تموشنت

ولاية وهران

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

تسمية الغرف الولائية

فة الولائية للصقصاف
فة الولائية لسيبوس

فة الولائية لمرمورة

فة الولائية للمرجان

فة الولائية للنمامشة

فة الولائية لمجاردة

فة الولائية للأوراس

فة الولائية للشيلية

فة الولائية لسيدي رغيس
فة الولائية للتافئة

فة الولائية للسوفات

فة الولائية لناحية وهران
فة الولائية للمكرة

فة الولائية للظهرة

فة الولائية لبني شقران
فة الولائية لمينة

الولائية لسرسو

فة الولائية للونشريس

فة الولائية للهقار

ة الولائية للساورة

فة الولائية للتوات

فة الولائية لتفاقومت

3 الولائية للواحات


Page 26:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 : ل ا وا
8 :

الملحق (تابع)
مقر الغرف الولائية تسمية الغرف الولائية

1. الغرفة الولائية للطاسيلي
2. الغرفة الولائية للزيبان
3. الغرفة الولائية للسوف
44. الغرفة الولائية للعقبان
5. الغرفة الولائية للسهوب
ولاية غرداية 7. الغرفة الولائية لميزاب
ولاية الأغواط 8. الغرفة الولائية لمزي
ولاية تميمون 9. الغرفة الولائية لقورارة
ولاية برج باجي مختار 0. الغرفة الولائية لتنزروفت

ولاية أولاد جلال 1. الغرفة الولائية لأو لاد جلال

ولاية بني عباس 2. الغرفة الولائية لجوهرة الساورة
ولاية إن صالح 3 الغرفة الولائية لتيديكلت

ولاية إن قزام 4. الغرفة الولائية لتامسنا

ولاية توقرت 5. الغرفة الولائية لوادي ريغ

ولاية جانت 6 الغرفة الولائية لجانت تاسيلي ن ازجر

ولاية المغير 7. الغرفة الولائية لواحات ريغ
ولاية المنيعة 8 الغرفة الولائية للورود

ْ - بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤَرّخ في 17
وزارة النقل رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
‎١‏ 7 كيفيات مح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1443 فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل.
الموافق 5 يونيو سنة 2022 يحدّد عدد المناصب 0
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في | و1 زي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
المركزية في وزارة النقل. - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

إن الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في

ووزير المالية.

ووزير النقل؛ صلاحيات وزير المالية.


Page 27:
4محزّم عام 4 ه
2 غشت سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة
في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتقم, لاسيما
المواد 76 و98 و 133 و172 و197 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 21- 366 المؤرّخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدّد
ت و زير النقل»
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 367-21 المؤرّخ في
ام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن
لإدارة المركزية في و زارة النقل.

مكلّف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 24 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 31 جانفي سنة 2019 الذي يحدّد عدد
المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة فى
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية في
وزارة الأشغال العمومية والنقل. ا

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133 و172
و197 من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11 محرّم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يحدّد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفيء بعنوان الإدارة المركزية لوزارة النقل, كما هو
مبين في الجدول الآتي :

المناصب العليا

ملحق بالديوان في الإدارة المركزية

مكلّف

ببرامج الترجمة - الترجمة الفورية

الإعلام الآلي

مكلّف بالبرامج الإحصائية

الوثائق والمحفوظات

مسؤول الشب
مسؤول المذ

لمنظومات المعلوماتية

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 31 جانفي سنة 2019 الذي
يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية

في وزارة الأشغال العمومية والنقل.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة جمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو سنة 2022.

وزير النقل وزير المالية

منجي عبد الله عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1443
الموافق 5 يونيوى سنة 2022 يحدّد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الإدارة المركزية في وزارة

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

وو زير النقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات مح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في
11 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب؛ لا سيما المادة 38 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 21- 366 المؤرّخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدّد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 367-21 المؤرّخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة النقلء

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 24 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 31 جائنفي سنة 2019 الذي يحدّد

4محزّم عام 4 ه
2 غشت سنة 2022م
عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجّاب بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الأشغال العمومية
والنقل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤّرّخ في 11 محرّم عام 1429 الموافق
9 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدّد عدد المناصب
العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة المركزية في
وزارة النقل. كما هو مبين في الجدول الآتي :

مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 24 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 31 جانفي سنة 2019
الذي يحدّد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية فى وزارة
الأشغال العمومية والنقل.
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو
سنة 2022.
وزير النقل وزير المالية

عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال


Page 29:
4محزّم عام 4 ه
2 غشت سنة 2022 م

وزارة الموارد المائية والأمن الماني

قرار مؤرّخ في 20 رمضان عام 1443 الموافق 21 أبريل
سنة 2022 يعدّل القرار المؤْرّخ في 8 صفر عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية
للموار د المائية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1443 الموافق 21
أبريل سنة 2022 يعدّل القرار المؤْرّخ في 8 صفر عام 1441
الموافق 7 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيه للوكالة الوطنية للموارد المائية.

1

(الباقي بدون تغيير) ل
72

قرار مؤْرّخ في 20 رمضان عام 1443 الموافق 21 أبريل

سنة 2022, يعدّل القرار المؤَرّخ في 2 ذي القعدة

عام 1441 الموافق 24 يونيوى سنة 2020 والمتضمن

تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للديوان

الوطني للسقي وصرف المياه.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1443 الموافق 21
أبريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ذي القعدة عام
1 الموافق 24 يونيو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة للديوان الوطني للسقي وصرف

1

(الباقي بدون تغيير) ا
7
قرار مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1443 الموافق 21 أبريل
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 13 صفر عام
2 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للديوان
الوطني للتطهير.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1443 الموافق 21
أبريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 13 صفر عام 1442
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

مجلس التوجيه والمراقبة للديوان الوطني للتطهير.»

الذي ترأسه السيّدة كواح نادية؛ ممثلة الوزير المكلّف
بالموارد المائية.

- السيّدة زيانى نورة., المديرة العامة للديوان الوطنى

- السيّد رقيق مصطفى, المدير العام للجزائرية للمياه؛

1

(الباقي بدون تغيير) ص
7

قرار مؤرّخ في 20 رمضان عام 1443 الموافق 21 أبريل
سنة 2022 يعدّل القرار المؤرّخ في 13 صفر عام
2 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للجزائرية
للمياه.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1443 الموافق 21
أبريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 13 صفر عام 1442
الموافق أوّل أكتوير سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء

(بدون تغيير حتى)

الذي يرأسه السيّد مزركت بلعيد. ممثل الوزير المكلّف
بالموارد المائية.

(بدون تغيير حتى)

- السيّد رقيق مصطفى, المدير العام للجزائرية للمياه؛
عضواء

- السيّدة زيانى نورة., المديرة العامة للديوان الوطنى

1

(الباقي بدون تغيير) ص


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

قرار مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1443 الموافق 21 أبريل
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 20 صفر عام
2 الموافق 8 أكتوبر سنة 2020 الذى يحدّد تشكيلة
مجلس التوجيه والمراقبة للوكالة الوطنية للسدود
والتحويلات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1443 الموافق 21
أبريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 20 صفر عام 1442
الموافق 8 أكتوير سنة 2020 الذى يحدّد تشكيلة مجلس
التوجيه والمراقبة للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات.

- السيّد لعرجوم عبد العزيز. ممثل الوزير المكلّف بالموارد

1

(الباقي بدون تغيير) ص
7
قرار مؤَرّخ في 4 شؤال عام 3 الموافق 15 مايو سنة

2. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة
العليا لمناجمنت الموارد المائية.

بموجب قرار مؤرّخ في 14 شؤال عام 1443 الموافق 15
مايو سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 9 و10 من المرسوم التنفيذي رقم 332-10
المؤرّخ في 23 محرّم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة
0 والمتضمن إنشاء المدرسة العليا لمناجمنت الموارد
المائية و تنظيمها وسيرهاء فى مجلس إدارة المدرسة العليا
لمناجمنت الموارد المائية؛ الذي يرأسه السيّد خالدي عبد السلام؛
ممثل الو زير المكلّف بالموارد المائية. لمدة ثلاث (3) سنوات

بعنوان الوزارات :

- بوزيان محمد شريف. ممثل الوزير المكلّف بالداخلية.

- بن عودة أيوب. ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

- سباع عمر ء ممثل الوزير المكلّف بالطاقة.

- إصولاح رشيدة. ممثلة الوزير المكلّف بالفلاحة.
العالى.

4محرّم عام 1444ه
2 غشت سنة 2022 م

المهنى؛
والموارد الصيدية.
- برحمون رابح؛ ممثل المدير العام للجزائرية للمياه.
-اوشار نادية, ممثلة المدير العام للوكالة الوطنية للسدود
والتحويلات؛
- بن هنى ليندة؛ ممثلة المديرة العامة للديوان الوطنى
- كبداني سعد. ممشثل المدير العام للوكالة الوطنية
للموارد المائية.
- بن طالب يزيد ممثل المدير العام للديوان الوطني
للسقى وصرف المياه.
-دماش كريم,؛ المدير العام للمعهد الوطني لتحسين
يتولى المدير العام للمدرسة العليا لمناجمنت الموارد
المائية أمانة المجلس.

قرار مؤَرّخ في 28 شؤّال عام 1443 الموافق 29 مايو سنة
2. يعدّل القرار المؤرّخ في 21 شوّال عام 1441
الموافق 13 يونيو سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة المتخصصة بدراسة مخططات
المشاريع الفندقية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 شؤال عام 1443 الموافق 29
مايو سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 شوال عام 1441
الموافق 13 يونيو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
المختصة بدراسة مخططات ا لمشاريع الفندقية.؛ كما يأتي :

- السيّد غلام الله بو كابوس, المدير العام للوكالة الوطنية

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

