Page 1:
الجمهوربية الجزائنة

الديمقراطيّة الشَحْبّه

+.

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/11/17

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

1090 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأآخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
2 صفر عام 1444 ه

1 َ يّة الجزائريّة / العدد 61
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9 سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 307-22 مؤرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر سنة 2022, يتضمن الموافقة على عقد استغلال
المحروقات فى المساحة المسمّاة "زرزايتين" المبرم بمدينة الجزائر فى 28 مايو سنة 2022 بين الشركة الوطنية
"سوناطراك". * كة ذات أسهم, ون كة "سينوبيك أوفرسيز أويل آند غاس ليميتد

مرسوم تنفيذي رقم 304-22 موؤَرّخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 139-93
المؤرّخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة 1993 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعهد الوطني
لحماية النباتات.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1444 الموافق 7 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام بالمجلس الدستوري - سابقا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1444 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2022,؛ يتضمن تعيين الكاتب العام لولاية وهران
مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1444 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين المفتش العام للعمل

مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1444 الموافق 7 سبتمد يتضمن تعيين مديرين للدراسات بالمحكمة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1444 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام في ولاية وهران
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير التقنين والشؤون العامة في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مديرين لبرمجة ومتابعة

الميزانية في بعض

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 4 الموافق 29 غشت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الخدمات المالية البريدية
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسا

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشد

تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت

ثمية الريفية والصيد البحري -
تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الأشغال العمومية في ولاية

باتنة..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشر-

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة العامة والوسائل
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية والعما

والمنتجات الصيدية.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مدير اقتصاد المعرفة بمصالح الوزير
المنتدب لدى الوزير الأول, المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشدّة


Page 3:
2 صفر عام 1444ه 7 : ا
9 سبتمبو سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين جهويين للجمارك.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين المدير الجهوي للضرائب بالجزائر
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين المدير الجهوي للميزانية بالجزائر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022,؛ يتضمن تعيين مديرين للضرائب في بعض الولايات....

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين لأملاك الدولة في بعض
الولايات.....ات

مرسوم تنفيذى مؤّرخ فى أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مد الأراذ الحفظ العقارى ف
م سفيدي في م فق ب يين مدير مسح الاراضي و اري في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة أم البواقي

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمنان تعيين عميدي كليتين بجامعتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للأشغال العمومية في ولايتين.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مفتش بوزارة السياحة والصناعة
التقليدية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت

قرار مؤَرّخ في 5 محرم عام 1444 الموافق 3 غشت سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم الأنشطة المالية
بالمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبى للعمليات المالية للدولة

قرار مؤَرّخ في 5 محرم عام 1444 الموافق 3 غشت سئة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى رن
المالية والخزينة بالمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة

قرار مؤَرّخ في 5 محرم عام 1444 الموافق 3 غشت سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم الت
للعمليات المالية للخزينة العمومية بالمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبى للعمليات المالية للدولة

قرارات مؤَرّخة في 5 محرم عام 1444 الموافق 3 غشت سنة 2022, تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين

قرار مؤْرّخ في 20 محرم عام 1444 الموافق 18 غشت سنة 2022. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الصندوق الخاص
بمعاشات تقاعد الإطارات العليا للأمة

وزارة الشؤون الدب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1443 ‎١‏
‏الإسلامي في ولايتي الجزائر وبشار

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 شوال عام 1443 الموافق 29 مايو سنة 2022, يحدد دفتر الشروط الذ

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام 1443 الموافق 8 يونيو سنة 2022, يحدّد خدمات التأمين الخاص المنشأً لفائدة
تخدمي الصحة العمومية المعنيين مباشرة بالوقاية من وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته و


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي رقم 307-22 مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444
الموافق 12 سبتميبر سنة 2022 يتضمن الموافقة
على عقد استغلال المحروقات في المساحة المسمّاة
'"زرزايتين'" المبرم بمدينة الجزائر في 28 مايو
سنة 2022 بين الشركة الوطنية "سوناطراك".
شركة ذات أسهم؛ وشركة "سينوبيك أوفرسيز
أويل آند غاس ليميتد".

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن

قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم

نشاطات المحروقات, لا سيما المادتان 65 و91 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في 14
شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الآأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك"؛ المعدل

والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 112-22 المؤرخ في

2 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022 والمتضمن

إنشاء المجلس الأعلى للطاقة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في

1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضقّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في

9 شؤال عام 2 الموافق 31 مايو سنة 2021 لذي يحدد

صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبمقتضى قرار الإسناد رقم 2022-01 المؤرّخ في 23 مايو
سنة 2022 والمتضمن منح الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات "النفط" للشركة الوطنية "سوناطراك". شركة
ذات أسهم؛ وشركة "سينوبيك أوفرسيز أويل اند غاس ليميتد"
الحق في ممارسة نشاطات استغلال المحروقات داخل المساحة

المسمّاة "زر زايتين" عن طريق إبرام عقد محروقات.

2 صفر عام 4 ه
9 سبتمبر سنة 2022م

- وبعد الاطلاع على عقد استغلال المحروقات في المساحة

المسمّاة "زرزايتين" المبرم بمدينة الجزائر في 28 مايو

سنة 2022 بين الشركة الوطنية "سوناطراك"؛ شركة ذات

أسهم؛ وشركة "سينوبيك أوفرسيز أويل آند غاس ليميتد"
- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

المادّة الأولى : يوافق على عقد استغلال المحروقات في
المساحة المسمّاة "زرزايتين" المبرم بمديثة الجزائر في
8مايو سنة 2022 بين الشركة الوطنية "سوناطراك".
شركة ذات أسهم. وشركة "سينوبيك أوفرسيز أويل
آند غاس ليميتد". وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

الماذّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2022.

عبد المجيد تبون
7
مرسوم تنفيذي رقم 304-22 موؤَرّخ في 11 صفر عام 1444
التنفيذي رقم 139-93 المؤَرّخ في 24 ذي الحجة
عام 1413 الموافق 14 يونيوى سنة 1993 والمتضمن
تعديل القانون الأساسي للمعهد الوطني لحماية
النباتات.

إنَّ الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمّن تعيين الو زير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن


Page 5:
2 صفر عام 4ه
9 سبتمبر سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 139-93 المؤرخ في
4 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة 1993
والمتضمّن تعديل القانون الأساسي للمعهد الوطني لحماية
النباتات. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 139-93 المؤرخ في 24
ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة 1993 والمتضمّن
تعديل القانون الأساسى للمعهد الوطنى لحماية النباتات.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 18 و19 و20 و22 و23
من المرسوم التنفيذي رقم 139-93 المؤرخ في 24 ذي الحجة
عام 1413 الموافق 14 يونيو سئة 1993 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يآتي :

"المادّة 18 : يتكون المجلس العلمي من الأعضاء الآتي
ذكرهم:

1) بعنوان باحثي المعهد :

- سبعة (7) باحثين من المعهد ينتخبهم نظراؤهم.

2) بعنوان الباحثين من خارج المعهد :
باحث يمثل المعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية؛

- باحث يمثل قسم التكنولوجيا الحية والبيئة الفلاحية
لجامعة البليدة 1.
باحث يمثل قسم العلوم الزراعية لجامعة بومرداس»
باحث يمثل المركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.
العلمي من بين الباحثين ذوي الرتبة الأعلى.
بحكم كفاءته؛ أن يفيده في أشغاله.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى بموجب
قرار من الوزير المكلف بالفلاحة لمدة أربع (4) سنواتء
بناء على اقتراح من السلطات التي ينتمون إليها.

وفي حالة توقف عهدة أحد أعضاء المجلس العلمي,؛ يتم
استخلافه للمدة المتبقية من العهدة حسب الأشكال نفسها".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

"المادّة 19 : يتولى المجلس العلمي البت في الأنشطة

- مشاريع البحث التي بادرت بها وحدات البحث للمعهد

- أعمال التكوين و تحسين المستوى وتجديد المعارف
لفائدة المستخدمين العلميين والتقنيين لدى المعهد؛

- برامج التظاهرات العلمية والتقنية والتبادل والتعاون

- الاقتراحات العلمية والتقنية التي من شأنها تيسير

كما يبدي رأيه المسبب بشأن ما يأتي :

- تنظيم أشغال البحث والوسائل الواجب تسخيرهاء

- متابعة و تقييم حالة تقدم مشاريع وحدات البحث.

- حصائل نشاطات البحث للمعهد.

- التنظيم الداخلي لوحدات البحث.

يعد المجلس العلمي نظامه الداخلي ويصادق عليه"

"المادّة 20 : يجتمع المجلس العلمي في دورة عادية مرتين
(2) في السنة؛ بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية, كلما دعت الحاجة
إلى ذلك, بطلب من رئيسه أو بطلب من ثلشي (3/2) أعضائه".

"المادذة 22 : يزود المجلس العلمي بأمانة يتولأها المعهد.
وتكلف. خصوصا بما يأتي :

- إعداد استدعاءات الأعضاء.

- إرسال الملفات إلى الأعضاء في المواعيد النظامية قبل
تاريخ الاجتماعات.

- مسك وتنظيم أرشيف المجلس".

"الماذة 23 : ينظم المعهد؛ لإنجاز مهامه. في مديريات
ومحطات جهوية لحماية النباتات ووحدات بحث. ويكون
له مخبر مركزي ومخابر جهوية.
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

وتنشاً وحدات البحث وفقا للتنظيم المعمول به".

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1444 الموافق 7
سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام بالمجلس
الدستوري - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1444
الموافق 7 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدتين والسادة
الآتية أسماؤهم. بالمجلس الدستوري - سابقاء لتكليفهم

- عبد الحميد روقاب, بصفته مديرا للدراسات والبحث.

- الياس صام؛ بصفته مديرا للدراسات والبحوث؛

- محمد الهادي عشوي؛ بصفته مديرا للدراسات والبحوث؛

- أحمد إبراهيم بوخاري,؛ بصفته مديرا للدراسات
والبحوث,؛

- رياض بوزياني؛ بصفته مديرا للدراسات والبحث»

- كريمة برحال. بصفتها رئيسة للدراسات.

- سهام زنيبع؛ بصفتها رئيسة للدراسات.

7
سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين الكاتب العام
لولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 صفر عام 1444
الموافق أل سبتمبر سنة 2022, يعيّن السيّد فضيل العيداني؛
كاتبا عاما لولاية وهران.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1444 الموافق أوّل
سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين المفتش العام
للعمل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 صفر عام 1444
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2022, يعيّن السيّد عمار قمري.
مفتشا عاما للعمل.

2 صفر عام 4 ه
9 سبتمبر سنة 2022م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1444 الموافق 7
سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين
للدراسات بالمحكمة الدستورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1444
الموافق 7 سبتمبر سنة 2022, تعيّن السيدتان والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ مديرين للدراسات بالمحكمة الدستورية :

- كريمة برحال.

- سهام زنيبع؛

- عبد الحميد روقاب.

-الياس صامء؛

- محمد الهادي عشوي»

- أحمد إبراهيم بوخاري.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1444 الموافق أوّل
ن إنهاء مهام المفتش

سبتمبر سنة 2022 يتذ

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 صفر عام 1444
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد فضيل
العيداني, بصفته مفتشا عاما في ولاية وهران. لتكليفه

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق
9 غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
التقنين والشؤون العامة في ولاية البيض.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد القادر
بن يمينة؛ بصفته مديرا للتقنين والشؤون العامة في ولاية
البيض, لإحالته على التقاعد. ‎١‏


Page 7:
2 صفر عام 4ه
9 سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق
9 غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مديرين
لبرمجة ومتابعة الميزانية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- خالد شيباني؛ في ولاية أم البواقي؛

- فاطمة الزهراء بن مسعود,؛ فى ولاية سطيف؛

-لويزة فيلالي, في ولاية عنابة؛

- كريمة مسيخ. في ولاية قسنطينة.

- عيسى بريان, في ولاية المدية.

7
بمديرية كبريات المؤسسات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد رضا خلفوني؛
7
مرسوم تنفيذي مؤٌْرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق
9 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير
الخدمات المالية اليبريدية بوزارة اليريد

والمواصلات السلكية واللاسلكية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
غني؛ بصفته مديرا للخدمات المالية البريدية بوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد مراد صياد؛ بصفته
مديراً للنشاط الاجتماعى فى ولاية قسنطينة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق
9 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدة دليلة حمام؛
بصفتها نائبة مدير للمصادقات والاعتمادات بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقاء لإحالتها على

7
9 غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد أسامة
شيتور؛ بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلى فى المؤسسة بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

7
9 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, تنهى ابتداء من 24 أبريل سنة
2. مهام السيّد البشير صحراوي؛ بصفته مديرا للصناعة

7
9 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد أحمد قاسمي.
بصفته مديرا للأشغال العمومية فى ولاية باتنة, لتكليفه


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق
9 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير
الموارد المائية في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد القادر
بن يمينة. بصفته مديرا للموارد المائية في ولاية عين الدفلى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق
9 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
العامة و الوسائل بوزارة السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, تنهى مهام الستيد جيلالي
شلوش, بصفته مديرا للإدارة العامة والوسائل بوزارة

7

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
لتكليف كل منهما بوظائف أخرى :

- عبد الرحمان لكحل. بصفته رئيسا للديوان»

- هشام حداد. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدة رفيقة
بوقروة؛ بصفتها نائبة مدير للمنازعات بوزارة الصيد
البحري والمنتجات الصيدية.

2 صفر عام 4 ه
9 سبتمبر سنة 2022م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أَوّل صفر عام 1444 الموافق
9 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مدير اقتصاد
المعرفة بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022 يعيّن السيّد محمد شرشم؛
مديرا لاقتصاد المعرفة بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول, المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.

7

9 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين جهويين
للجمارك.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
- براهم بومعزة؛ بتبسة.؛

- عبد القادر الأخضري؛ بوهران.
7

للضرائب بالجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد رضا خلفونى.
مديرا جهويا للضرائب بالجزائر.

7

للميزانية بالجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد الحاج عمري؛


Page 9:
2 صفر عام 4ه
9 سبتمبر سنة 2022 م

9 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين

للضرائب في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين للضرائب في الولايات الآتية :

- عبد الناصر مهدي؛ في ولاية تامنغست»

- علي رابح ؛ في ولاية تيميمون.

- قدور مزويء في ولاية برج باجي مختار.

- عاشور معدادي, في ولاية أو لاد جلالء

- سليمان بن يحيء؛ في ولاية بني عباس

- مراد هنوس, في ولاية إن صالح.؛

- العربي معمري, في ولاية توقرت؛

- مصطفى طيارء في ولاية المغير؛

- عبد القادر زيان بروجة,؛ في ولاية المنيعة.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم. مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في الولايات

- كريمة مسيخ, في ولاية أم البواقي؛

- غالم بومدمد.؛ في ولاية بسكرة.

- خالد شيباني؛ في ولاية عنابة.

- فاطمة الزهراء بن مسعود. في ولاية قسنطينة.؛

- لويزة فيلالي, في ولاية المدية.

- عيسى بريان؛ في ولاية ميلة.

- حمزة بن زغيوة؛ في ولاية تيميمون.

- بن عمر براني؛ في ولاية أولاد جلال.

- عبد القادر بوجوير . في ولاية إن صالحء

- خميسي يعيش, في ولاية إن قزام؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- لعربي قناوي؛ في ولاية توقرت.
- عبد الرزاق الزدامي؛ في ولاية جانت.
- السعيد خروب؛ في ولاية المغير»
- صهيب فكان, في ولاية المنيعة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق
9 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين لأملاك
الدولة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022,. يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين لأملاك الدولة في الولايات الآتية :

- محمد براهمي؛ في ولاية المدية؛

- عبد الجبار صيلع؛ في ولاية بومرداسء

- مصطفى قاسة بغدوش ؛ في ولاية برج باجي مختار.

- الطيب شنوفيء في ولاية أولاد جلال,

- رشيد لوئيس, في ولاية توقرت؛

- إبراهيم خليل خلوف, في ولاية جانت.

- محمد مجاهدي, في ولاية المنيعة.

7

9 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين مدير مسح

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد المحبوب طهراوي؛
مديرا لمسح الأراضي والحفظ العقاري في ولاية غرداية.

7

9 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد رياض عيشوش,؛
نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالى فى الطور الثالث والتأهيل
الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين العالى فيما بعد
التدرج بجامعة أم البواقي. ‎١‏


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد سمير عزالدين.
عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022. يعيّن السيّد عمار غرايسه.
عميدا لكلية العلوم الاجتماعية والإنسانية بجامعة الوادي.

7
9 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للأشغال
العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للأشغال العمومية في الولايتين الآتيتين :

2 صفر عام 4 ه
9 سبتمبر سنة 2022م

- ميلود عكازي؛ في ولاية أدرار,
7
9 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين مفتش بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد جيلالى شلوش,
مفتشا بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

7

9 غشت سنة 2022, يتضمن التعيين بو زارة الصيد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية:

- هشام حداد. رئيسا للديوان»

- عبد الرحمان لكحل. مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

قرار مؤَرّخ في 5 محرم عام 1444 الموافق 3 غشت
سنة 2022 يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
قسم الأنشطة المالية بالمديرية العامة للخزينة
والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات و زير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرّخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضاتهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين السيّد حسان بودالي؛ رئيسا لقسم الأنشطة
للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية؛ ‎١‏

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد حسان بودالي. رئيس
قسم الأنشطة المالية بالمديرية العامة للخزينة والتسيير


Page 11:
2 صفر عام 4ه
9 سبتمبر سنة 2022 م

المحاسبي للعمليات المالية للدولة. الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير المالية. على جميع الوثائق والمقررات.
بما فى ذلك القرارات.
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة اللّسميّة للجمهوريّة
حزّر بالجزائر في 5 محرم عام 1444 الموافق 3 غشت
سنة 2022.
7

قرار مؤَرّخ في 5 محرم عام 1444 الموافق 3 غشت
سنة 2022 يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
قسم تسيير العمليات المالية والخزينة بالمديرية
المالية للدولة.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرّخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
المالية والخزينة بالمديرية العامة للخزينة والتسيير
المحاسبي للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد صالح لعبني؛ رئيس
للخزينة والتسيير المحاسبى للعمليات المالية للدولة.
الإبضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير المالية على
جميع الوثائق والمستندات المتعلقة بالحسابات الخاصة
للخزينة؛ العمليات برأس المال. جدول "ج", العمليات الخاصة
بالدين العمومي؛ والعمليات الخاصة بتحصيل الإيرادات,

جدول ا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 5 محرم عام 1444 الموافق 3 غشت
سنة 2022.
7
قرار مؤَرّخ في 5 محرم عام 1444 الموافق 3 غشت
سنة 2022 يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
قسم التسيير المحاسبي للعمليات المالية للخزينة
العمومية بالمديرية العامة للخزينة والتسيير
المحاسبي للعمليات المالية للدولة.

إنّ وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين السيّد رشيد موقاس, رئيسا لقسم التسيير
العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية
للدولة بوزارة المالية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد رشيد موقاس. رئيس
المالية للدولة. الإمضاء في حدود صلاحياته.؛ باسم وزير
المالية. على جميع الوثائق والمقررات,؛ بما في ذلك القرارات

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 محرم عام 1444 الموافق 3 غشت
سنة 2022.

ابراهيم جمال كسالي


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

قرارات مؤَرّخة في 5 محرم عام 1444 الموافق 3 غشت
سنة 2022 تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب
مديرين.

إن وزير المالية.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرّخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين السيّدة سعيدة فلواح, نائبة مدير للوسائل
للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة سعيدة فلواح؛ نائبة
مدير الوسائل والميزانية بالمديرية العامة للخزينة
والتسيير المحاسبى للعمليات المالية للدولة. الإمضاء فى
حدود صلاحياتها. باسم و زير المالية على جميع الوثائق
والمقررات والأوامر الخاصة بالدفع أو التحويل وتفويض
الاعتمادات ومذكرات الموافقة على أوامر الصرف ووثائق
الإثبات الخاصة بالمصاريف وبيانات الإيرادات, باستثناء
القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 محرم عام 1444 الموافق 3 غشت
سنة 2022.

ابراهيم جمال كسالي

2 صفر عام 4 ه
9 سبتمبر سنة 2022م

إنّ وزير المالية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 3
جمادى الأولى عام 1443 الموافق #8ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
المالية للدولة بوزارة المالية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة سمية مويسي.؛ نائبة
المحاسبى للعمليات المالية للدولة. الإمضاء فى حدود
صلاحياتهاء. باسم وزير المالية على جميع الوثائق
والمقررات؛ باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 محرم عام 1444 الموافق 3 غشت
سنة 2022

ابراهيم جمال كسالي

إنّ وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرّخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.


Page 13:
2 صفر عام 4ه
9 سبتمبر سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرّخ في
5 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
بالمديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد علي صميدة.؛ نائب
مدير الوسائل والميزانية بالمديرية العامة للأملاك الوطنية.
الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم وزير المالية. على جميع
الوثائق والمقررات والأوامر الخاصة بالدفع أو التحويل
وتفويض الاعتمادات ووثائق الإثبات الخاصة بالمصاريف
وبيانات الإيرادات؛ باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 محرم عام 1444 الموافق 3 غشت
سنة 2022.

ابراهيم جمال كسالي

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرّخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضاتهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في
5 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
بالمديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد توفيق لنجريط؛ نائّب
مدير المستخدمين بالمديرية العامة للأملاك الوطنية؛ الإمضاء
في حدود صلاحياته, باسم و زير المالية على جميع الوثائق
والمقررات؛ باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 5 محرم عام 1444 الموافق 3 غشت
سنة 2022

ابراهيم جمال كسالي

7

قرار مؤَرّخ في 20 محرم عام 1444 الموافق 18 غشت
سنة 2022 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الصندوق الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات العليا
للأمة.

إنّ وزير المالية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم رقم 616-83 المؤرخ في 25 محرم
عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة 1983 والمتعلق بمعاشات
والحكومة. المعدل والمتمم.؛ لاسيما المادتان 20 و20 مكرر

منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيّد عمر لقدر. مديرا للصندوق الخاص بمعاشات
تقاعد الإطارات العليا للأمة؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عمر لقدر. مدير
الصندوق الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات العليا للأمة.
الإمضاء في حدود صلاحياته,؛ باسم وزير المالية على جميع
الوثائق والمقررات؛ باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 20 محرم عام 1444 الموافق 18 غشت
سنة 2022.

ابراهيم جمال كسالي

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ذي الحجة عام
3 الموافق 13 يوليوى سنة 2022 يتضمن إنشاء
فرع للمركز الثقافي الإسلامي في ولايتي الجزائر
وبشار.

إن الوزير الأول

وو زير المالية.

وو زير الشؤون الدينية والأوقافء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26

ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 5495 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ في 26
ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

2 صفر عام 4 ه
9 سبتمبر سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 360-21 المؤرخ
في 14 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر سنة 2021 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية والأوقاف,ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 175-22 المؤرخ في
7 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022 الذي يعدّل
القانون الأساسى للمركز الثقافى الإسلامى. لا سيما المادة
7مثه.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 175-22 المؤرخ في 27 رمضان عام 1443
الموافق 28 أبريل سنة 2022 والمذكور أعلاه,؛ ينشاً فرع
للمركز الثقافي الإسلامي في ولايتي الجزائر وبشار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13
يوليو سنة 2022.
وزير الشؤون الدينية والأوقاف عن وزير المالية

الأمين العام
يوسف بلمهدي ابراهيم جمال كسالي
عن الوزير الأول وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

7
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 شوال عام 1443

الموافق 9 مايو سنة 2022 يحدد دفتر الشروط

إن وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

وو زير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران, المقدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في 5
محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبرسنة 2013 والمتضمن
القانون الأساسى للمسجد؛ لا سيما المادة 26 منه؛


Page 15:
2 صفر عام 4ه
9 سبتمبر سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 360-21 المؤرخ
في 14 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر سنة 2021 الذي
يحدد صلاحيات و زير الشؤون الدينية والأوقاف,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في 5 محرم عام 1435
الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن القانون الأساسى
للمسجد.؛ يحدد هذا القرار دفتر الشروط النموذجى المتعلق

المادة 2 : يُلحق دفتر الشروط النموذجي المتعلق بنمطية
بناء المساجد بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 28 شوال عام 1443 الموافق 29 مايو
سنة 2022.
يوسف بلمهدي كمال بلجود

وزير السكن والعمران

وزير الشؤون الدينية

محمد طارق بلعريبي

الملحق
دفتر الشروط النموذجي المتعلق بنمطية بناء المساجد

الفصل الأول

أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط النمو ذجي هذاء إلى
ويحدد. خصوصا المعايير العمرانية والمعمارية والتقنية
والبرمجية في إطار التنمية المستدامة التي تُطبق على
مستوى التراب الوطني,؛ في ظل احترام المرجعية الدينية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 2 : إن عملية ضبط المقاييس في دفتر الشروط
هذاء تسمح بتشييد المساجد وفق القواعد الفنية والمعايير
التقنية. وعلى نفس المستوى من حيث الجودة والراحة
والسلامة؛ في ظل احترام المقتضيات المرجعية المستوحاة
من التراث المعماري الإسلامي المغاربي.

وبهذه الصفة؛ يجب أن تضمن الاشتراطات التقنية
- إعداد مشروع متكامل ومتناغم ومندمج.؛
- إعداد برنامج نوعي وكقي لكل مسجد حسب ترتيبه؛
- النوعية المطلوبة في المجال المعماري والتخطيط
العمراني التي يجب أن تعكس النمط المحلي المستلهم
من التراث المعماري الإسلامي المغاربي في ظل احترام
- إدماج مفهوم التنمية المستدامة من خلال استعمال
الطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية. وذلك بدمج
مبداً التصميم المناخي الحيوي في تصميم المساجدء

- اللجوء إلى استعمال تقنيات وأنظمة البناء الجديدة
للتقليص من أجال الإنجاز والتكاليف,

- احترام قواعد الوقاية من الكوارث الطبيعية والمخاطر
الكبرى.

- احترام قواعد الحماية المتعلقة بالبثاء المنصوص

الفصل 2
ترتيب المساجد

المادة 3 : طبقا لأحكام المادة 13 من المرسوم التنفيذي
رقم 377-13 المؤرخ في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر
سنة 2013 والمتعلق بالقانون الأساسي للمسجد. ترتب
المساجد بحسب مواقعها ووظائفها وطاقاتها الاستيعابية
والخصائص التاريخية والمعمارية التي تتميز بهاء وذلك
على النحو الآتي :

1- جامع الجزائر.
أو المقترحة للتصنيف بالنظر إلى مميزاتها التاريخية
وأثرها الحضاري.

3- المساجد الرئيسية : هي المساجد الكبرى التي تعد
أقطاب امتياز وتقع بمقر الولاية. والمتوفرة على ما يأتي :

- قدرة استيعاب تزيد عن 10.000 مصلّ.

- قاعة محاضرات.

- فضاءات للنشاط التوجيهي والثقافي؛


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- سكنات وظيفية.

- مساحات خضراء.

4- المساجد الوطنية : وهي المساجد الكبرى المتوفرة
على ما يأتي :

- قدرة استيعاب تزيد عن 1000 مصلّ.

- مدرسة قرآنية.

- قاعة محاضرات.

- فضاءات للنشاط التوجيهي والثقافيء

- سكنات وظيفية.؛

- مساحات خضراء.
سكنية حضرية أو ريفية, التي تقام فيهاصلاة الجمعة وتتوفر
على ما يأتي :

- قدرة استيعاب تصل إلى 1000 مصل.

- مسكن وظيفي واحدء على الأقل.

6 - مساجد الأحياء : وهي المساجد التي تقام فيها الصلوات

الفصل 3
الاندماج الحضردي
ا لقسم 13
توجيهات عامة
- القسم الفرعي 1.1.3- البرمجة الحضرية لتحديد
الحاجة إلى المساجد
المادة 4 : تحسبا لبناء أي مسجد وفق أدوات التهيئة
والتعمير (المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير) ومخطط
شغل الأراضي. يتم احتساب طاقة استيعابه على أساس :
المادة 5 : يجب أن تراعي عملية برمجة الاحتياجات ذات
الصلة بإنجاز المساجد الأحكام المنصوص عليها في المادة
5 (المطة 7) من المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في
5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمير سنة 2013 والمذكور
أعلاه؛ والمتعلقة بالمسجد الضرار ؛ وأحكام المادتين 13 و14
أدناه المتعلقتين بمواصفات المسافة بين المساجد.
- القسم الفرعي 2.1.3 - اختيار الأرضية والموقع
المادة 6 : يجب أن يتطابق إنجاز مشروع المسجد مع
التوجيهات التى تحددها المخططات العمرانية. لا سيما
منها مخططات شغل الأراضى.

2 صفر عام 4 ه
9 سبتمبر سنة 2022م

يتعيّن في إطار الدراسات الأولية للمشروع, إجراء تحليل
مفصل للظروف البيئية المحيطة بالموقع؛ قصد تقييم
تآثير العوائق المحتملة وخصوصيات الوعاء العقاري.
لتؤخذ بعين الاعتبار عند اقتراح الحلول في التصميم العام
للمشروع.

المادة 7 : يجب أن يُؤخذ بالحسبان في كل عملية اختيار
أرضية لبناء مسجد؛ ترتيب المسجد المبرمج وكذا أهميته
الموجود.

المادة 8 : يتعيّن. في إطار اختيار أرضية مشروع بناء
المسجد؛ تجنب قربها من المرافق التي لا تتلاءم أنشطتها

المادة 9 : يجب تجنب إقامة مشروع مسجد في منطقة
ملوثة لا تتوفر على شروط السلامة الصحية.

القسم 23
توجيهات خاصة

المادة 10 : يتم الحرص. عند تصميم أي مشروع مسجد.ء

- الاستخدام الأمثل والعقلاني للوعاء العقاري؛

- اعتماد الحلول المناسبة في مجال النجاعة الطاقوية
وترشيد استعمال المياه.

- إظهار المسجد كعلامة بارزة ومميزة.

المادة 11 : يجب أن يشكل المسجد عنصرًا مرجعياً فى
المنطقة العمرانية أو المدينة الكائن بهاء لاسيما من حيث

حجمه وقبته ومئذنته و شكله المعمارى.

المادة 12 : في إطار تصميم مشروع متكامل ومتناسق.
وحسب ترتيب المساجد؛ يتعيّن :

-تصميم تهيئة خارجية جيدة للمسجد ومحيطه. مع توفير
التجهيزات المناسبة والمساحات الخضراء, مع مراعاة الخصائص

- مراعاة موقع المشروع طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء المتعلقين بالأمن والوقاية من الحرائق والفزع؛
استعمال اللوحات التوجيهية.

- الفصل بين تدفق المرور الميكانيكى وتنقل المشاة باتجاه
المسجد, بما يضمن المرونة في حركة السير وسلامة
المصلّين.

- ضرورة مراعاة احتياجات الأشخاص محدودي الحركة,
تسهيلا لوصولهم إلى المساجد, وتمكينهم من الاستفادة من
جميع الخدمات طبقا للتنظيم المعمول به؛


Page 17:
2 صفر عام 4ه
9 سبتمبر سنة 2022 م

-تخصيص المساحات الكافية لحظيرة المركبات.

- أخذ بعين الاعتبار توصيات مصالح الحماية المدنية
فيما يتعلق بالأمن والوقاية من الحرائق والفزع؛

- الالتزام باشتراطات المصالح التابعة لشركة الكهرباء
والغاز في موضع المحوّل الكهربائي على مستوى الوعاء
لعقاري.

- توفير خزان المياه وفقا لمقاييس واشتراطات مصالح
لرى والحماية المدنية.

- تشجيع استعمال الطاقات المتجددة على غرار الألواح
لشمسية خاصة فى مجال الإضاءة الخارجية والداخلية
للمسجد و فى الإمداد بالمياه الدافئة.

المادة 13 : دون الإخلال بأحكام المادة 25 من المرسوم
لتنفيني رقم 377-13 المؤرخ في 5 محرم عام 1435 الموافق
9 نوفمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. يتعيّن تجنب بناء
عدة مساجد من نفس الترتيب في المركز الحضري الواحد
(1),؛ بحيث يكون توزيعها منسجما ومتوازنا.

المادة 14 : يُحسب شعماع تأثير المسجد على أساس
المسافة المتوسطة التي يقطعها الراجلون للوصول إلى

الموقع دون تعب جسدي.

مساجد الأحياء عن 500 متر . وألا تقلٌ عن 1000 متر بين
مسجدين (2) مرتبين ضمن المساجد المحلية. مع مراعاة
وبخصوص المساجد الوطنية والمساجد الرئيسية الأقطاب.
* مسجد وطني في كل دائرة أو على مستوى البلديات
الكبرى ذات الكثافة العالية.
* مسجد رئيسي قطب على مستوى كل ولاية.
الضوابط العمرانية
القسم 1.4
اتجاه "القبلة"
المادة 15: ير تكز التوجيه الصحيح لقاعة الصلاة نحو
اتجاه القبلة على التحري المسبق من طرف الجهات المخولة
طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم التنفيذي رقم 377-13
المؤرخ في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013
والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 16 : إذا كان اتجاه القبلة لا يتوافق مع النسيج
الحضري؛ يجب على المصمم بشكل إلزامي توجيه قاعة
الصلاة في الاتجاه الصحيح للقبلة ودمج الفضاءات الأخرى
استغلال المساحات غير الموازية من خلال إعادة توزيع
الفضاءات الفرعية. مثل أقسام التعليم القرآني والمكاتب
والمرافق الأخرى.
القسم 24
قاعة الصلاة
- القسم الفرعي 1.2.4 - سهولة الوصول
المادة 17 : لا يكون الدخول إلى قاعة الصلاة من أبواب واجهة
كما يتعيّن توفير ممرات خاصة للأشخاص محدودي
الحركة. لاسيما كبار السن منهم.

المادة 18: يجب توفير فضاءات فاصلة على مستوى
مداخل قاعة الصلاة للرجال والنساء؛ بما يكل ما يأتى :

- الحفاظ على نظافة أماكن الصلاة.
-ضبط درجة الحرارة المناسبة.
المادة 19 : يجب أن تكون المداخل بالمساجد واسعة

احترام القواعد المطبقة في مجال الوقاية من الحريق والفزع.

تحسب مداخل المسجد ووحدات المرور طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادة 20 : تحدد المخططات الأمنية المعدّة من قبل
المصمم والمصادق عليها من طرف السلطات المختصة. عدد
المداخل و أبعادها و كذلك اتجاه فتحها.

المادة 21: يجب أن يكون المدخل المخصص للنساء
بالمسجد؛ مستقلاً تمامًا عن المدخل الخاص بالرجال.

- القسم الفرعي 2.2.4 - الأشكال والأبعاد

المادة 22 : يفضّل الشكل المستطيل لقاعة الصلاة في
تصميم المسجد مع مراعاة أن تكون واجهة القبلة على أطول
جانب من المستطيل.

المادة 23 : تحسب مساحة قاعة الصلاة حسب عدد
المصلين. بالشكل الذي يكون فيه متوسط المساحة اللازمة
للشخص الواحد الذي يؤدي صلاته تقدر ب 0.75 متر مربع؛
بالإضافة إلى 12 96 من المساحة الإجمالية للقاعة قصد تسهيل
حركة المرور.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

ويقدر متوسط مساحة قاعة الصلاة التى تستقبل 1000

مصل ب 840 متر مربع.

يمكن توزيع هذه المساحة على مستوى واحد أو أكثر إذا

كانت مساحة الأرض محدودة.؛ ولا يمكن أن تتجاوز ثلاثة

(3) مستويات؛ بما يضمن الاستمرارية البصرية مع الإمام
القسم الفرعي 3.2.4 - الهيكل

المادة 24 : يجب الالتزام في تصميم المسجد. خصوصاء

- إعداد دراسة مشتركة من قبل مهندس معماري ومهندس
من طرف الهيئة الوطنية للرقابة التقنية للبناء(©61).
بالإضافة إلى مذكرة أمنية مصادق عليها من طرف مصالح

- استيفاء الدراسة اشتراطات الجودة والسلامة وفق
التشريع والتنظيم المعمول بهما في هذا المجال خاصة
"التنظيمات الفنية الجزائرية للإنشاءات" و" القواعد الجزائرية
لمقاومة الزلازل نقطع) ".

المادة 25 : يمكن أن يكون الهيكل من الخرسانة المسلحة.

أو معدنياً أو مختلطاً أو مصنوعاً من أي مادة أخرى تحترم
فيها معايير وأنظمة السلامة والأمن المعمول بها.

ويجب أيضاء أخذ بعين الاعتبار في اختيار الهيكل تكييفه
مع النمط المعماري المرجعي المستوحى من التراث الإسلامي
المغاربى.
المادة 26 : يُفضل. قدر الإمكان. التقليص من عدد الأعمدة
و/أو العناصر الداعمة على مستوى قاعة الصلاة, لما تُشكله من
عوائق تحول دون استمرارية صفوف المصلين؛ فضلا على
اعتبارها حواجز بصرية تحجب رؤية الإمام على المنبر أو في
المحراب.
المادة 27: يتعيّن أن تكون المسافة بين الأعمدة في قاعة
الصلاة. من مضاعفات 1.20 مترء وهى المسافة الكافية
للمصلى فى حالة السجود لتسهيل عملية تحديد الصفوف.
المادة 28 : يمكن أن تكون أشكال الأعمدة المنجزة دائرية
وإِمًّا مربعة أو مستطيلة بروّوس زوايا غير حادة.
- القسم الفرعي 4.2.4- حجم قاعة الصلاة وار تفاعها
المادة 29 : يجب أن يكون ارتفاع قاعة الصلاة متوافقا
المادة 30 : يتم قياس الارتفاع الأدنى لقاعة الصلاة بما
يتناسب والأبعاد الأخرى (الطول والعرض) واحتساب حجم
الهواء اللازم.

2 صفر عام 4 ه
9 سبتمبر سنة 2022م

أدنى ارتفاع للسقف المرئي (بما في ذلك السقف المستعار)
هو ثلث (3/1) طول قاعة الصلاة من الحافة الخلفية لقاعة الصلاة
إلى جانب المحراب. بمتوسط 4.5 متر ء على الأقل.

المادة 31: يجب أن تتضمن أرضية قاعة الصلاة على فضاء
حرٌّ على شكل حلقة تحيط بقاعة الصلاة؛ و ذلك لتسهيل حركة
تنقل المصلين إلى الصفوف الأمامية دون إزعاج الآخرين من
جهة؛ وتيسير خروجهم عند انقضاء الصلاة من جهة أخرى.

- القسم الفرعي 5.2.4 - السقف والقبة

المادة 32 : يُفضل أن يكون سقف المسجد مسطحاً.

غير أنه؛ وبالنظر إلى الخصوصية المعمارية لبعض المدن
(استخدام عدة قباب) أو لأسباب مناخية بالنسبة للمناطق
الباردة؛ يتم اللجوء إلى استخدام الأسطح المنحدرة.

المادة 33 : يجب أن يتوفر المسجد على قبة واحدة؛ تكون
موجودة فى محور المحراب من الجهة الأمامية لقاعة الصلاة.

تختلف أبعاد القبة وارتفاعها حسب حجم المسجد بشكل
عام؛ وقاعة الصلاة بشكل خاص. على أن يكون الطراز
المعماري للقبة مستوحَّى من التراث المعماري الإسلامي
المغاربي.

يمنع أي شكل أو طراز معماري آخر لا يتوافق مع التراث
المعماري الإسلامي المغاربي.

المادة 34 : يمنع إقامة أي بناء على سقف قاعة الصلاة؛
كالمكاتب وأماكن الوضوء والمساكن الوظيفية الإلزامية.

ويمكن وضع وحدات تكييف الهواء والألواح الشمسية فوق
سقف قاعة الصلاة مع احترام الشروط التقنية المطلوبة.

- القسم الفرعي 6.2.4 - مستوى قاعة الصلاة والجزء
السفلي من الجدران

المادة 35: يرفع مستوى قاعة الصلاة على المستوى
بالأشخاص محدودي الحركة.

المادة 36: يتطلب الجزء السفلى للجدران من الناحية
بناء ملائمة تحول دون إتلافه على غرار وضع السيراميك
بارتفاع يتراوح بين 1.40 متر و2 متر وذلك حسب ارتفاع
السقف المرئى.

- القسم الفرعي 7.2.4- المحراب

المادة 37 : المحراب فضاء يقع في منتصف الجدار
الأمامي لقاعة الصلاة مخصص حصريًا للإمام.


Page 19:
2 صفر عام 4ه
9 سبتمبر سنة 2022 م

ويكون شكل المحراب مقؤّساء يتراوح متوسط مساحته
بين 2 و3 متر مربع.

ويجب أن يكون المحراب مصمّما وفق الطراز المعماري
الإسلامى المغاربى.

القسم الفرعي 8.2.4 - المنبر

المادة 38: يجب أن يكون المنبر مصنوعا من الخشب
ذى الجودة الرفيعة. يمكن تحريكه بالنظر لاستخدامه. لاسيما
في خطب الجمعة.؛ ويفضل أن يكون مجهزا بعجلات أو مزود
باستعمال الصف الأول أثناء الصلاة.

ويجب أن يكون مستوحئّ من التراث الديني الأصيل
وفق المرجعية الدينية الوطنية.

لا يمكن. بأى حال من الأحوال. الترخيص بإنجاز شرفة

القسم 3.44 الملحقات
- القسم الفرعي 1.3.4- "المقصورة"
المادة 39 : المقصورة هي فضاء يقع بالقرب من المنبر
وهي لا تعتبر جزءا من قاعة الصلاة؛. حيث يستخدمها
الإمام لتحضير الدروس والخطب.
كما يمكن استخدامها كفضاء استقبال من أجل الإجابة
عن الأسئّلة المتعلقة بالشآن الديني و عقد مجالس الصلح.

قاعة الصلاة.

القسم الفرعي 2.3.4 - غرفة النداء للصلاة (الأذان)

المادة 40 : تكون غرفة النداء للصلاة بجانب المحراب
خلف جدار القبلة؛ وتآوي المعدات والتجهيزات الصوتية.

كما يمكن أن تضم معدات المراقبة بالكاميرا ولوحة
التحكم في التجهيزات الكهربائية.

القسم 44
الفتحات والواجهات
المادة 41 : يجب أن تكون عملية تصميم الواجهات وأبعاد
الفتحات وأشكالها وأنماطها مستلهمة من التراث المعماري
الإسلامي المغاربي.
لا يُسمح بالأنماط المعمارية التي تعبر عن ثقافات

أخرى أو مستوحاة منها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 42: يجب أن يراعى في الأبعاد المتعلقة بفتحات
لمسجد وتموضعها العنصر المتعلق بضوء الشمس والعوامل
لمناخية الأخرى. لتوفير إضاءة وتهوية كافيتين فى قاعة

المادة 43 : يجب أن تكون فتحات قاعة الصلاة مصمّمة
بالشكل الذي يتم من خلاله تجنب قدر الإمكان العلاقة البصرية
لمباشرة بالخارج, ويستخدم؛ في هذا الإطار على سبيل
لمثال. الزجاج غير الشفاف أو المشربية.

المادة 44: يفضل أن تكون الفتحات متوسطة الأبعاد.
مقوّسة الشكل ومجهزة بزجاج ملوّن مستوحَّى من التراث
لإسلامي المغاربي, ولا تعطي إيحاء للأشكال والعناصر
لمستعملة في دور العبادة لغير المسلمين.
تكون مقوّسة ومزوّدة بزجاج ملوّن. حتى تسمعح بالإضاءة
لطبيعية والتهوية.

المادة 45 : يجب أن تكون الأبعاد والنسب منسجمة عند
تصميم المشروع بكامله. بما في ذلك أحجام وفتحات ملحقات

المادة 46 : يجب أن تكون المرجعية في تصميم مختلف
واجهات المسجد مستلهمة من العمارة الإسلامية المغاربية؛
لاسيما من حيث استعمال المواد والألوان والأشكال.

المادة 47 : يجب أن يراعى في تصميم واجهات المسجد
القيام بدراسة لتحديد اتجاه الرياح.

المادة 48 : يُفضل استعمال القوس شبه الدائري أو القوس
نصف الدائري المكسور, المعتبرين عن العمارة الإسلامية
المغاربية.

القسم 54
التزيين والكتابة وتفريش المساجد

المادة 49 : يجب أن ترمز زخارف المساجد إلى الفن
الإسلامي المغاربي.

المادة 50 : يمكن أن تكون الزخرفة الداخلية فسيفسائية
أو هندسية أو زهرية.

لا يُسمح بأي رسم يتضمن صورا للبشر أو الحيوانات. أو
أي رمز آخر يشير إلى ثقافة أخرى غير الثقافة الإسلامية
الأصيلة.

المادة 51 : يجب أن تعكس الزخارف المستعملة فى جدار
القبلة مظهر البساطة و ألوانا واضحة متقنة.

المادة 52 : يجب أن تكون الزرابى مختارة بعناية.
بحيث وإلى جانب معايير السلامة والصحة؛ يستحسن أن
تكون بسيطة في زخارفهاء حتى لا تُفقد المصلين تركيزهم

ويجب أن يحقق تصميم الزرابي مبداً تسوية الصفوف
أثناء الصلاة وانتظامها.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 53 : يمكن أن تستعين مصالح مديرية الشؤون
الدينية والأوقاف بالولاية بتي شخص,. بحكم كفاءته العلمية
والفنية؛ من شأنه أن يفيدها في مجال الضوابط المتعلقة بنوع
الكتابات وحجمها ومضمونها.

القسم 64
قاعة الصلاة للنساء

إنجاز مصلى "النساء " فوق القاعة الرئيسية للصلاة. أو
وقوعه أمام واجهة القبلة. وهو يمثل بشكل عام 20 6 من

المادة 55 : يجب أن تكون قاعة صلاة النساء موصولة

القسم 7.4
المئذنة (الصومعة)

المادة 56 : بغض النظر عن ترتيب المسجدء يجب أن يزود
بمئذنة واحدة (1) نات قاعدة مربعة؛ متوجة بِقُبِيبَة. ويكون
تصميمها مستوحّى من التراث المعماري الإسلامي المغاربي.

المادة 57 : يمكن أن تكون وضعية المئذنة في محور
المحراب بواجهة القبلة. أو على أحد الجوانب الأربعة
للمسجد,؛ مع إعطاء الأفضلية للجانب الأيمن منه؛ وتراعى
فى ذلك الجوانب العمرانية.

ويختلذ ارتفاع المنئّذنة باختلاف ‎١‏ ْ لنسيج العمراني الذي

ويجب أن تشكل المئذنة عنصرا بارزاء واضح المعالم من
الخارج.

المادة 58 : تكون المئذنة مزخرفة بأشكال هندسية
ومزينة بأقواس.

ويمكن أن يكون استعمال الفسيفساء والخزف جزءًا من

ويوضع "الجامور" أيضا فوق قبة المسجد.
القسم 8.4

بيت الوضوء ورفوف الأحذية

- القسم الفرعي 18.4 - بيت الوضوء

المادة 59 : يجب أن يكون بيت الوضوء جزءاً من مكونات
المسجد. ولا يكون خارج محيطه.

ويتعين توفير بيوت وضوء للرجال وللنساء؛ ولكن بشكل
منفصل عن بعضها البعض و عن قاعة الصلاة.

ويشترط توجيه المراحيض في غير اتجاه القبلة.

2 صفر عام 4 ه
9 سبتمبر سنة 2022م

المادة 60 : يتعيّن توفير مدخل خاص ومستقل إلى بيت
الوضوء دون المرور إلى قاعة الصلاة.

ويتعيّن في تهيئة بيوت الوضوء تخصي ات
تتناسب والأشخاص محدودي الحركة (رجالا ونساء)؛
لتسهيل الحركة.

المادة 61 : يمكن أن يحتوي بيت الوضوء على مرشات
للغسل.

المادة 62 : يتعيّن توفير مساحات فاصلة بين بيت
الوضوء وقاعة الصلاة؛ تسمح للمصلين بخلع أحذيتهم.

ولهذا الغرض, يجب أن تكون هذه المساحات مجهزة برفوف
لترتيب الأحذية بشكل يتناسب والسعة الاستقبالية للمسجد.

المادة 63 : يجب الحرص على ترشيد استخدام المياه
أثناء الوضوء من خلال زيادة وعي المصلي من جهة.
وعن طريق الاختيار الأمثل لصنابير المياه من جانب آخر

المادة 64 : يجب أن تكون أرضية بيت الوضوء من النوع
الجيد؛ مانعة للانزلاق, حفاظا على سلامة المصلين.

ويجب أن تكون الجدران محمية بمواد مقاومة للماء
والرطوبة,؛ و مسهّلة لعملية التنظيف.

المادة 65 : يتعيّن تهوية بيت الوضوء بشكل إلزامي.
و تحبذ فى ذلك التهوية الطبيعية.

المادة 66 : يجب أن يزود بيت الوضوء باحتياطي مائي
كاف إما ببناء خزان مائي أو بحفر بتر مع احترام المقاييس
والشروط والإجراءات المحددة في التشريع والتنظيم المعمول

المادة 67 : يجب توفير نظام كهربائي مطابق لمعايير
السلامة. لاسيما فى الأماكن الرطبة.

المادة 68 : من أجل تحقيق الاقتصاد فى استهلاك الطاقة
من الطاقة. ويفضل استخدام نظام إضاءة مستشعر للحركة.

- القسم الفرعي 2.8.4 - رفوف الأحذية

المادة 69 : يجب أن توضع رفوف الأحذية خارج قاعة
الصلاة من أجل تحقيق الطهارة والنظافة وعدم إعاقة دخول
المصلين.

القسم 94
الصحن والمساحات الخارجية
- القسم الفرعي 1.9.4 - صحن المسجد

المادة 70 : يمكن تصميم الصحنء؛ وهو فضاء خارجيء
مفتوحا إذا كانت الأرضية المخصصة للمسجد تسمح بذلك.


Page 21:
2 صفر عام 4ه
9 سبتمبر سنة 2022 م

ويمكن استغلاله لاستيعاب أكبر عدد من المصلين. خاصة
خلال صلاة الجمعة, وصلاة العيدء وصلاة التراويح.

ويمكن أن يحتوي صحن المسجد على نافورات وحدائق

- القسم الفرعي 2.9.4 - الفضاءات الخارجية

المادة 71: المسجد مشروع حضري مكوّن من أجزاء
مبنية وأخرى غير مبنية.؛ ولذا يجب :

- توفير تهيئة خارجية في صورة تجهيزات ومساحات
خضراء,؛ مع مراعاة الخصائص المناخية المحلية.

- تجنب تداخل حركة المرور الميكانيكية مع المسالك

- توفير ممرّات مخصصة للأشخاص محدودي الحركة.

- توفير فضاءات كافية لركن السيارات.

الفصل 5
المواصفات الفنية
القسم 1.5
الهيكل والمواد

المادة 72 : يعد اختيار هيكل المشروع والمواد المستعملة
من مسؤولية المصمم.

و في جميع الأحوال. يجب أن يتوافق نظام البناء المعتمد
والمواد المستخدمة بشكل كامل مع المعايير والتنظيمات
المعمول بها من حيث السلامة والأمن والمقاومة والمتانة
وظروف الراحة الحرارية والصوتية.

المادة 73 : يوصى باستخدام مواد محلية أكثر ملاءمة
في بناء المساجد.

المادة 74: يجب احترام القوانين والتنظيمات المعمول
بهما في مجال السلامة ضد الزلزال "القواعد الجزائرية لمقاومة
الزلازل (فظعا ".

القسم 2.5
شروط السلامة المضادة للحرائق

المادة 75: يجب أن يخضع المسجد للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما في مجال الوقاية من أخطار الحريق والفزع
لمطبقة فى المؤسسات المستقبلة للجمهور.

المادة 76: يتعيّن توفير بالضرورة جهاز للوقاية من
لحرائق. ويجب تأمينه بكافة الأجهزة المحددة في التنظيم
لمعمول به.

المادة 77: في إطار تحقيق شروط السلامة. يتعيّن القيام
بدراسة تقنية لسحب الدخان في المساجد ووضعها حيز
لتنفيذ. لاسيما على مستوى المساجد الرئيسية والوطنية.
وفقًا للمقاييس التي تحددها المصالح المؤهلة التابعة للحماية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 78: يجب التحقق من عدد وخصائص المخارج
بالتنسيق مع مصالح الحماية المدنية وفقاً لمقاييس السلامة؛
وذلك حسب سعة استقبال المسجد وترتيبه طبقا للتنظيم
المادة 79: يتعيّن تركيب أجهزة واقية وتنظيمية
وغرفة التسخين والمحوّل الكهربائي وفق مقاييس السلامة.
القسم 35
التكييف والتهوية
المادة 80 : يجب أن يكون نظام تكييف الهواء المعتمد
المثلى و ترشيد استهلاك الطاقة؛ بحيث يؤخذ بعين الاعتبار
- ترتيب المسجد وحجم قاعة الصلاة والفضاءات الأخرى
المراد تكييفهاء
- يجب أن يستوفي تصميم نظام التكييف والتهوية
شروط الراحة من حيث : درجة الحرارة والرطوبة وتجديد الهواء.
يوصى بنظام التكييف المركزي للمساجد الوطنية
والرئيسية, بينما يكون نظام الوحدات للمساجد الأخرى
أفضل من أجل ضمان توزيع جيد للهواء داخل قاعة الصلاة.
ويستحسن استعمال الألواح الشمسية كنظام دعم لإمداد
المساجد المحلية و مساجد الأحياء.
القسم 45
الكهرباء
المادة 81 : قصد ضمان التوازن والتحكم في استهلاك
الاحتياجات من الطاقة الكهربائية وكذا التجهيزات الملائمة
والآمنة من حيث العدد والقوة.
المادة 82 : يجب أن تزود المساجد الرئيسة والوطنية
بمحول ومولد كهربائي.
القسم 55
نظام المراقبة عن طريق الفيديو
المادة 83 : يجب أن تزود المساجد بنظام للمراقبة عن
طريق الفيديو لتأمينها من الداخل والخارج؛ طبقا للتنظيم
المعمول به.
المادة 84 : يجب وضع جهاز التحكم في مكان مؤمّن.
القسم 65
السمعي البصري والإعلام الآلي
المادة 85 : يزود المسجد بنظام سمعي بصري يسمح ببث
الخطب. وصلوات الجمعة والتراويح وصلاة العيد والدروس
وغيرها من الأنشطة.
ويتم أيضا تجهيز قاعة صلاة النساء بنظام عرض يسمح
بمتابعة جميع الأنشطة الدينية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

يجب أيضا إيلاء اهتمام خاص لفئة الصم والبكم من خلال
إقامة عرض وترجمته بلغة الإشارة للسماح لها أيضْنَا بمتابعة
جميع الأنشطة؛ لاسيما بالمساجد الوطنية والرئيسية.

القسم 7.5
الصوتيات
المادة 86 : يتعيّن القيام بدراسة خاصة بالصوت على
مستوى قاعة الصلاة وتركيب مكبرات الصوت في الخارج
للآذان وفق معايير الراحة. وضمان جمالية الصوت في ظل
احترام التنظيم الجاري به العمل. لاسيما أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في 5 محرم عام 1435 الموافق
9 نوفمير سنة 2013 والمذكور أعلاه.
الفصل 6
التنمية المستدامة
القسم 1-56
الطاقات المتجددة
المادة 87 : يجب أن يكون بناء المساجد مدرجاضمن
منظومة التنمية المستدامة وذلك من خلال احترام المقاييس
البيئية باستخدام لاسيما الألواح الشمسية وإعادة استغلال
المياه واستخدام السخانات بالطاقة الشمسية لتسخين
المياه والتهوية الطبيعية وجميع الأنظمة الأخرى الملائمة.
- القسم الفرعي 1.1.6 - الطاقة الشمسية
المادة 88 : يستحسن استخدام الألواح الشمسية
(الكهروضوئية) لتوفير نظام الإنارة الداخلية والخارجية
المادة 89 : يزود بيت الوضوء بالماء الساخن. وخاصة
في فصل الشتاء والأيام الباردة؛ ويستحسن استعمال نظام
دعم مدمج قصد تسخين المياه الصحية باستغلال المسخنات
القسم 26

الإضاءة الطبيعية

المادة 90 : يستحسن إعداد تصميم مستدام للواجهات بما
يضمن الاستفادة من الإضاءة الطبيعية.

المادة 91 : يفضل استعمال الزجاج المزدوج في النوافذ
لترشيد استعمال الطاقة و تفادى قدر الإمكان استعمال
الإضاءة الاصطناعية.

ويراعى في تصميم النوافذ والفتحات الخصوصية

القسم 3.6
المواد المحلية
المادة 92 : يُشجع في بناء المساجد,؛ استخدام المواد المحلية
كالحجر والآجر أو الخشب. لترشيد النفقات وتقليص آجال

2 صفر عام 4 ه
9 سبتمبر سنة 2022م

المادة 93 : يجب أن يراعى في استخدام المواد المحلية
خصائصها الفيزيائية والحرارية فى إطار التنمية المستدامة.
القسم 446
التهوية الطبيعية
المادة 94 : يجب تشجيع التهوية الطبيعية من خلال نظام
المادة 95 : يُشجع استخدام برج الرياح (برج تقليدي
يعمل بفضل فرق الضغط المنخفض بين القاعدة والجزء
العلوي) وهذا النظام يكون مدمجًا على مستوى المئذنة لضمان
القسم 56
استعمال و معالجة المياه
المادة 96 : يجب تجنب كل شكل من أشكال تبذير المياه
وذلك بإعداد دراسة مُحكمة لعدد و تموضع الصنابير في بيت
الوضوء.
ويتعيّن بالضرورة توفير تجهيز صحي اقتصادي يسمح
بتقليص استهلاك المياه. على غرار وضع صنابير تتحكم
فى كمية المياه المتدفقة.
المادة 97 : يجب تصميم نظام تطهير فاصل بين مياه
الوضوء ومياه الأمطار والمياه المستعملة. طبقا لمبادئئ
يعاد استغلال مياه الوضوء المسترجعة والمعالجة فى
إمداد تجهيز صرف مياه المراحيض.
تستغل مياه الأمطار المسترجعة فى سقى المساحات
الخضراء و تنظيف الأرضيات.
تصب المياه المستعملة مباشرة في نظام التطهير.
القسم 656
المساحات الخضراء
المادة 98 : يتعيّن ترشيد استغلال المساحات المبنية
من خلال توفير مساحات خضراء قصد تحقيوّ توازن بيني
(مناخ مصغر).
المادة 99 : يتعيّن إجراء دراسة تعنى بنوعية الأشجار
والنباتات والأنواع الأخرى لتحقيق الانسجام مع الخصائص
قواعد خاصة تتعلق بتجهيزات المسجد
المادة 100 : يتم التقيد. فيما يتعلق بنوعية تجهيزات
المسجد بالتعليمات المحددة أدناه :


Page 23:
2 صفر عام 4ه
9 سبتمبر سنة 2022 م

ل 8.8.1 1ط

- يجب أن تكون أنابيب إمداد مياه الشرب وأنابيب
المقاييس ذات الصلة.
مصنوعة من مواد ذات جودة على غرار 7170 و 8110

المادة 101 : يجب أن تتم التركيبات الكهربائية بالمواد
ذات الجودة المطلوبة وفقا للقواعد المعمول بها.

"510.1 0118" أعمال البناء والتركيبات الكهربائية في
المباني"؛

- أنظمة وتوصيات ومتطلبات مصالح الحماية المدنية.

- التعليمات والتوصيات والاشتراطات الخاصة بمصالح
شركة الكهرباء والغاز.

- وضع العلامات الخاصة بشبكة الكهرباء ومنافذ النجدة.

- اعتماد الأسلاك والكابلات وجميع الملحقات المضمئنة
في التركيبات الكهربائية من قبل شركة الكهرباء والغاز.

المادة 102 : يجب أن تنجز النجارة بمواد عالية الجودة
وفقا للقواعد المعمول بها.

وفي جميع الأحوال. يجب أن يكون نوع المواد المستخدمة
والمتانة والكتامة وحسن الأداء الحراري والصوتي.

- 0118212.5.1 "للنجارة الخشبية".

- 01182.5.5.2 "للنجارة المعدنية ".

- القواعد والمعايير الدولية المتعلقة بأنواع النجارة
الأخرى المعروضة مثل الأليمنيوم أو 770 أو غيرها من
المواد الملائمة.

#ايجب أن يتم تصريف غاز المداخن وأنبوب التهوية
وفقّال 018.03.3.1.

في حالة عدم وجود فتحة تؤدي مباشرة إلى الخارج
وفقاذ 018.03.3.1.

المادة 103 : يجب أن يكون العزل المائي للأسطح المستوية
والأسقف المنحدرة والمساحات الرطبة في المسجد مصممة؛
مع مراعاة كل التدابير لضمان أحسن إنجاز وفقا للأنظمة
والمعايير المعمول بها.

المادة 104 : يجب تصميم العزل المائي وتنفيذه وفقًّا
للوثيقة الفنية 4.1 011818 والتعليمات المتعلقة بالعزل
المائي وعزل أسطح المدرجات في المنطقة الصحراوية.

المادة 105 : يجب أن تتم تغطية الأرضيات وفقّا
ل 18863ط.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 106 : يجب تخصيص معالجة ملائمة للأقبية

لتفادي التلف والوسخ والفيضان.
القسم 1:47
المعايير المتعلقة بالراحة

المادة 107 : يجب أن يمتثل تصميم المساجد للأحكام
التنظيمية الواردة في 0118.03.2 بشآن "قواعد حساب
فقدان الحرارة" و 0118.03.44 بشآن "قواعد حساب مساهمات
الحرارة".

المادة 108 : يجب الأ يتجاوز مستوى الصوت والضوضاء :

- 45 ديسيبل ‎)١(‏ لغرفة الصلاة؛

- 70 ديسيبل (آ) للملحقات الإضافية الأخرى.

بالنسبة للساكنة المجاورة للمسجد. وطبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 184-93 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق
7 يوليو سنة 1993 الذي ينظم إثارة الضجيج.؛ فيكون مستوى
الصوت 70 ديسيبل () خلال النهار و45 ديسيبل () للفترة

المادة 109 : الشروط المريحة الواجب توفرها للمصلّين
في قاعة الصلاة :
- الإنارة : من 200 إلى 300 لوكس
لمستوى الصوتي : 51 إلى 76 ديسيبل.
معدل تجديد الهواء : 30م / ساعة / شخصء
- الراحة الحرارية: 19 إلى 26 درجة مائوية.
المادة 110 : يجب أن تكون جميع التجهيزات ذات التيار
المنخفض (أنظمة الصوت والسمعي البصري وكاشف
الحرائق والمراقبة بالفيديو) معدات معتمدة وذات جودة.

الفصل 85
أحكام مختلفة

المادة 111 : تعمل إدارة الشؤون الدينية والأوقاف.
إرادة الخير في الأمة وتوجيهها وترشيدهاء بما يضمن
توزيعاً عادلاً لمشاريع بناء المساجد حسب عدد السكان.

وبهذه الصفة.؛ تتكفل الإدارة. بصفتها صاحبة المشروع.
بمتابعة عملية بناء المساجد ومرافقة المحسنين وذوي البر في
ذلك.

المادة 112 : يتعيّن على المصمم أن يأخذ بعين الاعتبار
في إعداده لمخطط المسجد. الجانب المتعلق بصلاة الجنازة
وسيرها الحسن.

المادة 114 : يتعيّن الأخذ بعين الاعتبار السكنات الوظيفية
الإلزامية في تصميم المساجد؛ وفقاً للجدول الآتي :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

لشروط هذا.

2 صفر عام 4 ه
9 سبتمبر سنة 2022م

المادة 115 : إِنّ أحكام دفتر الشروط هذاء لا تهدف, بأي حال من الأحوال. إلى الحد من الإبداع في المجال المعماري. !
لمصسم أن يجتهد أكثر في إيجاد أفضل الحلول العمرائية ‏ المحمارية والتقنية والمستدامة والجرمجية. بما تستجوب ذوعيا
وكميًاً مع مشروع المسجد المراد تشييده؛ والمستوحى من التراث المعماري الإسلامي المغاربي.

المادة 116 : يجب على كل المؤسسات والهيئات ذات الصلة ببناء المساجد الالتزام؛ كل في مجال اختصاصها. بأحكام دفتر

جداول تتضمن البرامج الكمية والكيفية للمساجد حسب ترتيبها
1- البرنامج الكمّي والنوعي للمسجد الرئيسي (أكثر من 10.000 مصلل :

الفضاء

قاعة الصلاة للرجال

قاعة الصلاة للنساء

بيت الوضوء للرجال

مدرسة قرآنية من 6 أقسام
الإدارة 6 مكاتب

قاعة الاجتماعات

مكتبة + قاعة للدراسة
مقصورة للامام

غرفة الأذان

قاعة متعددة الاختصاصات
مستودع

غرفة المرجل + خزان الماء
المحوّل الكهربائي

المولّد الكهربائي

مسكن وظيفي إالزامي + دار الضيافة
المساحة الإجمالية المبنية

المساحة الخارجية. مساحة المرور +

3

ا

5.2.0000
1.000
000
120:00
3000
160:00
20.00
300:00
2000
2000
60:00
2000
12.00
2000
12.00

100:00

0 6 من المساحة المبنية

520000
1.000

50000
120:00
36000
160:00

300:00
2000

2000
120:00
8000
1200

060.00
9-0

180

10.880


Page 25:
2 صفر عام 4ه
9 سبتمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

2- البرنامج الكتي والنوعي للمسجد الوطني (أكثر من 1000 مصلل :

مدرسة قرآنية من 4 أقسام
قاعة الاجتماعات

مقصورة للإمام

غرفة الأذان

قاعة متعددة الاختصاصات
مستودع

غرفة المرجل + خزان الماء
المحوّل الكهربائي

المولّد الكهربائي

مسكن وظيفي الزامي
المساحة الإجمالية المبنية

المساحة الخارجية.؛ مساحة المرور +

المساحة

2.0000

300:00

200.00

40.00

240.00

120:00

100:00

12.00

12.00

40.00

2000

12.00

2000

12.00

100:00

0 من المساحة المبنية

المساحة الإجمالية

2.000

20000

40:00

240.00

120:00

100:00

1200

1200

8000

40:00

1200

2000

1200

40000

4.0

817,00

4.0


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 2 صفر عام 1444 ه

9 سبتمبر سنة 2022 م

3- البرنامج الكتي والنوعي للمسجد المحلي (أقل من 1000 مصلل :

لوضوء للرجال

الدراسة
مكاتب المدرّسين
مقصورة للإمام

غرفة الأذان

قاعة متعددة الاختصاصات
مستودع

غرفة المرجل + خزان الماء
المحوّل الكهربائي

المولّد الكهربائي

مسكن وظيفي الزامي
المساحة الإجمالية المبنية

المساحة الخارجية.؛ مساحة المرور +

المساحة الإجمالية

800

1.6000

0 من المساحة المبنية 336.00
201600


Page 27:
2 صفر عام 4ه
9 سبتمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

4 البرنامج الكقي والنوعي لمسجد الحي :

العدد

مستودع

غرفة المرجل + خزان الماء

المساحة الإجمالية المبنية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام 1443
الموافق 8 يونيوى سنة 2022, يحدّد خدمات التأمين
الخاص المنشاً لفائدة مستخدمي الصحة العمومية
المعنيين مباشرة بالوقاية من وباء فيروس
كورونا (كوفيد-19) ومكافحته وكيفيات التكقل
المالي بها.

إن وزير المالية.

ووزير الصحة.

وو زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

المساحة

المساحة الخارجية. مساحة المرور + 0 من المساحة المبنية

المساحة الإجمالية

85,00

1:00

2000

با
جح
6

با
جح
6

با
جح
6

21300

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

-وبمقتة

لمرسوم التنفيذي رقم 54495

رخ في 15

رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد

صلاحيات وزير المالية؛

-ويمقتة
ربيع الثاني عا

- وبمقتة

لمرسوم التنفيذي رقم 24-08

م 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي

وزير العمل و التشغيل والضما

ن الاجتماعي.

المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في

5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر

سنة 2011 الذي

وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19)
ومكافحته. ومجموع النصوص اللاحقة به؛


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-20 المؤرّخ في 17
ذي القعدة عام 1441 الموافق 9 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعزيز
نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)
ومكافحته. لا سيما المادة 10 منه.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
لتنفيذي رقم 182-20 المؤْرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441 الموافق
9 يوليو سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
خدمات التأمين الخاص المنشاآً لفائدة مستخدمي لصحة
لعمومية المعنيين مباشرة بالوقاية من وباء فيروس
كورونا (كوفيد-19) ومكافحته و كيفيات التكفل المالي بها.

المادة 2 : التأمين الخاص هو تأمين تكميلي لفائدة
لمستخدمين, الذين هم في حالة نشاط؛ على مستوى الهياكل
والمؤسسات العمومية التابعة لقطاع الصحة, بمن فيهم
لمقيمون في العلوم الطبية والمنتسبون إلى الصندوق
لوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الإجراء.

المادة 3: يغطى التأمين الخاص النفقات المتعلقة بالتكفل
لطبي في حالة التعرّض لعدوى فيروس (كوفيد-19) فقط.
المادة 4 : يتكفل الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء؛ على عاتق الدولة. بالخدمات الإضافية الآتية :

-الرفع إلى مستوى 100 16 نسبة تعويض الأدوية المحددة
فى قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعى.
- تعويض فحوص التحاليل الطبية في حدود 20.000 دج
- تعويض فحوص التصوير الطبي في حدود 20.000 دج
- منحة وفاة إضافية بمبلغ قدره 1.000.000 دج؛ زيادة
عن منحة الوفاة المنصوص عليه في التشريع والتنظيم
المعمول بهما فى حالة ما إذا كان سبب الوفاة متعلقاً بعدوى
(كوفيد-19).
المادة 5 : طبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 182-20 المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441 الموافق 9
يوليو سنة 2020 والمذكور أعلاه, يتم التكفل المالي بالنفقات
المتعلقة بالتأمين الخاص على عاتق ميزانية الدولة.

2 صفر عام 4 ه
9 سبتمبر سنة 2022م

وتسجل الاعتمادات المالية المتعلقة به بعنوان ميزانية
التكاليف المشتركة.

المادة 6 : يخصص لفائدة الصندوق الوطنى للتأمينات
تبّين عدد المستفيدين وكذا طبيعة الخدمات المقدمة ومبالغها.

يغطى هذا التخصيص المالى أيضا مصاريف تسيير هذه
الخدمات بنسبة محددة بثلاثة فى المائة (3 96).

المادة 7: يتم إعداد الوضعية التبريرية المنصوص عليها
في المادة 6 أعلاه. كل ثلاثي؛. من طرف مصالح الصندوق
الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء. وترسل إلى
و زارة الصحة. حيث تقوم هذه الأخيرة بمراقبة هذه الوضعية
وإرسالها إلى مصالح وزارة المالية قصد تعويض النفقات
المدفوعة.

المادة 8 : يجسد هذا التأمين عن طريق اتفاقية توقّع بين
مصالح وزارة الصحة ووزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى والصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء.

المادة 9 : يتوقف التكفل بالخدمات المنصوص عليها
في المادة 4 أعلاه؛ بعد إعلان السلطات العمومية عن رفع
حالة الأزمة الصحية.

المادة 10 : تسري أحكام هذا القرار ابتداء من 22 مارس
سنة 2020.

المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1443 الموافق 8 يونيو
سنة 2022.

وزير المالية وزير الصحة

عبد الرحمان راوية عبد الرحمان بن بوزيد
وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

