Year: 2022, Number: 017
Page 2:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

ي رقم 91-22 مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1443 الموافق 6 مارس

م راسي رقم 94-22 مؤرخ في 7 شعبان عام 1443 الموافق 10 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام عضو في الحكومة
م رئاسي رقم 95-22 مؤرخ في 7 شعبان عام 1443 الموافق 10 مارس سنة 2022, يتضمن تكليف وزير الأشغال اله
بمهام وزير النقل بالنيابة

م راسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أول مارس سنة 2022, يتض

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شعبان عام 1443 الموافق 10 مارس سنة 2022, يت

مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 رج ب عام 1443 الموافق أول مارس سنة 2022, يتض.
م راسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أول مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة المدرسة المتعددة العلوم
للهندسة المعمارية والعمران

م راسي وَرّخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أول ارس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أول مارس سنة 2022, يتضمن تعيين المفتش العام لوزارة الأشغال العمومية....

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أول مارس سنة 2022, يتضمن تعيين المفتش العام لوزارة الصيد البحري

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام مديرتين للإدارة المحلية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة في

ولاية برج بوعريريج

ان تنفيذيان مؤرخان في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير

رئيسي دائرتين في ولايتين
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أول مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الطاقة - سابقا..
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أول مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة سعيدة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير النشاط الاجتمامي
والتضامن في ولاية تلمسان ٍ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات بوزارة الصناعة

وا


Page 3:
7 شعبان عام 1443ه

ماري سل 03م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير التجارة في ولاية البويرة...
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الاتصال....

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أول مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة الأشغال
العمومية والنقل - سابقا

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام نائبتي مدير
بوزارة الأشغال العمومية والنقل - سابقا

م تنفيذي مؤرخ في 7 شعبان عام 1443 الموافق 10 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير النقل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الإحصائيات وأنظمة
المعلومات والدراسات الاستشرافية بوزارة الصيد البحرى وال

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أول مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بوزارة الصيد البحري وال

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة الإدارة المحلية في ولاية
جب عام 1443 الموافق 28 فبراير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير
المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف بتامد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير
مراسيم تنفيذية مؤرخة في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير
والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فب

م تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فب نة 2022, يتضمن تعيين مدير التجارة فى ولاية قالمة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فب نة يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات والتلخي
بوزارة الاتصال

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فب نة 2022, يتضمن 5
م تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير سنة 2022, يتضمن بن مكلفة بالدراسات والتلخي
بوزارة النقل.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة النقل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة الموارد المائية في ولاية


Page 4:
7 شعبان عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 الوا

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤؤرخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للمالية والوسائل.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 رجب عام 1443 الموافق 9 فبراير سنة 2022, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1431 الموافق 22 نوفمبر سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات؛ بعنوان المصالح الخارجية للمديرية العامة للغابارت

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 16 ديسمبر سنة 2021, يحدد ت
المطبق فى هندسة مقاومة الزلازل وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

| وزارة الموارد الماتية والأمن الماتي |

قرار مؤَرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق 15 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة

بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية والأمن المائي

قرار مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمب نة 2021, يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المت
المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة ال ارد المائية والأمن المائي

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق 8 فبراير سنة 2022, يتمم القرار المؤرخ في 9 محرم عام 1441 الموافق 9 سبتمبر سنة 2019
الذي يحدد التنظيم الداخلي للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

قرار مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق 8 فبراير سنة 2022, يتمم القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1417 الموافق 16 أبريل

مقرر مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 16 جانفي سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام

مقرر مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 16 جانفي سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل


Page 5:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

مرسوم رئاسي رقم 91-22 مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1443
صناعة المنظومات الطاقوية.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبثناء على الدستور. لاسيما المادتان 91 (1 و7)
و141 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب
عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن
الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-08 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي

يرسم ما يآأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : في إطار تطبيق أحكام المرسوم الرئاسي
رقم 102-08 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق
6مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه. تُحدث مؤسسة عمومية
ذات طابع صناعي وتجاري تابعة للقطاع الاقتصادي للجيش
الوطني الشعبي تسمى "مؤسسة صناعة المنظومات
الطاقوية (م ع ص تام ص م ط)"؛ وتدعى في صلب النص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

والاستقلال المالي. وتوضع تحت وصاية وزارة الدفاع

الوطنى.

المادّة 3 : يحدد مقر المؤسسة بمدينة مليانة - ولاية
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
قرار من وزير الدفاع الوطني.

الماذذة 4: يمكن المؤسسة أن تحدث عبر التراب الوطنى
فروعًا ووحدات ومديريات مشاريع,؛ طبقا للتنظيم الساري
المفعول.
الفصل الثاني
المهام
المادّة 5 : زيادة على المهام المحددة بموجب المادة 5 من
المرسوم الرئّاسي رقم 102-08 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه. تكلف
المؤسسة بإعداد الدراسات وتصميم المنظومات الطاقوية
وهندستها وصناعتها و تجديدها.

يمكن المؤسسة القيام بكل عملية شراء واستيراد وتصدير
وتسويق ذات صلة بموضوعها و بتطويرها.

تشارك المؤسسة أيضا بكل طاقتها في المجهود الوطني
للبحث والتطوير المتعلق بموضوعها.

كما تشارك وتسهر على تطبيق التقييس والمراقبة
النوعية للمواد والمواد نصف المصنعة والمجموعات
والمجموعات الفرعية التابعة لموضوعهاء في إطار ترقية
الاقتصاد الوطني. ‎١‏

المادّة 6 : يمكن المؤسسة أن تتكفل بتبعات المرفق
العام ذات الصلة بمهامهاء بطلب من وزير الدفاع الوطني
أو كل قطاع آخر تابع للدولة.

المادّة 7: يمكن المؤسسة. فى إطار مهامهاء المساهمة
في شركات وإبرام كل اتفاق شراكة طبقا لأحكام المرسوم
الرئاسي رقم 102-08 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1429
الموافق 26 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

الفصل الثالث
الشير

المادة 8 : يدير المؤسسة مجلس إدارة يرأسه وزير الدفاع
الوطني أو ممثله, ويتكون من أعضاء يمثلون الهياكل الآتية :

- أركان الجيش الوطني الشعبيء

- دائرة المؤن؛

- المديرية المركزية لأمن الجيش لأركان الجيش الوطني

- مديرية المصالح المالية.
ي للمواد المتفجرة.
زات الصناعية بسريانة
لمؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتجا

يعين الأعضاء الذين يمثلون الهياكل المذكورة أعلاه. من
بين المستخدمين الذين لهم رتبة نائب مدير ؛ على الأقل؛ في
الإدارة المركزية أو منصب معادل له.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين.؛ على سبيل الاستشارة.؛
بأي شخص يمكنه بحكم كفاءاته أو نشاطه أن يساعده في
أشغاله.

المادّة 9 : يسيّر المؤسسة مدير عام يعيّن طبقا للتنظيم
الساري المفعول في وزارة الدفاع الوطني.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الفصل الرابع
الممتلكات المخصصة والرقابة

المادّة 10 : تتكون الممتلكات المخصصة الأولية للمؤسسة

من :

- إعانة للانطلاق.

- الممتلكات المنقولة والعقارية المخصصة لها للانطلاق.

- الممتلكات العقارية المتحصل عليها بالتخصيص.

المادّة 11 : يتم تعيين محافظ حسابات للمؤسسة ويدفع
راتبه بموجب قرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني وو زير
المالية.

المادّة 12 : تمارس الرقابة الخارجية على تسيير المؤسسة
طبقا للتنظيم الساري المفعول في وزارة الدفاع الوطني.

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022 م

المادّة 13 : يتم ضمان الحماية المادية للمؤسسة وفروعهاء
بوسائل وزارة الدفاع الوطني.
المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1443 الموافق 6 مارس
سنة 2022.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 92-22 مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1443
الموافق 7مارس سنة 2022 يرخص بمساهمة الجزائر
في إعادة التكوين الثاني عشر لموارد الصندوق
الدولي للتنمية الزراعية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3(91و7) و141
(الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1983, لا سيما المادة 26 منه؛
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
لمالية. المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 24 منه؛
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية,؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم رقم 176-77 المؤرخ في 26 ذي الحجة
عام 1397 الموافق 7 ديسمبر سنة 1977 والمتعلق بالمصادقة
على الاتفاق المتضمن إنشاء الصندوق الدولي للتنمية
الزراعية والذي تم إقراره في 13 يونيو سنة 1976,

- وبعد الاطلاع على اللائحة رقم 219/0117 المتعلقة بإعادة
التكوين الثاني عشر للموارد, المصادق عليها من قبل مجلس
محافظى الصندوق الدولى للتنمية الزراعية فى دورته الرابعة
والأربعين بتاريخ 18 فبراير سنة 2021,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يرخص بمساهمة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية في إعادة التكوين الثاني عشر لموارد
الصندوق الدولي للتنمية الزراعية.

المادّة 2: تتم عملية دفع المساهمة المذكورة أعلاه. من
أموال الخزينة, طبقا للأشكال المنصوص عليها في اللائحة
رقم 219/7011 الخاصة بإعادة التكوين الثاني عشر لموارد
الصندوق الدولي للتنمية الزراعية.


Page 7:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1443 الموافق 7 مارس
سنة 2022.

1

مرسوم رئاسي رقم 93-22 مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1443
الموافق 8 مارس سنة 2022,. يتعلق بالقواعد الخاصة
بتنظيم المحكمة الدستورية.

- يناء على الدستور . لا سيما المواد 7-91 و1-92 و141
(الفقرة الأولى) و185 و186 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 201-16 المؤرخ في
شوال عام 1437 الموافق 16 يوليو سنة 2016 والمتعلق
بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
لمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا فى الدولة
وواجباتهم.؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
وظائف عليا فى الدولة.؛ المعدل»

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم القواعد الخاصة بتنظيم
المحكمة الدستورية.

المادّة 2 : يكون مقر المحكمة الدستورية بمدينة الجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

الفصل الأول
تشكيل المحكمة الدستورية

المادّة 3: تتشكل المحكمة الدستورية. طبقا لأحكام
المادة 186 من الدستور ء من اثني عشر (12) عضواء منهم
المحكمة؛ وعضو واحد عن المحكمة العليا وعضو واحد عن
مجلس الدولة ينتخبان من بين قضاتهماء وستة (6) أساتذة
في القانون الد ستوري منتخبين.

الماذة 4: تنشر القائمة الاسمية لأعضاء المحكمة
الدستورية في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
أو انتخابهم طبقا لأحكام المادة 186 من الدستور.

المادّة 5 : يشرع رئيس المحكمة الدستورية في ممارسة
مهامه بعد مرور يوم كامل من تاريخ تنصيبه.

المادّة 6 : يترتب على وفاة رئيس المحكمة الدستورية
أو استقالته أو حصول مانع دائم له؛ إجراء المحكمة الدستورية
مداولة برئّاسة العضو الأكبر سا لإثبات حالة شغور

المادّة 7: يترتب على شغور منصب رئيس المحكمة
الدستورية وفقا لأحكام المادة 6 أعلاه؛ تولّي العضو الأكبر
رئيس جديد.

المادّة 8 : يتم تجديد أو استخلاف رئيس المحكمة
الدستورية خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تسبق انتهاء
العهدة أو التي تعقب التبليغ المنصوص عليه في المادة 6 أعلاه.

المادّة 9 : يساعد رئيس المحكمة الدستورية. فى أداء
مهامه. مديرو دراسات.

الفصل الثاني

الماذة 10 : تزوّد المحكمة الدستورية بالهياكل والأجهزة

- ديوان»

- أمانة عامة.

- مديرية عامة للشؤون القانونية والقضاء الدستوري؛

- مديرية لأنظمة المعلومات وتقنيات الاتصال.

- مديرية لإدارة الموارد؛

- مصلحة لأمانة الضبط.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

القسم الأول
الديوان
المادّة 11 : ير أس ديوان رئيس المحكمة الدستورية رئيس
ديوان. و يساعده ثلاثة (3) مكلفين بالدراسات والتلخيص.
تحدد مهام الديوان وتنظيمه بموجب مقرر من رئيس
المحكمة الدستورية.
القسم الثاني
الأمانة العامة
المادّة 12 : يسيّر الأمانة العامشة. تحت سلطة رئيس
المحكمة الدستورية؛ أمين عام ويساعده في أداء مهامه
مديرا (2) دراسات.
المادّة 13 : يشرف الأمين العام على الهياكل المنصوص
عليها في المادة 10 أعلاه. ويسهر على حسن سيرها.
ويلحق بالأمانة العامة مكتب البريد والتنظيم العام.
المادّة 14 : يكلف الأمين العام, تحت سلطة رئيس المحكمة
- التنسيق فيما بين الهياكل الإدارية والتقنية للمحكمة
الدستورية وتنشيط ومتابعة أعمالهاء
مداولاتهاء
- ضمان كتابة جلسات المحكمة الدستورية.
- حفظ قرارات وآراء المحكمة الدستورية في الأرشيف؛
- القيام بإجراءات تبليغ قرارات المحكمة الدستورية.
- متابعة نشر قرارات المحكمة الدستورية.
- الإشراف على حفظ الأرشيف وضمان صيائنته.
الفرع الأول
المديرية العامة للشؤون القانونية
والقضاء الدستوري
المادّة 15 : تكلّف المديرية العامة للشؤون القانونية
والقضاء الدستوري على الخصوص. بما يأتي :
-تحضير ملفات الإخطار والإحالة أمام المحكمة الدستورية.
- تقديم الدعم القانوني لأعضاء المحكمة الدستورية؛
- تقديم المساعدة في تحضير ومتابعة العمليات الانتخابية.
المادّة 16: تضم المديرية العامّة للشؤون القانونية والقضاء
الدستوريء من أجل أداء مهامهاء ثلاث (3) مديريات :
- مديرية الدعم القانوني ومتابعة التشريع والتنظيم؛
- مديرية الإخطار والإحالات.

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022 م

- مديرية متابعة العمليات الانتشابية والمتنازعات
يساعد المدير العام للشؤون القانونية والقضاء الدستوري
مديرو دراسات.
الفرع الثاني
مديرية البحث والتوثيق
المادّة 17: تكلّف مديرية البحث والتوثيق على الخصوص.
- إعداد أعمال البحث والتلخيص ذات الصلة بمهام
واختصاصات المحكمة الدستورية.
- الإشراف على إعداد نشريات ومجلة المحكمة الدستورية.
والسهر على توزيعهاء
- تسيير الرّصيد الوثائقي للمحكمة الدستورية والأرشيف.
الفرع الثالث
مديرية أنظمة المعلومات وتقنيات الاتصال
المادّة 18 : تكلّف مديرية أنظمة المعلومات وتقنيات
الاتصال على الخصوص,. بالإشراف على الأنظمة المعلوماتية
وتقنيات الاتصال الموضوعة تحت تصرف هياكل وأجهزة
المحكمة الدستورية.
الفرع الرابع
مديرية إدارة الموارد
المادّة 19 : تكلّف مديرية إدارة الموارد على الخصوص.
بتسيير الموارد البشرية والمادية والمالية؛ وكذا الوسائل
اللازمة لسير هياكل ومصالح المحكمة الدستورية, والسهر
على حسن استعمالها.
الفرع الخامس
مصلحة أمانة الضبط
المادّة 20 : تتولى مصلحة أمانة الضبط على الخصوص.
- تسجيل الإخطارات والإحالات.
- السهر على تبليغ الإشعارات والتبليغات إلى السلطار
والأطراف المعنية بالدفع بعدم الدستورية.
- استلام وتسجيل الطعون في مجال المنازعات الانتخابية
وتبليغ المعنيين بالقرارات الصادرة بشأئنها.
التنظيم الداخلي للهياكل ووتصنيف الوظائف
المادّة 21: تضم المديريات المنصوص عليها في هذا
يمكن أن يساعد الهياكل في أداء مهامها رؤساء دراسات.


Page 9:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

يحدد تنظيم المديريات وعدد مديري الدراسات ورؤساء
الدراسات بموجب مقوّر من رئيس المحكمة الدستورية
ينشر في الجريدة الؤسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادّة 22 : وظائف كل من الأمين العام؛ ورئيس الديوان.
والمدير العام. ومديري الدراسات. والمديرين. والمكلفين
بالدراسات والتلخيص, ونواب المديرين؛ ورؤساء الدراسات.
وظائف عليا في الدولة. ويتم التعيين فيها بموجب مرسوم
رئّاسى بناء على اقتراح رئيس المحكمة الدستورية.

المادّة 23 : يحدّد تصنيف الوظائف العليا المنصوص
عليها في المادة 22 أعلاه؛ ودفع مرتباتهاء بموجب نص خاص.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادّة 24 : تزود المحكمة الدستورية بالوسائل البشرية
والمادية والمالية.

المادّة 25 : يحدّد رئيس المحكمة الدستورية تقديرات
لاحتياجات المتعلّقة بتعداد المستخدمين وبالاعتمادات
لمالية التي يتطلبها السير الحسن لمصالح وهياكل المحكمة

المادّة 26 : يِبلّغْ رئيس المحكمة الدستورية مشروع
لميزانية إلى الوزير الأوّل أو إلى رئيس الحكومة. حسب
لحالة. لإدراجه فى ميزانية الدولة للسنة المعنية.

المادّة 27 : يخضع تسيير ميزانية المحكمة الدستورية
إلى قواعد المحاسبة العمومية.

المادّة 28 : تسجل الاعتمادات اللازمة لعمل المحكمة
لدستورية فى الميزانية العامة للدولة.

المادّة 29 : رئيس المحكمة الدستورية هو الآمر بصرف
لميزانية. ويمكن أن يفوّض إمضاءه إلى الأمين العام أو إلى
أي موظف يكلف بالتسيير المالي والمحاسبي في المحكمة

الفصل الرابع
أحكام ختامية

المادّة 30 : يخضع مستخدمو المحكمة الدستورية لأحكام
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
العام للوظيفة العمومية.

المادّة 31 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 201-16
المؤرخ في 11 شوال عام 1437 الموافق 16 يوليو سنة 2016
والمتعلّق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري.

المادّة 32 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 5 شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس
سنة 2022.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

مرسوم رئاسي رقم 94-22 مؤرخ في 7 شعبان عام 1443
الموافق 10 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام
عضو في الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة.؛ و زير الدفاع الوطنيء
- بناء على الدتستور, لا سيّما المادة 7-91 منه.؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : تنهى مهام السيّد عيسى بكاي, و زير النقل.
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حوّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1443 الموافق 10 مارس
سنة 2022.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 95-22 مؤرخ في 7 شعبان عام 1443
الموافق 10 مارس سنة 2022, يتضمن تكليف وزير
الأشغال العمومية بمهام وزير النقل بالنيابة.

إن رئيس الجمهوريّة. و زير الدفاع الوطنيء

- بناء على الدتستور؛ لا سيّما المادة 7-91 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94-22 المؤرخ في
7 شعبان عام 1443 الموافق 10 مارس سنة 2022 والمتضمن
إنهاء مهام و زير النقل.

المادّة الأولى : يكلف السيّد كمال ناصري؛ وزير الأشغال
العمومية. بمهام وزير النقل بالنيابة.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1443 الموافق 10 مارس
سنة 2022.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443 الموافق
مدارس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022, تنهى مهام السيدتين والسيدين
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للمدارس الآتية :

- تسورية بابا أحمد؛ مديرة للمدرسة المتعددة العلوم
للهندسة المعمارية والعمران, لإحالتها على التقاعد؛

- هواري بن شيخ.؛ مديرا للمدرسة الوطنية المتعددة

- مريم عيسي, مديرة للمدرسة الوطنية العليا للبيطرة.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شعبان عام 1443 الموافق
0 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين عميد جامع
الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 7 شعبان عام 1443
الموافق 10 مارس سنة 2022,. يعسّن السيد محمد المأمون
القاسمي الحسنيء عميدا لجامع الجزائر.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443 الموافق
أول مارس سنة 2022 يتضمن تعيين المفتش
العام لوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022, يعيّن السيد محمد بودالي؛
مفتشا عاما لوزارة الطاقة والمناجم.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443 الموافق
أول مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022, تعيّن السيدة كهينة أمال
جيار. مديرة للمدرسة المتعددة العلوم للهندسة المعمارية
والعمران.

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 3 الموافق
أول مارس سنة 2022 يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنية المتعددة التقنيات بو هران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022, يعيّن السيد عبد المالك أمين»
مديرا للمدرسة الوطنية المتعددة التقنيات بوهران.

71

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443 الموافق
أول مارس سنة 2022 يتضمن تعيين المفتش

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022, يعيّن السيد علي بولرباح؛
مفتشا عاما لوزارة الأشغال العمومية.

“+

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443 الموافق
أول مارس سنة 2022 يتضمن تعيين المفتش

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022, يعين السيد إبراهيم رودان.
مفتشا عاما لوزارة الصيد البحرى والمنتجات الصيدية.

71
مرسومان تنفيذيان مؤّرخان في 27 رجب عام 1443
مهام مديرتين للإدارة المحلية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيدة فريدة
لمداوي, بصفتها مديرة للإدارة المحلية في ولاية سكيكدة.
لإحالتها على التقاعد. ‎١‏

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيدة رتيبة
بن مشتة؛ بصفتها مديرة للإدارة المحلية في ولاية تامنغست,.


Page 11:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق
28 فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد فيصل
بن محمد بصفته مفتشا بالمفتشية العامة في ولاية

7
مرسومان تنفيذيان مؤّرخان في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022 يتضمنان إنهاء
مهام كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين في
ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, تنهى ابتداء من 26 أكتوبر
سنة 2021, مهام السيد محمد ضيف؛, بصفته كاتبا عاما
لدى رئيس دائرة عين البيضاء حريش في ولاية ميلة. بسبب
الوفاة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيدة كريمة
عزيزي, بصفتها كاتبة عامة لدى رئيس دائرة البرواقية في
ولاية المدية.

1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق
أول مارس سنة 2022. يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الطاقة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سئنة 2022, تنهى مهام السيد محمد
أخرى.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022, تنهى مهام السيد عبد المالك
أمين. بصفته نائب مدير ؛ مكلفا بالتكوين العالي في الطور
الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين العالى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
3 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير
النشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق

3 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد عز الدين بوعلاق.

بصفته مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية تلمسان.
7

8 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سئنة 2022,؛ تنهى مهام السيدة صباح
والتعدين والميكانيكية والعدانة وبناء السفن والطيران
والكهربائية والإلكترونية بوزارة الصناعة والمناجم - سابقاء
لإحالتها على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق
8 فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
التجارة في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443
إفريك؛ بصفته مديرا للتجارة في ولاية البويرة, لتكليفه
7

مدير بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد رضوان
ذبيح؛ بصفته نائب مدير للوسائل العامة بوزارة الاتصالء

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022, تنهى مهام السيد علي بولرباح؛
بصفته مديرا للدراسات بوزارة الأشغال العمومية والثقل -


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022 يتضمنان إنهاء
مهام نائبتي مدير بوزارة الأشغال العمومية
والنقل - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيدة سعيدة
بوتفنوشات, بصفتها نائبة مدير للتخطيط بوزارة الأشغال

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443

الموافق 28 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيدة رشيدة

عمارة. بصفتها نائبة مدير للتكوين بوزارة الأشغال العمومية
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق
5 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443 الموافق
8 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛
بصفتهم مديرين للأشغال العمومية في الولايات الآتية :
- عبد الرزاق كموش؛, في ولاية جيجلء
-الطاهر وذان؛ في ولاية سكيكدة.
- محمد بوعزغي؛ في ولاية تيبازة, لإحالته على التقاعد.
7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 شعبان عام 1443 الموافق
0 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 شعبان عام 1443
الموافق 10 مارس سنة 2022 تنهى مهام السيد جمال
بن رجم؛ بصفته رئيسا لديوان و زير النقل.

ل
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق
25 فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
الاستشرافية بوزارة الصيد البحرى والمنتجات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد امحمد
تيفوري, بصفته مديرا للإحصائيات وأنظمة المعلومات
والدراسات الاستشرافية بوزارة الصيد البحرى والمنتجات

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق
بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سئنة 2022, تنهى مهام السيد إبراهيم
رودان. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيد
البحري والمنتجات الصيدية.؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
8 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة الإدارة
المحلية في ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, تعيّن السيدة رتيبة بن مشتة.؛
مديرة للإدارة المحلية فى ولاية سكيكدة.

71

8 فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد أحمد تجانى حفصى؛
:7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق
8 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد قويدر بوراس.
مديرا للمعهد الوطنى للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة
بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف بتامنفست.

1

8 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير التربية
في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد بشير بودربالة.
مديرا للتربية في ولاية خنشلة.


Page 13:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

مراسيم تنفيذية مؤّرخة في 27 رجب عام 1443 الموافق
8 فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين عمداء كليات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد محمد بن اعراب,
عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة سطيف 2.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد عبد الكريم بروكش,
عميدا لكلية العلوم بجامعة سعيدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443

الموافق 28 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد محمد جبالة.

عميدا لكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بجامعة معسكر.
1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 3 الموافق
8 فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد امحمد تيفورى.
مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022 يعيّن السيد عبد الله سعيدات.
مديرا عاما لهيئة المدينة الجديدة للمنيعة.

1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق
8 فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مدير التجارة
في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد أحسن إفريك.
مديرا للتجارة فى ولاية قالمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق
8 فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, تعيّن السيدة فضيلة بوصلوعة.
مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الاتصال.

7

8 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مفتش بوزارة
الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد رضوان ذبيح؛
مفتشا بوزارة الاتصال.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق
8 فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, تعيّن السيدة سعيدة بوتفنوشات.
مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة النقل.

“+

8 فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين نائبة مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, تعيّن السيدة رشيدة عمارة.
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق
28 فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مديرة الموارد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1443
الموافق 28 فبراير سنة 2022, تعيّن السيدة نسيمة طاهرى.
مديرة للموارد المائية في ولاية تلمسان.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير
سنة 2022 يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للمالية و الوسائل.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في

6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
ضاء الحكومة.؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سئة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 13 جانفي سنة 2022
والمتضمن تعيين السيّد سفيان شكيب العايدي, مديرا عاما
للمالية والوسائل بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد سفيان شكيب العايدي»
المدير العام للمالية والوسائل, الإمضاء في حدود صلاحياته
باسم وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
على جميع الوثائق والمقررات, بما في ذلك الأوامر الخاصة
بالدفع والتحويل وتفويض الاعتمادات, ومذكرات الموافقة
على أوامر الصرف ووثائق الإثبات الخاصة بالمصاريف
ومقررات التفريد؛ باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسمية للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير
سنة 2022.

كمال بلجود

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022 م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 8 رجب عام 1443 الموافق
9 فبراير سنة 2022 يعدَل القرار الوزارى المشترك
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1431 الموافق
2 نوفمبر سنة 2010 الذى يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات. بعنوان المصالح الخارجية للمديرية
العامة للغابات.

إِنّ الوزير الأول

وو زير المالية.

وو زير الفلاحة والتنمية الريفية.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوا ن المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتض المرسوم ا لتنفيذي رقم 4-5 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 128-20 المؤرخ في
8رمضان عام 1 الموافق 21 مايو سنة 3 الذي يحدد
صلاحيات و زير الفلاحة والتنمية الريفية؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 ي الحجة عام 1431 الموافق 22 نوفمبر سنة 2010 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات.
بعنوان المصالح الخارجية للمديرية العامة للغابات, المعدل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل جدول توزيع
المناصب المالية للمصالح الخارجية للمديرية العامة للغابات
الملحق بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1431 الموافق 22 نوفمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه؛


Page 15:
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقود غير محددة المدة عقود محددة المدة

بالتوقيت الكامل

]ا ‎٠١‏ ر؟

(بدون تغيير)

شا

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

ابحقا

(بدون تغيير)
(بدون تغيير)
(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

1

(بدون تغيير)

1

(بدون تغيير)

يها

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)
(بدون تغيير)
(بدون تغيير)
(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

ف

نج 0170
> د 04 ©


Page 16:
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

مود ير مجيدة البدة
لوقي ار حتت لوقي ال
التعداد

-7- 017270
> رن 1 ©"

(بدون تغيير)
(بدون تغيير)
(بدون تغيير) (بدون تغيير)
(بدون تغيير) (بدون تغيير)
(بدون تغيير) (بدون تغيير)

(بدون تغيير) (بدون تغيير)

]ا "ا ر؟

(بدون تغيير) (بدون تغيير)
(بدون تغيير)
(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

معي

قرا ايها

(بدون تغيير)
(بدون تغيير)
(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

ب
اللا
اللا
اللا
اللا
3 اللا
‎-٠‏
‏ا
‏الا
‏ا
‏ا
‏ا
‏>
‏ب
‏ا
‏ب
‏اا


Page 17:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 8 رجب عام 1443 الموافق 9 فبراير
سنة 2022.
وزير الفلاحة والتنمية الريفية . وزير المالية
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 16 ديسمبر سنة 2021, يحدد تصنيف المركز
الوطني للبحث المطبق في هندسة مقاومة الزلازل
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إن الوزير الأولء

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.
وو زير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم رقم 71-85 المؤرخ في 22 رجب
عام 1405 الموافق 13 أبريل سنة 1985 والمتضمن إنشاء المركز
الوطنى للبحث المطبق فى هندسة مقاومة الزلازل. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا فى
المؤسسات والإدارات العمومية؛ لا سيما المادة 13 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ في
7 بيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 443-11 المؤرخ في
أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك
مستخدمي دعم البحث.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21 شعبان
عام 1441 الموافق 15 أبريل سنة 2020 الذي يحدد التنظيم
الداخلى للمر كز الوطنى للبحث المطبق فى هندسة مقاومة
الزلازل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد تصنيف المركز الوطني للبحث المطبق في هندسة
مقاومة الزلازل وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2 : يصنف المركز الوطني للبحث المطبق في
هندسة مقاومة الزلازل في الصنف "أ" القسم "1".

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة
للمركز الوطني للبحث المطبق في هندسة مقاومة الزلازل
وشروط الالتحاق بهذه المناصب, طبقا للجدول الآتي :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022 م

شروط الالتحاق بالمناصب

(3) سنوات من الأقدمية
على الأقل. مرسم؛ يشبت
ثلاث (3) سنوات من

على الأقل, أو رتبة معادلة,
يثبت خمس (5) سنوات من
متصرف البحث من
لمستوى الثانى أو الأول أو
(10) سنوات من الخدمة

لأقل. مرسم؛
على الأقل. مرسم؛

يثبت سنتين (2) من الخدمة

مهندس رئيسي لدعم الب
أو مكلف رئيسي بالإعلام
لعلمي والتكنولوجي. على
لأقل. يثبت سنتين (2© من


Page 19:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

الجدول (تابع)

- مهندس دولة لدعم البحث أو
ملحق الهندسة أو مكلف
بلإعلامالعلمي
والتكنولوجي من المستوى
الثاني أو الأول. يثبت سبع
(7) سنوات من الخدمة

يثبت سنتين (2) من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة.؛

لأقل, يثبت سنتين () من
يثبت سنتين (2) من الخدمة
مهندس رئيسي لدعم البحث
أو مكلف رئيسي بالإعلام
لعلمي والتكنولوجي على
لأقل. أو رتبة معادلة. يثبت
سنتين (2) من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

- مهندس دولة لدعم البحث أو
ملحق الهندسة أو مكلف
بالإعلام العلمي والتكنولوجي
من المستوى الثانى أو الأول
أو رتبة معادلة؛ يثبت سبع
(7)سنوات من الخدمة

على الأقل, أو رتبة معادلة.
المستوى الثانى أو الأول أو
رتبة معادلة؛ يثبت سبع 20
سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 20:
7 شعبان عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الحا لاسي

الجدول (تابع)

التصثيةذ

السلّمي | الاستدلالية

- ملحق بالبحث على الأقل.
سنوات من الأقدمية بصفة

- مهندس بحث على الأقل.
سنوات من الأقدمية بصفة
-مهندس رئيسي لدعم
البحث أو مكلف رئيسي
بالإعلامالعلمي
والتكنولوجي على الأقل.
سنوات من الأقدمية بصفة

على الأقل. مرسم أو رتبة
معادلة. يشبت ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية بصفة
- مهندس دولة لدعم البحث أو
ملحق الهندسة أو مكلف
بالإعلامالعلمي
والتكنولوجي من المستوى
الثاني أو الأول, يثبت أربع
(4) سنوات من الخدمة بهذه
الصفة؛

المستوى الثاني أو الأول, أو
رتبة معادلة. يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 21:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022 م

الأمن الداخلى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الجدول (تابع)

شروط الالتحاق بالمناصب

- ملحق بالبحث على الأقل.

مهندس رئيسي لدعم
البحث أو مكلف رئيسي
بالإعلامالعلمي
والتكنولوجي, على الأقل.
مرسمء أو رتبة معادلة.
يثبت ثلاث (3) سنوات من

مهندس دولة لدعم البحث أو
ملحق الهندسة أو مكلف
بالإعلامالعلمي
والتكنولوجي من المستوى
الثاني أو الأول. أو رتبة
معادلة., يشبت أربع ©
سنوات من الخدمة بهذه

على الأقل. مرسم؛ أو رتبة
معادلة. يثبت ثلاث (6)
سنوات من الأقدمية بصفة

متصرف البحث من
المستوى الثاني أو الأول أو
رتبة معادلة؛ يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

المادة 4: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
الهياكل المعنية.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
6ديسمبر سنة 2021.
وزير السكن
محمد طارق بلعريبي
وزير المالية

والبحث العلمي
عبد الباقي بن زيان
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
أيمن بن عبد الرحمان بلقاسم بوشمال

وزارة الموارد المائية والأمن الماني

سنة 2021 يتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية
لو زارة الموارد المائية والأمن المائي.

إنّ وزير الموارد المائية والأمن المائي؛

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية.؛ المعدل
والمتمم؛

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-08 المؤرخ في
7 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمتضمن
لخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة.؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 361-08 المؤّرخ في
0 ني القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر سنة 2008 والمتضمن
لخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤّرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
لذي يحدد صلاحيات و زير الموارد المائية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في
4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية, لاسيما المادة 4

منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-20 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 9 يوليو سنة 2001 والمتضمن إنشاء لجان متساوية
الأعضاء المتخصصة بأسلاك موظفى وزارة الموارد المائية.
المعدل. ‎١‏

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً أربع (4) لجان إدارية متساوية
الأعضاء مختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة
الموارد المائية والأمن المائى. كما يأتى :

* اللجنة الأولى : أسلاك مهندسي الموارد المائية والمخبر
والصيانة والإعلام الآلي والإحصاء والزراعة؛. والمتصرفين
ومساعدي المتصرفين والمترجمين - التراجمة. ومساعدي
المهندسين في الإعلام الآلي, والوثائقيين أمناء المحفوظات.

* اللجنة الثانية : أسلاك ملحقى الإدارة والكتّاب.
والمحاسبين الإداريين, و التقنيين في الإعلام الآلي, والتقنيين
فى الموارد المائية.

*اللجنة الثالثة : أسلاك التقنيين في الإعلام الآلي, والكتّابء
والمحاسبين الإداريين؛ وأعوان الإدارة.

* اللجنة الرابعة : أسلاك الكتّاب, و أعوان الإدارة. والعمال
المهنيين. وسائقى السيارات والحجّاب.


Page 23:
7 شعبان عام 1443ه

ماري سل 03م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- رئيس المهندسين؛ مهندس رئيسي؛ مهندس دولة
فى الموارد المائية. وفى المخبر والصيانة.
و في الإعلام الآلي, و في الإحصاء و في الزراعة.

-متصرف مستشار؛ ومتصرف رئيسيء؛ ومتصرف
محلل ومتصرف.

- رئيس وثائقي أمين محفوظات. ووثائقي أمين
محفوظات رئيسي. ووثائقي أمين محفوظات
محلل. ووثائقي أمين محفوظات.

- رئيس المترجمين - التراجمة؛ والمترجم- الترجمان
الرئيسي, والمترجم - الترجمان المتخصص.
والمترجم الترجمان.

- مساعد مهندس من المستوى الثاني في الإعلام الآليء

مساعد متصرف و مساعد مهندس من المستوى الأول
في الإعلام الآلي.

- ملحق رئّيسي للإدارة؛ و ملحق للإدارة,

- تقني سامٍ في الموارد المائية, و في الإعلام الآلي؛
محاسب إداري رئيسي؛

محاسب إداري»

عون إدارة رئيسيء وعون إدارة.

- كاتب, وعون حفظ البيانات.,

- عون مكتبء

- عامل مهني خارج الصنف, وعامل مهني من الصنف
الأول,

- سائق سيارة من الصنف الأول والصنف الثاني.

المادة 2 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 9 يوليو سنة 2001 والمتضمن إنشاء لجان
متساوية الأعضاء مختصة بأسلاك موظفى وزارة الموارد المائية. المعدل.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيَة.

حرّر بالجزائر في 8 صفر عام 1443 الموافق 15 سبتمبر سنة 2021.


Page 24:
‎١ '‏ , ٍ 7 شعبان عام 1443ه

‏يّة الجزائريّة/ 17 :

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الوا

‏قرار مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021, يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية والأمن المائي.

‏بموجب قرار مؤّرخ في 3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021, تحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية والأمن المائى. كما يأتى :

‏- رئيس المهندسين. مهندس رئيسي؛ مهندس دولة
فى الموارد المائية؛ وفى المخبر والصيائنة.
و في الإعلام الآلي» و في الإحصاء, و في الزراعة.
محلل. ومتصرف.

‏- رئيس وثائقي أمين محفوظات؛ ووثائقي أمين
محفوظات رئيسي. ووثائقي أمين محفوظات

‏الأولى | محلل. ووثائقي أمين محفوظات.

‏- رئيس المترجمين - التراجمة؛ المترجم- الترجمان
المترجم الترجمان.

‏- مساعد مهندس من المستوى الثاني في الإعلام الآليء
مساعد متصرف. ومساعد مهندس من المستوى
الأول في الإعلام الآلي.

‏- ملحق رئيسي للإدارة؛, ملحق إدارة؛
- تقني سام في الموارد المائية, و في الإعلام الآلي؛
- محاسب إداري رئيسي»

‏تقني سام في الإعلام الآلي؛ عبد الور أمال | مولاهم أسماء

‏محاسي إداري؛

‏عون إدارة رئيسيء عون إدارة.

‏- كاتب؛ وعون حفظ البيانات.

‏- عون مكتب.

‏- عامل مهنى خارج الصنف, عامل مهنى من الصنف
الأول

‏- سائق سيارة من الصنف الأول والصنف الثاني. | بوعباش مراد | شيبان 5

‏ترأس اللجان المتساوية الأعضاء السيدة مخلوف كريمة, نائبة مدير تثمين الموارد البشرية.


Page 25:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق 8 فبراير سنة
2. يتمم القرار المؤرخ في 9 محرم عام 1441
الموافق 9 سبتمبر سنة 2019 الذي يحدد التنظيم
الداخلي للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني العقدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992
والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي
والتنظيم الإداري والمالي للضمان الاجتماعي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 424-97 المؤرخ في
0 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 الذي يحدد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

الشروط التطبيقية للباب الخامس من القانون رقم 13-83
المؤرخ فى 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث العمل
والأمراض المهنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-05 المؤرخ في
7 ني الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 الذي يحدد
أشكال الأعمال الصحية والاجتماعية لهيئات الضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل و التشغيل والضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 9 محرم عام 1441 الموافق
اسبتمبر سنة 2019 الذي يحدد التنظيم الداخلي للصندوق
لوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا القرار الملحق المرفق بالقرار
لمؤرخ في 9 محرم عام 1441 الموافق 9 سبتمبر سنة 2019
لذي يحدد التنظيم الداخلي للصندوق الوطني للتأمينات
لاجتماعية للعمال الأجراء؛, طبقا للملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 7 رجب عام 1443 الموافق 8 فبراير
سنة 2022.

رس اح
تصنيف الوكالات الولائية

الوكالة الولائية

(بدون تغيير)
(بدون تغيير)

(بدون تغيير حتى غرداية)


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

قرار مؤَرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق # فبراير
سنة 2022 يتمع يتمم القرار المؤرخ في 9ذي الحجة
عام 7 الموافق 16 أبريل سنة 1997 و المتضمن

التنظيم الداخلي للصندوق الوطني للتقاعد.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

ّ

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني العقدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992
والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي
والتنظيم الإداري والمالي للضمان الاجتماعي. المعدل والمتمم؛

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل و التشغيل والضمان الاجتماعيء

- وبمقتضى القرار المؤؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1417 الموافق
6 أبريل سنة 1997 والمتضمن التنظيم الداخلي للصندوق
الوطني للتقاعد؛ المعدل والمتمم؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا القرار الملحق المرفق بالقرار
المؤّرخ في 9 ذي الحجة عام 1417 الموافق 16 أبريل سنة 1997
والمتضمن التنظيم الداخلي للصندوق الوطني للتقاعد. طبقا
للملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 7 رجب عام 1443 الموافق 8 فبراير
سنة 2022.

"الملحق

عدد الوكالات المحلية واختصاصها الإقليمي

ولاية برج باجي مختار

ولاية أو لاد جلال

ولاية إن قزام

ولاية توقرت


Page 27:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

المجلس الوطني الإقتصادي

مقرر مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
6 جانفي سنة 2022 يتضمن تفويض الإمضاء إلى

إن رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 37-21 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021
والبيئي وسيرةه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 71-21 المؤرّخ في
4 رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير سنة 2021 والمتضمن
والاجتماعى والبيتثى؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في 3 جمادى الثائية
عام 1443 الموافق 6 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي»

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرّخ في 10 شؤال
عام 1442 الموافق 22 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين
الاقتصادي والاجتماعى والبيئى»؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد محمد الأمين جعفري»
الأمين العام. الإمضاء. في حدود صلاحياته؛ باسم رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي على جميع
الوثائق والمقررات.

المادة 2 : ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
6 جانفى سنة 2022.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

مقرر مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
6 جانفي سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير إدارة الوسائل.

إن رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيثيء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 37-21 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 2 الموافق 6 جانفي سنة 2021
والمتضمن تشكيلة المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئّي وسيره.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 71-21 المؤرّخ في
4 رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تنظيم المصالح الإدارية والتقنية للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيثيء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 3 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 6 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي؛

-وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 21 رمضان
عام 1442 الموافق 3 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين السيّد
عبد الحفيظ بوغابة. مديرا لإدارة الوسائل بالمجلس الوطنى
الاقتصادي والاجتماعى والبيئى.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد الحفيظ بوغابة.
مدير إدارة الوسائل. الإمضاء. في حدود صلاحياته. باسم
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئيء
على جميع الوثائق والمقررات.

المادة 2 : ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
6 جائنفى سنة 2022.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

