Page 1:
العدد 66

الأحد 6 ربيع الأول عام 1444 ه

الموافق 2 أكتوبر سنة 2022 م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخي

ة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم رئاسي رقم 333-22 مؤْرّخ في 29 صفر عام 1444 الموافق 26 سبتمبر
إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب

مرسوم راسي رقم 334-22 مؤَرّخ في 29 صفر عام 1444 الموافق 26 سبتمبر سنة يتضمن تحويل اعتماد إلى
تسيير وزارة الصناعة.

مرسوم راسي رقم 335-22 مؤَرّخ في 29 صفر عام 1444 الموافق 26

سيير وزارة التجارة وترقية الصادرات

مرسوم رئاسي رقم 336-22 مؤْرّخ في 29 صفر عام 1444 الموافق 26

تسيير وزارة الاتصال

م رئاسي موَرّخ في أول ربيع الأول عام 1444 الموافق 27 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب عام عسكري لدى
مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.

مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام 1444 الموافق 27 سبتمبر
مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة بالنيابة / الناحية العسكرية الأولى

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام 1444 الموافق 27
مجلس الدولة

وُرّخ في أول ربيع الأول عام 1444 الموافق 27

وُرّخ في أول ربيع الأول عام 1444 الموافق 27

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 صفر عام 1444 الموافق 24 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير المسرح الجهوي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 صفر عام 1444 الموافق 24 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير التشغيل في ولاية بجاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 صفر عام 1444 الموافق 24 سبتمبر سنة يتضمن تعيين مفتش بوزارة المجاهدين وذوي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 صفر عام 1444 الموافق 24 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مدير المسرح الجهوي لبسكرة....

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 صفر عام 1444 الموافق 24 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة الرقمنة
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 27 صفر عام 1444 الموافق 24
المعمارية والبناء في ولاية برج باجي مختار .

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 صفر عام 1444 الموافق 24

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 صفر عام 1444 الموافق 24 سبتمبر سنة 2022, ب
المعلومات والدراسات الاستشرافية بوزارة الصيد البحرى والمنتجات ال


Page 3:
6 ربيع الأول عام 1444 ه

2 وير سل 2002م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

| قرارات؛ مقوّرات, آراء

قرار مؤَرّخ في 25 صفر عام 1444 الموافق 22 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام قاض عسكري..
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443 الموافق 21 يونيو سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 14 رجب عام 1441 الموافق 9 مارس
نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية المشتركة للمندوبية الوطنية للأمن في الطرق

قرار مؤَرّخ فى 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يحدد النظام الداخلى ال

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤْرّخ في 28 ذي الحجة عام 1443 الموافق 27 يولي نموذجية المتعلقة بخدمار-
الاتصالات الإلكترونية للجمهور الخاضعة لنظام الت


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم رئاسي رقم 333-22 مؤَرّخ في 29 صفر عام 1444
الموافق 26 سبتمبر سنة 2022 يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى

عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2022,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
لموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 صفر عام 1444
لموافق أول سبتمبر سنة 2022 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لتسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
2

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة لسنة 2022, الفرع الأول - فرع وحيد؛
الفرع الجزئي الأول : المصالح المركزية باب رقمه 01-44
وعنوانه " الإدارة المر كزية - المساهمة فى الوكالة الوطنية
الملاّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره ملياران

ومائتان وسبعة وأربعون مليونا وثلاثمائة وتسعة وسبعون

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

ألف دينار (2.247.379.000 دج) مقيد فى ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

١

مجفع".
المادّة 3 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ملياران ومائتان وسبعة وأربعون مليونا وثلاثمائة وتسعة
وسبعون ألف دينار (2.247.3379.000 دج) يقيد فى ميزانية
تسيير وزارة الشباب والرياضة وفي الباب رقم 01-44 " الإدارة
المركزية - المساهمة فى الوكالة الوطنية لتسلية الشباب".
المادّة 4 : يكلف وزير المالية ووزير الشباب والرياضة.
كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
حرر بالجزائر في 29 صفر عام 1444 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2022.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 334-22 مؤَرّخ في 29 صفر عام 1444
الموافق 26 سبتمبر سنة 2022 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصناعة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 1621 المؤرخ في 25 جمادى الأولى

عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022,


Page 5:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 صفر عام 1444
الموافق أول سبتمبر سنة 2022 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2022,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصناعة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
خمسة ملايين وخمسمائة ألف دينار (5.500.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

الماذة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره خمسة
ملايين وخمسمائة ألف دينار (5.500.000دج) يقيد في ميزانية
تسيير وزارة الصناعة و في الباب رقم 01-34 "الإدارة المركزية -
تسديد النفقات".

المادّة 3: يكلف و زير المالية وو زير الصناعة. كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

الؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 29 صفر عام 1444 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2022.

7

مرسوم رئاسي رقم 335-22 مؤَرّخ في 29 صفر عام 1444
الموافق 26 سبتمبر سنة 2022 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التجارة
وترقية الصادرات.

- يناء على تقرير و زير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 1621 المؤّرخ في 25 جمادى الأولى

عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 صفر عام 1444
الموافق أول سبتمبر سنة 2022 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 23-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التجارة
وترقية الصادرات من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2022

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
خمسة وأربعون مليار دينار (45.000.000.000 دج) مقيد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 917 "نفقات
محتملة - احتياطي مجقع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
خمسة وأربعون مليار دينار (45.000.000.000 دج) يقيد في
ميزانية تسيير وزارة التجارة وترقية الصادرات و في الباب
رقم 03-46 "مساهمة الدولة في تثبيت أسعار السكر الأبيض
والزيت الغذائي العادي المكرر".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التجارة وترقية
الصادرات, كل فيما يخصه,؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 29 صفر عام 1444 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2022.

عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي رقم 336-22 مؤْرّخ في 29 صفر عام 1444
الموافق 26 سبتمبر سنة 2022 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤْرّخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 1621 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2022

- وبمقتضى الأمر رقم 22 -01 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
لموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022,

- وبمقتضى المر سوم الرئاسي المؤّرخ في 4 صفر عام 1444
لموافق أول سبتمبر سنة 2022 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لمخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام 1444
الموافق 27 سبتمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء
العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام 1444
الموافق 27 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد خالد
بوريش, بصفته نائبا عاما عسكريا لدى مجلس الاستئناف
العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من
6 سبتمبر سنة 2022.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام 1444
الموافق 27 سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
بالبليدة بالنيابة / الناحية العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام 1444
الموافق 27 سبتمبر سنة 2022, يعين السيّد حمود بورحمون.
نائبا عاما عسكريا لدى مجلس الاستئناف العسكرى
بالبليدة بالنيابة / الناحية العسكرية الأولى؛ ابتداء من
7 سبتمبر سنة 2022.

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ستون مليون دينار (60.000.000 دج) مقيد فى ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره ستون
مليون دينار (60.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الاتصال و في الباب رقم 07-44 "الإدارة المركزية - المساهمة
فى وكالة الأنباء الجزائرية".

الماذة 3 : يكلف وزير المالية وو زير الاتصال. كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 29 صفر عام 1444 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2022.

عبد المجيد تبون

الموافق 7 سبتمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام
محافظ الدولة لدى مجلس الدولة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام 1444
الموافق 27 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد
بن ناصر. بصفته محافظا للدولة لدى مجلس الدولة.

7

الموافق 27 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين
رئيس مجلس الدولة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام 1444
الموافق 27 سبتمبر سنة 2022, يعين السيّد محمد بن ناصرء

رئيسا لمجلس الدولة.


Page 7:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام 1444
الموافق 27 سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام 1444
الموافق 27 سبتمبر سنة 2022, يعين السيّد عبد الغفور
كحول. محافظا للدولة لدى مجلس الدولة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 صفر عام 1444 الموافق
4 سبتمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
المسرح الجهوي لمعسكر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 صفر عام 1444
الموافق 24 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد أحمد
7

4 سبتمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
التشغيل في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 صفر عام 1444
الموافق 24 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد إسماعيل
سعاوي؛ بصفته مديرا للتشغيل في ولاية بجاية. لتكليفه

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 صفر عام 1444 الموافق
4 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مفتش
بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1444
الموافق 24 سبتمبر سنة 2022 يعين السيّد عبد القادر
بوعكاز. مفتشا بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 صفر عام 1444 الموافق
4 سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مدير المسرح
الجهوي لبسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1444
الموافق 24 سبتمبر سنة 2022, يعين السيّد أحمد خوصة.؛

مديرا للمسرح الجهوي لبسكرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 صفر عام 1444 الموافق
4 سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين نائبة مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 7 صفر عام 1444
الموافق 24 سبتمبر سنة 2022, تعين السيّدة إيمان لرجم؛
نائبة مدير للاتصال بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

7

4 سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مدير
التعمير والهندسة المعمارية والبناء في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 صفر عام 1444
الموافق 24 سبتمبر سنة 2022. يعين السيّد عبد القادر
بن زيطة؛ مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء في
ولاية برج باجي مختار.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 صفر عام 1444 الموافق
4 سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين
للتشغيل في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌّرّخ في 27 صفر عام 1444
الموافق 24 سبتمبر سنة 2022, يعين السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين للتشغيل فى الولايات الآتية:

-إسماعيل سعاويء في ولاية تيزي وزو»

- عبد الرؤؤوف لوشاحيء في ولاية مستغائم؛

- نبيل لوحايديه؛ في ولاية عين الدفلى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 صفر عام 1444 الموافق
4 سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مدير
الإحصائيات وأنظمة المعلومات والدراسات
الاستشرافية بوزارة الصيد البحري والمنتجات
الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 صفر عام 1444
الموافق 24 سبتمبر سنة 2022. يعين السيّد إيدير
بلبشيرء مديرا للإحصائيات وأنظمة المعلومات والدراسات
الاستشرافية بوزارة الصيد البحرى والمنتجات الصيدية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤَرّخ في 25 صفر عام 1444 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام قاض عسكري.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 25 صفر عام 1444 الموافق
2 سبتمبر سنة 2022, تنهى ابتداء من 16 سيبتمير
سنة 2022, مهام السيّد حمود بورحمون,؛ بصفته نائبا عاما
عسكريا مساعدا لدى مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة /
الناحية العسكرية الأولى.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443 الموافق 21 يونيو
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 14 رجب عام 1441
الموافق 9 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء اللّجنة القطاعية المشتركة للمندوبية
الوطنية للأمن في الطرق.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443 الموافق
1 يونيو سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 14 رجب عام 1441
الموافق 9 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية المشتركة للمندوبية الوطنية للأمن فى الطرقء
(بدون تغيير حتى) أو ممثله. رئيساء

- محمد بوطويلي, ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- عبد الوهاب بولخيوط؛ ممثل الوزير المكلّف بالمالية.
- عمار رضا تالمات,؛ ممثل الو زير المكلّف بالاتصال.
- نادية طالب, ممثلة الوزير المكلّف بالبريد والمواصلات

(بدون تغيير حتى) للأمن الوطني؛
- عبد الكريم ربيعي. ممثل قيادة الدرك الوطني؛

(الباقي بدون تغيير) ص

التنفيذي للولاية

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤّرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤّرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-22 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير سنة 2022 والمتضمن
إنشاء مجلس تنفيذي للولاية وتحديد مهامه وتنظيمه
وسيره؛ء
يقرّر ما يآأتي :
الفصل الأوّل
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 54-22 المؤرخ في أوّل رجب عام 1443 الموافق
2فبراير سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد النظام الداخلي النموذجي للمجلس التنفيذي للولاية.
الذي يدعى في صلب النص "المجلس".

المادة 2 : يحدد هذا النظام الداخلي النمو ذجي قواعد سير
المجلس وأمانته التقنية وكذا التزامات أعضائه.

الفصل الثاني
رئاسة المجلس
المادة 3 : يرأس المجلس الواليء أو الأمين العام للولاية
فى حالة غيابه. و بهذه الصفة؛ يكلف على الخصوص بما يأتى :
- استدعاء المجلس التنفيذي وترأس اجتماعاته وإطلاع
أعضائه بالتوجيهات العامة للحكومة ذات الصلة بأنشطتهم؛
- السهر على تطبيق أحكام النظام الداخلي النموذجي
للمجلس وقراراته.


Page 9:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

- توزيع المسائل ذات الطابع المحلي أو الجهوي أو
الوطني التي تعني الولاية. على أعضاء المجلس حسب

- متابعة وتقييم؛ عمل الأعضاء؛ بشكل دوري, فيما يتعلق
بالقرارات الصادرة عن المجلس.
- إعداد تقييم شامل لنشاطات المجلس.
- تقييم وضعية تنفيذ قرارات المجلس موضوع الدورات
- ضبط قائمة الأعضاء المعنيين بدورات المجلس وكذا
الأعضاء المدعوين.
- السهر على حفظ وثائق المجلس.
- السهر على انضباط أعضاء المجلس خلال الاجتماعات.
المادة 4: يستخلف الأمين العام للولاية الوالي في حالة
حصول مانع مؤكد له. خصوصا في الحالات الآتية :
- الشغور المؤقت لمنصب الواليء
- انشغال الوالي بتادية مهام وظيفية.
الفصل الثالث
الأمانة التقنية
المادة 5 : يتولى الأمين العام للولاية تسيير الأمانة التقنية
للمجلس طبقا لأحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 54-22 المؤرخ في أول رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير
سنة 2022 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : تتولى الأمانة التقنية التحضير لأشغال واجتماعات
- تنفيذ المهام المسندة إليها من طرف رئيس المجلس.
- القيام بكل أعمال البحث والدراسة والتلخيص المرتبطة
بنشاطات رئيس المجلس وأعضائه.
- إعداد جدول أعمال المجلس بالتنسيق مع مصالح ديوان
الوالى.
- إرسال الاستدعاءات وجدول الأعمال لأعضاء المجلس.
إعداد و تدوين محاضر وآراء وتوصيات المجلس.
إعداد القائمة الاسمية للأعضاء الحاضرين في اجتماع
المجلس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- إعداد الوسائل الضرورية لتمكين متابعة تنفيذ القرارات
الصادرة عن المجلس والتدابير المتخذة وكذا تقييم نتائجهاء

- ضمان مسك وشائق وأرشيف المجلس والمحافظة
عليهاء

- إرسال نسخة من محاضر اجتماعات المجلس لأعضائه.

- مسك سجل اجتماعات المجلس,

- تحضير الوثائق الضرورية لمعالجة النقاط المدرجة فى
جدول الأعمال, والتأكد من تسليمها لكل عضوء

وعرضها خلال الدورة الموالية؛

- إعداد التقرير السنوي عن نشاطات المجلس.
الفصل الرابع
التزامات أعضاء المجلس

المادة 7: يجب على أعضاء المجلس, في إطار ممارسة

المادة 8 : يجب على أعضاء المجلس السهر على حسن سير
أشغاله بفعالية.

وبهذه الصفة؛ يجب عليهم التحضير الجيد للمواضيع المعنية
باجتماعات المجلس, وتزويد أمانته التقنية بكل الوثائق
والملفات ذات الصلة بهذه المواضيع؛ قبل يوم؛ على الأقل. من
تاريخ انعقاد اجتماع المجلس.

المادة 9 : يجب على أعضاء المجلس الالتزام بالمشاركة في
أشغاله. وبهذه الصفة؛ يمكنهم تقديم اقتراحات جديدة
فى جدول الأعمال أثناء المناقشة.

المادة 10 : يتعين على أعضاء المجلس حضور اجتماعاته
في اليوم والساعة المحددين في الاستدعاء. ولا يمكن أن ينوب
عنهم أحد إلا في حالات المانع القانوني أو بترخيص من الوالي.

المادة 11 : يتعيّن على عضو المجلس. في حالة وقوع
مانع له إخطار رئيس المجلس بذلك, فورًا وبأسرع وسيلة
قبل عقد الاجتماع.

في حالة ما ثبت المانع القانوني للعضوء؛ يمكن استخلافه
بالموظف الذي يشغل أعلى منصب في مصلحته أو إدارته.

يتم إخطار السلطة المعنية. في حالة تكرار غياب العضو
الذي يمثلها لمرتين متتاليتين دون وجود مبرر قانوني.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 12 : يقدّر الوالي. بصفته رئيس المجلس. مبررات
غيابات أعضاء المجلس.

المادة 13 : يتعيّن على أعضاء المجلس الالتزام بالسر
المهني بالنسبة لكل الأفعال والوثائق التي اطلعوا عليها في
إطار نشاطات المجلس.

المادة 14 : يعبر أعضاء المجلس عن آرائهم ووجهات
نظرهم بخصوص كل نقطة مدرجة في جدول الأعمال أثناء
اجتماعات المجلس.

المادة 15 : يمكن عضو المجلس الاطلاع؛ في أي وقت؛
على كل الوثائق التي يحوزها المجلس أو يحتفظ بها والتي

المادة 16 : يجب على أعضاء المجلس التقيد بأحكام هذا
النظام الداخلي النموذجي, والسهر على تطبيقه.

الفصل الخامس
اجتماعات المجلس

المادة 17 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرتين (2) في
لشهر ء طبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 54-22
لمؤؤرخ في أول رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير سنة 2022
والمذكور أعلاه.

يضبط الوالي تاريخ كل دورة وجدول أعمالها قبل نهاية

المادة 18 : يمكن كل عضو في المجلس, اقتراح إدراج نقاط
إضافية في جدول أعمال الدورة العادية.

ترسل هذه الاقتراحات كتابيا إلى الوالي الذي يفصل في
إمكانية إدراجها في جدول أعمال الدورة المعنية.

المادة 19 : يمكن المجلس أن يجتمع في دورة غير عادية
خصوصا فى الحالات الآتية :

- الانشغالات المحلية المتعلقة بالوضعية الاقتصادية
والمالية فى الولاية.

- تغيير أعضاء الحكومة وتلقى تعليمات جديدة.؛

-الوضعيات الاستعجالية المتزامنة مع اقتراب المناسبات
الدينية والأعياد الوطنية.

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م
المادة 20 : تكون اجتماعات المجلس مغلقة وغير علنية.
المادة 21 : ترسل الاستدعاءات لأعضاء المجلس كتابيا
أو عن طريق البريد الإلكتروني؛ قبل ثلاثة (3) أيام كاملة
من انعقاد الدورة.
يمكن تقليص هذه الآجال في الدورات غير العادية.

يحدد في الاستدعاءات تاريخ وساعة وجدول أعمال الدورة.؛
وتدون في سجل اجتماعات المجلس.

لا يمكن إجراء أي تعديل في جدول الأعمال بعد إرسال
الاستدعاءات إلى الأعضاء, إلا فى الحالات الاستثنائية.

المادة 22 : تتم معاينة الحضور في اجتماعات المجلس
بالإمضاء على قائمة للحضور تعدها الأمانة التقنية للمجلس.

ترفق قائمة الحضور بمحضر اجتماع المجلس.
المادة 23 : تدوّن نتائج اجتماعات المجلس في محاضر

وتسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من طرف الواليء
وتتضمن على الخصوص. ما يآتي :

- طبيعة الدورة؛

- تاريخ الاجتماع وتوقيته.

سم رئيس المجلسء

أعضاء المجلس الحاضرين؛ المستخلفين والمدعوين»
لأعضاء الغائبين.

لمكلفين بأمانة الاجتماع؛

جدول الأعمال.

لقرارات والنتائج المتخذة خلال الاجتماع؛

لآجال المحددة للتنفيذ.

لصعوبات والحلول المقترحة.

- الجهات المكلفة بتنفيذ القرارات.

توقّع محاضر الاجتماعات من طرف رئيس المجلس
والمسؤول عن الأمانة التقنية.

المادّة 24 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو
سنة 2022.

كمال بلجود


Page 11:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

وزارة البريد والمواهلات
السلكية واللاسلكية

قرار مؤّرخ في 28 ذي الحجة عام 1443 الموافق 27 يوليو
سنة 2022, يحدد دفاتر الشروط النموذجية المتعلقة
بخدمات الاتصالات الإلكترونية للجمهور الخاضعة
لنظام الترخيص العام.

إن و زير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان
عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد
الخاصة للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية. لاسيما
المادة 131 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرّخ في
3 ني الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي
يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبّة على
التجهيزات الحساسة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-21 المؤرّخ في
3 جمادى الثانيّة عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 2021
الذي يحدّد نظام الاستغلال المطبّق على كلّ نوع من
أنواع الشبكات المفتوحة للجمهور وعلى مختلف
خدمات الاتصالات الإلكترونيّة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-22 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 10 جانفي سنة 2022
الذي يحدد شروط منح الترخيص العام لإنشاء واستغلال
و/ أو توفير خدمات الاتصالات الإلكترونية للجمهور. وكذا
مبالغ المقابل المالي والأتاوى والمساهمة السنوية المتعلقة به.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
15 ذي القعدة عام 2 الموافق 13 أكتوير سنة 2011 الذي
يحدد شروط وكيفيات اقتناء التجهيزات الحساسة وحيازتها
واستغلالها واستعمالها والتنازل عنهاء المعدّل والمتعم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
لإلكترونية؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 39-22 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1443
لموافق 10 جانفي سنة 2022 الذي يحدد شروط منح
لترخيص العام لإنشاء واستغلال و/ أو توفير خدمات
لاتصالات الإلكترونية للجمهور, وكذا مبالغ المقابل المالي
والأتاوى والمساهمة السنوية المتعلقة به, يهدف هذا القرار إلى
تحديد دفاتر الشروط النموذجية المتعلقة بخدمات الاتصالات
لإلكترونية للجمهور الخاضعة لنظام الترخيص العام

المادة 2: تحدد دفاتر الشروط النموذجية التى تحدد
شروط إنشاء واستغلال الخدمات, في الملاحق : .

- أ : توفير النفاذ إلى الإنترنت.

- ب : تحويل الصوت عبر برو توكول الإنترنت.؛

-ج : الاتصالات الإلكترونية التفاعلية ذات التسعير
لإضافى بما فى ذلك خدمات الأديوتكس.

-ف : التموقع و/أو التموضع بالراديو عن طريق القمر
لصناعي, و كذا خدمات الجيو تموقع بالراديو.

-ه : استضافة و تخزين البيانات عن طريق الحوسبة

- ف : مراكز النداء.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1443 الموافق 27 يوليو
سنة 2022

كريم بيبي تريكي

الملحق أ
توفير النفاذ إلى الإنترنت
الفصل الأوّل

المادة الأولى : المصطلحات

علاوة على التعاريف الواردة في القانون رقم 04-18
المؤّرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات
الإلكترونية. تستعمل في دفتر الشروط هذاء مصطلحات


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

"سلطة الضيط" تعنى سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية التي أنشئّت بموجب المادة 11 من القانون رقم
04-8 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة
8 والمذكور أعلاه.
"الترخيص العام" يعني الترخيص العام الذي تمنحه
سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية. الذي يسمح
لصاحبه بإنشاء واستغلال و/أو توفير خدمات النفاذ إلى
الإنترنت, على التراب الجزائري.
"الملحق" : يعنى أحد الملاحق الثلاثة لدفتر الشروط :
- الملحق أ.1 : حزم الذبذبات المرخصة.؛
- الملحق أ.2 : استمارة المعلومات.
- الملحق أ.3 : رسالة تعهد.
"دفتر الشروط" : يعني هذه الوثيقة (بما فيها ملاحقها )
التى تحدد الشروط والكيفيات التى بموجبها يمكن إنشاء
واستغلال و/ أو توفير خدمات توفير النفاذ إلى الإنترنت
طبقا للقانون ونصوصه التطبيقية وقرارات سلطة الضبط.

"القوة القاهرة" : تعني كل حدث لا يقاوم؛ غير متوقع
وخارج عن إرادة الأطراف, لا سيما منها الكوارث الطبيعية
أو حالة الحرب أو الإضرابات.

"المنشآت الأساسية" : تعني مجموع الأنظمة المعلوماتية
وأنظمة المواصلات السلكية واللاسلكية التى يستعملها صاحب
ترخيص عام في إطار الترخيص العام الخاص به.

"موضّر خدمة النفاذ إلى الإنترنت" : يعني كل مقدم
الخدمات الذي يوفّر النفاذ إلى الإنترنت (لم1.

"النقاط الساخنة أى نقطة النفاذ" : تعنى مجالا مفتوحا
مغطّى بشبكة 100-15 في الهواء الطلق موجه للزائرين. إذ
يسمح لكل مستعمل الاتصال بالإنترنت بالتعريف عن هويته
من خلال جهاز يتلاءم مع [1171-5.
بينها على المستوى العالمى حسب البرو توكول 1700/17
الذي يستعمل موارد الاتصالات الإلكترونية وتجهيزات
الإعلام الآلي.

"القانون" : يعني القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24

شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

"المتعامل" : يعني كل ش: بيعي أو معنوي استفاد
من ترخيص عام من أجل ضمان إنشاء واستغلال و/أو توفير
خدمات النفاذ إلى الإنترنت مع احترام الأحكام المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

"نقطة وجود (0001" : تعني مكانا ماديا يستضيف
منصة (التجهيزات) ضرورية لتوفير النفاذ إلى الإنترنت.

"صاحب الترخيص العام" : يعني صاحب الترخيص العام
الذي يوفر خدمات النفاذ إلى الإنترنت, أي : شركة [...]؛
شركة [...]. خاضعة للقانون الجزائري برأسمال قدره
(..دينار جزائري) [...] دج والمسجلّة في المركز الوطني

"الاتحاد" : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

"الاستخدام في الداخل" : المطابق لتوفير خدمة النفاذ
إلى الإنترنت فى نمط 1101-5 داخل البنايات.

"الاستخدام في الهواء الطلق" : المطابق لتوفير خدمة
النفاذ إلى الإنترنت في نمط 111-157 خارج البنايات.

"-171" : مجموع البرو توكولات اللاسلكية التي تشتغل
في حزم الذبذبات بحسب ما هو محدد في الملحق أ.1 من
دفتر الشروط هذا والتى تسيّرها معايير 802.11 18528
التي تسمح بإعادة ربط عدة تجهيزات داخل شبكة واحدة
من أجل توفير خدمات النفاذ إلى الإنترنت للاستخدام في
الداخل والاستخدام في الهواء الطلق.

"منطقة التغطية" : تعني كلا أو جزءا من التراب الوطني
والتي يلتزم صاحب الترخيص العام بتوفير خدمات النفاذ إلى
الإنترنت فيهاء.

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات : تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة
في دفتر الشروط هذاء مطابقة للتعاريف الواردة في لوائع الاتحاد
الدولي للاتصالات مالم يرد حكم خاص على ذلك صراحة.

المادة 2: موضوع دفتر الشروط

يهدف دفتر الشروط هذاء إلى تحديد شروط إنشاء واستغلال
خدمات توفير النفاذ إلى الإنترنت مع احترام الأحكام
المنصوص عليها بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 3 : النصوص المرجعية

يجب ضمان خدمات توفير النفاذ إلى الإنترنت موضوع
دفتر الشروط هذاء في ظل احترام الأحكام التشريعية
والتنظيمية والمقاييس الوطنية والدولية المعمول بها.

يُلزم صاحب الترخيص العام على وجه الخصوص, باحترام
بالنصوص الآتية :

- الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سئنة 2003 والمتعلق بالمنافسة. المعدّل

والمتمّم؛


Page 13:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

- القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذى يحدد القواعد المطبقة
على الممارسات التجارية, المعدّل والمتقم؛

- القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة
الأنشطة التجارية, المعدّل والمتقم؛
- القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق
5 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك وقمع الغش؛
المعدّل والمتقم؛
-القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام 1430 الموافق
5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة للوقاية من
الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء
القانون رقم 12-15 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436
فق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل.

-القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق
0 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
والاتصالات الإلكترونية؛

-القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص الطبيعيين
في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي؛

قانون رقم 04-20 المؤرخ في 5 شعبان عام 1441 الموافق
0 مارس سنة 2020 والمتعلق بالاتصالات الراديوية.

- المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد قواعد
الأمن المطبقة على النشاطات المنصبّة على التجهيزات
الحساسة. المعدل والمتمّم؛

- المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤرخ في 29 محرم
عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد محتوى
ونوعية الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما وكيفية تمويلهماء

- المرسوم التنفيذي رقم 247-18 المؤرخ في 29 محرم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد كيفيات تسيير
للاتصالات الإلكترونية.

-المرسوم التنفيذي رقم 44-21 المؤَرّخ في 3 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 2021 الذي يحدد نظام
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات المفتوحة
للجمهور وعلى مختلف خدمات الاتصالات الإلكترونية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- المرسوم التنفيذي رقم 39-22 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 10 جانفي سنة 2022 الذي يحدد شروط منح
الترخيص العام لإنشاء واستغلال و/ أو توفير خدمات
الاتصالات الإلكترونية للجمهور؛ وكذا مبالغ المقابل المالي
والأتاوى والمساهمة السنوية المتعلقة به.

- توصيات السلطات المؤهلة المتعلقة بالأمن السيبرانى.

- قرارات سلطة الضبط.ء

- المقاييس المحددّة أو المذكر بها بموجب دقفتر الشروط
هذاء ولوائح الاتحاد الدولي للاتصالات, لا سيما تلك المتعلقة

المادة 4: فترة بدء استغلال الخدمة

يُلزم صاحب الترخيص العام بمباشرة الإطلاق التجاري
للخدمات المنصوص عليها فى دفتر الشروط خلال أجل أقصاه
سنة واحدة (1) ابتداء من تاريخ التوقيع على دفتر الشروط.

يمكن منح فترة سنة واحدة (1) إضافية؛ بعد ترخيص
سلطة الضبط. و فى هذه الحالة. يجب على صاحب الترخيص
العام تقديم طلب تمديد فترة الإطلاق التجاري لخدماته. مسبباء
قبل شهرين (2) من انقضاء الفترة الأصلية المذكورة فى الفقرة
الأولى من هذه المادة.

المادة 5 : المنافسة المشروعة

يلتزم صاحب الترخيص العام بممارسة منافسة مشروعة
مع المتعاملين المنافسين له طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 6 : المساواة في معاملة المستعملين

يعامل المستعملون بطريقة متساوية ويضمن نفاذهم
إلى الخدمات طبقا للقانون و في ظروف موضوعية وشفافة
وغير تمييزية.

تكون الخدمات التي يوفرها صاحب الترخيص العام
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الترخيص العام
تسمح بتحديد الكلفة الحقيقية والعائدات والنتائج الخاصة بكل
صنف من الخدمات الموفرة.
المعمول بهما.

المادة 8 : تحديد التعريفات

مع مراعاة التشريع المعمول به؛ لاسيما ذلك المتعلق

بالمنافسة؛ يستفيد صاحب الترخيص العام من :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- الحرية فى تحديد سياسته التسويقية.
- الحرية في تحديد أسعار الخدمات المقدمة لمشتركيه.؛

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد التعريفة
والتي بإمكانها أن تحتوي على تخفيضات لا سيما بحسب
حجم الخدمات الموفرة.

تقدم المعلومة عن ذلك إلى سلطة الضبط.

المادة 9 : حماية المعلومات والبيانات ذات الطابع
الشخصي

يتخذ صاحب الترخيص العام التدابير الكفيلة بضمان
حماية وسرّية المعلومات والبيانات ذات الطابع الشخصي
التي يحوزها والتي يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف
على مشتركيه طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 10 : الترميز والتشفير

يمكن صاحب الترخيص العام أن يقوم بترميز إشاراته
الخاصة و/أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز مع
احترام الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

ومع ذلك,؛ يتعيّن عليه الحصول بناء على رخصة تمنحها
هذه المنظومات.

المادة 11 : حماية الصحة والبيئة

يجب على صاحب الترخيص العام اختيار التجهيزات
والتكنولوجيات الأكثر ملاءمة مع احترام التعليمات اللازمة
بهماء.

المادة 12 : المعلومات العامة

يلزم صاحب الترخيص العام بوضع تحت تصرف سلطة
الضبط جميع المعلومات وكل الوثائق, لا سيما المالية والتقنية
والتجارية الضرورية للتأكد من احترامه للالتزامات المفروضة
عليه بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية.؛ وكذا بموجب
دفتر الشروط الحالي أو قرارات سلطة الضبط.

المادة 13 : الزامية التأمين

فور سريان مفعول دفتر الشروط هذاء وطيلة مدة
صلاحيته؛ يغطي صاحب الترخيص العام مسؤوليته المدنية
والمهنية وكذا مسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
الضرورية لإنشاء واستغلال الخدمات موضوع دفتر الشروط
هذاء بما في ذلك المنشآت الجاري إنجازها والتجهيزات الجاري
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

يخضع صاحب الترخيص العام للأحكام الجبائية المعمول
بها. وبالتالي يجب عليه. تسديد كل الضرائب والحقوق
والرسوم المقررة في التشريع المعمول به.
المادة 15 : تعديل دفتر الشروط
يمكن تعديل دفتر الشروط هذاء فقط في حالة ما إذا استدعى
الصالح العام ذلك؛ بمبادرة من طرف الوزير المكلف
بالاتصالات الإلكترونية أو بناء على اقتراح من سلطة الضبط.
المادة 16 : احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية
يُلزم صاحب الترخيص العام باحترام الاتفاقات
والاتفاقيات الدولية. لاسيما لوائح وأنظمة وترتيبات
الاتحاد الدولى للاتصالات والمنظمات المحدودة أو الإقليمية
فى مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية التى تنتمى إليها
الجزائر.
الضبط بالترتيبات التى يتخذها فى هذا الصدد.
المادة 17 : الإخلال بالأحكام المطبقة
يتعرض صاحب الترخيص العام للعقوبات المنصوص
عليها في التشريع المعمول به؛ في حالة عدم الامتثال :
- لأحكام القانون ونصوصه التطبيقية.
- للأحكام المنصوص عليها في دفتر الشروط هذاء
- للقرارات التى تتخذها سلطة الضبط.

الفصل الثاني
شروط توفير خدمات النفاذ إلى الإنترنت

المادة 18 : تكوين ملف طلب خدمة النفاذ إلى الإنترنت

بالإضافة إلى الوثائق المطلوبة بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 39-22 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 10
جانفي سنة 2022 الذي يحدد شروط منح الترخيص العام
لإنشاء واستغلال و/ أو توفير خدمات الاتصالات الإلكترونية
للجمهور؛ وكذا مبالغ المقابل المالي والأتاوى والمساهمة
لسلطة الضبط الوثائق الآتية :

- طلب موجه إلى المدير العام لسلطة الضبطء

- رسالة تعيين الممثل القانوني والمُكلف بالاتصال مع

- وصف تقني وتجاري للمشروع :

*وصفاتَة تفصيلي للخدمات المتوفّعة.

* هندسة تفصيلية للمنشآت الأساسية. طرق التوصب
المتوخاة مع تحديد لا سيما نوع التجهيزات,


Page 15:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

* أنظمة أمن البيانات التي سيتم اعتمادهاء
* عناوين نقاط الوجود (007) و/ أو مواقع نقاط النفاذ
(النقاط الساخنة) مع مناطق التغطية وطرق التوصيل
بشبكة الاتصالات الإلكترونية المتوخاة.
المادة 19 : توفير خدمة النفاذ إلى الإنترنت

يمكن صاحب الترخيص العام توفير خدمات النفاذ إلى
لمعمول به؛ وكذا على وسائل الشبكات على أساس تكنولوجيا
7 الذي يسيره معيار 802.11 1835 وتطوراته.

يضمن صاحب الترخيص العام توفير خدمة النفاذ إلى
لإنترنت بتكنولوجيا 10-151 فى منطقة تغطية بنشر نقاط
تواجد (©00 و/ أو نقطة أو مجموعة نقاط النفاذ في النقاط
لساخنة وهذا بتركيب محطات لاسلكية كهربائية موصولة

يحق لصاحب الترخيص العام؛ في ظل احترام القانون
ونصوصه التطبيقية.؛ في استثجار وصلات سلكية و/أو
لاسلكية كهربائية لضمان توفير خدمات النفاذ إلى الإنترنت.
كما يمكنه أيضا إقامة تجهيزاته الخاصة لنفاذ النقاط
الساخنة الضرورية لتوفير خدمات 107-57 فى منطقة

يخضع صاحب الترخيص العام؛ خلال ممارسته للنشاط
موضوع ترخيصه العام, إلى الالتزامات الآتية :

- توفير؛ بحسب القدرات المتاحة.؛ النفاذ إلى الإنترنت
لجميع مقدمي الطلبات وذلك بوضع الوسائل التقنية الأكثر

- إقامة منشآته الأساسية على التراب الوطنى وضمان
إنشائها عن طريق التجهيزات التي تدمج التقنيات الحديثة
والأكيدة.

- ضمان سلامة وسرّية وعدم انتهاك الاتصالات والبيانات

- إعطاء لمشتركيه إشارة واضحة ودقيقة حول موضوع
وطرق النفاذ إلى الإنترنت وامتلاك مصلحة لخدمة الزبائن

- احترام قواعد حسن السيرة بالامتناع عن القيام بأي
عمل غير مشروع؛ سواء كان ذلك تجاه المشتركين أو موفري

النفاذ إلى الإنترنت الآخرين؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- إعلام مشتركيه بالمسؤوليات التي يتحملونها بالنسبة
للمحتوى الذي ينتجونه طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء

- إعلام المشتركين والمستعملين بخدماته بطريقة
واضحة و ظاهرة وشفافة عن الشروط العامة وعن أسعار
عروضهاء

- وضع عقد اشتراك يتضمن الشروط العامة لعرض الخدمة.؛
لااسيما طريقة النفاذ وطريقة الاشتراك في الخدمات ومدة
العقد وتعديله وتجديده وفسخه.
العام. يُلزم صاحب الترخيص العام بإعادة البيانات إلى
مالكها والقيام بحذفها نهائجًاء.

المادة 21 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها
وأمنها

121 الاستمرارية

لاايمكن صاحب الترخيص العام توقيف توفير خدمات
النفاذ إلى الإنترنت دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط. إل
فى حالة قوة قاهرة معاينة قانوناء وذلك احتراما لمبداً
الاستمرارية.

1 النوعية

يلتزم صاحب الترخيص العام بوضع كل الوسائل لتحقيق
مستويات نوعية بالنسبة لخدمات تكون مطابقة للمقاييس
الوطنية والدولية؛. خاصة مقاييس الاتحاد.

1 التوفر

يتعيّن على صاحب الترخيص العام ضمان دوام توفير
خدماته 24 ساعة على 24 ساعة و7 أيام على 7 أيام, ما عدا في
حالة القوة القاهرة.
باستدراك عواقب النقائص أو توقيف عمل أو إتلاف

1 أمن الخدمات

يجب على صاحب الترخيص العام كذلك وضع الآليات
البرمجية والمادية اللازمة التى تهدف إلى ضمان أمن البيانات
والتطبيقات والمنشاآت الأساسية. وعلى الخصوص فيه

- سلامة البيانات وسريتهاء لاا سيما من خلال وضع آليات
أمن المعلومة لمنع مختلف التهديدات والخروقات؛

- الأمن المادي للمباني التي تضم المنشأة الأساسية.
لاسيماضد الحرائق.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 22 : تسويق الخدمات
يجب على صاحب الترخيص العام أن يحرص, في إطار
علاقاته التعاقدية على احترام الالتزامات بشأن :
-المساواة في النفاذ إلى الإنترنت وفي معاملة المشتركين؛
- احترام سرية المعلومات التي يحوزها عن المشتركين.
يحتفظ صاحب الترخيص العام. في جميع الأحوال.
بمسؤولية توفير الخدمات لمشتركيه.
الفصل الثالث
شروط استغلال خدمات النفاذ إلى الإنترنت
المادة 23 : التعرف على المستعملين وحمايتهم
3 التعرف
يجب على كل زبون أن يكون موضوع تعرف دقيق
يتضمن. على الخصوص, العناصر الآتية :
-الأسماء واللقب, ونسخة من وثيقة تعريف رسمية

-مستخرج من السجل التجاري أو القانون الأساسي
للمادة 161 من القانون.

يلزم صاحب الترخيص العام بإعداد وحفظ قاعدة بيانات
رقمية تحتوي على المعلومات الآتي ذكرها وذلك بالنسبة

-الأسماء واللقبء

- تاريخ ومكان الميلادء

- رقم التعريف الوطني أو رقم جواز السفرء

- العنوان.؛

- اسم الشركة بالنسبة للأشخاص المعنويين.

- تاريخ الاشتراك.

- الخدمة أو الخدمات الموفرة.

يُلزم صاحب الترخيص العام بوضع الإمكانيات المادية
والبرامج التي تسمح بالتعرف تقنياء أثناء الاكتتاب,
على جميع المستعملين المتصلين عبر منشأته والتصديق
عليها.
طريق تكنولوجيا 1171-51 المذكور في المادة 4 أعلاه؛ يتم
الاكتتاب للخدمة, إمّا مباشرة على الموقع الإلكتروني لصاحب

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

الترخيص العام وإمّا لدى إحدى نقاط وجوده التجاري. وفي
جميع الحالات. يجب على صاحب الترخيص العام ضمان
دقة المعلومات المقدمة من طرف المكتتب (الاسم واللقب
ورقم الهاتف).

يتم الاكتتاب للخدمة في صيغتين :

- إِمّا على الموقع الإلكتروني لصاحب الترخيص العام

* الأسماء واللقبء

* رقم هاتفه النقال والذي يسمح له بتلقي إعدادات التعرف
عبر خدمة الرسائل القصيرة (5348).
- إِمّا لدى نقطة الوجود التي ستسلمه إعدادات التعرف

3 سزية المكالمات

يلتزم صاحب الترخيص العام باتخاذ التدابير التي من
شأنها أن تضمن سرية المعلومات التي يحوزهاعن
مشتركيه وسرّية مكالماتهم وآلاّ يسمح بوضع أي ترتيبات
بغرض اعتراض أو مراقبة المكالمات والمبادلات الإلكترونية
أو البيانات دون إذن مسبق من السلطة القضائية. طبقا
للتشريع المعمول به.

يجب على صاحب الترخيص العام أن يطلع أعوانه على
الالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي
يتعرضون لها في حالة عدم احترام سرّية المكالمات
والمبادلات الإلكترونية والبيانات.

3 حيادية الخدمات

يضمن صاحب الترخيص العام حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على منشآته الأساسية.

ويُلزم نفسه.؛ أيضاء باتخاذ جميع التدابير الضرورية
لضمان حياد مستخدميه إزاء محتوى الرسائل المرسلة عبر
منشآته. ويقدم لهذه الغاية الخدمات دون تمييزء مهما كانت
طبيعة أو شكل الاتصالات الإلكترونية المرسلة والتكنولوجيا

المادة 24 : حماية الأطفال والأشخاص الضعفاء

يُلزم صاحب الترخيص العام بوضع حلول من أجل عرض
على مشتركيه ومن أجل ترقية الخدمة التي تسمح لهم
بحماية الأطفال أو الأشخاص الضعفاء الموجودين تحت
وصايتهم وذلك عبر تقييد النفاذ لمحتويات غير مرغوب


Page 17:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

الفصل الرابع
المسؤولية والمراقبة

المادة 25 : المسؤولية

صاحب الترخيص العام هو المسؤول عن حسن سير الخدمة.

وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر الشروط هذاء وكذا عن
احترام المبادئ والأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

صاحب الترخيص العام مسؤول وحده تجاه الغير؛ء طبقا
لأحكام القانون بتوفير الخدمة وبتحمل الأضرار التي من
المحتمل أن تنجم لا سيما عن نقائصه أو عن مستخدميه
أو تقائص الخدمة.

المادة 26 : الإعلام والمراقبة

6 المعلومات الواجب تقديمها

يلتزم صاحب الترخيص العام بتبليغ المعلومات الآتية
لسلطة الضبط؛ وفق الأشكال والآجال التى تحددها :

- العناوين والإحداثيات الجغرافية لنقاط الوجود (©00)
و/أو مواقع نقاط النفاذ (النقاط الساخنة) مع تحديد مناطق
التغطية وطرق الاتصال بشبكة الاتصالات الإلكترونية.

- وصف مجموع الخدمات الموفرة؛

- التعريفات والشروط العامة بتوفير الخدمات.

- نسخة عن الحالة المالية السنوية مصادقا عليها أو أى
وثيقة تثبت مد مبلغ رقم أعماله والناتج المحا سبي ا لسنوي
الخام, حسب الحالة.

- وصف أليات التعرف على الزبائن؛

- عدد المشتركين؛ بالتدفقات؛ فصلياء

- أي معلومة تطلبها سلطة الضبط أو يعتبرها صاحب
الترخيص العام ملائمة.

وفى حالة تعديل القانون الأساسى لصاحب الترخيص
العام؛ يتعين على هذا الأخير إبلاغ سلطة الضبط في أجل
لا يتجاوز شهرا (1) ابتداء من تاريخ التعديل.

6 المراقبة

سلطة الضبط هي مخؤّلة بإجراء جميع المراقبات؛ عن
طريق أعوانهاء أو عن طريق أي شخص مؤهل قانونا من
طرفهاء مع احترام شروط استعمال الترخيص العام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 27 : شروط استعمال الذبذبات اللاسلكية
الكهربائية

تتاح حزم الذبذبات كما هي مُحدّدة في الملحق أ.1 من دفتر
الشروط هذاء للاستغلال المشترك والمتقاسم دون تخصيص
الذبذبات لاستعمال حصري في نمط نقطة إلى عدة نقاط (111-15
من صنف 802.11 18858

تقاسم حزم الذبذبات؛ لا سيما الاختيار الديناميكي لقناة
5 (اختيار القناة التلقائي) الذي يسمع بمراقبة إحالات
حزم البيانات, وأخطاء الإرسال والتداخلات الراديوية على
لقنوات الأخرى. بالإضافة إلى ذلك. فهو ملزم بتوفير
مهمة المراقبة التي تتلاءم مع قوة نقاط النفاذ عندما تسمح

فى إطار استغلال خيار :1171-1, يمكن صاحب الترخيص
لعام, مع مراعاة الحصول على موافقة من المصالح المختصة أو
أصحابهاء النفاذ إلى المواقع العامة والتمركز المشترك على
مستوى مواقع المتعاملين الحائزين على الرخصة إذا سمحت
لشروط التقنية والمتوافقات الكهرو مغناطيسية بذلك.

المادة 28: التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني
للتشريع المعمول به لأوامر السلطات المختصة بصفة
إيجابية و في أقرب الآجال من أجل احترام التعليمات التي
يفرضها الدفاع الوطني والأمن العمومي, وصلاحيات السلطة
القضائية وذلك باستخدام الوسائل الضرورية خاصة فيما

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في حالة
نزاع أو في حالات الطوارئّ»

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجات الأمن الداخلى بناء
صادر عن السلطة القضائية, بالسماح (أ) بالنفاذ إلى تجهيزاته
و(أذ) بالنفاذ إلى البطاقيات والمعلومات الأخرى التى
بحوزة صاحب الترخيص العام. للهيئات المهتمة على
المستوى الوطني بمسائل حماية وأمن منظوما
الاتصالات الإلكترونية. مع وجوب احترام هذه الهيئًا

- الانقطاع الجزئي أو الكلى للخدمة أو انقطاع الإرسالات
اللاسلكية الكهربائية؛ شريطة دفع تعويض يتلاءم وخسارة
رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

يعوض صاحب الترخيص العام عن مساهمته في الأعمال
لواردة أعلاه. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
لبيانات وإقامة سجل الأحداث المتعلقة بالنفاذ إلى الخدمات
لمقدمة إلى مشتركيه. ويدوّن في هذا السجل تاريخ النفاذ
بطريقة تضمن تتبعه خلال مدة سنة (1). ولهذا الغرض؛ تحدد
كل المعلومات المتصلة بها مثل نوع الجهاز المطر في إن
قتضى الأمر ء عنوان بر وتوكول الإنترنت 17, تعريف
لمشترك, وتاريخ وساعة النفاذ. ويجب الاحتفاظ بهذه
لمعلومات بطريقة آمنة ولا يمكن الاطلاع عليها إلا بناء على
به

المادة 29 : التشويش

استعمال حزم الذبذبات "11-7" مرخص به مع مراعاة
عدم التسبب في حدوث تشويش ضار لخدمات الاتصالات
لإلكترونية الأخرى المرخص بها.

في منطقة التغطية التي يتواجد فيها عدة موفري خدمات
لنفاد إلى الإنترنت؛ يمكن سلطة الضبط؛ من أجل الحفاظ على
لسير الأمثل لشبكات :1115 العملية وكذا على توازن
لسوق. أن تحصر في هذه المنطقة انتشار شبكات جديدة

115 ضمن شروط موضوعية وشفافة وغير تمييزية.
وفي حالة حدوث تشويش, يجب على صاحب الترخيص
لعام إبلاغ سلطة الضبط التي تتخذ جميع الإجراءات التقنية
لتي تراها مفيدة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادة 30 : انتشار نقاط نفاذ شبكة 77-1

يُلزم صاحب الترخيص العام بوضع تحت تصرف سلطة
الضبطء سنوياء توقعاته فيما يخص الانتشار وتحديد مواقع
نقاط النفاذ بما في ذلك إحداثياتها الجغرافية التي سيركبها مع
7 وفي هذه الحالة, تبرر سلطة الضبط قرارها وتقدم
المعلومة. بكل وسيلة. لموفري النفاد إلى الإنترنت الموجودين
والمترشحين

الفصل الخامس
أحكام ختامية
المادة 31 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفتر الشروط هذاء بالعربية وبالفرنسية.

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

المادة 32 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الترخيص العام في مقره الاجتماعي؛

المادة 33 : الملاحق

تشكل الملاحق المرفقة جزءا لا يتجزاً من دفتر الشروط

قرئ وصودق عليه

الملحق أ.1

حزم الذبذبات المرخصة

1. حزمة 2,4 جيفغاهيرتز
- حزمة الذبذبات التى يمكن استغلالها هى 24835-2400

- الطاقة الإيزو تروبية المشعة المكافئة ‎١‏ لقصوى (فى
الهواء الطلق) 100 : ميغاواط

2. حزمة 5 جيفغاهيرتز

- حزمة الذبذبات التى يمكن استغلالها هى 5350-5150

- الطاقات الإيزو تروبية المكافئة المشعة كالآتي :

حتت

5350-0 داخلي/في الهواء
الطلق

187 (ميفاواط)

في حالة استعمال صاحب الترخيص العام للهوائيات
ن استعمال التقنيات المسماة "عدة مداخل"و" عدة مخارج
رمد مسموح به


Page 19:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الملحق أ.2

استمارة المعلومات

الاسم (الأسماء) : مم مم م مه ممم م ممم مم عع م مه مم م ممع ممع مم ممم ممع م ممع ممم م ممم مع م ممع م عع ممم مم م ممع ممعم ممه ةعم ممع م ممع ممع م ممعة ممعي مم م ييم 1 (8) 116110132
تاريخ ومكان الميلاد : لل خخأأسصصحصحصعأتتتخعلباطططططظظ0[([ز+*0...-..////111/11ا ا ‏ ا ا11 ا ا ا 111 ا ا ا ا
الجنسية (الحالية) : سس سسسسسسسسسس.........الجنسية (الأصلية)

#>صلصيي يي ين لل ل إل ل ل 0 اص ص ص ص ص ص

العنوان الكامل للممثل القانوني :

الوظيفة أو الصفة (داخل المؤسسة) :

الشهادات والمؤهلات :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

إلى السيد المدير العام لسلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية

الموضوع : رسالة تعهد

بالامتثال لأحكام دفتر الشروط الذي يحدد شروط إنشاء
واستغلال خدمات توفير النفاذ إلى الإنترنت والأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

تقبلوا مني, السيد المدير العام؛ فائق عبارات التقدير.

تحويل الصوت عبر برو توكول الإنترنت (07017.

الفصل الأول

المادة الأولى : المصطلحات

1 تعريف المصطلحات

علاوة على التعاريف الواردة في القانون رقم 04-18
المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018
الإلكترونية,؛ تستعمل فى دفتر الشروط هذاء مصطلحات

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

"عنوان 17" : عنوان يحدد جهاز مربوط بشبكة الإنترنت.

"سلطة الضبط" : تعنى سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية التي أنشئئّت بموجب المادة 11 من القانون
رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو
سنة 2018 والمذكور أعلاه.

"الترخيص العام" : يعني الترخيص العام الذي تمنحه
سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية. الذي يسمح
لصاحبه بانشاء واستغلال خدمة تحويل الصوت عبر
برو توكول الإنترنت (7010) على التراب الجزائري.

"النفاذ" : توفير للمشتركين النفاذ لخدمات تحويل الصوت
عبر بروتوكول الإنترنت (7010) للمتعامل.
"الملحق" : يعني أحد الملحقين (2) لدفتر الشروط هذا :
- الملحق ب.1 : استمارة المعلومات.
- الملحق ب.2 : رسالة تعهد.
"دفتر الشروط" : يعني هذه الوثيقة (بما فيها ملاحقها)
لتي تحدد الشروط والكيفيات التي بموجبها يمكن إنشاء
واستغلال و/ أو توفير خدمات تحويل الصوت عبر بروتوكول
لإنترنت؛ طبقا للقانون ونصوصه التطبيقية وقرارات سلطة

"القوة القاهرة" : تعني كل حدث لا يقاوم غير متوقّع؛
وخارج عن إرادة الأطراف, لا سيما الكوارث الطبيعية. أو حالة
الحرب أو الإضرابات.

1 : يعنى المعهد الأوروبى لتقييس الاتصالات.

"المنشآت الأساسية" : تعني مجموع الأنظمة المعلوماتية
و أنظمة المواصلات السلكية واللاسلكية التى يستعملها صاحب
ترخيص عام في إطار الترخيص العام الخاص به.

"التوافقية" : تعنى قدرة نظامين أو أكثر أو تطبيقات
على تبادل البيانات واستخدامها بشكل متبادل.

"القانون" : يعني القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

من ترخيص عام من أجل ضمان إنشاء واستغلال و/أو
توفير خدمة تحويل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت
(01 وتوفير الخدمات المرتبطة بهاء مع احترام الأحكام
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.


Page 21:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

"نقطة التوصيل البيني" : تعني مكان أو نقطة الشبكة

"بروتو كول بدء الجلسات (51) (1999/03)" : بروتوكول
مستوى التطبيق, الذي حدده 2543 ©1805 استنادا إلى
1015, من أجل إنشاء دورات لعدة مشاركين. مثل
تطبيقات عقد المؤتمرات بالفيديو. يؤدي وظيفة إشارة
مماثلة 887. ‎١‏

"صاحب الترخيص العام" : تعني صاحب الترخيص العام؛
أي [...] شركة [...] خاضعة للقانون الجزائري, بر أسمال قدره
(...) دينار جزائري [...] دج؛ والمسجلة في المركز الوطني

"الاتحاد" : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

"الصوت عبر بروتوكول الإنترنت (017/" : نقل حركة
الصوت عن طريق الإرسال بالحزم عبر بروتوكول الإنترنت.
ويمكن توصيل حركة الصوت عبر بروتوكول الإنترنت
(01) عبر شبكة خاصة خاضعة للمراقبة أو شبكة إنترنت
عامة أو الجمع بين الإثنين مع ضمان جودة الخدمة.

"منطقة التغطية" : تعني كل أو جزء من التراب الوطني
والتي يلتزم فيها صاحب الترخيص العام بتوفير خدمة تحويل
الصوت عبر بروتوكول الإنترنت (0/010 :

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة في دفتر
الشروط هذاء مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح الاتحاد
الدولي للاتصالات ما لم ترد أحكام خاصة على ذلك صراحة.

المادة 2: موضوع دفتر الشروط

يهدف دفتر الشروط هذاء إلى تحديد شروط إنشاء واستغلال
خدمات تحويل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت (0/7010 مع
احترام الأحكام المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 3 : النصوص المرجعية

يجب ضمان توفير خدمات تحويل الصوت عبر بروتوكول
لإنترنت (7/010) موضوع دفتر الشروط هذا في ظل احترام
لأحكام التشريعية والتنظيمية والمقاييس الوطنية والدولية
لمعمول بها.

يُلزم صاحب الترخيص العام؛ على وجه الخصوص, باحترا
لنصوص الآتية:

- الأمر رقم 03-03 المؤّرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
لموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة. المعدل

والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذى يحدد القواعد المطبقة
على الممارسات التجارية, المعدل والمتمم؛

- القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة
الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

- القانون رقم 03-09 المؤّرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق
5 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك وقمع الغش»
المعدل والمتمم؛

- القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام 1430 الموافق
5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة للوقاية من
الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- القانون رقم 12-15 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436
الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل.

- القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق
0 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
والاتصالات الإلكترونية؛

- القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيو سنة 2018 والمتعلّق بحماية الأشخاص الطبيعيين
في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.

- القانون رقم 04-20 المؤرخ في 5 شعبان عام 1441 الموافق
0 مارس سنة 2020 والمتعلق بالاتصالات الراديوية.

- المرسوم الرئاسي رقم 05-20 المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1441 الموافق 20 جانفي سنة 2020 والمتعلق بوضع
منظومة وطنية لأمن الأنظمة المعلوماتية.

- المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد قواعد
الأمن المطبقة على النشاطات المنصبة على التجهيزات
الحساسة, المعدل والمتمم؛

- المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤرخ في 29 محرم
عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد محتوى
الإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما وكيفية تمويلهما.
- المرسوم التنفيذي رقم 247-18 المؤرخ في 29 محرم
عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد كيفيات


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- المرسوم التنفيذي رقم 44-21 المؤَرّخ في 3 جمادى
الثانية عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 2021 الذي يحدد
نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات
المفتوحة للجمهور وعلى مختلف خدمات الاتصالات
الإلكترونية.

- المرسوم التنفيذي رقم 39-22 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 10 جانفي سنة 2022 الذي يحدد شروط منح
الترخيص العام لإنشاء واستغلال و/ أو توفير خدمات
الاتصالات الإلكترونية للجمهور , و كذا مبالغ المقابل المالي
والأتاوى والمساهمة السنوية المتعلقة به. ‎١‏

- توصيات السلطات المؤهلة المتعلقة بالأمن السيبراني؛
- قرارات سلطة الضبطء

- المقاييس المحددّة أو المذكّر بها بموجب دفتر الشروط
هذاء ولوائح الاتحاد الدولي للاتصالات, لا سيما تلك المتعلقة

المادة 4: فترة بدء استغلال الخدمة

يلزم صاحب الترخيص العام بمباشرة الإطلاق التجاري
للخدمات المنصوص عليها في دفتر الشروط خلال أجل
أقصاه سنة واحدة (1) ابتداء من تاريخ التوقيع على دفتر
الشروط.

يمكن منح فترة سنة واحدة (1) إضافية؛ بعد ترخيص
سلطة الضبط. وفي هذه الحالة. يجب على صاحب الترخيص
العام تقديم طلب تمديد فترة الإطلاق التجاري لخدماته.
مسبّباء قبل شهرين (2) من انقضاء الفترة الأصلية المذكورة
في الفقرة الأولى من هذه المادة.

المادة 5 : المنافسة المشروعة

يلتزم صاحب الترخيص العام بممارسة منافسة مشروعة
مع المتعاملين المنافسين له طبقا للتشريع المعمول به.

يعامل المستعملون بطريقة متساوية ويضمن نفاذهم
إلى الخدمات طبقا للقانون و في ظروف موضوعية وشفافة
وغير تمييزية.

تكون الخدمات التي يوفرها صاحب الترخيص العام
مفتوحة إلى كل الذين يقدمون طلبا بذلك. شريطة أن
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الترخيص العام

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

المادة 7: مسك محاسبة تحليلية
تسمح بتحديد الكلفة الحقيقية والعائدات والنتائج الخاصة
بكل صنف من الخدمات الموفرة.

المادة 8 : تحديد التعريفات

مع مراعاة التشريع المعمول به؛ لا سيما ذلك المتعلق
بالمنافسة. يستفيد صاحب الترخيص العام من :

- الحرية فى تحديد سياسته التسويقية.؛

- الحرية في تحديد أسعار الخدمات المقدمة لمشتركيه؛

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد التعريفة
والتي بإمكانها أن تحتوي على تخفيضات, لا سيما بحسب
حجم الخدمات الموفرة.

تقدم المعلومة عن ذلك إلى سلطة الضبط.

المادة 9 : حماية المعلومات والبيانات ذات الطابع
الث ُْ

يتخذ صاحب الترخيص العام التدابير ‎١‏ لكفيلة بضمان
حماية وسرّية المعلومات والبيانات ذات الطابع الشخصي
التي يحوزها والتي يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف

المادة 10 : الترميز والتشفير

الخاصة و/أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز مع احترام
الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

ومع ذلك؛ يتعين عليه الحصول. بناء على رخصة تمنحها
السلطة المختصة.؛ على طرق ووسائل التشفير قبل
تشغيل هذه المنظومات.

المادة 11 : حماية الصحة والبيئة

يجب على صاحب الترخيص العام اختيار التجهيزات
والتكنولوجيات الأكثر ملاءمة مع احترام التعليمات اللازمة
بهما.


Page 23:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

المادة 12 : المعلومات العامة

يُلزم صاحب الترخيص العام بوضع تحت تصرف سلطة
الضبط جميع المعلومات وكل الوثائق, لا سيما المالية
والتقنية والتجارية الضرورية للتأكد من احترامه للالتزامات
وكذا بموجب دفتر الشروط الحالى أو قرارات سلطة الضبط.

المادة 13 : الزامية التأمين

فور سريان مفعول دفتر الشروط هذاء وطيلة مدة
صلاحيته؛ يغطي صاحب الترخيص العام مسؤوليته المدنية
والمهنية وكذا مسؤوليته عن الأخطار التى تمس الأملاك
الضرورية لإنشاء واستغلال الخدمات موضوع دفتر الشروط
هذاء بما في ذلك المنشآت الجاري إنجازها والتجهيزات الجاري
تركيبها وذلك عن طريق عقود تأمين تكتتب ضمن احترام

يخضع صاحب الترخيص العام للأحكام الجبائية المعمول
بهاء وبالتالى يجب عليه تسديد كل الضرائب والحقوق

والرسوم المقررة في التشريع المعمول به.
المادة 15 : تعديل دفتر الشروط
يمكن تعديل دفتر الشروط هذاء فقط فى حالة ما إذا
استدعى الصالح العام ذلك؛ بمبادرة من طرف الوزير
المكلف بالاتصالات الإلكترونية أو بناء على اقتراح من
المادة 16 : احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية
يُلزم صاحب الترخيص العام باحترام الاتفاقات والاتفاقيات
الدولية؛ لا سيما لوائح وأنظمة وترتيبات الاتحاد الدولي
للاتصالات والمنظمات المحدودة أو الإقليمية فى مجال
الاتصالات السلكية اللاسلكية التى تنتمى إليها الجزائر.

المادة 17 : الإخلال بالأحكام المطبقة

يتعرض صاحب الترخيص العام للعقوبات المنصوص
عليها في التشريع المعمول به في حالة عدم الامتثال :

- لأحكام القانون ونصوصه التطبيقية.
- للأحكام المنصوص عليها في دفتر الشروط هذاء

- للقرارات التى تتخذها سلطة الضبط.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الفصل الثاني

شروط إنشاء خدمات تحويل الصوت عبر بروتوكول
الإنترنت (7010)

عبر بروتوكول الإنترنت (7017)

بالإضافة إلى الوثائق المطلوبة بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 39-22 المؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 10 جانفي سنة 2022 الذي يحدد شروط منح
الترخيص العام لإنشاء واستغلال و/ أو توفير خدمات
الاتصالات الإلكترونية للجمهور, وكذا مبالغ المقابل المالي
والأآتاوى والمساهمة السنوية المتعلقة به؛ يتعيّن على
صاحب الترخيص العام تقديم لسلطة الضبط الوثائق الآتية :

- طلب موجه إلى المدير العام لسلطة الضبطء

- رسالة تعيين الممثل القانوني والمُكلف بالاتصال مع

- وصف تقني وتجاري للمشروع :
* وصف تفصيلي للخدمات التي سيتم توفيرها وكذا
شروط وطرق النفاذء
* وصف تقني للمنشآت الأساسية المقترحة والتجهيزات
والبرامج المرتبطة بهاء مع تحديد بنيتها وكذا طرق الاتصال
بشبكات الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور.

المادة 19 : توفير خدمات تحويل الصوت عبر
بروتوكول الإنترنت (7017)
الصوت عبر برو توكول الإنترنت (7010) عن طريق إرسال
بالحزم عبر بروتوكول الإنترنت. ويمكن توصيل حركة
تحويل الصوت عبر برو توكول الإنترنت (7015) عبر شبكة
بين الاثنين مع ضمان جودة الخدمة.

يضع صاحب الترخيص العام الوسائل الضرورية التي
تسمح بإرسال الصوت عبر شبكات متوافقة مع برو توكول
الإنترنت 1 لصالح زبائن وشر كات وإدارات وهيئات
متنوعة لتسويق اتصالاتهم الداخلية حصريًا

لايسمح لصاحب الترخيص العام تمرير أو إنهاء المكالمات
من أو إلى شبكات الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- الفاكس عبر برو توكول الإنترنت 15
- المحاضرة عن بعد؛

- تحويل المكالمات,

- الفوترة المفضلة.

المادة 20: احترام المقاييس وأخذ التكنولوجيات
الجديدة بعين الاعتبار

يجب أن تقام منشآت صاحب الترخيص العام بواسطة
تجهيزات جديدة تدمج التكنولوجيات الحديثة وأجداها.

يتعيّن على صاحب الترخيص العام احترام القواعد
والمقاييس الوطنية والدولية في هذا المجال.

المادة 21 : توافق التجهيزات

يجب أن تكون الخدمات التي يوفّرها صاحب الترخيص
العام, طبقا لدفتر الشروط هذاء متاحة عن طريق كل جهاز

للالتزامات الآتية :

- توفير, حسب القدرات المتاحة. النفاذ إلى خدمات
تحويل الصوت عبر برو توكول الإنترنت (7018) لجميع
مقدمي الطّلبات, وذلك بوضع الوسائل التقنية الأكثر

- الحفاظ على سرية كل معلومة متعلقة بالحياة الخاصة
لمشتركيه وعدم مشاركتها إلا في الحالات التي ينص عليها

القانون»

- إعطاء لمشتركيه إشارة واضحة ودقيقة حول موضوع
الإنترنت (701) ومساعدتهم كلّما طلبوا ذلك

- الامتثال للتنظيم المعمول به الذي يحكم استغلال
التجهيزات والبرامج المعلوماتية للتشفيرء

- احترام قواعد حسن السيرة بالامتناع, لا سيماعن
القيام بتي عمل غير مشروع واحتيالي. سواء كان ذلك
تجاه المشتركين أو متعاملى خدمات تحويل الصوت عبر
بروتوكول الإنترنت (7010) الآخرين.

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

المادّة 23 : استمرارية الخدمات ونوعيتها و توفرها
وأمنها

123 الاستمرارية

لا يمكن صاحب الترخيص العام توقيف توفير خدمات
تحويل الصوت عبر بروتوكول الإنترنت (7010» دون
ترخيص مسبق من سلطة الضبط, إلاّ فى حالة قوة قاهرة
معاينة قانوناًء وذلك احتراما لمبداً الاستمرارية.

3 النوعية

يلتزم صاحب الترخيص العام بوضع كل الوسائل لتحقيق
مستويات نوعية. بالنسبة للخدمات من نوع : الصوت
والبيانات (0818) والفاكس تكون مطابقة للمقاييس الوطنية
والدولية. وخاصة لمقاييس الاتحاد الدولى للاتصالات.

يمكن سلطة الضبط. عند الاقتضاء,؛ أن تحدد مؤشرات

3 التوفر

يتعيّن على صاحب الترخيص العام ضمان دوام خدماته
4 ساعة على 24 ساعة و7 أيام على 7 أيام؛ ما عدا في حالة
القوة القاهرة. وينبغى ألاّ يتجاوز متوسط المدة المتراكمة
لعدم التوفر للمورد التي تحتسب في كل الشبكة (24) ساعة
فى السنة. ما عدا فى حالة القوة القاهرة.

يُلزم صاحب الترخيص العام باتخاذ التدابير اللازمة من
خدمات الصوت عبر برو توكول الإنترنت (7010) وحمايتها.
ويجب عليه أن يضع؛ في أقرب الآجال. الوسائل التقنية
العمل أو إتلاف تركيباته.

3 أمن الخدمات

يتعيّن على صاحب الترخيص العام تنفيذ الأدوات والتدابير
اللازمة للحماية من نقاط الضعف ومخاطر الهجمات
الإلكترونية.

المادة 24 : تسويق الخدمات

يجب على صاحب الترخيص العام أن يحرصء في إطار
علاقاته التعاقدية. على احترام الالتزامات بشأن :

- المساواة في النفاذ وفي معاملة المشتركين. و
- احترام سرّية المعلومات التي يحوزها عن المشتركين.

يحتفظ صاحب الترخيص العام. في جميع الأحوال.
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.


Page 25:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

الفصل الثالث
شروط استغلال خدمات تحويل الصوت
عبر بروتوكول الإنترنت (07010
المادّة 25 : التعرف على المشتركين وحمايتهم
5 التعرّف

على الخصوص العناصر الآتية:
-الأسماء واللقب ونسخة من وثيقة تعريف رسمية

-مستخرج من السجل التجاري أو القانون الأساسي

للمادة 161 من القانون,

يجب على صاحب الترخيص العام التأكد من دقة المعلومات
المقدمة من طرف المكتتب.

يلزم صاحب الترخيص العام بإعداد وحفظ قاعدة بيانات
رقمية تحتوي على المعلومات الآتى ذكرها وذلك بالنسبة

- الأسماء واللقب.

- تاريخ ومكان الميلاد.

- رقم التعريف الوطنيء

- العنوان.؛

- اسم الشركة بالنسبة للأشخاص المعنويين.

- تاريخ الاشتراك.

- الخدمات الموفرة.

5 سرية المكالمات

مُلزْم صاحب الترخيص العام باتخاذ التدابير التي من
شأنها أن تضمن سرّية مكالمات مشتركيه. والأيسمح
بوضع أي ترتيبات بغرض اعتراض أو مراقبة المكالمات
الهاتفية والوصلات والمحادثات والمبادلات الإلكترونية
المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

يتعيّن على صاحب الترخيص العام أن يطلع أعوانه على
الالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي يتعرضون
لها في حالة عدم احترام سرّية المكالمات الصوتية
والبيانات, طبقا للتشريع المعمول به.

5 حيادية الخدمات

يضمن صاحب الترخيص العام حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على منشآته الأساسية.

ويلزم نفسه؛ أيضاء باتخاذ جميع التدابير الضرورية
لضمان حياد مستخدميه إزاء محتوى الرسائل المرسلة على
منشآته الأساسية. ويقدم. لهذه الغلية. الخدمات دون تمييز
مهما كانت طبيعة الرسائل المرسلة, ويتخذ الترتيبات
الناجعة ليضمن لها السلامة.

المادة 26 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني

للتشريع المعمول به, لأوامر السلطات المختصة بصفة
إيجابية وفي أقرب الآجال من أجل احترام التعليمات التي
يفرضها الدفاع الوطني والأمن العمومي, وصلاحيات السلطة
القضائية باستخدام الوسائل الضرورية, خاصة فيما يتعلق

ءَ

العمليات أو في المناطق المنكوبة.

- إنشاء وصلات للاتصالات الإلكترونية في مناطق

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في حالة
نزاع أو في حالات الطوارئ»

- التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة بالمصالح
المكلفة بالدفاع الوطني والأمن العمومي؛

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجات الأمن الداخلى, بناء

- تقديم المساعدة, بناء على ترخيص مسبق مكتوب صادر
عن السلطة القضائية؛ بالسماح (() بالتوصيل البينى والنفاذ
إلى تجهيزاته و(نأ) بالنفاذ إلى البطاقيات والمعلومات الأخرى
الموجودة لدى صاحب الترخيص العام؛ للهيئات المهتمة على
المستوى الوطنى بمسائل حماية وأمن منظومات الاتصالات
الإلكترونية, مع احترام هذه الهيئات للسرّ المهني؛

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة, شريطة دفع تعويض
يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

يعوض صاحب الترخيص العام عن مساهمته في الأعمال
الواردة أعلاه. طبقا للتشريع وا تنذ لتنظيم المعمول بهما.

كما يُلزم صاحب الترخيص العام بإقامة سجل الأحداث
المتعلقة بالنفاذ إلى الخدمات المقدمة إلى مشتركيه فى إطار
الترخيص العام. ويدون في هذا السجل تاريخ النفاذ بطريقة
تضمن تتبعه خلال مدة سنة (1). ويحدد.؛ لهذا الغرض»
وتاريخ وساعة المبادلات. ولا يمكن الاطلاع على هذه
المعلومات إلأ من طرف مصالح الأمن المخولة قانوناء بناء
المعمول به.

الفصل الرابع
المسؤولية والمراقبة
المادة 27 : المسؤولية العامة

صاحب الترخيص العام هو المسؤول عن حسن سير
الخدمة وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر الشروط هذاء
وكذا عن احترام المبادئئ والأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

المادة 28 : مسؤولية صاحب الترخيص العام

صاحب الترخيص العام هو المسؤول وحده تجاه الغيرء
طبقا لأحكام القانون. بإنشاء واستغلال وتوفير الخدمة
وبتحمل الأضرار التي من المحتمل أن تنجم, لاسيما عن
نقائصه أو عن مستخدميه أو نقائص الخدمة.

المادة 29 : الإعلام والمراقبة

9 المعلومات الواجب تقديمها

يلزم صاحب الترخيص العام بتبليغ سلطة الضبط؛ وفق
الأشكال والآجال التى تحددهاء بالمعلومات الآتية:

- عناوين نقاط الوجود التجاري وطرق الاتصال بشبكة
الاتصالات الإلكترونية.؛

- وصف مجموع الخدمات الموفرة؛

- التعريفات والشروط العامة الخاصة بتوفير الخدمات.

- نسخة عن الحالة المالية السنوية مصادقاً عليها أو أى
وثيقة تثبت مبلغ رقم أعماله والناتج المحاسبي السنوي
الخام, حسب الحالة.

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

- عدد المشتركين؛

- أي معلومة تطلبها سلطة الضبط أو يعتبرها صاحب
الترخيص العام ملائمة.

في حالة تعديل القانون الأساسي لصاحب الترخيص
العام؛ يتعيّن على هذا الأخير إبلاغ سلطة الضبط في أجل
لا يتجاوز شهرا (1) من تاريخ التعديل.

9 المراقبة

سلطة الضبط هي المخولة بإجراء جميع المراقبات عن
طريق أعوانها أو عن طريق أي شخص مؤهل قانونا من
طرفهاء مع احترام شروط استعمال الترخيص العام.

الفصل الخامس
المادّة 30 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفتر الشروط هذاء بالعربية وبالفرنسية.
المادّة 31 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الترخيص العام في مقره الاجتماعي؛

المادّة 32 : الملاحق

تشكل الملاحق المرفقة جزءا لا يتجزاً من دفتر الشروط

قرئ وصودق عليه


Page 27:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الملحق ب.1

استمارة المعلومات

الإسم (الأسماء) : م ممه م م م مم وم م م مم م م مع مم مم م مم مم عع م عم م م ممع ممعم م ممع م ممع ممعم م عع مم ممعم م ممعم ممم معمة عع ممعم ممعم ممع ممع تممه يمي 1 (8) 116110113
تاريخ ومكان الميلاد : لل خخأأسصصحصحصعأتتتخعلباطططططظظ0[([ز+*0...-..////111/11ا ا ‏ ا ا11 ا ا ا 111 ا ا ا ا
الجنسية (الحالية) : سس سسسسسسسسسس.........الجنسية (الأصلية)

ا ااذذزنزسخظزت5زززطزطزززطزري ‏ 9« ل 0 ا صصص ص ص ص ص

العنوان الكامل للممثل القانوني :

الوظيفة أو الصفة (داخل المؤسسة) :

الشهادات والمؤهلات :


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

إلى السيد المدير العام لسلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية

الموضوع : رسالة تعهد

أنا الممضى() أدناه ؛ السيد/ السيدة ...

ألتزم رسميًا بالالتزام بأحكام دفتر الشروط
الذي يحدد شروط إنشاء واستغلال خدمات تحويل الصوت
عبر بروتوكول الإنترنت (07010 والأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

تقبلوا مني, السيد المدير العام؛ فائق عبارات التقدير.

الملحق ج
دفتر شروط يحدد شروط إنشاء واستغلال خدمات
الاتصالات الإلكترونية التفاعلية ذات التسعير
الإضافي بما في ذلك خدمات الأديوتكس.

الفصل الأول

المادة الأولى: المصطلحات

1 تعريف المصطلحات

علاوة على التعاريف الواردة في القانون رقم 04-18
المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018
الإلكترونية؛, تستعمل فى دفتر الشروط هذاء. مصطلحات

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

"سلطة الضبط" : تعنى سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية التى أنشئت بموجب المادة 1 من القانون
رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو
سنة 2018 والمذكور أعلاه.

"الترخيص العام" : يعني الترخيص العام الذي تمنحه
سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية.؛ الذي يسمع
لصاحبه بإنشاء واستغلال خدمات الاتصالات الإلكترونية
التفاعلية ذات التسعير الإضافي بما في ذلك خدمات الأديوتكس
في الجزائر.

"دفتر الشروط" : يعني هذه الوثيقة (بما فيها ملاحقها)
التي تحدد الشروط والكيفيات التي بموجبها يمكن إنشاء
واستغلال و/ أو توفير خدمات الاتصالات الإلكترونية ذات
التسعير الإضافى, بما فى ذلك خدمات الأديوتكس, طبقا
للقانون ونصوصه التطبيقية وقرارات سلطة الضبط.

"القانون" : يعني القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان
عام 9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.
من ترخيص عام من أجل ضمان إنشاء واستغلال و/أو توفير
خدمات الاتصالات الإلكترونية التفاعلية ذات التسعير الإضافى
بما في ذلك خدمات الأديوتكس, مع احترام الأحكام المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

"خدمات الاتصالات الإلكترونية التفاعلية ذات
التسعير الإضافي بما فيها خدمات الأديوتكس" : كل خدمة
اتصال أحادية الاتجاه أو تفاعلية بين مشترك في شبكة هاتفية
وجهاز التعرف على الكلام واستر جاع الرسائل الصوتية (تدعى
فيما يآتي بشكل منفصل" الخدمة "وبشكل عام" الخدمات ")

"خدمات الاتصالات الإلكترونية التفاعلية" : خدمات
تسمح بالتبادل المباشر للمحتوى بين موفر الخدمات
والمستعملين أو المشاركة في الألعاب والمسابقات.

"خدمات ذات تسعير إضافي" :خدمة تستعمل رقم
بتسعيرة خاصة (رقم بتسعير إضافي) الذي يفوتر
استعماله فيه بسعر أعلى من السعر في الاستعمال العادي
والذي يتم سداده من طرف متعامل الهاتف إلى صاحب
الرقم.

"الأديوتكس" : خدمة اتصال أحادية الاتجاه أو تفاعلية بين
مشترك في شبكة اتصالات إلكترونية مفتوحة للجمهور
ومنصة تقنية لاسترجاع الرسائل الصوتية.

"الملحق" : يعني أحد الملحقين (2) لدفتر الشروط هذا.

- الملحق ج.1 : استمارة المعلومات.

- الملحق ج.2 : رسالة تعهد.


Page 29:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

"رقم قصير" : رقم من 4 إلى 5 أرقام تمنحه سلطة
الضبط وفقًا لمخطط الترقيم الوطني.
تسمح بإنشاء واستغلال خدمات الاتصالات الإلكترونية
التفاعلية ذات التسعير الإضافى بما فيها خدمات الأديوتكس.

"خدمات الرسائل القصيرة : " خدمة اتصالات إلكترونية
تعتمد على الرسائل القصيرة.؛ والتي تسمح بإرسال
واستقبال الرسائل بطول أقصاه 160 رمز بنصوص أو أرقام
أو دمجهما معا ويمكن أن تتخذ هذه الخدمات أيضًا شكل
رسائل قصيرة 13016 مجمعة ورسائل قصيرة في
شكل 827 يتم إنتاجها حصريا على المستوى الوطني.

"رسائل قصيرة :13011" : إرسال رسالة لعدد كبير من
لمرسل إليهم في نفس الوقت.

"رسالة قصيرة 821" : (تطبيق على شخص) خيار خدمة
رسائل تهدف إلى إرسال رسائل قصيرة إلى مستعملين على
لهاتف النقال عبر تطبيق.

"خدمة الرسائل المتعددة الوسائط (01015" : خدمة
اتصالات إلكترونية تسمح بإرسال واستقبال رسائل متعددة
لوسائط.
لعام الذي يوفر خدمات الاتصالات الإلكترونية التفاعلية
ذات التسعير الإضافي بما فيها خدمات الأديوتكس, أي :
شركة [...],. شركة [...] خاضعة للقانون الجزائري برأس
مال قدره (... ديار جزائري) [...] والمسجلة في المركز
الوطني للسجل التجاري تحت رقم [...].

"الاتحاد" : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة فى
دفتر الشروط هذاء مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح
الاتحاد الدولي للاتصالات. ما لم يرد حكم خاص على ذلك

المادة 2: موضوع دفتر الشروط

يهدف دفتر الشروط هذاء إلى تحديد شروط إنشاء
واستغلال خدمات الاتصالات الإلكترونية التفاعلية ذات
التسعير الإضافى بما فيها خدمات الأديوتكس فى الجزائر.
مع احترام الأحكام المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 3 : النصوص المرجعية

يجب ضمان توفير خدمات الاتصالات الإلكترونية
التفاعلية ذات التسعير الإضافى بما فى ذلك خدمات الأديوتكس
موضوع دفتر الشروط هذاء في ظل احترام الأحكام التشريعية
والتنظيمية والمقاييس الوطنية والدولية المعمول بها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

يُلزم صاحب الترخيص العام, على وجه الخصوص, احترام
بالنصوص الآتية :
-القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18 صفر عام 433
لموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالإعلام؛
لأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 424
فق 19 يوليو سئة 2003 والمتعلق بالمنافسة. المعدل

لمتمم؛

لقانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 425
لموافق 23 يونيو سنة 2004 والذى يحدد القواعد المطبقة
على الممارسات التجارية, المعدل والمتمم؛

لقانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 425
لموافق 14 مشت سنة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة
لأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

- القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 430
لموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك
وقمع الغش. المعدل والمتمم؛
- القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام 1430 الموافق
5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة للوقاية من
الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء
- القانون رقم 12-15 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436
الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل»
-القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق
0 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
والاتصالات الإلكترونية؛

-القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص الطبيعيين
في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي؛

- المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد قواعد
الأمن المطبقة على النشاطات المنصبة على التجهيزات
الحساسة, المعدل والمتمم؛

- المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤرخ في 29 محرم
عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد محتوى
ونوعية الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما وكيفية تمويلهماء

- المرسوم التنفيذي رقم 247-18 المؤرخ في 29 محرم
عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد كيفيات
تسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة
الشاملة للاتصالات الإلكترونية.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

-المرسوم التنفيذي رقم 44-21 المؤرّخ في 3 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 17 جانفي سة 2021 الذي يحدد نظام
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات المفتوحة
للجمهور وعلى مختلف خدمات الاتصالات الإلكترونية.

- المرسوم التنفيذي رقم 39-22 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 10 جانفي سنة 2 الذي يحدد شروط منح
الترخيص العام لإنشاء واستغلال و/ أو توفير خدمات
الاتصالات الإلكترونية للجمهور. وكذا مبالغ المقابل المالي
والأتاوى والمساهمة السنوية المتعلقة به.

- توصيات السلطات المؤهلة المتعلقة بالأمن السيبراني؛

- قرارات سلطة الضبطء

- المقاييس المحددّة أو المذكّر بها بموجب دفتر الشروط
هذاء ولوائح الاتحاد الدولي للاتصالات, لا سيما تلك المتعلقة

المادة 4: فترة بدء استغلال الخدمة

يلزم صاحب الترخيص العام بمباشرة الإطلاق التجاري
للخدمات المنصوص عليها في دفتر الشروط خلال أجل
أقصاه سنة واحدة (1) ابتداء من تاريخ التوقيع على دفتر
الشروط.

يمكن منح فترة سنة (1) واحدة إضافية. بعد ترخيص
سلطة الضبط. فى هذه الحالة. يجب على صاحب الترخيص
العام تقديم طلب تمديد فترة الإطلاق التجاري لخدماته.؛ مسبّباء
قبل شهرين (2) من انقضاء الفترة الأصلية المذكورة فى الفقرة
الأولى من هذه المادة.

المادة 5 : المنافسة المشروعة

يلتزم صاحب الترخيص العام بممارسة منافسة مشروعة
مع المتعاملين المنافسين له طبقا للتشريع المعمول به.

يعامل المستعملون بطريقة متساوية ويضمن نفاذهم
إلى الخدمات طبقا للقانون و في ظروف موضوعية وشفافة
وغير تمييزية.

تكون الخدمات التي يوفرها صاحب الترخيص العام
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الترخيص العام

المادة 7: مسك محاسبة تحليلية
تسمح بتحديد الكلفة الحقيقية والعائدات والنتائج الخاصة بكل
صنف من الخدمات الموفرة.

وتمسك هذه المحاسبة طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

المادة 8 : تحديد التعريفات

مع مراعاة التشريع المعمول به؛ لاسيما ذلك المتعلق
بالمنافسة. يستفيد صاحب الترخيص العام من :

- الحرية في تحديد أسعار الخدمات المقدمة لمشتركيه؛

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد التعريفة
والتي بإمكانها أن تحتوي على تخفيضات لاسيما بحسب
حجم الخدمات الموفرة.

تقدم المعلومة عن ذلك إلى سلطة الضبط.

المادة 9 : حماية المعلومات والبيانات ذات الطابع
الث ُْ

يتخذ صاحب الترخيص العام التدابير الكفيلة بضمان
حماية وسرّية المعلومات والبيانات ذات الطابع الشخصي
التي يحوزها والتي يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف

المادة 10 : الترميز والتشفير

يمكن صاحب الترخيص العام أن يقوم بترميز إشاراته
الخاصة و/أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز مع
احترام الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

ومع ذلك يتعين عليه. الحصول بناء على رخصة تمنحها
السلطة المختصة على طرق ووسائل التشفير قبل تشغيل
هذه المنظومات.

المادة 11 : حماية الصحة والبيئة

يجب على صاحب الترخيص العام اختيار التجهيزات
والتكنولوجيات الأكثر ملاءمة مع احترام التعليمات اللازمة

المادة 12 : المعلومات العامة

يُلزم صاحب الترخيص العام بوضع تحت تصرف سلطة
الضبط جميع المعلومات وكل الوثائق. لاا سيما المالية
والتقنية والتجارية الضرورية للتأكد من احترامه
للالتزامات المفروضة عليه بموجب النصوص التشريعية
والتنظيمية.؛ وكذا بموجب دفتر الشروط الحالي أو قرارات

المادة 13 : إلزامية التأمين

فور سريان مفعول دفتر الشروط هذاء وطيلة مدة
صلاحيته.؛ يغطي صاحب الترخيص العام مسؤوليته
المدنية والمهنية وكذا مسؤوليته عن الأخطار التي تمس
الأملاك الضرورية لإنشاء واستغلال الخدمات موضوع دفتر


Page 31:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

الشروط هذاء بما فى ذلك المنشآت الجاري إنجازها

والتجهيزات الجاري تركيبها وذلك عن طريق عقود تأمين

يخضع صاحب الترخيص العام للأحكام الجبائية المعمول
بها. وبالتالي يتعيّن عليه. تسديد كل الضرائب والحقوق
والرسوم المقررة في التشريع المعمول به.

المادة 15 : تعديل دفتر الشروط

يمكن تعديل دفتر الشروط هذاء فقط في حالة ما إذا استدعى
الصالح العام ذلك. بمبادرة من طرف الوزير المكلف
بالاتصالات الإلكترونية أو بناء على اقتراح من سلطة الضبط.

المادة 16 : احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

يُلزم صاحب الترخيص العام باحترام الاتفاقات والاتفاقيات
الدولية؛ لا سيما لوائح وأنظمة وترتيبات الاتحاد الدولي
للاتصالات والمنظمات المحدودة أو الإقليمية في مجال
الاتصالات السلكية واللاسلكية التي تنتمي إليها الجزائر.
الضبط بالترتيبات التي يتخذها في هذا الصدد.

المادة 17: الإخلال بالأحكام المطبقة

يتعرض صاحب الترخيص العام للعقوبات المنصوص
عليها في التشريع, المعمول به؛ في حالة عدم الامتثال :

- لأحكام القانون ونصوصه التطبيقية؛

- للأحكام المنصوص عليها في دفتر الشروط هذاء
- للقرارات التى تتخذها سلطة الضبط.

الفصل الثاني
شروط إنشاء خدمات الاتصالات الإلكترونية التفاعلية
ذات التسعير الإضافي بما فيها خدمات الأديوتكس

المادة 18 : تكوين ملف طلب خدمات الاتصالات
الإلكترونية التفاعلية ذات التسعير الإضافي بما فيها
خدمات الأآديو تكس.

بالإضافة إلى الوثائق المطلوبة بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 39-22 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
0 جائفي سنة 2022 الذي يحدد شروط منح الترخيص
العام لإنشاء واستغلال و/ أو توفير خدمات الاتصالات
الإلكترونية للجمهور, وكذا مبالغ المقابل المالى والأتاوى
العام تقديم لسلطة الضبط الوثائق الآتية:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- طلب موجه إلى المدير العام لسلطة الضبط؛

- وصف للخيار التقني (للمنصة والبرامج المتعلقة بهاء
وموفر خدمة النفاذ إلى الإنترنت؛ نوع وسرعة الاتصال)؛

- رسالة تعيين الممثل القانوني والمكلف بالاتصال مع
تحديد بيانات الاتصال الخاصة بهم.

المادة 19 : التزامات متعلقة بالمكلف بالمحتوى
يتم تبليغ اسمه تلقائيا لكل طرف متعاقد معه وللغير.؛ بناء
على طلب.

يستجيب المكلف بالمحتوى للشروط ويتحمل مسؤوليات
"المدير المسؤول عن النشر".

يضمن المكلف بالمحتوى المراقبة المستمرة لمحتوى
الخدمات التي يستغلها صاحب الترخيص العام وذلك
بالسهر على عدم نشر أي معلومة من أي نوع من المحتوى
ويتعارض مع النظام العام أو الآداب العامة وبصفة عامة مع
القوانين والتنظيمات المعمول بها.

يلتزم صاحب الترخيص العام بإخطار سلطة الضبط بأي

يلتزم صاحب الترخيص العام بتبليغ سلطة الضبط؛ وفق
الأشكال والآجال المحددة. بالمعلومات الآتية :

- طبيعة الخدمات التي يقدمها صاحب الترخيص العام

- اللقب والأسماء والمعلومات الخاصة بالمكلف بالمحتوى.

- اللقب والأسماء والمعلومات الخاصة بالشخص الطبيعى
المكلف بضمان الاتصال مع سلطة الضبط»ء

- أسماء الشركات والعناوين ومعلومات الاتصال الخاصة
بكل مؤسسة تقدم فيها الخدمات. بما في ذلك مراكز النداء
وشركات المناولة.

- نسخة عن الحالة المالية السنوية مصادقاً عليها أو كل
وثيقة تبيّن مبلغ رقم أعماله وناتج المحا سبة السنوية
الصافي؛ حسب الحالة.

- أي معلومة أخرى تطلبها سلطة الضبط أو يعتبرها
صاحب الترخيص العام ملائمة.

وفى حالة تعديل القانون الأساسى لصاحب الترخيص
العام. يتعيّن على هذا الأخير إبلاغ سلطة الضبط في أجل
لا يتجاوز شهراً (1), ابتداء من تاريخ التعديل.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 21 : التزامات متعلقة بمحتوى الخدمة

يقتصر نشاط صاحب الترخيص العام في إطار الخدمة

يلتزم صاحب الترخيص العام بعدم توفير خدمات يكون
محتواها:

- يتعارض مع التشريع والتنظيم المعمول بهما و/ أو مع
الآداب العامة

- يحتمل أن تمس باحترام وكرامة الإنسان أو حماية
الأطفال.

- يحرض على التمييز أو الكراهية أو العنفء

- يحرض على استهلاك المواد المضرة بالصحة وغير
المشروعة أو يشجع على ارتكاب جرائم أو جنح؛

- المتعلقة بمواضيع ذات طابع العنف أو الإباحية.

المادة 22 : التزامات تجاه المستعملين

يلتزم صاحب الترخيص العام باحترام كافة التزاماته؛
المنصوص عليها في الإطار التشريعي والتنظيمي المطبق.

- إعطاء إشارة واضحة ودقيقة لمستعمليه حول موضوع
الخدمة؛

- تبليغا لمستعملين. بكل الطرق,؛ أسعار الخدمات بطريقة
واضحة ولا لبس فيهاء

- إعلام المستعملين بأسعار الخدمات بطريقة واضحة
لا لبس فيهاء من بداية الاتصال. بكل الطرق؛ وعلى خدمة
الرسائل النصية القصيرة الترويجية للخدمة وكذا على
جميع دعائم الاتصالء
السعر. و يشير هذا الإعلان بوضوح سعر الخدمة الجديدة.

ويجب أن يكون للمستعمل أجل لا يقل عن خمس (5) ثوانر

بعد الإعلان لإنهاء المكالمة والعودة إلى القائمة السابقة. أو
في حالة عدم تمكنه من ذلك. قبول الخدمة الجديدة بالسعر
المعلن عنه؛

- السهر. في حالة الخدمات الموفرة.؛ على أن تكون
الخدمة مصممة بطريقة تتيح الوصول بأسرع ما يمكن
وببساطة. قدر الإمكان, إلى المحتوى المطلوب وتسهيل
البحث فى الخدمة.
يتم استبعاده من الخدمة في حالة سلوك لا يتوافق مع قواعد
حسن السلوك.

- عدم بث المكالمات أو الرسائل القصيرة للمستعملين
إلا في الأوقات التي تحددها سلطة الضبطء

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

- إعلام المستعملين بكيفيات تقديم الشكاوى وممارسة
حقوقهم؛ وعلى وجه الخصوص؛, وضع في خدمة المستعملين
الأسماء والألقاب والمعلومات الشخصية للشخص الذي يجب

- تحديد بوضوح الرسائل الإعلانية المحتملة واسم كل
معلن على حدة؛

- الإشارة بوضوح إلى تاريخ ووقت المعلومة عندما تكون

- إعلام المستعملين بوتيرة تحيين الخدمات.

- إعلام؛ بوضوح. من بداية الرسالة أن المعلومات المقدمة
تكون فقط من أجل الإعلام؛ و في حالة وجود معلومات تتعلق
بالمهن المنظمة. مثل الأطباء أو الصيادلة أو المحامين على
وجه الخصوص؛, دون أن تكون هذه القائمة شاملة تشجع
الاتصال بشخص ممارس معتمد؛

- عدم استخدام رقم هاتف الغير دون موافقة مسبقة

-الحفاظ على سرّية كل المعلومات المتعلقة بالحياة الخاصة
للمستعملين وعدم مشاركتها إلا في الحالات المنصوص عليها
في القانون.

المادة 23 : التزامات متعلقة بتو فير الخدمات

يلزم صاحب الترخيص العام بما يأتي :

- التفاوض بحسن نية, مع كل متعامل اتصالات إلكترونية.؛
بالقيام بالطلب, على اتفاقية تحدد شروط توفير النفاذ إلى
الخدمات؛
- توفير النفاذ إلى الخدمات لجميع طالبي النفاذ بوضع
الوسائل التقنية الأكثر نجاعة.

- إرسال إلى سلطة الضبط وصفا مفصلا للخدمة قبل
خمسة و أربعين (45) يومًا من تاريخ إطلاقها الفعلي؛
- احترام أجل تسعين (90) يومّاء لطرح خدمة جديدة في
السوق بعد دراستها بدون تحفظ من قبل سلطة الضبط.
وبانقضاء هذا الأجل, تعتبر الخدمة منتهية الصلاحية.

- عدم تمرير مكالمات أو رسائل قصيرة من أو إلى
متعاملي الشبكات المفتوحة للجمهور الوطني والدولي عبر

- إخطار سلطة الضبط في حالة انقطاع الخدمة.

المادة 24 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها
وأمنها

4 الاستمرارية

لا يمكن صاحب الترخيص العام توقيف توفير خدمات
الاتصالات الإلكترونية التفاعلية ذات التسعير الإضافى بما
الضبط:, إلاّ فى حالة قوة قاهرة معاينة قانوناً. وذلك
احتراما لمبداً الاستمرارية.


Page 33:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

4 النوعية

يلزم صاحب الترخيص العام بوضع كل الوسائل لتحقيق
مستويات نوعية بالنسبة للخدمات تكون مطابقة للمقاييس
الوطنية والدولية. لاسيما منها مقاييس الاتحاد.

4 التوفر

يتعيّن على صاحب الترخيص العام ضمان دوام توفير
خدماته 24 ساعة على 24 ساعة و7 آيام على 7 أيام؛ ما عدا في
حالة القوة القاهرة.
الوسائل التقنية والبشرية الكفيلة
باستدراك عواقب النقائص أو توقيف العمل أو إتلاف

ويجب عليه أن يذ

4 أمن الخدمات

يجب على صاحب الترخيص العام كذلك وضع الآليات
البرمجية والمادية اللازمة التى تهدف إلى ضمان أمن البيانات
والتطبيقات والمنشات الأساسية, على الخصوص فيما
يتعلق بمايأتي :

-سلامة البيانات وسريتهاء لاسيما من خلال وضع
آليات أمن المعلومة لمنع مختلف التهديدات والخروقات.

- الأمن المادي للمباني التي تضم المنشأة الأساسية.؛
لاسيما ضد الحرائق.

المادة 25 : تسويق الخدمات

يجب على صاحب الترخيص العام أن يحرص, في إطار
علاقاته التعاقدية, على احترام الالتزامات بشأن :

- احترام سزّية المعلومات التي يحوزها.

يحتفظ صاحب الترخيص العام؛ في جميع الأحوال.
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه ومشتركيه.

الفصل الثالث
شروط استغلال خدمات الاتصالات الإلكترونية

التفاعلية ذات التسعير الإضافي
بما فيها خدمات الأديوتكس
المادة 26 : كيفيات توفير الخدمات

يجب على صاحب الترخيص العام أن يقدم خدماته طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما وكذا طبقا لأحكام دفتر
الشروط هذا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

يلزم صاحب الترخيص العام بتوفير النفاذ إلى الخدمات
بصفة متساوية وغير تمييزية.
الخصوص :

- المورد الصوتي؛

- الرسائل القصيرة بما فيها الرسائل القصيرة من نوع
عاتن روط2م,

- رسائل الوسائط المتعددة.

تراخيص مسبقة؛ يجب على صاحب الترخيص العام الحصول
على هذه التراخيص قبل توفير الخدمات.

يمكن متعاملى شبكات الاتصالات الإلكترونية المفتوحة

المادة 27 : منح موارد الأرقام

تحدد سلطة الضبط الأرقام الضرورية وتمنحها لصاحب
الترخيص العام لإنشاء واستغلال وتوفير خدمات الاتصالات
الإلكترونية التفاعلية ذات التسعير الإضافى بما فيها خدمات
الأديوتكس, موضوع دفتر الشروط هنا.

يخضع منح موارد الأرقام لدفع تعويض لسلطة الضبط
مقابل الخدمات المقدمة وفقًا للتنظيم المعمول به.

المادة 28 : سرّية المكالمات

يلتزم صاحب الترخيص العام باتخاذ التدابير التي من

المادة 29 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني
للتشريع المعمول به لأوامر السلطات المختصة بصفة
إيجابية وفي أقرب الآجال من أجل احترام التعليمات التي
يفرضها الدفاع الوطني والأمن العمومي, وصلاحيات السلطة
لقضائية وذلك باستخدام الوسائل الضرورية. خاصة فيما

- إنشاء وصلات للاتصالات الإلكترونية فى مناطق
لعمليات أو فى المناطق المنكوبة.

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في حالة
لنزاع أو في حالات الطوارئ؛

- التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة بالمصالح المكلفة
بالدفاع الوطني والأمن العمومي,


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجات الأمن الداخلى, بناء
صادر عن السلطة القضائية, بالسماح (1) بالتوصيل البينى
والنفاذ إلى تجهيزاته و (2) النفاذ إلى البطاقيات والمعلومات
الأخرى الموجودة لدى صاحب الترخيص العام. للهيئات
المهتمة على المستوى الوطني بمسائل حماية وأمن
منظومات الاتصالات الإلكترونية, مع احترام هذه الهيئات

- والانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة, شريطة دفع تعويض
يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.

يعوّض صاحب الترخيص العام عن مساهمته في الأعمال
لواردة أعلاه, طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

كما يُلزم صاحب الترخيص العام بإقامة سجل الأحداث
لمتعلقة بالنفاذ إلى الخدمات المقدمة إلى مشتركيه في إطار
لترخيص العام. ويدوّن في هذا السجل تاريخ النفاذ بطريقة
لمعلومات المتصلة بها مثل تعريف المشترك, وتاريخ
وساعة المبادلات. ولا يمكن الاطلاع على هذه المعلومات إلا
من طرف مصالح الأمن المخوّلة قانوناء بناء على ترخيص من

المادة 30 : ترويج الخدمات

يجب على صاحب الترخيص العام. في إطار الترويج
لخدماته :

- تعريف المستعمل بوضوح وبشكل صريح بسعر
المكالمة للدقيقة والرسائل النصية القصيرة.؛ وذلك على
جميع دعائم ترويج الخدمات وعلى موقعه الإلكتروني على
وجه الخصوصء

- إعلام الجمهور بهويته وهوية المكلف بالمحتوى على
كل دعامة ترويج الخدمات.

- بالنسبة للخدمات الاستشارية الخاصة. إعلام الجمهور
بهوية المختصين المتعاونين معه؛

- إظهار جميع المعلومات بوضوح وبشكل لا لبس فيه؛

- تجنب في كل دعامة ترويج الخدمات. كل خلط مع
متعامل اتصالات إلكترونية آخر.

زيادة على ذلك يمنع على صاحب الترخيص العام :

- استعمال بأي شكل كان. صور مهينة أو مخالفة للقوانين
أو الآداب العامة أو تضليل المستهلكين بشأن محتوى الخدمات
والمنتجات المعروضة.

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

- القيام بالإعلان المباشر أو غير المباشر لخدمات مخالفة
لدفتر الشروط هذاء أو لمنتجات موضوع حظر بموجب
التشريع. ويمنع لا سيما الإعلان عن التبغ والمنتجات التبغية
والمشروبات الكحولية والمنتجات الصيدلانية وكذا كل منتج
موضوع حظرء

- تعليق الإعلانات خارج المساحات التجارية أو
المخصصة لها. ويجب أن يكون قادرًاء. في أي وقت. على
لهذا الغرض.

الفصل الرابع
التعريفات والفوترة

المادة 31 : التعريفات والفوترة

يجب أن تكون المكالمات والرسائل النصية نحو
الخدمات التي يعرضها صاحب الترخيص العام مفوترة مع
احترام نطاقات التعريفات المتصلة بالرقم المختصر

لا يمكن توفير الخدمات من قبل صاحب الترخيص العام
إلا بعد نشر إعلان يشير إلى التعريفات ويمنح المستعمل
فترة لا تقل عن خمسسر (5) شوان لإنهاء أو قبول الخدمات

الفصل الخامس
المسؤولية والمراقبة

المادة 32 : المسؤولية العامة

صاحب الترخيص العام هو المسؤول عن حسن سير الخدمة.
وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر الشروط هذاء وكذا عن
احترام المبادئ والأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها

المادة 33 : مسؤولية صاحب الترخيص العام

صاحب الترخيص العام هو المسؤول وحده تجاه الغير» طبقا
لأحكام القانون, عن إنشاء واستغلال وتوفير الخدمة. ويتحمل
الأضرار التي من المحتمل أن تنجم لا سيما عن نقائصه أو
عن مستخدميه أو نقائص في الخدمة.

المادة 34 : الإعلام والمراقبة

4 المعلومات الواجب تقديمها
وفق الأشكال والآجال التى تحددها المعلومات الآتية :

- وصف مجموع الخدمات الموفرة؛

- التعريفات والشروط العامة الخاصة بتوفير الخدمات.


Page 35:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

- نسخة عن الحالة المالية السنوية مصادقا عليها أو أي
وثيقة تثبت مبلغ رقم أعماله والناتج المحاسبي السنوي
الخام, حسب الحالة؛

- كل معلومة أو وثيقة أخرى منصوص عليها بموجب دفتر
الشروط هذاء والنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول
بهاء

- أي معلومة يعتبرها صاحب الترخيص العام ملائمة

- كل مشروع شراكة مقترح ضمن توفير الخدمة.

فى حالة تعديل القانون الأساسى لصاحب الترخيص
العام؛ يتعيّن على هذا الأخير إبلاغ سلطة الضبط في أجل
لا يتجاوز شهراً(1)؛ ابتداء من تاريخ التعديل.

4 المراقبة

يمكن سلطة الضبط؛ عن طريق أعوانها المكلفين بذلك
أو عن طريق أي شخص مؤهل قانونا من طرفهاء إجراء
تحقيقات لدى صاحب الترخيص العام؛ بما فيها التي تلتزم

المادة 35 : أحكام خاصة بخدمات الألعاب

في حالة اقتراح صاحب الترخيص العام خدمات "ألعاب -
مسابقات" طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما في هذا
المجال. تسمح للمستعملين بالفوز بحصة أو أكثر. يلتزم

- إرسال الوصف التفصيلى للعبة قبل خمسة وأربعين
(45) يومًا من تاريخ إطلاقها الفعلي؛

- تحديد بوضوح كيفيات النفاذ إلى قواعد اللعبة وعدم
إطلاق ألعاب الحظ والرهانات.

-ذكر مسبقاً؛ قبل النفاذ إلى الخدمات,. أن قواعد اللعبة
متاحة مجانًا لأى شخص يطلبهاء

- احترام أجل تسعين (90) يومًا لطرح لعبة مسابقات
جديدة في السوق بعد دراستهادون تحفظ من قبل سلطة
لضبط. بانقضاء هذا الأجل. تصبح اللعبة غير صالحة.

- نشر قائمة الفائزين في الألعاب والمسابقات والمكاسب
على جميع دعائم ترويج الخدمات لا سيما على موقعه
لإلكتروني,

- الإشارة في أوّل رسالة نصية مرسلة إلى المشاركين
وكذلك في الرسائل النصية الترويجية؛ إلى سعر الرسالة
لنصية والرابط الذي يسمح بتصفح قواعد اللعبة. وتكون
كيفيات النفاذ إلى قواعد اللعبة محددة بوضوح.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 36 : المحظورات

يقتصر نشاط صاحب الترخيص العام في إطار الخدمات
المرخص بهاء على أداء الخدمات المذكورة كما تم تحديدها
من قبله بموجب طلب الترخيص العام. ولا يمكن, في أي حال
من الأحوال. أن تشمل خدمات صاحب الترخيص العام أي
بيع للسلع التي يعتمد سعرهاء كليًا أو جزئيًاء على مدة

زيادة على ذلك, لا تقدم الخدمات كوسيلة للتبادل المتزامن
أو شبه المتزامن للرسائل بين مستعملين غير معرفين
بطريقة دقيقة ومؤكدة. ويلتزم صاحب الترخيص العام»؛ في
استبعاده من الخدمة فى حالة سلوك مخالف لقواعد حسن
السلوك؛ وفيما يتعلق بالقضر. الإشارة صراحة أنه لا يجب

الفصل السادس

المادة 37 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفتر الشروط هذاء بالعربية وبالفرنسية.

المادة 38 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الترخيص العام في مقره الاجتماعي؛

المادة 39 : الملاحق

يشكل الملحقان (2) المرفقان جزءًا لا يتجزاً من دفتر
الشروط هذا.

قرىء وصودق عليه


Page 36:
6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

استمارة المعلومات

الإسم (الأسماء) : أ ممم ةم عم مة وم م ع مع عم ممع وم م مع م ع مم مع مع م عم مع عم مع مع مع ممم مع ممع مم مع ممم ممه م ممه ممم ممم ممم ممع مع ممعم ممم ممعم يميم فيه يميه 1 (8) 116110137
تاريخ ومكان الميلاد : >>> >> > شن #9 ص ا 0
الجنسية (الحالية) : متتس .الجنسية (الأصلية)

اين :لست و .............العثوان الكامل للممثل القانونى :

لوظيفة أو الصفة (داخل المؤسسة) :

لشهادات والمؤهلات : .


Page 37:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

إلى السيد المدير العام لسلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية

الموضوع : رسالة تعهد

أنا الممضي (ة) أدناه ؛ السيد/ السيدة
الممثل القانونى لشركة

ألتزم رسميًا بالامتثال
لأحكام دفتر الشروط الذي يحدد شروط إنشاء واستغلال
خدمات الاتصالات الإلكترونية التفاعلية ذات التسعير
الإضافي بما في ذلك خدمات الأديوتكس, والأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها وكذا قرارات سلطة الضبط.

تقبلوا مني سيدي المدير العام؛ فائق عبارات التقدير.

التموقع و/أى التموضع بالراديو عن طريق القمر

الفصل الأول

المادة الأولى : المصطلحات :

1. تعريف المصطلحات :

علاوة على التعاريف الواردة في القانون رقم 04-18
المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018
الإلكترونية. تستعمل فى دفتر الشروط هذاء مصطلحات

"سلطة الضبط" : تعنى سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية التي أنشئئت بموجب المادة 11 من القانون
رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو
سنة 2018 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

"الترخيص العام" : يعني الترخيص الذي تمنحه سلطة
ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية الذي يسمح لصاحبه
بإنشاء واستغلال و/ أو توفير خدمات التموقع و/أو التموضع
بالراديو عن طريق القمر الصناعي وكذا خدمات الجيوتموقع
بالراديو على التراب الجزائري.

"الملحق" : يعني أحد الملاحق الأربعة (4) لدفتر الشروط
هذا :

الملحق د.1 : استمارة معلومات صاحب الترخيص العام؛

الملحق د.2 : رسالة تعهد.

الملحق د.3 : استمارة معلومات الزبون.

الملحق د.4 : وصف الأرضية التقنية (مورد وقاعدة بيانات
الزبائن).

"راشدة (وحدة جيوتموقع)" : تعني جهاز مزود بالنظام
العالمي لتحديد المواقع 05 مدمجا مع شريحة 51304 أو 15124.

"دفتر الشروط" : يعني هذه الوثيقة (بما فيها ملاحقها )
التى تحدد الشروط والكيفيات التى يمكن بموجبها إنشاء
واستغلال و/ أو توفير خدمات التموقع و/أو التموضع بالراديو
عن طريق القمر الصناعى و كذا خدمات ا لجيوتموقع بالراديو
طبقا للقانون ونصوصه التطبيقية وقرارات سلطة الضبط.

"القوة القاهرة" : تعني كل حدث لا يقاوم. غير متوقع
وخارج عن إرادة الأطراف, لا سيما الكوارث الطبيعية أو
حالة الحرب أو الإضرابات.
جسم على مخطط أو خريطة بالاستعانة ببياناته الجغرافية.

"النظام العالمي لتحديد المواقع" (065) : يعني نظام
عالمي للتموقع أو الجيوتموقع عن طريق القمر الصناعي.

"التوافقية" : تعنى القدرة لنظامين أو عدة أنظمة أو
تطبيقات تبادل البيانات أو استخدامها بشكل متبادل.

"القانون" : يعني القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

"الملاحة الأرضية عن طريق 0615" : تعنى الملاحة
بواسطة اشراك مستقبل 060558 وبرمجيات رسم الخرائط
الذي يسمح بالحصول على منظومة توجيه طريق فعالة
(عرض خريطة مع الاتجاهات وبتوجيه سمعي عن
طريق تحليل صوتي). وهذا النظام غير مزود بشريحة
انار انا

"المتعامل" : يعني كل شخ بيعي أو نوي ا تفاد
من ترخيص عام من أجل ضمان إنشاء واستغلال و/أو توفير
خدمات التموقع و/أو التموضع بالراديو عن طريق القمر
الصناعي وكذا خدمات الجيوتموقع بالراديو مع احترام الأحكام
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

"التموقع بالراديوى" : يعني طريقة تسمح بتحديد موقع
جسم بالاستعانة بموجات الراديو.

"التموضع بالراديو عن طريق القمر الصناعي" :
يعني نظام يسمح للمستعملين المجهزين بوحدة 015 من
تحديد موقعهم بصفة متواصلة ودقيقة.
العام الذي يوفر خدمات التموقع و/أو التموضع بالراديو عن
طريق القمر الصناعي وكذا خدمات الجيوتموقع بالراديو,
برأسمال قدره (.. ديثار جزائري) [...] دج والمسجلّة
بالسجل في المر كز الوطني للسجل التجاري تحت رقم [...].

"الاتحاد" : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات.

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة في دفتر
الشروط هذاء مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات, مالم يرد حكم خاص على ذلك صراحة.

المادة 2: موضوع دفتر الشروط
واستغلال خدمات التموقع و/أو التموضع بالراديو عن
طريق القمر الصناعي وكذا خدمات الجيوتموقع بالراديو
مع احترام الاحكام المنصوص عليها بموجب التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 3 : النصوص المرجعية

يجب ضمان توفير خدمات التموقع و/أو التموضع بالراديو
عن طريق القمر الصناعي وكذا خدمات الجيوتموقع بالراديو
موضوع دفتر الشروط هذاء في ظل احترام الأحكام التشريعية
والتنظيمية والمقاييس الوطنية والدولية المعمول بها.

يُلزم صاحب الترخيص العام؛ على وجه الخصوص. باحترام
-الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 424
فق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة. المعدل
- القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 425
لموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد المطبقة
على الممارسات التجارية. المعدل والمتمم؛

-القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 425
لموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة
لأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

- القانون رقم 03-09 المؤّرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق
5 فبراير سئنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك وقمع
الغش., المعدل والمتمم؛

- القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام 1430 الموافق
5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة للوقاية من
الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- القانون رقم 12-15 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436
الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل»

- القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق
0 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
والاتصالات الإلكترونية؛

-القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص الطبيعيين
في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصيء

- القانون رقم 04-20 المؤرخ في 5 شعبان عام 1441 الموافق
0 مارس سنة 2020 والمتعلق بالاتصالات الراديوية.
- المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد قواعد الأمن
المطبقة على النشاطات المنصبة على التجهيزات الحساسة.
المعدل والمتمم؛
- المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤرخ في 29 محرم
عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد محتوى
ونوعية الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما وكيفية تمويلهماء
- المرسوم التنفيذي رقم 247-18 المؤرخ في 29 محرم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد كيفيات تسيير
صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة
للاتصالات الإلكترونية.

- المرسوم التنفيني رقم 44-21 المؤرّخ في 3 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 2021 الذي يحدد نظام
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات المفتوحة
للجمهور وعلى مختلف خدمات الاتصالات الإلكترونية.,

- المرسوم التنفيذي رقم 39-22 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 10 جانفي سنة 2022 الذي يحدد شروط منح
الترخيص العام لإنشاء واستغلال و/ أو توفير خدمات
الاتصالات الإلكترونية للجمهور, وكذا مبالغ المقابل المالي
والأتاوى والمساهمة السنوية المتعلقة به.


Page 39:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

- توصيات السلطات المؤهلة المتعلقة بالأمن السيبراني؛

- قرارات سلطة الضبط»ء

- المقاييس المحددّة أو المذكّر بها بموجب دفتر الشروط
هذا ولوائح الاتحاد الدولي للاتصالات؛ لا سيما تلك المتعلقة

المادة 4: فترة بدء استغلال الخدمة

يُلزم صاحب الترخيص العام بمباشرة الإطلاق التجاري
للخدمات المنصوص عليها فى دفتر الشروط فى أجل أقصاه
سنة واحدة (1) ابتداء من تاريخ التوقيع على دفتر الشروط.
ويمكن منح فترة سنة (1) واحدة إضافية.؛ بعد ترخيص
سلطة الضبط. فى هذه الحالة. يجب على صاحب الترخيص
العام تقديم طلب تمديد فترة الإطلاق التجاري لخدماته.
مسبباء قبل شهرين (2) من انقضاء الفترة الأصلية المذكورة
في الفقرة الأولى من هذه المادة.

المادة 5 : المنافسة المشروعة

يلتزم صاحب الترخيص العام بممارسة منافسة مشروعة
مع المتعاملين المنافسين له طبقا للتشريع المعمول به.

يعامل المستعملون بطريقة متساوية ويضمن نفاذهم
إلى الخدمات طبقا للقانون و في ظروف موضوعية وشفافة
وغير تمييزية.

تكون الخدمات التي يوفرها صاحب الترخيص العام
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الترخيص العام

المادة 7: مسك محاسبة تحليلية
ّ تحليلية تسمح بتحديدا لكلفة الحقيقية والعائدات والنتائج
الخاصة بكل صنف من الخدمات الموفرة.

وتمسك هذه المحاسبة طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 8 : تحديد التعريفات

مع مراعاة التشريع المعمول به؛ لا سيما ذلك المتعلق

- الحرية في تحديد أسعار الخدمات المقدمة لمشتركيه؛

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد التعريفة
والتي بإمكانها أن تحتوي على تخفيضات, لا سيما بحسب
حجم الخدمات الموفرة.

تقدم المعلومة عن ذلك إلى سلطة الضبط.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 9: حماية المعلومات والبيانات ذات الطابع
الث ُْ

يتخذ صاحب الترخيص العام التدابير الكفيلة بضمان
حماية وسرية المعلومات والبيانات ذات الطابع الشخصي
التي يحوزها والتي يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف

المادة 10 : الترميز والتشفير

يمكن صاحب الترخيص العام أن يقوم بترميز إشاراته
الخاصة و/أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز مع
احترام الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

ومع ذلك يتعين عليه. الحصول بناء على رخصة تمنحها
السلطة المختصة على طرق ووسائل الترميز قبل تشغيل
هذه المنظومات.

المادة 11 : حماية الصحة والبيئة

يجب على صاحب الترخيص العام اختيار التجهيزات
والتكنولوجيات الأكثر ملاءمة مع احترام التعليمات اللازمة

المادة 12 : المعلومات العامة

يُلزم صاحب الترخيص العام بوضع تحت تصرف سلطة
الضبط جميع المعلومات وكل الوثائق لاا سيما المالية والتقنية
والتجارية الضرورية للتأكد من احترامه للالتزامات المفروضة
دفتر الشروط هذاء أو قرارات سلطة الضبط.

المادة 13 : إلزامية التأمين

فور سريان مفعول دفتر الشروط هذا وطيلة مدة
صلاحيته؛ يغطي صاحب الترخيص العام مسؤوليته المدنية
والمهنية وكذا مسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
الضرورية لإنشاء واستغلال الخدمات موضوع دفتر الشروط
هذاء بما في ذلك المنشآت الجاري إنجازها والتجهيزات الجاري
تركيبها وذلك عن طريق عقود تأمين تكتتب ضمن احترام

يخضع صاحب الترخيص العام للأحكام الجبائية المعمول
بها وبالتالي يجب عليه تسديد كل الضرائب والحقوق
والرسوم المقررة في التشريع المعمول به.

المادة 15 : تعديل دفتر الشروط

يمكن تعديل دفتر الشروط هذا فقط في حالة ما إذا
استدعى الصالح العام ذلك, بمبادرة من طرف الوزير
المكلف بالاتصالات الإلكترونية أو بناء على اقتراح من


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 16 : احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

يلتزم صاحب الترخيص العام باحترام الاتفاقات
والاتفاقيات الدولية لاسيما لوائح و أنظمة وترتيبات
الاتحاد الدولى للاتصالات والمنظمات المحدودة أو الإقليمية
فى مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية التى تنتمى إليها
الجزائر.
الضبط بالترتيبات التى يتخذها فى هذا الصدد.

المادة 17: الإخلال بالأحكام المطبقة

يتعرض صاحب الترخيص العام للعقوبات المنصوص
عليها في التشريع المعمول به في حالة عدم الامتثال :

- لأحكام القانون ونصوصه التطبيقية؛

- للأحكام المنصوص عليها في دفتر الشروط هذاء

الفصل الثاني
بالراديو عن طريق القمر الصناعي

بالإضافة إلى الوثائق المطلوبة بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 39-22 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 10 جانفي سنة 2022 الذي يحدد شروط منح
الترخيص العام لإنشاء واستغلال و/ أو توفير خدمات
الاتصالات الإلكترونية للجمهور ء وكذا مبالغ المقابل المالي
والأآتاوى والمساهمة السنوية المتعلقة به؛ يتعيّن على

- رسالة تعيين الممثل القانوني والمكلف بالاتصال مع
تحديد بيانات الاتصال الخاصة بهم؛

-استمارة معلومات طبقا للملحق د.1؛

- رسالة تعهد طبقا للملحق د.2,

- هندسة تفصيلية نصة التقنية وطرق التوصي
المتوخاة مع تحديد العلامة التجارية ونوع التجهيزات
والبرمجيات المرتبطة بها

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

-وصف تقني حول المنصة المتوخاة (قائمة التجهيزات
والبرمجيات المرتبطة بها)ء

- نسخة عن اعتماد أنشطة التسويق وآداءات الخدمات
لمنصبة على التجهيزات الحساسة التي تمتحها المصالح

- نسخة عن الترخيص العام المطلوب لتوفير خدمات
لتموقع بالراديو و/أو التموضع بالراديو عن طريق القمر
لصناعي وكذا خدمات الجيوتموقع بالراديو لفائدة السفن
أو قوارب الصيد أو السفن التجارية أو سفن النقل. عند
لضرورة.؛

- وصف تفصيلي للخدمات التي سيتم توفيرهاء
الخدمة؛

- استمارة تقنية لرواشد (وحدات) الجيوتموقع.

المادة 19 : كيفيات توفير الخدمات

يجب على صاحب الترخيص العام توفير خدمات التموقع
و/أو التموضع بالراديو عن طريق القمر الصناعي وكذا خدمات
الجيوتموقع بالراديو طبقا للنصوص المعمول بها وكذا أحكام
دفتر الشروط هذا.

يُلزم صاحب الترخيص العام بتوفير أداءات خدمات
التموقع و/أو التموضع بالراديو عن طريق القمر الصناعي
وكذا خدمات الجيوتموقع بالراديو على التراب الوطني وهذا
بتوفير لزبائنه كل المعلومات المر تبطة بهذه الخدمة.

يخضع صاحب الترخيص العام؛ خلال ممارسته لنشاطه
موضوع ترخيصه العام إلى الالتزامات الآتية :

- تركيب المنصة التقنية فى الجزائر,

- لا يمكن توفير الخدمة إلا بواسطة الشبكات المفتوحة
للجمهور الخاصة بالمتعاملين أصحاب رخصة بالجزائر,

- أخد التدابير اللازمة لضمان حماية وسرّية المعلومات
المتعلقة بزبائنه التي يحوزها أو يعالجها أو التي يسجلها
على منصته ما عدا في الحالات المنصوص عليها في النصوص
المعمول بهاء

-ضمان توفير التجهيزات الحديثة والتي ليست في

- أخد التدابير اللازمة لضمان الصيانة وإصلاح تجهيزات


Page 41:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

- الالتزام بعدم تجهيز رواشد (وحدات) الجيوتموقع
بدعائم فيديو ومكروفون الاستماع.

- يجب أن تتوافق التجهيزات والمنشآت المستعملة من
طرف صاحب الترخيص العام مع المعايير المعمول بها.
ويجب على صاحب الترخيص العام التأكد من أن تجهيزاته
ومنشآته تكون موضوع مصادقة طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- توفير لزبائنه إشارة واضحة ومحددة حول موضوع
وطرق توفير خدمة التموضع و/أو التموقع بالراديو عن
طريق القمر الصناعي وكذا خدمات الجيوتموقع بالراديو

- احترام قواعد حسن السيرة بالامتناع عن القيام بي عمل
غير مشروع سواء كان ذلك تجاه مشتركيه أو المنافسين.

- وضع الوسائل الضرورية التي تهدف إلى ضمان حماية
المنصة؛

-إعطاء لمشتر كيه إشارة واضحة ودقيقة حول الأخطار
الناجمة فى حالة الاستعمال السىء للمعلومات.

المادة 21 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها
وأمنها
1 الاستمرارية

لا يمكن صاحب الترخيص العام توقيف توفير خدمات
التموقع و/أو التموضع بالراديو عن طريق القمر الصناعي
وكذا خدمات الجيوتموقع بالراديو دون ترخيص مسبق من
سلطة الضبط, إلا في حالة قوة قاهرة المعاينة قانوناء وذلك
احتراما لمبداً الاستمرارية.

1 النوعية

يُلتزم صاحب الترخيص العام بوضع كل الوسائل لتحقيق
مستويات نوعية بالنسبة للخدمات تكون مطابقة للمقاييس
الوطنية والدولية وخاصة مقاييس الاتحاد.

1 التوفر

يتعين على صاحب الترخيص العام ضمان دوام توفير
خدماته 24 ساعة على 24 ساعة و7 أيام على 7 أيام؛ ما عدا في
حالة القوة القاهرة.
باستدراك عواقب النقائص أو توقيف العمل أو إتلاف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

1 أمن الخدمات

يجب على صاحب الترخيص العام كذلك وضع الآليات
البرمجية والمادية اللازمة التى تهدف إلى ضمان أمن
البيانات والتطبيقات والمنشآت الأساسية المرتبطة
بالتموقع و/أو التموضع بالراديو عن طريق القمر الصناعي
وكذا خدمات الجيوتموقع بالراديو وخاصة فيما يتعلق

- سلامة البيانات وسريتهاء لاا سيما من خلال وضع
آليات أمن المعلومة ضد مختلف التهديدات والخروقات.

- الأمن المادي والمحيطي للمحلات التي تضم المنشآة
الأساسية لا سيماضد الحرائق والأضرار الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية.

الفصل الثالث

المادة 22 : التعرف على المستعملين وحمايتهم

2 التعرف

-الأسماء واللقب ونسخة من وثيقة تعريف رسمية

للمادة 161 من القانون.

يُلزم صاحب الترخيص العام بإعداد وحفظ قاعدة بيانات
رقمية تحتوي على المعلومات الآتى ذكرها وذلك بالنسبة

-الأسماء واللقب.

- تاريخ ومكان الميلادء

- رقم التعريف الوطني.

- العنوان؛


Page 42:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- اسم الشركة؛ بالنسبة للأشخاص المعنويين؛
-مستخرج من السجل التجاري, بالنسبة للتجار ء

المعنويين»

- تاريخ الاشتراك.

يجب على صاحب الترخيص العام التأكد من دقة
المعلومات المقدمة من طرف المكتتب.

2 سزية المعلومات والبيانات :

يلزم صاحب الترخيص العام باتخاذ التدابير التي من شأئها
ضمان سرية المعلومات والبيانات التي يحوزها عن زبائئه
ومشتركيه وألاً يسمح بوضع أي ترتيبات بغرض اعتراض أو
مراقبة المبادلات الإلكترونية دون ترخيص مسبق من السلطة

ويتعيّن على صاحب الترخيص العام أن يطلع أعوانه على
الالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي يتعرضون
لها في حالة عدم احترام سرّية المعلومات والبيانات.

المادة 23 : منظومة التوثيق
البيانات وإقامة سجل الأحداث المتعلقة بالنفاذ إلى
الخدمات المقدمة إلى المستعملين. ويدوّن في هذا السجل
واحدة. ويجب الاحتفاظ بهذه المعلومات بطريقة آمنة
ولا يمكن الاطلاع عليها إلا في الحالات المنصوص عليها في

المادة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني

للتشريع المعمول به لأوامر السلطات المختصة بطريقة
إيجابية وفي أقرب الآجال من أجل احترام التعليمات التي
يفرضها الدفاع الوطني والأمن العمومي. وصلاحيات السلطة
القضائية باستخدام الوسائل الضرورية خاصة فيما يتعلق
بمايآتي :

- إنشاء وصلات للاتصالات الإلكترونية فى مناطة
1 : ية في
العمليات أو فى المناطق المنكوبة,

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

- احترام الأولويات في مجال استعمال الشبكات في حالة
نزاع أو في حالات الطوارئ»

- التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة بالمصالح المكلفة
بالدفاع الوطني والأمن العمومي.

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجات الأمن الداخلى

صادر عن السلطة القضائية, والسماح () بالنفاذ إلى
تجهيزاته و(نن) بالثفاذ إلى البطاقيات والمعلومات الأخرى
التي يحوزها صاحب الترخيص العام. للهيئات المهتمة
على المستوى الوطني بمسائل حماية وأمن منظومات
الاتصالات الإلكترونية, مع وجوب احترام هذه الهيئات

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة شريطة دفع تعويض
يتلاءم و خسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.

يعوّض صاحب الترخيص العام عن مساهمته في الأعمال
لواردة أعلاه؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

كما يلزم صاحب الترخيص العام بإقامة سجل الأحداث
لمتعلقة بالنفاذ إلى الخدمات المقدمة إلى مشتركيه؛ في
إطار الترخيص العام. ويدون في هذا السجل تاريخ النفاذ
لغرض. كل المعلومات الملائمة مثل تعريف المشترك.
وتاريخ وساعة المبادلات. ولا يمكن الاطلاع على هذه
لمعلومات إلا من طرف مصالح الامن المخولة قانونا بناء

المادة 25 : ضمان النفاذ إلى الشبكة

يحق لصاحب الترخيص العام النفاذ طبقا للقانون. إلى
موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

المادة 26 : ترويج الخدمات

يجب على صاحب الترخيص العام أن يحرص في إطار
علاقاته التعاقدية, على احترام الالتزامات الآتية :


Page 43:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

- المساواة فى النفاذ و فى معاملة المشتر كين.

- واحترام سرية المعلومات التي يحوزها عن

يحتفظ صاحب الترخيص العام؛ في جميع الأحوال.
بمسؤولية توفير الخدمات لمشتركيه.

الفصل الرابع
المسؤولية و المراقبة

المادة 27 : المسؤولية العامة

صاحب الترخيص العام هو المسؤول عن حسن سير
الخدمة, وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر الشروط هذا
وكذا عن احترام المبادئ والأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

المادة 28 : مسؤولية صاحب الترخيص العام

صاحب الترخيص العام هو المسؤول وحده تجاه الغير؛
وفقا لأحكام القانون. عن توفير الخدمة وبتحمل الأضرار
التي من المحتمل أن تنجم؛ لا سيما عن نقائصه أو عن
مستخدميه أو عن نقائص في الخدمة.

المادة 29 : الإعلام والمراقبة

يلتزم صاحب الترخيص العام بتبليغ سلطة الضبط؛ وفق
الأشكال والآجال التى تحددهاء المعلومات الآتية :

- وصف مجموع الخدمات الموفرة؛

- التعريفات والشروط العامة بتوفير الخدمات.

- نسخة عن الحالة المالية السنوية مصادق عليها أو أي
وثيقة تثبت مبلغ رقم أعماله والناتج المحا سبي ا لسنوي
الخام. حسب الحالة.؛

-جميع استمارات المعلومات عن زبائنه في شكل إلكتروني
وفق النموذج المبين في الملحق د.3,

- وصف تفصيلي لحاملي الرواشد (مثال المعلومات

الكاملة المتعلقة بالمركبات والقوارب والسفن)؛

- عدد الزبائن وكذا عدد التجهيزات المركبة.؛ المخزنة
والمعيبة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- أي معلومة يعتبرها صاحب الترخيص العام ملائمة أو

في حالة تعديل القانون الأساسي لصاحب الترخيص العام؛
يتعين على هذا الأآخير إبلاغ سلطة الضبط في أجل لا يتجاوز
شهراً (1), ابتداء من تاريخ التعديل.

9 المراقبة

سلطة الضبط مخولة. عن طريق أعوانها أو كل شخص
مؤهل قانونا من طرفهاء بالتعاون مع المصالع والهيئات
المختصة. بإجراء جميع المراقبات للتأكد من احترام شروط
استعمال الترخيص العام.

الفصل الخامس
المادّة 30 : لغة دفتر الشروط
يحرر دفتر الشروط هذا بالعربية وبالفرنسية.
المادّة 31 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الترخيص العام في مقره الاجتماعي؛

المادّة 32 : الملاحق

تشكل الملاحق المرفقة جزءا لا يتجزاً من دفتر الشروط

قرئ وصودق عليه


Page 44:
6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الملحق د.1

الإسم (الأسماء) : م ممه م م م مم وم م م مم م م مع مم مم م مم مم عع م عم م م ممع ممعم م ممع م ممع ممعم م عع مم ممعم م ممعم ممم معمة عع ممعم ممعم ممع ممع تممه يمي 1 (8) 116110113
تاريخ ومكان الميلاد : لل خخأأسصصحصحصعأتتتخعلباطططططظظ0[([ز+*0...-..////111/11ا ا ‏ ا ا11 ا ا ا 111 ا ا ا ا
الجنسية (الحالية) : سس سسسسسسسسسس.........الجنسية (الأصلية)

#>صلصيي يي ين لل ل إل ل ل 0 اص ص ص ص ص ص

العنوان الكامل للممثل القانوني :

البريد الإلكتروني (اختياري):

الوظيفة أو الصفة (داخل المؤسسة) :

الشهادات والمؤهلات :


Page 45:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الملحق د.2 التموضع بالراديو عن طريق القمر الصناعي وكذا خدمات
الجيوتموقع بالراديو والأحكام التشريعية والتنظيمية

رسالة تعهد المعمول بها

إلى السيد المدير العام لسلطة ضبط البريد والاتصالات

تقبلوا مني؛ السيد المدير العام؛ فائق عبارات التقدير.
الإلكترونية

الموضوع : رسالة تعهد
أنا الممضي (ة) أدناه؛ السيد/ السيدة
الممثل القانونى لشركة
التزم رسميا بالامتثال إلى أحكام دفتر الشروط الذي
يحدد شروط إنشاء واستغلال خدمات التموقع و/أو قرئّ وصودق عليه (الممثل القانوني)
الملحق د.3
رقم الترخيص :

تعريف الزبون

الأسماء واللقب بالنسبة للأشخاص الطبيعيين أو التسمية ناه 5عناو1و ليام وعمصصمواعم قع1 عناوم (6) سمطعم أن سوا
الاجتماعية بالنسبة للأشخاص المعنويين : : 1001865 0615001765 165 تتاوم 5001816 0160071021101

أسماء ولقب الممثل القانوني بالنسبة للأشخاص المعنويين :
عنوان السكن بالنسبة للأشخاص الطبيعيين أو عنوان المقر الاجتماعي بالنسبة للأشخاص المعنويين :
الرمز البريدي :

رقم السجل التجاري وتاريخ الإصدار بالنسبة للأشخاص المعنويين

العلبة

الرقم التسلسلي :

الموقع في ناقلات الرواشد :


Page 46:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 66
الملحق د.4
الرقابة على المنصة التقنية (المورد وقاعدة بيانات الزبائن)
1- المادية

* عدد الموردات المتوفرة (بما في ذلك موردات النسخ الاحتياطية)

العنوان الإداري للمستضيف


Page 47:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- مورد البيانات

نوع قاعدة البيانات

- مورد التطبيقات

- الموردون الآخرون

دور المورد

العنوان الإداري للمستضيف


Page 48:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

العنوان الإداري للمستضيف

رخصة الاستغلال رقم :
رقم بطاقة التعريف الوطنية:
المتصرف بصفة : الممثل القانوني للشركة
بموجب الصلاحيات الممنوحة لي باسم الشركة ونيابة عنها :

-العنوان :

- مقيد بالسجل التجاري لكل من :

- تحت الرقم :

يصرح بدقة جميع المعلومات المذكورة في هذه الوثيقة

(الختم والتوقيع)


Page 49:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

الملحق ه

وتخزين البيانات عن طريق الحوسبة السحابية

الفصل الأول

1 تعريف المصطلحات

علاوة على التعاريف الواردة في القانون رقم 04-18
المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018
الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات
الإلكترونية؛ تستعمل فى دفتر الشروط هذا مصطلحات

"سلطة الضبط" : تعنى سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية التي أنشئئت بموجب المادة 11 من القانون
رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو
سنة 2018 والمذكور أعلاه.

"الترخيص العام" : يعني الترخيص العام الذي تمنحه
سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية الذي يسمح
لصاحبه بإنشاء واستغلال و/أو توفير خدمات استضافة
وتخزين البيانات عن طريق الحوسبة السحابية على التراب
الجزائر.

"الملحق" : يعنى أحد الملحقين (2) لدفتر الشروط هذا :

الملحق ه 1 : استمارة المعلومات

الملحق ه2 : رسالة تعهد.

"دفتر الشروط" : يعني هذه الوثيقة (بما فيها ملاحقها )
لتى تحدد الشروط والكيفيات التى بموجبها يمكن إنشاء
واستغلال و/ أو توفير خدمات استضافة وتخزين البيانات
عن طريق الحوسبة السحابية, طبقا للقانون ونصوصه

تطبيقية وقرارات سلطة الضبط.

"الحوسبة السحابية" (المعلومة في السحابة): تعني
لموارد المادية أو الافتراضية قابلة للزيادة ومرنة وقابلة
للتطور والتي يمكن تقاسمها وتوريدها وإدارتها عند

"القوة القاهرة" : تعني كل حدث لا يقاوم. غير متوقع
وخارج عن إرادة الأطراف, لا سيما منها الكوارث الطبيعية
أو حالة الحرب أو الإضرابات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

"المنشآت الأساسية": تعني مجموع الأنظمة المعلوماتية
وأنظمة المواصلات السلكية واللاسلكية التى يستعملها
صاحب ترخيص عام في إطار الترخيص العام الخاص به.
التوافقية : تعني قدرة نظامين أو أكثر أو تطبيقات
على تبادل البيانات واستخدامها بشكل مشترك.
الدولية للمعايير.

على المستوى العالمي حسب البروتوكول 100/15 الذي
يستعمل موارد الاتصالات الإلكترونية وتجهيزات الإعلام الآلي.
"القانون" : يعني القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.
"المتعامل" : يعني كل شخص طبيعي أو معنوي استفاد
من ترخيص عام من أجل ضمان إنشاء واستغلال و/أو
توفير خدمات استضافة وتخزين البيانات عن طريق
الحوسبة السحابية مع احترام الأحكام المنصوص عليها في
"صاحب الترخيص العام" : يعني صاحب الترخيص العام
الذي يوفر خدمات استضافة وتخزين البيانات عن طريق
الحوسبة السحابية. أي شركة [...]. شركة [..] خاضعة للقانون
الجزائري برأس مال قدره (... دينار جزائري) [...] دج
والمسجلة في المركز الوطني للسجل التجاري تحت رقم [...].
"الاتحاد" : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

"الافترا : ية" :تعد ِ تقنية تقوم على تث ب عدة أ -
أو موردات أو أجهزة ملحقة أو تطبيقات أو موارد أخرى
للشبكة على نفس الجهاز المادي ومشاركتها بين عدة
مستعملين.

"5" : تعنى منشأة أساسية كخدمة.

"75" : تعنى منصة كخدمة.

"55" : تعنى برمجية كخدمة.
للاتصالات

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة في
دفتر الشروط هذاء مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح
الاتحاد الدولي للاتصالات ما لم يرد حكم خاص صريح.

المادة 2: موضوع دفتر الشروط.
خدمات استضافة وتخزين البيانات عن طريق الحوسبة
السحابية. مع احترام الأحكام المنصوص عليها بموجب
التشريع والتنظيم المعمول بهما.


Page 50:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 3 : النصوص المرجعية

يجب ضمان توفير خدمات استضافة وتخزين البيانات
عن طريق الحوسبة السحابية موضوع دفتر الشروط هذا في
ظل احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية والمقاييس الوطنية
والدولية المعمول بها.

يُلزْم صاحب الترخيص العام على وجه الخصوص
باحترام النصوص الآتية :

-الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.؛ المعدل
والمتمم؛

- القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذى يحدد القواعد المطبقة
على الممارسات التجارية, المعدل والمتمم؛

- القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425

الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة
الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

- القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430
الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك
وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

-القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام 1430 الموافق
5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة للوقاية من
الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء
- القانون رقم 12-15 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436
الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل.

- القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439
الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

-القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص الطبيعيين
في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي؛

- القانون رقم 04-20 المؤرخ في 5 شعبان عام 1441 الموافق
0 مارس سنة 2020 والمتعلق بالاتصالات الراديوية.

- المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد قواعد
الأمن المطبقة على النشاطات المنصبة على التجهيزات
الحساسة. المعدل والمتمم؛

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

- المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤرخ في 29 محرم
عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد محتوى
ونوعية الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما وكيفية تمويلهماء

- المرسوم التنفيذي رقم 247-18 المؤرخ في 29 محرم
عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد كيفيات
تسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة
الشاملة للاتصالات الإلكترونية.

-المرسوم التنفيذي رقم 44-21 المؤَرّخ في 3 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 2021 الذي يحدد نظام
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات
المفتوحة للجمهور وعلى مختلف خدمات الاتصالات
الإلكترونية.

- المرسوم التنفيذي رقم 39-22 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 10 جانفي سنة 2022 الذي يحدد شروط
منح الترخيص العام لإنشاء واستغلال و/ أو توفير خدمات
الاتصالات الإلكترونية للجمهور.؛ وكذا مبالغ المقابل
المالي والأتاوى والمساهمة السنوية المتعلقة به؛

- توصيات السلطات المؤهلة المتعلقة بالأمن السيبراني.؛

- قرارات سلطة الضبط.ء

- المقاييس المحددّة أو المذكّر بها بموجب دفتر الشروط
هذا ولوائح الاتحاد الدولي للاتصالات, لا سيما تلك المتعلقة

المادة 4: فترة بدء استغلال الخدمة

يُلزم صاحب الترخيص العام بمباشرة الإطلاق التجاري
للخدمات المنصوص عليها في دفتر الشروط في أجل أقصاه
يخ التوقيع على دفتر الشروط.

يمكن منح فترة سنة (1) واحدة إضافية.؛ بعد ترخيص
سلطة الضبط. فى هذه الحالة. يجب على صاحب الترخيص
العام تقديم طلب تمديد فترة الإطلاق التجاري لخدماته. مسبباء
قبل شهرين (2) من انقضاء الفترة الأصلية المذكورة في الفقرة
الأولى من هذه المادة.

سنة (1) واحدة ابتداء من تارب

المادة 5 : المنافسة المشروعة

يلتزم صاحب الترخيص العام بممارسة منافسة مشروعة
مع المتعاملين المنافسين له طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 6 : المساواة في معاملة المستعملين

يعامل المستعملون بطريقة متساوية ويضمن نفاذهم
إلى الخدمات طبقا للقانون و في ظروف موضوعية وشفافة

وغير تمييزية.


Page 51:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

تكون الخدمات التي يوفرها صاحب الترخيص العام
فيهم الشروط التي يحددها صاحب الترخيص العام طبقا

المادة 7: مسك محاسبة تحليلية
تسمح بتحديد الكلفة الحقيقية والعائدات والنتائج الخاصة بكل
صنف من الخدمات الموفرة.

وتمسك هذها بة طبقا للتشريع والتنظي
المعمول بهما.

المادة 8 : تحديد التعريفات

مع مراعاة التشريع المعمول به؛ لاا سيما ذلك المتعلق
بالمنافسة؛ يستفيد صاحب الترخيص العام من :

- الحرية في تحديد أسعار الخدمات المقدمة لمشتركيه.؛
- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد التعريفة
والتي بإمكانها أن تحتوي على تخفيضات لاسيما بحسب
حجم الخدمات الموفرة.

تقدم المعلومة عن ذلك إلى سلطة الضبط.

المادة 9 : حماية المعلومات والبيانات ذات الطابع
الث ُْ

يتخذ صاحب الترخيص العام التدابير الكفيلة بضمان
حماية وسرية المعلومات والبيانات ذات الطابع الشخصي
التي يحوزها والتي يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف

المادة 10 : الترميز والتشفير

يمكن صاحب الترخيص العام أن يقوم بترميز إشاراته
الخاصة و/أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز مع
احترام الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

ومع ذلك يتعين عليه؛ الحصول بناء على رخصة تمنحها
هذه المنظومات.

المادة 11 : حماية الصحة والبيئة

يجب على صاحب الترخيص العام اختيار التجهيزات
والتكنولوجيات الأكثر ملاءمة مع احترام التعليمات اللازمة

المادة 12 : المعلومات العامة

يُلزم صاحب الترخيص العام بوضع تحت تصرف سلطة
الضبط جميع المعلومات وكل الوثائق لا سيما المالية والتقنية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

والتجارية الضرورية للتأكد من احترامه للالتزامات المفروضة
عليه بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية وكذا بموجب
دفتر الشروط هذاء أو قرارات سلطة الضبط.

المادة 13 : إلزامية التأمين

فور سريان مفعول دفتر الشروط هذا وطيلة مدة
صلاحيته.؛ يغطي صاحب الترخيص العام مسؤوليته
المدنية والمهنية وكذا مسؤوليته عن الأخطار التي تمس
الأملاك الضرورية لإنشاء واستغلال الخدمات موضوع دفتر
الشروط هذا بما في ذلك المنشآت الجاري إنجازها والتجهيزات
الجاري تركيبها وذلك عن طريق عقود تأمين تكتتب ضمن
احترام التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 14 : الضرائب والحقوق والرسوم

يخضع صاحب الترخيص العام للأحكام الجبائية المعمول
بهاء. وبالتالي يجب عليه. تسديد كل الضرائب والحقوق
والرسوم المقررة في التشريع المعمول به.

المادة 15 : تعديل دفتر الشروط

يمكن تعديل دفتر الشروط هذاء فقط في حالة ماإذا استدعى
الصالح العام ذلك. بمبادرة من طرف الوزير المكلف
بالاتصالات الإلكترونية أو بناء على اقتراح من سلطة الضبط.

المادة 16 : احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

يُلزم صاحب الترخيص العام باحترام الاتفاقات
والاتفاقيات الدولية لا سيما لوائح وأنظمة وترتيبات الاتحاد
الدولي للاتصالات والمنظمات المحدودة أو الإقليمية في مجال
الاتصالات السلكية واللاسلكية التي تنتمي إليها الجزائر.
الضبط بالترتيبات التي يتخذها في هذا الصدد.

المادة 17 : الإخلال بالأحكام المطبقة

يتعرض صاحب الترخيص العام للعقوبات المنصوص
عليها في التشريع المعمول به في حالة عدم الامتثال :

- لأحكام القانون ونصوصه التطبيقية.

- للأحكام المنصوص عليها في دفتر الشروط هذاء

- للقرارات التي تتخذها سلطة الضبط.

الفصل الثاني
شروط توفير خدمات استضافة وتخزين البيانات
عن طريق الحوسبة السحابية

المادة 18 : تكوين ملف طلب خدمة الحوسبة السحابية

بالإضافة إلى الوثائق المطلوبة بموجب المرسوم
التنفيني رقم 39-22 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 10 جانفي سنة 2022 الذي يحدد شروط منح


Page 52:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الترخيص العام لإنشاء واستغلال و/ أو توفير خدمات
الاتصالات الإلكترونية للجمهور ؛ و كذا مبالغ المقابل المالي
والأآتاوى والمساهمة السنوية المتعلقة به؛ يتعيّن على
صاحب الترخيص العام تقديم لسلطة الضبط الوثائق الأتية :
- طلب موجه إلى المدير العام لسلطة الضبط»؛
- رسالة تعيين الممثل القانوني والمُكلف بالاتصال مع
- وصف تقني وتجاري للمشروع :
* وصف تفصيلى للخدمات المتوّقعة.
* هندسة تفصيلية للمنشأة الأساسية وطرق التوصي
المتوخاة مع تحديد لا سيما نوع التجهيزات والقدرة الإجمالية
* نظام النسخ الاحتياطي "3801000" المركب مع
تحديد قدرته الإجمالية المخصصة للتخزين.
* أنظمة أمن البيانات التي سيتم اعتمادهاء

* وصف للمحلات التى تستضيف المنشأة الأساسية
(المساحة, المد بالطاقة الكهربائية, التكييف. الأمن. إلغخ).

المادة 19 : توفير خدمة استضافة وتخزين البيانات
عن طريق الحوسبة السحابية

يمكن صاحب الترخيص العام توفير خدمات استضافة
وتخزين البيانات عن طريق الحوسبة السحابية. وعلى
الخصوص حسب طرق الاستعمال الثلاث (3) الآتية :

- المنشآت الأساسية كخدمة (1885) : خدمة يقوم
صاحب الترخيص العام من خلالها بوضع تحت تصرف زبائنه
مجموع الموارد المادية الافتراضية لمعالجة بياناتهم
وتخزينها. ويدير صاحب الترخيص العام مجموع هذه
لموارد.

- المنصة كخدمة (0285 : خدمة يقوم صاحب الترخيص
لاسيما من موردات التطبيق, وقاعدة بيانات ومحيط تنفيذي
: لهم بتطوير ونشر وتسيير وتنفيذ تطبيقاتهم
الخاصة المطورة أو المكتسبة. ويدير صاحب الترخيص العام

- البرامج كخدمة (5885) : خدمة يقوم صاحب الترخيص
لتطبيقات التي يمكن استخدامها عند الطلب. ويدير صاحب

المادة 20 : - كيفيات توفير الخدمات
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء وكذلك أحكام دفتر
لشروط هذا.

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

يمكن صاحب الترخيص العام توفير خدمة أو أكثر من
الخدمات المذكورة فى المادة 19 من دفتر الشروط هذاء وفقًا
لنماذج الانتشار المنصوص عليها في توصيات الاتحاد
الدولى للاتصالات/ المنظمة الدولية للمعايير المعمول بها
والمتمثلة فى :

- السحابة الخاصة : نموذج نشر الحوسبة السحابية
الذي يقوم من خلاله صاحب الترخيص العام بوضع موارد

وتكون الخدمات متاحة ومستخدمة حصريا من
طرف الزبون. وتتم مراقبة وتسيير هذه الموارد من طرف
هذا الأخير.

- السحابة العامة : نموذج نشر الحوسبة السحابية
الذي يقوم من خلاله صاحب الترخيص العام باقتراح محيط
معلوماتي يكون فيه الاشتراك في الموارد بطريقة مثلىء
ويكون هذا المحيط مشترك افتراضيا مع عدد غير محدود
من الزبائن. وتتم مراقبة وإدارة هذه الموارد من طرف
صاحب الترخيص العام.

- السحابة الهجينة : نموذج نشر الحوسبة السحابية
الذي يقوم من خلاله صاحب الترخيص العام باقتراح محيط
يجمع بين استعمال السحابة العامة والسحابة الخاصة.
ويسمح هذين النموذجين بتوافقية وإمكانية نقل البيانات
الأساسية بالإنترنت., أن يستأجر وصلات سلكية و /أو
لاسلكية كهربائية لدى متعامل شبكة الاتصالات
الإلكترونية المفتوحة للجمهور المؤهل, طبقا للتشريع
المعمول به.

يخضع صاحب الترخيص العام؛ عند ممارسته لنشاطه
موضوع ترخيصه العام إلى الالتزامات الآتية :

- توفير خدماته بحسب القدرات المتاحة لجميع مقدمي
الطلبات وذلك بوضع الوسائل التقنية الأكثر نجاعة.؛

- إقامة منشآته الأساسية على التراب الوطني وضمان
والأكيدة؛

- ضمان استضافة بيانات الزبائن وتخزينها على
التراب الوطنى»

- ضمان سلامة وسرية وعدم انتهاك البيانات الخاصة

- توفير الخدمات عبر المنشآت الأساسية المعلنة خصيصًا
للخدمة موضوع دفتر الشروط هذاء


Page 53:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

- تقديم معلومة واضحة عن الأسعار المطبقة على كل
خدمة موفرة من خلال إبلاغها لمشتركيه وزبائنه بأي
وسيلة مناسبة.؛ ولا سيما على موقعه الإلكترونى.

-ضمان حل لحفظ النسخ الاحتياطي "3801000 " للبيانات
التي تم استضافتها أو تخزينهاء

- إقامة ملف تعريف المشتركين.

- عدم كشف أو استخدام بيانات المشتركين.

- إعطاء مشتركيه إشارة واضحة ومحددة حول موضوع
وطرق النفاذ إلى خدماته.

- احترام قواعد حسن السلوك بالامتناع عن القيام بأي
عمل غير مشروع سواء كان ذلك تجاه المشتركين أو موفري
خدمات استضافة وتخزين البيانات عن طريق الحوسبة
السحابية الآخرين.

- إعلام مشتركيه بالمسؤوليات التي يتحملونها بالنسبة
للمحتوى الذي ينتجونه طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

- وضع نظام للأمن السيبراني.
العام؛ يُلزم صاحب الترخيص العام بإعادة البيانات إلى
مالكها والقيام بحذفها نهائَجًءٌ

المادة 22 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها
وأمنها

2 الاستمرارية

لا يمكن صاحب الترخيص العام توقيف توفير خدمات
دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط, إلا في حالة قوة
قاهرة المعاينة قانوناء وذلك احتراما لمبداً الاستمرارية.

2 النوعية

يلتزم صاحب الترخيص العام بوضع كل الوسائل لتحقيق
مستويات نوعية بالنسبة للخدمات تكون مطابقة للمقاييس
الوطنية والدولية, خاصة منها مقاييس الاتحاد .

2 التوفر

يُلزم صاحب الترخيص العام ضمان دوام توفير خدماته
4 ساعة على 24 ساعة و7 أيام على 7 آيام ما عدا في حالة
القوة القاهرة.

ويجب عليه أن يضع الوسائل التقنية والبشرية الكفيلة
باستدراك عواقب للنقائص أو توقيف عمل أو تلاف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

2 أمن الخدمات

يجب على صاحب الترخيص العام وضع الآليات البرمجية
والمادية اللازمة التى تهدف إلى ضمان أمن البيانات
والتطبيقات والمنشاآت الأساسية المرتبطة بالحوسبة

- سلامة البيانات وسريتهاء لا سيما من خلال وضع
آليات أمن المعلومة لمنع مختلف التهديدات والخروقات.

- الأمن المادي والمحيطي للمحلات التي تضم المنشأة
الأساسية., لاا سيما ضد الحرائق والأضرار النثاجمة عن
سوء الأحوال الجوية.

المادة 23 : تسويق الخدمات

على صاحب الترخيص العام أن يحرص, في إطار علاقاته
التعاقدية. على احترام الالتزامات بشأن :

- أمن وسلامة البيانات والمعلومات زبائنه ومشتركيه.

- احترام سّية المعلومات التي يحوزها.

يحتفظ صاحب الترخيص العام؛ في جميع الأحوال.
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه ومشتركيه.

الفصل الثالث

شروط استفغلال خدمة استضافة و تخزين البيانات

المادة 24 : التعرف على الزبائن والمشتركين وحمايتهم

4 التعرف

يجب أن يكون كل زبون و/ أو مشترك موضوع تعرف

- الأسماء واللقب, ونسخة من وثيقة تعريف رسمية

- مستخرج من السجل التجاري أو القانون الأساسي
للمادة 161 من القانون.

يلزم صاحب الترخيص العام بإعداد وحفظ قاعدة بيانات
رقمية تحتوي على المعلومات الآتي ذكرها و ذلك بالنسبة

-الأسماء واللقبء

- تاريخ ومكان الميلاد؛
- رقم التعريف الوطني؛

-العنوان.

- اسم الشركة بالنسبة للأشخاص المعنويين؛


Page 54:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- مستخرج من السجل التجاري أو القانون الأساسي

- تاريخ الاشتراك.

- الخدمة أو الخدمات الموفرة.

يجب على صاحب الترخيص العام التأكد من دقة المعلومات
المقدمة من طرف المكتتب.

4 سرّية البيانات

يلتزم صاحب الترخيص العام باتخاذ التدابير التي
مشتركيه وسزية بياناتهم وألاّ يسمح بوضع أي ترتيبات
بغرض اعتراض أو مراقبة المكالمات والمبادلات الإلكترونية
أو البيانات دون ترخيص مسبق من السلطة القضائية.
يتعيّن على صاحب الترخيص العام أن يطلع أعوانه على
الالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي يتعرضون
لها في حالة عدم احترام سرية البيانات والمبادلات الإلكترونية.
4 حيادية الخدمات
يضمن صاحب الترخيص العام حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على منشآته الأساسية.
لضمان حياد مستخدميه إزاء محتوى الرسائل المرسلة
عبر منشآته,؛ ويقدم لهذه الغاية الخدمات دون تمييز؛ مهما
كانت طبيعة أو شكل الاتصالات الإلكترونية المرسلة
ليضمن لها السلامة.
المادة 25 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني
يلم صاحب الترخيص العام بالاستجابة طبقا للتشريع
لمعمول به لأوامر السلطات المختصة بصفة إيجابية وفى
أقرب الآجال من أجل احترام التعليمات التي يفرضها الدفاع
لوطنى والأمن العمومى, وصلاحيات السلطة القضائية
باستخدام الوسائل الضرورية خاصة فيما يتعلق بما يأتي :
- احترام الأولويات بشأن استعمال خدمات الاتصالات
لإلكترونية في حالة نزاع أو في حالات الطوارئ»
-التوصيل البينى بين المنشآت الأساسية لصاحب
لترخيص العام مع منشآت الدفاع الوطني والأمن العمومي؛
- تسخير المنشآت الأسا اسية لصاحب الترخيص العام
لحاجات الأمن بناء على ترخيص مسبق مكتوب صادر عن

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

صادر عن السلطة القضائية. بالسماح () التوصيل البينى
والنفاذ إلى تجهيزاته و((أ) النفاذ إلى البطاقيات والمعلومات
الأخرى التي يحوزها صاحب الترخيص العام؛ مع وجوب
احترام السر المهني من طرف الهيئات؛

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة شريطة دفع تعويض
يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.

يعوض صاحب الترخيص العام عن مساهمته في الأعمال
الواردة أعلاه؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

كما يلزم صاحب الترخيص العام بحفظ البيانات وإقامة
سجل الأحداث المتعلقة بالنفاذ إلى الخدمات المقدمة إلى
مشتركيه, طبقا للتشريع الساري المفعول. ويدون في هذا
(1). ويحدد. لهذا الغرض, كل المعلومات الملائمة مثل
تعريف المشترك. وتاريخ وساعة النفاذ. ولا يمكن الاطلاع
على هذه المعلومات إلأآمن طرف مصالح الأمن المخولة
قانونا بناء على ترخيص من السلطات القضائية المختصة

الفصل الرابع
المسؤولية والمراقبة

المادة 26 : المسؤولية العامة

صاحب الترخيص العام هو المسؤول عن حسن سير الخدمة.
وكذا عن احترام الالتزامات الواردة في دفتر الشروط هذا
وكذا عن احترام المبادئ والأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

المادة 27 : مسؤولية صاحب الترخيص العام

صاحب الترخيص العام هو المسؤول وحده تجاه الغير؛
طبقا لأحكام القانون, فيما يخص توفير الخدمة وبتحمل
الأضرار التي من المحتمل أن تنجم.؛ لا سيماعن نقائصه
أو عن مستخدميه أو عن نقائص الخدمة.

المادة 28 : الإعلام والمراقبة

8 المعلومات الواجب تقديمها

يلتزم صاحب الترخيص العام بتبليغ سلطة الضبط؛
وفق الأشكال والآجال التي تحددها بالمعلومات الآتية :

- العناوين والإحداثيات الجغرافية لنقاط الوجود (000)
وطرق الاتصال بشبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة
للجمهور.

- وصف مجموع الخدمات الموفرة؛

- التعريفات والشروط العامة الخاصة بتوفير الخدمات.


Page 55:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

- نسخة عن الحالة المالية السنوية مصادق عليها أو أى
وثيقة تثبت مبلغ رقم أعماله والناتج المحاسبي السنوي
الخام, حسب الحالة.

- أي معلومة تطلبها سلطة الضبط أو يعتبرها صاحب
الترخيص العام ملائمة.

فى حالة تعديل فى القانون الأساسى لصاحب الترخيص
العام؛ يتعين على هذا الأخير إبلاغ سلطة الضبط في أجل
لاايتجاوز شهراً (1).؛ ابتداء من تاريخ التعديل.

8 المراقبة

سلطة الضبط هي المخوّلة بإجراء جميع المراقبات
عن طريق أعوانها أو عن طريق أي شخص مؤهل قانونا من
طرفهاء مع احترام شروط استعمال الترخيص العام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الفصل الخامس
أحكام ختامية

المادة 29 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفتر الشروط هذا بالعربية وبالفرنسية.

المادة 30 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الترخيص العام في مقره الاجتماعي؛

المادة 31 : الملاحق
تشكل الملاحق المرفقة جزءا لا يتجزاً من دفتر الشروط هذا.

قرئ وصودق عليه

الملحق ه.1

استمارة المعلومات

الوظيفة أو الصفة (داخل المؤسسة) : 0
الشهادات والمؤهلات : 0

لاسم (الأسماء):

تاريخ ومكان الميلاد : 8غ ص

ا

لجنسية (الحالية) : سس........الجنسية (الأصلية)


Page 56:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الملحق ه2
رسالة تعهد

إلى السيد المدير العام
لسلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية

الموضوع : رسالة تعهد

بالامتثال إلى أحكام دفتر الشروط الذي يحدد شروط إنشاء
واستغلال خدمات استضافة وتخزين البيانات عن طريق

الحوسبة السحابية والاحكام التشريعية والتنظيمية

المعمول بها.

تقبلوا مني, السيد المدير العام؛ فائق عبارات التقدير

واستفغلال خدمات مر اكز النداء
الفصل الأوّل

المادة الأولى : المصطلحات

علاوة على التعاريف الواردة في القانون رقم 04-18
المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018
الإلكترونية؛, تستعمل فى دفتر الشروط هذاء مصطلحات

"سلطة الضبط": تعنى سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية التي أنشئئت بموجب المادة 11 من القانون
رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو
سنة 2018 والمذكور أعلاه.

"الترخيص العام" : يعني الترخيص العام الذي تمنحه
سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية, الذي يسمح
لصاحبه بإنشاء واستغلال و/أو توفير خدمات مراكز النداء
على التراب الجزائري.

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

"الملحق" يعنى أحد الملحقين (2) لدفتر الشروط هذا :

- الملحق و.1 : استمارة المعلومات.

- والملحق و.2 : رسالة تعهد.

"دفتر الشروط" : يعني هذه الوثيقة (بما فيها ملاحقها)
التى تحدد الشروط والكيفيات التى بموجبها يمكن إنشاء
واستغلال و/ أو توفير خدمات مراكز النداء طبقا للقانون

"القوة القاهرة" : تعني كل حدث لا يقاوم؛ غير متوقع؛
وخارج عن إرادة الأطراف, لا سيما منها الكوارث الطبيعية
أو حالة الحرب أو الإضرابات.
وأنظمة المواصلات السلكية واللاسلكية, التى يستعملها
صاحب ترخيص عام في إطار الترخيص العام الخاص به.

المعلومات أو خدمات عن يُعد والتى يتمثل نشاطها الرئيسى؛
الممارس من طرف عدة مشغلين عن بُعد؛ في الرد بالهاتف على
عدد كبير من المكالمات أو اجراء عدد كبير من الاتصالات وفقًَا
لإجراء محدد لحساب زبون أو عدة زبائن.

"القانون" : يعني القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

"المتعامل" : يعني كل شخص طبيعي أو معنوي استفاد
من ترخيص عام من أجل ضمان إنشاء واستغلال و/أو توفير
خدمات مراكز النداء في ظل احترام الأحكام المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

"صاحب الترخيص العام" : يعني صاحب الترخيص العام
الذي يوفر خدمات مراكز النداء؛ أي : شركة [...], شركة [...]
خاضعة للقانون الجزائري. برأسمال قدره (.. دينار جزائري)
[...] دج المسجلة في المركز الوطني للسجل التجاري

"الاتحاد" : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة في دفتر
الشروط هذاء مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح الاتحاد
الدولي للاتصالات, ما لم ترد أحكام خاصة عن ذلك صراحة.

المادة 2: موضوع دفتر الشروط

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد شروط إنشاء واستغلال
خدمات مراكز النداء في ظل احترام الأحكام المنصوص عنها في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.


Page 57:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

المادة 3 : النصوص المرجعية

يجب ضمان توفير خدمات مراكز النداء موضوع دفتر
لشروط هذا في ظل احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية
والمقاييس الوطنية والدولية المعمول بها.

يُلزم صاحب الترخيص العام على وجه الخصوص باحترام
لنصوص الآتية :
- الأمر رقم 3-77 المؤرخ في أوّل ربيع الأوّل عام 397
فق 19 فبراير سنة 1977 والمتعلق بجمع التبرعات.
لأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 424
فق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة. المعدل
- القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 425
لموافق 23 يونيو سنة 2004 الذنى يحدد القواعد المطبقة
على الممارسات التجارية, المعدّل والمتمم؛
لموا

-القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 425
فق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة
لأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛
- القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430
5 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك وقمع الة
ل والمتمم؛
لقانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام 1430
5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة للوقاية من
لجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء
- القانون رقم 12-15 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436
لموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل.
- القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439
لموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد العامة
لمتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية,
-القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 المتعلق بحماية الأشخاص الطبيعيين فى
مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي؛ ‎١‏
‏- القانون رقم 04-20 المؤرخ في 5 شعبان عام 1441 الموافق
0 مارس سنة 2020 والمتعلق بالاتصالات الراديوية,
- المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد قواعد الأمن
المطبقة على النشاطات المنصبة على التجهيزات الحساسة.,
المعدل والمتمم؛
- المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤرخ في 29 محرم
عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد محتوى
ونوعية الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما وكيفية تمويلهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- المرسوم التنفيذي رقم 247-18 المؤرخ في 29 محرم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 والذي يحدد كيفيات تسيير
للاتصالات الإلكترونية.

-المرسوم التنفيذي رقم 44-21 المؤَرّخ في 3 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 2021 والذي يحدد نظام
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات
المفتوحة للجمهور وعلى مختلف خدمات الاتصالات
الإلكترونية؛

-المرسوم التنفيذي رقم 39-22 المؤرخ في 7جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 10 جانفي سنة 2022 والذي يحدد شروط
مح الترخيص العام لإنشاء واستغلال و/ أو توفير خدمات
الاتصالات الإلكترونية للجمهور؛ وكذا مبالغ المقابل
المالى والأتاوى والمساهمة السنوية المتعلقة به.

- توصيات السلطات المؤهلة المتعلقة بالأمن السيبراني.

- قرارات سلطة الضبط»ء

- المقاييس المحددّة أو المذكرٌ بها بموجب دفتر الشروط
هذا ولوائح الاتحاد الدولي للاتصالات, لاسيما تلك المتعلقة

المادة 4: فترة بدء استغلال الخدمة

يُلزم صاحب الترخيص العام بمباشرة الإطلاق التجاري
للخدمات المنصوص عليها فى دفتر الشروط فى أجل أقصاه
سنة (1) واحدة ابتداء من تاريخ التوقيع على دفتر الشروط
هذا.
سلطة الضبط. و فى هذه الحالة. يجب على صاحب الترخيص
العام تقديم طلب تمديد فترة الإطلاق التجاري لخدماته. مسبباء
قبل شهرين (2) من انقضاء الفترة الأصلية المذكورة فى الفقرة
الأولى من هذه المادة.

المادة 5 : المنافسة المشروعة

يلتزم صاحب الترخيص العام بممارسة منافسة مشروعة
مع المتعاملين المنافسين له طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 6 : المساواة في معاملة المستعملين

يعامل المستعملون بطريقة متساوية ويضمن نفاذهم
إلى الخدمات طبقا للقانون و في ظروف موضوعية وشفافة
وغير تمييزية.

تكون الخدمات التي يوفرها صاحب الترخيص العام
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الترخيص العام


Page 58:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 7: مسك محاسبة تحليلية
تسمح بتحديد الكلفة الحقيقية والعائدات والنتائج الخاصة بكل
صنف من الخدمات الموفرة.

المادة 8 : تحديد التعريفات

مع مراعاة التشريع المعمول به. لاسيما ذلك المتعلق
بالمنافسة؛ يستفيد صاحب الترخيص العام من :

- الحرية في تحديد أسعار الخدمات المقدمة لمشتركيه.؛

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد التعريفة
والتي بإمكانها أن تحتوي على تخفيضات لاسيما بحسب
حجم الخدمات الموفرة.

تقدم المعلومة عن ذلك إلى سلطة الضبط.

المادة 9 : حماية المعلومات والبيانات ذات الطابع
الث ُْ

يتخذ صاحب الترخيص العام التدابير الكفيلة بضمان
حماية وسرية المعلومات والبيانات ذات الطابع الشخصي
التي يحوز عليها والتي يعالجها أو يدرجها في وحدة

المادة 10 : الترميز والتشفير

يمكن صاحب الترخيص العام أن يقوم بترميز إشاراته
الخاصة و/أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز مع
احترام الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

ومع ذلك يتعين عليه؛ الحصول بناء على رخصة تمنحها
السلطة المختصة طرق ووسائل التشفير قبل تشغيل هذه
المنظومات.

المادة 11 : حماية الصحة والبيئة

على صاحب الترخيص العام اختيار التجهيزات
والتكنولوجيات الأكثر ملاءمة مع احترام التعليمات اللازمة

المادة 12 : المعلومات العامة

يُلزم صاحب الترخيص العام بوضع تحت تصرف سلطة
الضبط جميع المعلومات وكل الوثائق لا سيما المالية والتقنية
والتجارية الضرورية للتأكد من احترامه للالتزامات المفروضة
دفتر الشروط هذاء أو قرارات سلطة الضبط.

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

المادة 13 : إلزامية التأمين

فور سريان مفعول دفتر الشروط هذا وطيلة مدة
صلاحيته؛ يغطي صاحب الترخيص العام مسؤوليته المدنية
والمهنية وكذا مسؤوليته عن الأخطار التى تمس الأملاك
الضرورية لإنشاء واستغلال الخدمات موضوع دفتر الشروط
هذا بما في ذلك المنشآت الجاري إنجازها والتجهيزات الجاري
تركيبها وذلك عن طريق عقود تأمين تكتتب ضمن احترام

يخضع صاحب الترخيص العام للأحكام الجبائية المعمول
بها وبالتالي يجب عليه. تسديد كل الضرائب والحقوق
والرسوم المقررة في التشريع المعمول به.

المادة 15 : تعديل دفتر الشروط

يمكن تعديل دفتر الشروط هذاء فقط فى حالة ما إذا
استدعى الصالح العام ذلك, بمبادرة من طرف الوزير
المكلف بالاتصالات الإلكترونية أو بناء على اقتراح من

المادة 16 : احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

يُلزم صاحب الترخيص العام باحترام الاتفاقات
والاتفاقيات الدولية لا سيما لوائح وأنظمة وترتيبات
الاتحاد الدولى للاتصالات والمنظمات المحدودة أو الإقليمية
فى مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية التى تنتمى إليها
الجزائر.

المادة 17 : الإخلال بالأحكام المطبقة

يتعرض صاحب الترخيص العام للعقوبات المنصوص
عليها في التشريع المعمول به في حالة عدم الامتثال :
- لأحكام القانون ونصوصه التطبيقية؛
- للأحكام المنصوص عليها في دفتر الشروط هذاء
- للقرارات التى تتخذها سلطة الضبط.
الفصل الثاني
المادة 18: تكوين ملف طلب خدمات مر اكز النداء
وبالإضافة إلى الوثائق المطلوبة بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 39-22 المؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
0 جانفي سنة 2022 الذي يحدد شروط منح الترخيص العام


Page 59:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م
لإنشاء واستغلال و/ أو توفير خدمات الاتصالات الإلكترونية
للجمهور. وكذا مبالغ المقابل المالي والأتاوى والمساهمة
السنوية المتعلقة به؛ يتعين على صاحب الترخيص العام أن
يقدم لسلطة الضبط الوثائق الآتية :
- طلب موجه إلى المدير العام لسلطة الضبط»؛
-وصف الحل التقنى (المنصة والبرمجيات ذات الصلة
وموفّر النفاذ للإنترنت؛ ونوع وسرعة تدفق الاتصال وعدد
المواقع المتوخاة) و كذا عناوين المواقع الثانوية المحتملة.
- رسالة تعيين الممثل القانوني والمسؤول عن الاتصال
مع تحديد بيانات الاتصال الخاصة بهم.
المادة 19 : توفير خدمات مراكز النداء
- توفير النفاذ إلى الخدمات لجميع طالبي النفاذ بطريقة
عادلة وغير تمييزية على كافة التراب الوطني من خلال وضع
الوسائل التقنية الأكثر نجاعة.
- التزود بالمعدات والتجهيزات الملائمة. وعلى الخصوص :
* مورد هاتفى يضمن المعالجة الفقالة للمكالمات
الواردة والصادرة.
لمدة سنة (1) من المعلومات المتبادلة.
في حالة انقطاع التيار الكهربائي.
المادة 20 : التزامات متعلقة بالمكلف بالمحتوى
المعلومات (يدعى في صلب النص "مكلف بالمحتوى") وبتقديم
معلومات الاتصال الخاصة به بصفة تلقائية لكل متعاقد ولأى
طرف آخر يطلب ذلك.
ويكون المكلف بالمحتوى مسؤول تجاه الغير عن محتوى
الخدمة المستغل من طرف صاحب الترخيص العام. ويسهر على
احترام الالتزامات المتعلقة بمحتوى الخدمة المحددة في دفتر
الشروط هذا.
يجب على المكلف بالمحتوى استيفاء الشروط الآتية :
- أن يكون جزائري الجنسية.
- أن يبلغ سن الرشدء

- التمتع بحقوقه المدنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

يلتزم صاحب الترخيص العام بإخطار سلطة الضبط بأي

يبقى الممثل القانوني مسؤو لا عن المحتوى.

المادة 21 : الالتزامات تجاه الزبائن ومستعملي
الخدمات

يلتزم صاحب الترخيص العام باحترام جميع الالتزامات
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما
تجاه زبائنه والمستعملين الآخرين لخدماته ويلتزم على

- إعطاء إشارة واضحة ودقيقة لزبائنه عن موضوع الخدمة
والتزاماتهم وحقوقهم؛

- إبلاغ زبائنه بتعريفة الخدمة بطريقة واضحة لا لبس
فيهاء بي وسيلة. على أي وثيقة ترويجية أو وثيقة أخرى
تشير إلى الخدمة, ثم إعادة تأكيد هذه المعلومة من بداية
الاتصال مع عون الخدمة.؛
ويشير هذا الإعلان بوضوح إلى تعريفة الخدمة الجديدة. ويجب

أن يكون لدى الزبون فترة لا تقل عن خمس 5) شوانر
لإنهاء المكالمة, والعودة إلى القائمة السابقة. أو قبول الخدمة
الجديدة بالتعريفة المذكورة.؛

- إعلام الزبائن بكيفيات تقديم الشكاوى وممارسة
حقوقهم,؛ لا سيما تزويد الزبائن بلقب وأسماء والمعلومات
الخاصة بالشخص الذي يتعين عليهم توجيه شكواهم إليه؛

- تحدد بوضوح أي رسائل إعلانية وذكر اسم كل معلن
بوضوح؛

- ذكر بوضوح تاريخ ووقت المعلومة عندما تكون ضرورية
للحصول على معلومة كاملة للزبائن,

- إلزام كل عون بإعلام الزبائن. منذ بداية الاتصال.
بلقبه و أسمائه أو تفاصيل هويته.؛

-ضمان استمرارية خدماته وعدم التوقف التام عن توفيرها
دون الحصول على موافقة مسبقة من سلطة الضبط, إلا فى حالة
القوة القاهرة المعاينة قانوناء وعدم التوقف عن نشاطه دون
إعلام سلطة الضبط مسبقاء

-ضمان سرية جميع المعلومات المتعلقة بالبيانات
الشخصية للزبائن باستثناء الحالات المنصوص عليها فى


Page 60:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- معالجة البيانات ذات الطابع الشخصي في ظل الاحترام
الصارم لأحكام القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سئة 2018 والمذكور أعلاه.

- عدم استخدام المعلومات ذات الطابع الشخصي دون

- عدم استخدام,؛ أو حتى اقتراح؛ تمثيل الأنشطة المخالفة
للتشريع والتنظيم المعمول بها و/أو للآداب,
حرمة الإنسان وكرامته, والتناصف بين الرجال والنساء؛
وحماية الأطفال.

- عدم نشر رسائل تحرض على التمييز أو الكراهية
أو العنف,.

- عدم نشر رسائل تدعو لاستهلاك مواد مضرة بالصحة
وغير مشروعة أو تشجع على ارتكاب الجرائم أو الجنح؛

- عدم استخدام محتوى مخالف للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- عدم تنظيم أو المشاركة في أي عملية جمع الأموال أو
الهبات داخل أو خارج التراب الوطني دون ترخيص مسبق

الماذة 23 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها
وأمنها

123 الاستمرارية

لا يمكن صاحب الترخيص العام توقيف توفير خدمات
مراكز النداء دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط. إلا فى
حالة قوة قاهرة المعاينة قانوناء وذلك احتراما لمبداً
الاستمرارية.

3 النوعية

يلتزم صاحب الترخيص العام بوضع كل الوسائل لتحقيق
الوطنية والدولية؛ خاصة مقاييس الاتحاد.

3 التوفر

يتعين على صاحب الترخيص العام ضمان دوام خدماته
ما عدا فى حالة القوة القاهرة.

يلتزم صاحب الترخيص العام بوضع الوسائل التقنية
العمل أو إتلاف تركيباته.

6 ربيع الأول عام 1444ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

3 أمن الخدمات

يجب على صاحب الترخيص العام أيضْنًَا وضع الآليات
المنطقية والمادية اللازمة التى تهدف إلى ضمان أمن البيانات
والتطبيقات والمنشآت الأساسية,؛ على الخصوص فيما يتعلق

- سلامة البيانات وسريتها وتوافرهاء

- الأمن المادي للمباني التي تضم المنشأة الأساسية.

المادّة 24 : ضمان النفاذ إلى الشبكة
شبكات الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور فى شروط
موضوعية وشفافة وغير تمييزية وفقا للقانون ونصوصه

التطبيقية.

المادّة 25 : سرّية المكالمات

يلتزم صاحب الترخيص العام باتخاذ التدابير التي من
شأنها ضمان سرية مكالمات مشتركيه. وآلا يسمح بوضع أي

ترتيبات بغرض اعتراض أو مراقبة الاتصالات والمبادلات
الإلكترونية أو المعطيات دون ترخيص مسبق من السلطة

يتعيّن على صاحب الترخيص العام أن يطلع أعوانه على
الالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي يتعرضون
لها في حالة عدم احترام سرّية المكالمات والمبادلات
الإلكترونية والبيانات.

المادة 26 : منح موارد الترقيم
النداء موضوع دفتر الشروط هذا

يخضع منع موارد الترقيم لدفع لسلطة الضبط تعويضا

المادة 27 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
الآجال من أجل احترام التعليمات التي يفرضها الدفاع الوطني
والأمن العمومى, وصلاحيات السلطة القضائية باستخدام
الوسائل الضرورية؛ وعلى الخصوص فيما يتعلق بمايآتي :


Page 61:
6 ربيع الأول عام 1444 ه
2 أكتوبر سنة 2022 م

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في حالة
نزاع أو في حالات الطوارئّ»

- التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة بالمصالح المكلفة
بالدفاع الوطني والأمن العمومي.

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجات الأمن الداخلى؛ بناء
عن السلطة القضائية. بالسماح (ز) بالتوصيل البينى والنفاذ
إلى تجهيزاته و(نز) بالنفاذ إلى البطاقيات والمعلومات الأخرى
التي بحوزة صاحب الترخيص العام,؛ للهيئات المهتمة على
المستوى الوطنى بمسائل حماية وأمن منظومات الاتصالات
الإلكترونية.؛ مع احترام هذه الهيئات للسرّ المهني, و

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة؛, شريطة دفع تعويض
يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.

يعوض صاحب الترخيص العام عن مساهمته في الأعمال
لواردة أعلاه طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

كما يلتزم صاحب الترخيص العام كذلك بإقامة سجل
لأحداث المتعلقة بالنفاذ إلى الخدمات المقدمة إلى مشتركيه
في إطار الترخيص العام. ويدوّن هذا السجل تاريخ النفاذ
بطريقة تضمن تتبعه خلال فترة سنة. وتحدد؛ لهذا
وتاريخ وساعة المبادلات. ولا يمكن الاطلاع على هذه
لمعلومات إلا من طرف مصالح الأمن المخولة قانوناء بناء
للتشريع المعمول به.

الفصل الثالث
المسؤولية والمراقبة

المادة 28 : المسؤولية العامة

صاحب الترخيص العام هو المسؤول عن حسن سيرالخدمة
وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر الشروط هذاء كما أنه
مسؤول عن احترام المبادئ والأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

المادة 29 : مسؤولية صاحب الترخيص العام

صاحب الترخيص العام هو المسؤول وحده تجاه الغير؛
طبقا لأحكام القانون. عن توفير الخدمة وبتحمل الأضرار
التي من المحتمل أن تنجم؛ لا سيما عن نقائصه أو عن
مستخدميه أو نقائص الخدمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 30 : الإعلام والمراقبة

0 المعلومات الواجب تقديمها
وفق الأشكال والآجال التى تحددها بالمعلومات الآتية :

- وصف مجموع الخدمات الموفرة؛

- التعريفات والشروط العامة بتوفير الخدمات.

- نسخة عن الحالة المالية السنوية مصادق عليها أو أى
وثيقة تثبت مبلغ رقم أعماله والناتج المحا سبي ا لسنوي
الخام؛ حسب الحالة.

- أي معلومة تطلبها سلطة الضبط أو يعتبرها صاحب
الترخيص العام مهمة.

في حالة تعديل القانون الأساسي لصاحب الترخيص العام؛
يتعين على الأخير إبلاغ سلطة الضبط في أجل لا يتجاوز
شهرا (1) ابتداء من تاريخ التعديل.

0 المراقبة

سلطة الضبط هي المخوّلة بإجراء جميع المراقبات؛ عن
طريق أعوانها أو عن طريق أي شخص مؤهل قانونا من
طرفهاء مع احترام شروط استعمال الترخيص العام.

الفصل الرابع
المادّة 31 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفتر الشروط هذا بالعربية والفرنسية.
المادّة 32 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الترخيص العام في مقره الاجتماعي؛
والكائن ب : ممم م مم مم مو م م عم مع مع م وم مق مم مم مقع مق مع مع مم مع ممم مع

المادّة 33 : الملاحق

تشكل الملاحق المرفقة جزءا لا يتجزاً من دفتر الشروط

قرئ وصردق عليه


Page 62:
6 ربيع الأول عام 1444ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 2 كدير مله 2002م

الملحق و.1
استمارة المعلومات

الاسم (الأسماء) : م ممه م م م مم وم م م مم م م مع مم مم م مم مم عع م عم م م ممع ممعم م ممع م ممع ممعم م عع مم ممعم م ممعم ممم معمة عع ممعم ممعم ممع ممع تممه يمي 1 (8) 116110113
تاريخ ومكان الميلاد : ا
الجنسية (الحالية) : 0

1 ل لل ا فلل لل 0

العنوان الكامل للممثل القانوني :

عنوان البريد الإلكتروني : ..
المهنة :
الوظيفة أو الصفة (داخل المؤسسة) :

الشهادات والمؤهلات :

رسالة تعهد
إلى السيد المدير العام لسلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية
الموضوع : رسالة تعهد
أنا الممضي (ة) أدناه ؛ السيد/السيدة

ألتزم رسميا بالامتثال لأحكام دفتر الشروط الذي يحدد شروط إنشاء واستغلال خدمات مراكز النداء والأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها وكذا القرارات التى تتخذها سلطة الضبط.

تقبلوا مني؛ السيد المدير العام؛ فائق عبارات التقدير

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

