Year: 2022, Number: 024
Page 2:
ضان 144
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24 ا

مرسوم رئاسي رقم 134-22 مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1443 الموافق 28 مارس سنة 2022, يتضمن انضمام الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية إلى اتفاقية ميناماتا بشأن الزبق. المعتمدة بكوماموتو بتاريخ 10 أكتوبر سنة 2013.

مراسيم قرد

مراسيم رئاسية مؤْرّخة في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس سنة 2022, تت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات والبحث بالمعهد
الدبلوماسى والعلاقات الدولية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس

ي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير بالوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس سنة 2022, تتضمن التعيين بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس سنة 2022, يت
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس

وُرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين قنصل عام للجمهوريّة الجزائريّة

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس

تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة برج بوعريريج.
تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين عميد كلية العلوم الدقيقة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس
بالمقاطعة الإدارية لعلى منجلى فى ولاية قسنطينة

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, يت
والتجهيزات العمومية بالمقاطعة الإدارية للدبداب في ولاية إيليزذي


Page 3:
9 ر مضان عام 1443ه : 3 :0 د
0 أبريل سن 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

قرار مؤْرّخ في 23 شعبان عام 1443 الموافق 26 مارس سنة 2022, ب
الناحية العسكرية الثالثة. بصفة مؤقتة

افق 2 3. يتضمن ال
افق 2 3. يتضمن ال
افق 2 نة 2022, يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية بجاية

افق 2 مارس سنة 2022, يتضمن قة
افق 2 نة 2022, يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية المدية

افق 2 نة 2022, يتضمن ادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية مستغائم

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20 فبراير سنة 2022, يحدد التنظيم الإداري للمدرسة الوطنية العليا في
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20 فبراير سنة 2022, يحدد التنظا
الاصطناعى وطبيعة مصالحها التقنية وتنظيمها


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 134-22 موؤْرّخ في 25 شعبان عام 1443
الموافق 28 مارس سنة 2022 يتضمن انضمام
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
إلى اتفاقية ميناماتا بشأآن الزئبق. المعتمدة
بكوماموتو بتاريخ 10 أكتوبر سنة 2013

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادة 91 (7و12)
منه؛

- وبعد الاطلاع على اتفاقية ميناماتا بشأن الزئبقء
لمعتمدة بكوماموتو بتاريخ 10 أكتوبر سنة 2013,

المادة الأولى : تنضم الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبية إلى اتفاقية ميناماتا بشأن الزئبق؛ المعتمدة
بكوماموتو بتاريخ 10 أكتوبر سنة 2013.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم وكذا نص الاتفاقية في

حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1443 الموافق 28 مارس
سنة 2022.

عبد المجيد تبون

اتفاقية ميناماتا بشأن الزكبق

إِنّ الأطراف في هذه الاتفاقية؛

بسبب انتقالها البعيد المدى في الجو؛ وثباتها في البيئة
بمجرد دخولها إليها بوسائط بشرية المنشاً.؛ وقدرتها على
التراكم بيئياً في النظم الإيكولوجية, وآثارها السلبية
الكبيرة على صحة الإنسان والبيئة.

وإذ تشير إلى المقرر 5/25 المؤرخ في 20 شباط/
فبراير سنة 2009 الذي اتخذه مجلس إدارة برنامج الآمم
المتحدة للبيئة للبدء باتخاذ إجراءات دولية لإدارة الزئبق
على نحو يتسم بالكفاءة والفعالية والاتساق.

وإذ تشير إلى الفقرة 221 من الوثيقة الختامية الصادرة
عن مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة بعنوان

"المستقبل الذي نصبو إليه" التي تدعو إلى خاتمة موفّقة
للمفاوضات بشأن صكً عالمي ملزم قانونا بشأن الزئبق
لمعالجة الأخطار التى تهدّد صحة الإنسان والبيئة.

وإذ تشير إلى أن مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة
ومنها ضمن أمور أخرى. المسؤوليات المشتركة والمتباينة.
وإذ تسلم بالظروف الخاصة بالبلدان وقدراتها والحاجة إلى
اتخاذ إجراء عالمى.

وإدراكا منها للشواغل الصحية. خصوصا في البلدان
لسكانية الضعيفة. وخصوصا الأطفال والنساء, ومن خلالهم
لأجيال القادمة,

وإذ تلاحظ مظاهر ضعف النظم الإيكولوجية ومجتمعات
لشعوب الأصلية بوجه خاص فى المنطقة المتجمّدة الشمالية
لتقليدية. وإذ تشعر بالقلق إزاء مجتمعات الشعوب الأصلية

وإذ تدرك الدروس الهامة المستخلصة من مرض ميناماتا
وبخاصة الآثار الصحية والبيئية الخطيرة الناجمة عن
التلوّث بالزتّبق والحاجة إلى كفالة إدارة سليمة للزتبق ومنع
وقوع أحداث مماثلة في المستقبل.

وإذ تشدد على أهمية الدعم المالي والتقني والتكنولوجي
ودعم بناء القدرات؛ وبخاصة للبلدان النامية والبلدان التي تمر
أجل إدارة الزبق وتشجيع التنفيذ الفعال للاتفاقية.

وإذ تقر أيضا بأنشطة منظمة الصحة العالمية لحماية
صحة الإنسان فيما يتصل بالزنبق وبآدوار الاتفاقات
البيئية المتعددة الأطراف ذات الصلة؛ لا سيما اتفاقية بازل
الحدود؛ واتفاقية روتردام لتطبيق إجراء الموافقة المسبقة
عن علم على مواد كيميائية ومبيدات آفات معيّنة خطرة
متداولة في التجارة الدولية.

وإذ تقر بأن هذه الاتفاقية وسائر الاتفاقات الدولية فى
مجال البيئة والتجارة هى اتفاقات مسائدة لبعضها

وإذ تشدد على أنه ليس فى هذه الاتفاقية ما يرمى إلى
التأثير على حقوق أي طرف وعلى التزاماته الناشئة عن أي
اتفاق دولي قائم؛

وإذ تدرك أن السرد الوارد أعلاه لا يرمي إلى إقامة
ترتيب هرمي بين هذه الاتفاقية والصكوك الدولية الأخرى.


Page 5:
لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

وإذت تشير إلى أنه لا يوجد في هذه الاتفاقية ما يمنع أي
طرف من اتخاذ تدابير محلية إضافية تتسق وأحكام هذه
الاتفاقية سعيا إلى حماية صحة الإنسان والبيئة من
التعرض للزئبق وفقا للالتزامات الأخرى المترتبة على
الطرف بموجب القانون الدولي الساري»

المادة الأولى
الهدف

الهدف من هذه الاتفاقية هو حماية صحة الإنسان والبيئة
من الانبعاثات والإطلاقات البشرية المنشاً للزئيبق
ومركبات الزئبق.

المادة 2
التعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية :

(أ) "تعدين الذهب الحر في والضيق النطاق" يعني تعدين
الذهب من قبل عمال مناجم أفراد أو شركات صغيرة
باستثمار رأسمالي وإنتاج محدودين.

(ب) "أفضل التقنيات المتاحة" تعني التقنيات الأكثر
فعالية في منع؛ وحيثما يكون ذلك غير عملي. في الحد من
انبعاشات وإطلاقات الزئبق فى الهواء والماء والأراضى وأثر
تلك الإطلاقات والانبعاشات على البيئة ككل, مع مراعاة
الاعتبارات الاقتصادية والتقنية لطرف ما أو لمرفق ما
موجود على أراضي ذلك الطرف. و في هذا السياق :

'' "أفضل" يعني الأكثر فعالية في تحقية توى عام
معتين على أراضي ذلك الطرف, تعني التقنيات التي
تستحدث على نطاق يمكّن من التنفيذ في قطاع صناعي ذي
صلة في ظل ظروف صالحة اقتصاديا وتقنياء مع أخذ
لتكاليف والفوائد فى الاعتبار. سواء استخدمت تلك
لتقنيات أو تم استحداثهاء أو لم تستخدم أو تستحدث. على
أراضى الطرف المعنى. بشرط أن تكون متاحة لمشّغل
لمرفقء؛ وفقا لما يحدده ذلك الطرف,

3 "التقنيات" تعنى التكنولوجيات المستخدمة
والممارسات التشغيلية والطرا اق التي تصمم بها
لمنشآت وتبنى وتصان ويجري تشغيلها وإخراجها من

(ج) "أفضل الممارسات البيئية" تعني تطبيق أنسب
خليط من تدابير واستراتيجيات التحكم البيئي؛

(د) "الزشبق" يعني عد الزشبق الأولي
©-1439-97. ملا قف ,(0) ع 01

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

(ه) "مركب الزبق" يعني أي مادة تتكون من ذرات من
الزئبق ومن ذرة أو أكثر من عناصر كيميائية أخرى
لا يمكن فصلها إلى مركبات مختلفة إلاّ من خلال تفاعلات

(و) "المنتج المضاف إليه الزئبق" يعني المنتع أو مكوّن
المنتج الذي يحتوي على الزنبق أو مركب زنبق أضيف عمداء
الاقتصادي توافق على الالتزام بهذه الاتفاقية وتكون
الاتفاقية سارية المفعول بالنسبة لهاء

(ح) "الأطراف الحاضرة والمصوّتة" تعني الأطراف الحاضرة
والتي تدلي بأصواتها إيجابا أو سلبا في اجتماع الأطراف.

(ط) "التعدين الأوّلي للزئبق" يعني التعدين الني تكون
المادة الرئيسية المقصودة فيه هي الزئبق؛

(ي) "المنظمة الإقليمية للتكامل الاقتصادي" تع
منظمة أنشاتها دول ذات سيادة في منطقة معيّنة تنقا
إليها الدول الأعضاء فيها الاختصاص فيما يتعلق بالمسائل
التي تحكمها هذه الاتفاقية. وتخوّلهاء حسب الأصول. وفقا
لإجراءاتها الداخلية؛ التوقيع على هذه الاتفاقية أو التصديق
عليها أو قبولها أو إقرارها أو الانضمام إليهاء

(ك) "الاستخدام المسموح به" يعني أي استخدام من
طرف ما للزئبق أو مركّباته يتسق مع هذه الاتفاقية. بما في
ذلك الاستخدامات المتسقة مع المواد 3و 4و 5و 6و 7. دون
أن يقتصر عليها.

المادة 3

مصادر الإمداد بالزئبق والتجارة فيه

1- لأغراض هذه المادة :

(أ) تشمل الإشارات إلى "الزبق" خلائط الزبق مع مواد
أخرى, بما في ذلك سبائك الزئبق التي لا يقل تركيز الزئبق
فيها عن 95 في المائة من وزنهاء

(ب) "مركبات الزئبق" وتعني (أول) كلوريد الزئبق
(المعروف أيضاً باسم الكالو ميل). و(ثاني) أكسيد
2- ولا تطبق أحكام هذه المادة على ما يأتي :

() كميات الزئبق أو مركبات الزئبق التي تستخدم في
لبحوث على نطاق مختبري أو كمعيار مرجعيء, أو

(ب) الكميات النزرة من الزئبق أو مركبات الزئبق
لموجودة بطبيعتها في المنتجات المعدنية مثل الفلزات أو
لخامات أو المنتجات المعدنية غير المحتوية على الزئبق.
بما في ذلك الفحم أو المنتجات المشتقة من هذه المواد.ء
والكميات النزرة غير المقصودة في المنتجات الكيميائية.

أو


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

(ج) المنتجات المضاف إليها الزكبق.

3- لا يسمح أي طرف بتعدين الزئبق الأولي الذي لم يكن
يجري على أراضيه في تاريخ دخول الاتفاقية حيز النفاذ
بالنسبة له.

4- لا يسمح أي طرف إلا بتعدين الزبق الأولي الذي كان
يجري على أراضيه في تاريخ دخول الاتفاقية حيز النفاذ
بالنسبة له لفترة تصل إلى خمسة عشر عاما بعد ذلك
لتاريخ. وخلال هذه الفترة. لا يستخدم الزئبق الناتج عن
عملية التعدين هذه إلاّ فى صناعة المنتجات المضاف إليها
لزبق عملا بالمادة 4. أو في عمليات التصنيع وفقا للمادة
5 أو يتم التخلص منه عملا بالمادة 11, باستخدام عمليات
لا تؤدي إلى استرداد أو إعادة تدوير أو استخلاص أو إعادة
لاستخدام المباشر أو الاستخدامات البديلة.

5 - يقوم كل طرف بما يأتي :

(آ) يسعى إلى تحديد كل كمية على حدة من مخزونات
لزئبق أو مركّبات الزتبق التي تزيد على 50 طنا متريا
بالإضافة إلى مصادر الإمداد بالزئبق التي تولّد عنها
مخزونات تزيد عن 10 أطنان مترية سنويا والموجودة على
أراضيه؛

(ب) يتخذ تدابير تكفل, إذا ما قرر الطرف توافر فائض
الزئبق نتيجة وقف تشغيل مرافق إنتاج الكلور والقلويات.
التخلص من هذا الزئبق وفقا للمبادئ التوجيهية للإدارة
السليمة بيئيا المشار إليها فى الفقرة 3 (ا) من المادة 11
باستخدام عمليات لا تؤدي إلى استرداد أو إعادة تدوير أو
استخلاص أو الاستخدام المباشر أو الاستخدامات البديلة.

() إلى طرف زود الطرف المصدّر بموافقته الخطية.
وليس لأي غرض سوى :

(1) استخدام يسمح به للطرف المستورد بموجب هذه
الاتفاقية. أو

(2) لغرض التخزين المؤقت السليم بيئيا على النحو
المبيّن فى المادة 10. أو

(ب) إلى غير طرف زود الطرف المصدّر بموافقته الخطية.

(1) لدى غير الطرف تدابير تكفل حماية صحة الإنسان
والبيئة وتكفل امتثاله لأحكام المادتين 10 و11

(2) وأن هذا الزئبق سوف يستخدم فقط استخداما
مسموحابه لطرف بموجب هذه الاتفاقية أو من أجل
10

7- يجوز للطرف المصدّر أن يعتمد على إخطار عام مقدم
إلى الأمانة من الطرف المستورد أو من الدولة غير الطرف

لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

باعتبار ذلك الموافقة الخطية المطلوبة بمقتضى الفقرة 6.
ويوضح هذا الإخطار العام أي شروط وأحكام يقدم الطرف
المستورد أو غير الطرف بمقتضاها موافقته. و يجوز لذلك
الطرف أو غير الطرف فى أي وقت إلغاء هذا الإخطار. وعلى
الأمانة أن تحتفظ بسجل عام لجميع الإخطارات من هذا
النوع.

8- لا يسمح أي طرف باستيراد الزنّبق من غير طرف
سيقدم له موافقته الخطية ما لم يكن غير الطرف قد قدم
شهادة بأن ذلك الزئبق ليس من مصادر محددة على أنها
مصادر غير مسموح بها بموجب الفقرة 3 أو الفقرة 5 (ب).

9 - يجوز للطرف الذي يقدم إخطارا عاما بالموافقة
بموجب الفقرة 7 أن يقرر عدم تطبيق الفقرة 8. شريطة أن
يواصل تطبيق قيود شاملة على تصدير الزنبق وأن يتخذ
تدابير محلية لكفالة أن يدار هذا الزئبق المستورد بطريقة
سليمة بيئيا. ويقدم الطرف إخطارا بهذا القرار إلى الأمانة.
يتضمن معلومات تصف قيوده على الصادرات والتدابير
التنظيمية المحلية, فضلا عن معلومات عن كميات الزبق
وبلدان منشاً الزئبق المستورد من غير الأطراف. وتحتفظ
الأمانة بسجل عام لجميع الإخطارات من هذا النوع. وتقوم
لجنة التنفيذ والامتثال باستعراض وتقييم أي إخطارات
ومعلومات داعمة عملا بالمادة 15, ويجوز أن تقدم توصيات.
وفقا للمقتضى, إلى مؤتمر الأطراف.

0- يظل الإجراء المبيّن فى الفقرة 9 متاحا لحين
ختتام الاجتماع الثاني لمؤتمر الأطراف. ولا يتاح بعد ذلك
لوقت. مالم يقرر مؤتمر الأطراف خلاف ذلك بأغلبية
بسيطة من الأطراف الحاضرين المصوتين. باستثناء ما
لاجتماع الثاني لمؤتمر الأطراف.

1- يدرج كل طرف أن في تقاريره المقدمة؛ وعملا بالمادة
1. معلومات تبيّن استيفاء الاشتراطات الواردة في هذه
لمادة.

2- يقدم مؤتمر الأطراف في اجتماعه الأول مزيدا من
لتوجيهات فيما يتعلق بهذه المادة. وخصوصا فيما يتعلق
بالفقرة 5 ()؛ والفقرتين 6 و8. ويضع ويعتمد مضمون
لشهادة المطلوب المشار إليه في الفقرتين 6 (ب) و8.

3- يقيّم مؤتمر الأطراف ما إذا كانت التجارة في
مركبات زئبق محددة تخل بهدف هذه الاتفاقية. وينظر فيما
إذا كان ينبغي إخضاع مركّبات زبق محددة للفقرتين 6 و8.
من خلال إدراجها في مرفق إضافي يُعتّمد وفقاً للمادة 27

المادة 4
المنتجات المضاف إليها الزئبق
1- لا يسمح لأي طرف, من خلال اتخاذه تدابير مناسبة.
بتصنيع أو استيراد أو تصدير المنتجات المضاف إليها


Page 7:
لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

الزبق المدرجة فى الجزء الأول من المرفق ألف بعد انقضاء
الموعد المحدد للتخلص التدريجى من تلك المنتجات, إلا إذا
حدّد إعفاء فى المرفق ألف أو كان لدى الطرف إعفاء مسجل
عملا بالمادة 6.

2 - كبديل عن الفقرة 1. يجوز للطرف أن يشير وقت
التصديق أو لدى دخول التعديل على المرفق ألف حيّز النفاذ
بالنسبة له؛ إلى أنه سينفذ تدابير أو استراتيجيات
مختلفة للتعامل مع المنتجات المدرجة في الجزء الأول من
المرفق ألف. ولا يجوز للطرف أن يختار هذا البديل إلآّ إذا
أمكنه أن يشبت أنه قلل فعلاء إلى الحدّ الأدنى. تصنيع
واستيراد وتصدير الغالبية الكبرى من المنتجات المدرجة
في الجزء الأول من المرفق ألف؛ وأنه قد نقذ تدابير أو
استراتيجيات لخفض استخدام الزئثبق في منتجات
إضافية ليست مدرجة في الجزء الأول من المرفق ألف وقت
إخطاره الآمانة بقراره باستخدام هذا البديل. وإضافة إلى
ذلك, يقوم الطرف الذي يختار هذا البديل بما يأتي :

(آ) يقدم تقريرا في أول فرصة إلى مؤتمر الأطراف يصف
فيه التدابير أو الاستراتيجيات المنفذة؛ بما فى ذلك تقدير

(ب) ينفذ تدابير أو استراتيجيات لخفض استخدام
الزئبق في أي منتجات مدرجة في الجزء الأول من المرفق

(د) لا يكون مؤهلا للمطالبة بإعفاءات عملا بالمادة 6

يقوم مؤتمر الأطراف. في موعد لا يتجاوز خمس سنوات
من تاريخ دخول الاتفاقية حيز النفاذ. وكجزء من عملية
لاستعراض بموجب الفقرة 8. باستعراض التقدم المحرز
وفعالية التدابير المتخذة بموجب هذه الفقرة.

3 - يتخذ كل طرف تدابير بشأن المنتجات المضاف
إليها الزئبق, المدرجة في الجزء الثاني من المرفق ألف وفقاً
للأحكام المبيّنة في ذلك الجزء.

4- تقوم الأمانة, بناء على معلومات تقدّمها الأطراف؛
بجمع معلومات عن المنتجات المضاف إليها الزثبق
وبدائلهاء وأن تحتفظ بهذه المعلومات. وتجعلها متاحة
للجمهور. ويجب على الأمانة أيضا أن تتيح للجمهور أي
معلومات أخرى ذات صلة تقدمها الأطراف.

5- يتخذ كل طرف تدابير لمنع إدخال منتجات مضاف
إليها الزبق لا يسمح بتصنيعها أو استيرادها أو تصديرها
بموجب هذه المادة؛ في منتجات مجمّعة.

6 - يثني كل طرف عن التصنيع أو التوزيع التجاري
لمنتجات مضاف إليها الزئبق غير مشمولة بأي استعمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

معروف للمنتجات المضاف إليها الزئبق قبل تاريخ دخول
هذه الاتفاقية حيز النفاذ بالنسبة لذلك الطرف, إلا إذا أظهر
تقييم لمخاطر وفوائد هذا المنتج أن له فوائد تعود على
البيئة أو صحة الإنسان. ويقدم الطرف إلى الأمانة؛ وفقا
للمقتضى. معلومات عن أي منتج من هذا القبيل. بما في ذلك
أي معلومات عن مخاطر هذا المنتج وفوائده للبيئة وصحة
الإنسان. ويجب على الأمانة أن تجعل هذه المعلومات متاحة
للجمهور.

7- يجوز لأي طرف أن يقدم مقترحا إلى الأمانة بإدراج
منتج مضاف إليه الزئبق في المرفق ألف»؛ ويشمل الاقتراح
معلومات تتصل بمدى توافر بدائل لهذا المنتج خالية من
الزئبق والجدوى التقنية والاقتصادية لهاء ومخاطرها
وفوائدها للبيئة وصحة الإنسان. مع مراعاة المعلومات
المتاحة عملا بالفقرة 4.

8 - يقوم مؤتمر الأطراف باستعراض المرفق ألفء؛ في
موعد لا يتجاوز خمس سنوات بعد تاريخ دخول الاتفاقية

حيز النفاذ. ويجوز له أن ينظر فى إدخال تعديلات على هذا
المرفق وفقا للمادة 27.

9 - عند استعراض المرفق ألف, عملا بالفقرة 8. يراعي
مؤتمر الأطراف,؛ على الأقل. ما يأتى :

(آ) أي مقترح مقدم بموجب الفقرة 7

(ب) المعلومات المتاحة عملا بالفقرة 4.

(ج) توافر بدائل خالية من الزبق للأطراف تتسم
بجدواها التقنية والاقتصادية. مع مراعاة مخاطرها
وفوائدها للبيئة وصحة الإنسان.

المادة 5

عمليات التصنيع التي يستخدم فيها الزئبق أو

مركبات الزئبق

1- لأغراض هذه المادة والمرفق باء؛ لا تشمل عمليات
لعمليات التي تستخدم المنتجات المضاف إليها الزبق أو
عمليات تصنيع المواد المضاف إليها الزنبق أو العمليات

2- لا يسمح أي طرف, من خلال اتخاذ تدابير مناسبة.
باستخدام الزئبق أو مركّبات الزئبق في عمليات التصنيع
لمدرجة فى الجزء الأول من المرفق باء بعد انقضاء موعد
لإنهاء التدريجي المحدد في ذلك المرفق لفرادى العمليات.
إلا إذا كان لدى الطرف إعفاء مسجل عملا بالمادة 6.

3 - يتخذ كل طرف تدابير لتقييد استخدام الزئبق أو
مركّبات الزئبق في العمليات المدرجة في الجزء الثاني من
لمرفق باء؛ وفقا للأحكام المحدّدة فيه.

4 - تقوم الأمانة, استنادا إلى المعلومات المقدمة من

لأطراف, بجمع وحفظ المعلومات عن العمليات التي


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

تستخدم الزئبق أو مركبات الزئبق وبدائلهم؛ وتجعل هذه
لمعلومات متاحة للجمهور. ويجوز أن تقدم الأطراف معلومات
أخرى ذات صلة وأن تقوم الأمانة بإتاحتها للجمهور.

5 - على كل طرف لديه مرفق واحد أو أكثر يستخدم
لزئبق أو مركبات الزبق في عمليات التصنيع المدرجة في

(آ) اتخاذ تدابير للتعامل مع انبعاثات الزئبق أو مرككبات
لزنبق وإطلاقاتها من تلك المرافق.

(ب) إدراج المعلومات عن التدابير المتخذة عملا بهذه
لفقرة فى التقارير المقدمة منه عملا بالمادة 21.

(ج) السعي إلى تحديد المرافق الموجودة داخل أراضيه
لتي تستخدم الزئبق أو مركبات الزئبق في العمليات
لمدرجة فى المرفق باء, وموافاة الأمانة؛ فى غضون فترة
لا تتعدّى ثلاث سنوات بعد تاريخ دخول الاتفاقية حيز
لنفاذ بالنسبة للطرف, بمعلومات عن عدد وأنواع هذه
مركّبات الزئبق المستخدمة في تلك المرافق. وتقوم الأمانة
بإتاحة هذه المعلومات للجمهور.

6- لا يسمح أي طرف باستخدام الزئبق أو مركبات
الزنّبق في مرفق لم يكن موجودا قبل تاريخ دخول الاتفاقية
حيز النفاذ بالنسبة له. في عمليات التصنيع الواردة في
المرفق باء. ولا تسري أية إعفاءات على هذه المرافق.

7- يحول كل طرف دون تطوير أي مرفق يستخدم أي
عملية تصنيع أخرى يستخدم فيها الزئبق أو مركبات
الزنبق عن عمد ولم يكن موجودا قبل تاريخ دخول الاتفاقية
حيز النفاذء باستثناء الحالات التي يستطيع فيها الطرف أن
يبيّن ما يقنع مؤتمر الأطراف بن عملية التصنيع توفر
منافع بيئية وصحية هامة. وأنه لا توجد بدائل متاحة خالية

من الزتبق ومجدية تقنيا واقتصاديا توفر هذه المنافع.

8 - تشجع الأطراف على تبادل المعلومات بشأن
لتطورات التكنولوجية الجديدة ذات الصلة والبدائل الخالية
من الزئبق المجدية اقتصاديا وتقنياء والتدابير والتقنيات
لممكتة لخفض, وحيثما أمكن, لإنهاء استخدام الزئبق
ومركبات الزئبق في عمليات التصنيع المدرجة في المرفق
باء؛ والقضاء على انبعاثات وإطلاقات الزئبق ومركبات

9 - يجوز لآي طرف أن يقدم اقتراحا لتعديل المرفق باء
لزئبق. ويتضمن الاقتراح معلومات تتصل بتوافر بدائل
من غير الزئبق للعملية وجدواها التقنية والاقتصادية
والمخاطر والفوائد البيئية والصحية.

0 - يقوم مؤتمر الأطراف باستعراض المرفق باء؛ في
موعد لا يتجاوز خمس سنوات بعد تاريخ دخول الاتفاقية
حيز النفاذ. و يجوز له أن ينظر فى إدخال تعديلات على هذا
المرفق وفقا للمادة 27 ‎١‏

لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

1 - وعند أي استعراض للمرفق باء عملا بالفقرة 10
يراعى مؤتمر الأطراف. على الأقل. ما يأتى :

(آ) أي مقترح مقدم بموجب الفقرة 9.

(ب) المعلومات المتاحة بمقتضى الفقرة 4.

(ج) توافر بدائل خالية من الزئبق للأطراف, تتسم
بجدواها التقنية والاقتصادية. مع مراعاة مخاطرها
وفوائدها للبيئة والصحة.

المادة 6
الإعفاءات المتاحة للطرف عند الطلب

1 - يجوز لأي دولة أو منظمة إقليمية للتكامل
الاقتصادي أن تسجل نفسها للحصول على واحد أو أكثر من
الإعفاءات من تواريخ الإنهاء التدريجي المدرجة في المرفق
ألف والمرفق باء؛ والمشار إليها فيما بعد بكلمة "إعفاء".
وذلك بإخطار الأمانة خطيا :

(آ)بأنها أصبحت طرفاً فى الاتفاقية. أو

(ب) في حالة أي منتج مضاف إليه الزئبق يضاف إلى
المرفق ألف بموجب تعديل أو أي عملية تصنيع يستخدم
فيها الزئبق تضاف إلى المرفق باء بموجب تعديل.؛ في موعد
لاايتجاوز تاريخ بدء نفاذ التعديل المطبق بالنسبة للطرف.

ويكون أي تسجيل من هذا القبيل مشفوعا ببيان يعلل
حاجة الطرف إلى الإعفاء.

2 - ويمكن تسجيل إعفاء؛ إما فيما يتعلق بفئة مدرجة
فى المرفق ألف أو باء أو فيما يتعلق بفئة فرعية تحدّدها
أي دولة أو منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي.

3- يجب أن يحدد في سجل كل طرف حصل على إعفاء أو

وتنشئ الأمانة السجل وتحتفظ به وتتيٍ جمهور.

(آ) قائمة بالآطراف التي حصلت على إعفاء أو أكثر.

(ب) الإعفاء أو الإعفاءات المسجلة لكل طرف.

5 - ينقضي أجل جميع الإعفاءات عملا بالفقرة 1. بعد
انقضاء خمس سنوات من تاريخ الإنهاء التدريجي المعني
المدرج في المرفق ألف أو باء. مالم يشر طرف ما في

6 - يجوز لمؤتمر الأطراف. بناء على طلب من أحد
الأطراف. أن يقرر تمديد فترة الإعفاء حتى خمس سنوات.
مالم يطلب الطرف فترة زمنية أقصر. وعند اتخاذ القرار .
يراعى مؤتمر الأطراف على النحو الواجب ما يأتى :

(أ) تقرير من الطرف يبرر فيه الحاجة إلى تمديد الإعفاء؛
ويعرض الأنشطة التي تم الاضطلاع بها أو المزمع الاضطلاع
بها لإنهاء الحاجة إلى الإعفاء فى أقرب وقت ممكن عملياء


Page 9:
لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

(ب) المعلومات المتاحة, بما في ذلك توافر منتجات
وعمليات بديلة خالية من الزئبق أو تنطوي على استهلاك
كمية أقل من الزبق مقارنة بالاستخدام المعفى؛

(ج) الأنشطة المزمعة أو المضطلع بها لتوفير تخزين

ولا يجوز تمديد أي إعفاء إلا مرة واحدة لكل منتج حدد له

7- يجوز لأي طرف في أي وقت أن يسحب الإعفاء بناء
على إخطار خطى يقدمه إلى الأمانة. ويسرى سحب الإعفاء
اعتبارا من التاريخ المحدد في الإخطار. 0

8- بصرف النظر عما جاء في الفقرة 1 لا يجوز لآي دولة
أو منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي أن تسجل نفسها
للحصول على إعفاء بعد خمس سنوات من تاريخ الإنهاء
التدريجي فيما يتعلق بالمنتج المعني المدرج أو العملية
المعنية المدرجة في المرفق ألف أو المرفق باء, ما لم يظل
طرف أو أكثر من طرف مسكلين للحصول على إعفاء لذلك
المنتج أو لتلك العملية؛ بعد حصولهم على تمديد عملا
بالفقرة 6. و في تلك الحالة, يجوز لأي دولة أو منظمة
إقليمية للتكامل الاقتصادي. في الأوقات المحددة في
الفقرتين 1 (() و(ب)؛ التسجيل للحصول على إعفاء من أجل
ذلك المنتج أو تلك العملية؛ الذي سينقضي بعد مرور عشر
سنوات من تاريخ الإنهاء التدريجي ذي الصلة.

9- لا يجوز لأي طرف التمتع فعلا بإعفاء في أي وقت
بعد مرور عشرة أعوام من تاريخ الإنهاء التدريجي لمنتج
مدرج أو عملية مدرجة في المرفق ألف أو المرفق باء.

المادة 7

1 - تنطبق التدابير الواردة في هذه المادة والمرفق جيم
على تعدين وتصنيع الذهب الحرفي والضبّق النطاق التي
تستخدم فيه ملغمة الزبق لاستخراج الذهب من الركاز.

2 - يتخذ كل طرف؛ تجري في أراضيه عملية تعدين أو
تصنيع حرفي وضتيق النطاق للذهب. خاضعة لهذه المادة.
خطوات للحد من استخدام الزتئبق ومركُبات الزبق. والتخلص
منه حيثما أمكن؛ في هذا التعدين والتصنيع؛ ومنع انبعاثات
وإطلاقات الزئبق من هذا التعدين والتصنيع في البيئة.

3- يخطر كل طرف الأمانة إذا كان قد قرر ء في أي وقت
كان. أن تعدين وتصنيع الذهب الحر في والضيّق النطاق في
أراضيه هو أكثر من كونه عديم الأهمية. ويقوم الطرف, إذا

(آ) وضع وتنفيذ خطة عمل وطنية وفقا للمرفق جيم؛
بالنسبة له أو بعد ثلاث سنوات من إرسال الإخطار إلى
الأمانة. أيهما أبعد؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

(ج) القيام بعد ذلك بتقديم استعراض كل ثلاث سنوات
للتقدم المحرز في الوفاء بالتزاماته بموجب هذه المادة
وإدراج هذه الاستعراضات في تقاريره المقدمة عملا بالمادة
21

4- يجوز للأطراف أن تتعاون مع بعضها البعض ومع
المنظمات الحكومية الدولية المختصة والكيانات الأخرى.
وفقاللمقتضى. لتحقيق أهداف هذه المادة. ويجوز أن
يشمل هذا التعاون ما يأتى :

(أ) وضع استراتيجيات لمنع تحويل وجهة الزئبق أو
مركبات الزئبق لاستخدامها في تعدين وتصنيع الذهب
الحر في والضيّق النطاق.

(ب) مبادرات التثقيف والتوعية وبناء القدرات.

(ج) تشجيع إجراء بحوث بشآن الممارسات المستدامة
لبدائل غير الزئيق

(د) تقديم المساعدة التقنية والمالية.

(ه) إقامة شراكات للمساعدة فى تنفيذ التزاماتها بموجب
هذه المادة؛

(و) استخدام آليات تبادل المعلومات القائمة لتعزيز
المعرفة,؛ وتشجيع أفضل الممارسات البيئية.

والتكنولوجيات البديلة الصالحة بيئيا وتقنيا واجتماعيا
واقتصاديا.

المادة 8
الانبعاثات
1- تُعنى هذه المادة بالضبط والتخفيض. حيثما أمكن.
لانبعاثات الزئبق أو مركبات الزئبق المشار إليها غالبا
بعبارة "الزئبق الكلّي" في الغلاف الجوي؛ من خلال تدابير
تهدف إلى ضبط الانبعاثات من المصادر الثابتة التي تندرج
فى فئات المصادر الواردة فى المرفق دال.

2- لأغراض هذه المادة :

(أ) "الانبعاشات" تعنى انبعاثات الزئبق ومركّبات
الزبق في الغلاف الجويء

(ب) "المصدر ذو الصلة" يعني مصدرا يندرج في فئة من
فئات المصادر الواردة في المرفق دال. ويجوز لأي طرف إذا
ما اختار ذلك؛ أن يضع معايير لتحديد المصادر المشمولة
بفئة للمصادر مدرجة فى المرفق دال طالما اشضتملت
المعايير المتعلقة بي فئة على نسبة 75 فى المائة, على
الأقل, من الانبعاثات الصادرة من تلك الفئة. -

(ج) "المصدر الجديد" يعني أي مصدر ذي صلة يندرج في
فئة واردة فى المرفق دال؛ بداً بناؤه أو إجراء تعديلات
كبيرة عليه قبل سنة واحدة, على الأقل. من تاريخ :

‎'١'‏ دخول هذه الاتفاقية حّيز النفاذ بالنسبة للطرف
المعني. أو


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

2 دخول تعديل على المرفق دال حتيز النفاذ بالنسبة
للطرف المعني ليصبح المصدر خاضعا لأحكام هذه الاتفاقية
بمقتضى ذلك التعديل لا غير؛

تنتج عنه زيادة كبيرة في الانبعاثات, باستثناء أي تغيير
في الانبعاشات الناجمة عن استرداد منتج فرعي. ويترك
للطرف أمر البتّ فيما إذا كان التعديل كبيرا أو لاء.

(ه) "المصدر القائم" يعني أي مصدر ذي صلة لا يعتبر
مصدرا جديداء

(و) "القيمة الحدية للانبعاثات" تعني وضع حدّ لتركيزات
لزئبقأو مركباتالزئبقأو كتلتها أو معدل
نبعاثاتها الناجمة عن مصدر ثابت للانبعاثات, والمعبر
عنها غالبا بعبارة "الزنبق الكلي".

3- يتخذ أي طرف لديه مصادر ذات صلة تدابير لضبط
لانبعاثات؛ ويجوز له أن يقوم بإعداد خطة وطنية تحدد
لتدابير التى ستتخذ لضبط الانبعاثات والغايات والأهداف
لأطراف في غضون 4 سنوات من تاريخ دخول الاتفاقية حيز
عملا بالمادة 20,. يجوز للطرف أن يضمنها الخطة المعدة
عملا بهذه الفقرة.

4- فيما يتعلق بالمصادر الجديدة لكل طرف, يشترط
الطرف استخدام أفضل التقنيات المتاحة وأفضل
الممارسات البيئية لضبط الانبعاثات. وحيشثما أمكن.
تخفيضها في أقرب وقت ممكن من الناحية العملية. بحيث
للا يتجاوز خمسة أعوام من تاريخ دخول الاتفاقية حيز
النفاذ بالنسبة لذلك الطرف. و يجوز للطرف أن يستخدم
المتاحة.

5- يدرج كل طرف, فيما يتعلق بمصادره القائمة. في أي
خطة وطنية تدبيرا أو أكثر من التدابير الآتية؛ وأن ينفذها
مراعيا في ذلك ظروفه الوطنية والجدوى الاقتصادية
والتقنية للتدابير وملاءمة تكاليفهاء وذلك فى أقرب وقت
ممكن من الناحية العملية؛ ولكن في موعد أقصاه عشرة
أعوام بعد تاريخ دخول الاتفاقية حيز النفاذ بالنسبة له :

(أ) هدف كمقى لضبط؛ وحيثما أمكن. لخفض الانبعاثات
من المصادر ذات الصلة.

(ب) القيم الحدية للانبعاثات بغية ضبطء وحيثما أمكن.
خفض الانبعاثات من المصادر ذات الصلة.

(ج) استخدام أفضل التقنيات المتاحة وأفضل الممارسات
البيئية لضبط الانبعاثات من المصادر ذات الصلة.

(د) استراتيجية لضبط الملوثات المتعددة يمكن أن توفر
منافع مشتركة لضبط انبعاثات الزكبق.

لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

(ه) تدابير بديلة لخفض الانبعاثات من المصادر ذات الصلة.

6 - يجوز للأطراف أن تطبق نفس التدابير على جميع
المصادر القائمة ذات الصلة.؛ أو يجوز لها أن تعتمد تدابير
مختلفة وفقا لفئات المصادر المختلفة. ويكون الهدف من
تلك التدابير المطبقة من جانب الطرف إحراز تقدم معقول
في خفض الانبعاثات مع مرور الوقت.

7-يضع كل طرف, في أقرب وقت من الناحية العملية
وفي موعد لا يتجاوز خمسة أعوام بعد تاريخ دخول الاتفاقية
حيز النفاذ بالنسبة له؛ قائمة جرد للانبعاثات من المصادر
ذات الصلة؛ و يحتفظ بها بعد ذاك.

8 - يعتمد مؤتمر الأطراف فى اجتماعه الأول توجيهات

() أفضل التقنيات المتاحة وأفضل الممارسات البيئية
آخذا في الاعتبار أي فرق بين المصادر الجديدة والمصادر
القائمة. وضرورة تقليل الآثار الشاملة لعدة أوساط إلى أدنى
حد؛ء

(ب) دعم الأطراف لتنفيذ التدابير الواردة في الفقرة 5

9 - ينبغي أن يعتمد مؤتمر الأطراف. في أقرب وقت من

(آ) معايير يمكن أن تضعها الأطراف عملا بالفقرة 2 "ب"

(ب) منهجية لإعداد قوائم جرد الانبعاثات.

0 - يبقي مؤتمر الأطراف التوجيهات التي وضعت عملا
بالفقرتين 8 و9 قيد الاستعراض. ويستكملها وفقا
للمقتضى. وتأخذ الأطراف التوجيهات فى الاعتبار عند
تنفيذ الأحكام ذات الصلة من هذه المادة.

1 - يدرج كل طرف معلومات بشأن تنفيذه هذه المادة
فى تقاريره المقدمة عملا بالمادة 21. وخصوصاً المعلومات
بشأن التدابير التى اتخذها وفقا للفقرات 4 إلى 7 وبشأن
فعالية التدابير.

المادة 9
الإطلاقات

1 - تعنى هذه المادة بضبط؛ وحيثما أمكن. بخفض
إطلاقات الزئبق أو مركبات الزئبق المشار إليها غالبا
بعبارة "الزئبق الكلّى", فى الأراضى والمياه. من مصادر
ثابتة ذات صلة لا تتناولها أحكام أخرى من هذه الاتفاقية.

2 - ولأغراض هذه المادة :

() "الإطلاقات" تعني إطلاقات الزثبق أو مركبات الزئبق
في الأراضي أو المياه؛

(ب) "المصدر ذو الصلة" يعني أي مصدر ثابت هام
بشري المنشاً للإطلاق يحدده طرف على أنه لم يعالج في
أحكام أخرى من هذه الاتفاقية,


Page 11:
لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

(ج) "المصدر الجديد" يعني أي مصدر ذي صلة بداً بناؤه أو
إجراء تعديلات كبيرة عليه قبل سنة واحدة؛ على الأقل. من
تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ بالنسبة للطرف المعني»
ينجم عنه زيادة هامة في الإطلاقات. باستثناء أي تغيير
للطرف أمر البتٌ فيما إذا كان التعديل كبيرا أو لاء

(ه) "المصدر القائم" يعني أي مصدر ذي صلة ليس
مصدرا جديداء

(و) "القيمة الحدية للإطلاقات" تعني وضع حد لتركيزات
أو كتلة الزئبق أو مركبات الزئبق
للإطلاقات, و كثيرا ما يشار إليها بعبارة "الزنبق الكلي

3- يحدد كل طرف فئات المصادر الثابتة ذات الصلة؛ فى
موعد أقصاه ثلاثة أعوام من تاريخ دخول الاتفاقية حيز
النفاذ بالنسبة له؛ و بعد ذلك على نحو منتظم.

ق الناجمة عن مصدر ثابت

4- يتخذ أي طرف لديه مصادر ذات صلة تدابير لضبط
الإطلاقات؛ ويجوز له أن يعد خطة وطنية تحدد التدابير
التي ستتخذ لضبط الإطلاقات وأهدافها وغاياتها والنتائج
المتوخّاة منها. وتعرض أية خطة على مؤتمر الأطراف خلال
أربعة أعوام من تاريخ دخول الاتفاقية حيز النفاذ بالنسبة
لذلك الطرف. وإذا وضع طرف خطة تنفيذ وفقاً للمادة 20,

يجوز له أن يدرج فيها الخطة المعدة عملا بهذه الفقرة.

5- تتضمن الخطة واحدا أو أكثر من التدابير الآتية. وفقا
للمقتضى :

(آ) وضع قيم حدية لضبط؛ وحيثما أمكن؛ لخفض
الإطلاقات من المصادر ذات الصلة؛

(ب) استخدام أفضل التقنيات المتاحة وأفضل
الممارسات البيئية لضبط الإطلاقات من المصادر ذات
الصلة؛

رج استراتيجية للتحكم في ملوثات متعددة من شأنها
تحقيق منافع مشتركة لضبط إطلاقات الزئبق

(د) تدابير بديلة لخفض الإطلاقات من المصادر ذات

6 - يضع كل طرف قائمة جرد للإطلاقات من المصادر
ذات الصلة في أقرب وقت ممكن. وذلك في غضون خمسة
أعوام بعد تاريخ دخول الاتفاقية حيز النفاذ بالنسبة له. وأن

7- يعتمد مؤتمر الأطراف, فى أقرب وقت من الناحية
العملية. توجيهات بشأن ما يأتي :

(آ) أفضل التقنيات المتاحة وأفضل الممارسات البيئية,
آخذا في الاعتبار أي فرق بين المصادر الجديدة والقائمة.؛
والحاجة إلى تقليل الآثار الشاملة لعدة أوساط إلى أدنى حدء

(ب) منهجية لإعداد قوائم جرد الإطلاقات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

8- يجب على كل طرف أن يدرج في تقاريره المقدمة عملا
بالمادة 21, معلومات عن تنفيذه لهذه المادة, وبخاصة
معلومات بشأن التدابير التى اتخذها وفقا للفقرات 3 إلى 6
ومدى فعالية التدابير.

المادة 10
نفايات الزئبق

1 - تنطبق هذه المادة على التخزين المؤقت للزئبق
ولمركّبات الزئبق على النحو المعرف فى المادة 3
والذي لا يندرج في معنى تعريف نفايات الزبق الوارد في
لمادة 11.

2 - يتخذ كل طرف تدابير لكفالة الاضطلاع بالتخزين
لمؤقت للزئبق ومركبات الزئبق المخصصة لاستخدام
مسموح به لطرف ما بموجب هذه الاتفاقية بطريقة سليمة
بيئياء آخذا في الاعتبار أي مبادئئٌ توجيهية ووفقاً لأي
شتراطات اعتمدت عملا بالفقرة 3.

لمؤقت السليم بيئيا للزئبق ومركبات الزئبق, آخذا في
لاعتبار أي مبادئ توجيهية ذات صلة توضع بموجب اتفاقية
بازل بشأن التحككم في نقل النفايات الخطرة والتخلّص منها
عبر الحدود وأي توجيه آخر ذي صلة. ويجوز لمؤتمر
لأطراف أن يعتمد اشتراطات للتخزين المؤقت تدرج في
مرفق إضافى لهذه الاتفاقية وفقا للمادة 27.

4- تتعاون الأطراف. وفقا للمقتضى. مع بعضها البعض
ومع المنظمات الحكومية الدولية المختصة والكيانات
الأخرى. لتعزيز بناء القدرات من أجل التخزين المؤقت
السليم بيئيا للزئبق ومركبات الزئبق

المادة 11
نفايات الزئبق
- تنطبق التعاريف ذات الصلة الواردة فى اتفاقية بازل

بشأن التحكم في نقل النفايات الخطرة والتخلص منها عبر
الحدود؛ على النفايات التى تشملها هذه الاتفاقية بالنسبة
للأطراف في اتفاقية بازل. وتستخدم الأطراف في هذه الاتفاقية
التي ليست أطرافا في اتفاقية بازل تلك التعاريف للاستر شاد
بها فيما يتعلق بالنفايات الخاضعة لهذه الاتفاقية.

2- تحقيقا لأغراض هذه الاتفاقية, تعنى نفايات الزئبق
المواد أو الأشياء :

(آ) المكوّنة من الزئبق أو مركّبات الزئبق

(ب) المحتوية على الزنبق أو مركُبات الزئبق

(ج) الملوثة بالزبق أو بمركّبات الزّبق

بكمية تزيد عن المستويات الحدية ذات الصلة التى
يحددها مؤتمر الأطراف, بالتعاون مع الهيئات ذات الصلة


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

في اتفاقية بازل وبطريقة متسقة؛ والتي يجري التخلص
منها أو المزمع التخلص منها أو المطلوب التخلص منها
بموجب أحكام القانون الوطني أو هذه الاتفاقية. ويستثنى
من هذا التعريف الغطاء الصخري أو الترابى الذي يغطى
المعدن الخام أو نفايات الصخور أو نفايات الخام؛ ويستثنى
من ذلك بالتعدين الأولي للزئبق, إلاّ إنا كانت تحتوي على
زبق أو مركبات زبق تزيد كميتها عن المستويات الحدية

3 - يتخذ كل طرف التدابير الملائمة للقيام بما يأتي

(أ) إدارة هذه النفايات بطريقة سليمة بيئياً؛ على أن
تؤخذ في الاعتبار المبادئ التوجيهية الموضوعة بموجب
اتفاقية بازل ووفقاً للاشتراطات التي يعتمدها مؤتمر
الأطراف في مرفق إضافي وفقا لما تنص عليه المادة 27.
ويراعي مؤتمر الأطراف, عند وضعه الاشتراطات؛ أنظمة
وبرامج إدارة النفايات السارية لدى الأطراف.

(ب) عدم استرجاعها أو إعادة تدويرها أو استعادتها أو
إعادة استخدامها مباشرة إلاّ من أجل استخدام مسموح به
للطرف بموجب هذه الاتفاقية أو للتخلص السليم بيئيا منها

(ج) بالنسبة للأطراف في اتفاقية بازل. عدم نقلها عبر
الحدود الدولية إلا لغرض التخلص السليم بيئيا منها طبقا
لأحكام هذه المادة, وتلك الاتفاقية. و في الظروف التي
لا تنطبق فيها اتفاقية بازل على النقل عبر الحدود الدولية.
يسمح الطرف بالنقل فقط بعد أن تؤّخذ في الاعتبار القواعد
والمعايير والتوجيهات الدولية ذات الصلة.

4- يسعى مؤتمر الأطراف للتعاون عن كثب مع الهيئات
ذات الصلة فى اتفاقية بازل على صعيد استعراض
واستكمال المبادئ التوجيهية المشار إليها في الفقرة 3 ()؛

5- تشجع الأطراف على التعاون مع بعضها البعض ومع
المنظمات الحكومية الدولية المختصة والكيانات الأخرى.
وفقا للمقتضى. لتنمية القدرات العالمية والإقليمية
والوطنية على الإدارة السليمة بيئيا لنفايات الزئبق.
والحفاظ عليها.

المادة 12
المواقع الملوثة بالزئبق

1 - يسعى كل طرف إلى وضع استراتيجيات مناسبة
لتحديد و تقييم المواقع الملوثة بالزنّبق أو مركبات الزبق.

2- تتخذ أي إجراءات للحد من المخاطر التي تشكلها هذه
مناسباء تقييما للمخاطر بالنسبة لصحة الإنسان وللبيئة
الناجمة عن الزئبق أو مركُبات الزئبق التي تحتوي عليها.

لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

3- يعتمد مؤتمر الأطراف توجيهات بشأن إدارة المواقع
الملوثة؛ يمكن أن تشمل طرائق ومناهج من أجل :

(أ) تحديد المواقع وسماتهاء

(ب) إشراك الجمهور.

(ج) تقييمات الأخطار على صحة الإنسان والبيئة.

(د) خيارات لإدارة الأخطار التي تشكّلها المواقع الملوثة.

(ه) تقييم الفوائد والتكاليف.

(و) التحقق من صحة النتائج.

4- تشجع الأطراف على التعاون في وضع استراتيجيات
وتحديد أولوياتها وإدارتها والقيام؛ وفقا للمقتضى. بتطهيرها.
المادة 13
الموار د والآلية المالية

1 - يضطلع كل طرف بتوفير؛ موارد تتعلّق بالأنشطة
الوطنية التي ترمي إلى تنفيذ هذه الاتفاقية, في حدود
إمكاناته, ووفقا لسياساته وأولوياته وخططه وبرامجه
الوطنية, ويجوز أن تشتمل هذه الموارد على تمويل محلي
من خلال السياسات والاستراتيجيات الإنمائية
والميزانيات الوطنية ذات الصلة؛ ومن خلال تمويل ثنائي
ومتعدد الأطراف إلى جانب إشراك القطاع الخاص.

2-ترتبط الفعالية العامة لتنفيذ هذه الاتفاقية من جانب
لبلدان النامية الأطراف بالتنفيذ الفعال لهذه المادة.

3 - تشجع المصادر المتعددة الأطراف والإقليمية
والثنائية للمساعدة المالية والتقنية ولبناء القدرات ونقل
لتكنولوجياء بصفة عاجلة, على تعزيز وزيادة أنشطتها
بشأن الزئبق دعما للأطراف من البلدان النامية في تنفيذ
هذه الاتفاقية فيما يتصل بالموارد المالية والمساعدة
لتقنية ونقل التكنولوجيا.

4- تراعى الأطراف مراعاة تامة؛ فى إجراءاتها المتعلقة
بالتمويل, الحاجات المحددة والظروف الخاصة للأطراف من
لدول الجزرية الصغيرة النامية أو من أقل البلدان نموا.

5- يحدد هذا النص آلية لتوفير موارد مالية كافية يمكن
لتنبؤ بها وتتاح في الوقت المناسب. والهدف من هذه الآلية
هو دعم الأطراف من البلدان النامية والأطراف التي تمر
قتصاداتها بمرحلة انتقال فى تنفيذ التزاماتها بموجب هذه
لاتفاقية. ‎١‏

6 - تشتمل الآلية على ما يأتى :
(آ) الصندوق الاستئماني التابع لمرفق البيئة العالمية؛

(ب) برنامج دولي محدد لدعم بناء القدرات والمساعدة


Page 13:
لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

7- يوفر الصندوق الاستئماني التابع لمرفق البيئة
لعالمية موارد مالية جديدة كافية يمكن التنبؤ بها وتتاح
فى الوقت المناسب للوفاء بالتكاليف دعما لتنفيذ هذه
لاتفاقية على النحو الذي يوافق عليه مؤتمر الأطراف.
ولأغراض هذه الاتفاقية؛ يتم تشغيل الصندوق الاستئماني
لتابع لمرفق البيئة العالمية بتوجيهات من مؤتمر
لأطراف ويعتبر الصندوق مسؤولا أمامه. ويقدم مؤتمر
لأطراف توجيهات بشأن الاستراتيجيات العامة
والسياسات و أولويات البرنامج وأهلية الحصول على
لموارد المالية واستخدامها. وإضافة إلى ذلك, يقدم مؤتمر
لأطراف توجيهات لوضع قائمة إرشادية بفئات الأنشطة
لتي يمكن أن تتلقى الدعم من الصندوق الاستئماني التابع
لمرفق البيئة العالمية. ويوفر الصندوق الاستثماني موارد
للوفاء بالتكاليف الإضافية المتفق عليها للمنافع البيئية

8 - ينبغي للصندوق الاستثماني التابع لمرفق البيئة
لعالمية؛ أن يأخذ فى الاعتبار تخفيضات الزئبق المحتملة
لأي نشاط مقترح بالنسبة لتكاليفه لدى توفير الموارد من
أجل نشاط ما.

9 - وتحقيقاً لأغراض هذه الاتفاقية؛ سيتم تشغيا

البرنامج المشار إليه في الفقرة 6 "ب" بتوجيه من مؤتمر
الأطراف. ويكون البرنامج مسؤولا أمامه. ويبتت مؤتمر
الأطراف فى اجتماعه الأول بشأن المؤسسة المضيفة
للبرنامج, التي تكون كيانا قائماء ويقدم التوجيه لهاء بما في
ذلك عن فترة البرنامج. ويدعى جميع الأطراف وسائر
أصحاب المصلحة من ذوي الصلة إلى توفير الموارد المالية
للبرنامج على أساس طوعي.

0 - يتفق مؤتمر الأطراف والكيانات التى تؤلف الآلية
في الاجتماع الأول لمؤتمر الأطراف. على ترتيبات لتنفيذ
لفقرات سالفة الذكر.

1 - يقوم مؤتمر الأطراف باستعراض مستوى التمويل.
والتوجيهات المقدمة من مؤتمر الأطراف إلى الكيانات
لمكلفة بتشغيل الآلية المنشأة بموجب هذه المادة ومدى
فاعليتها وقدرتها على معالجة الاحتياجات المتغيرة للبلدان
لنامية الأطراف والأطراف التي تمر اقتصاداتها بمرحلة
انتقال وذلك فى موعد لا يتجاوز انعقاد اجتماعه الثالث, وبعد
ذلك على أساس منتظم. واستنادا إلى هذا الاستعراض. يتخذ
مؤتمر الأطراف الإجراء المناسب لتحسن فعالية الآلية.

2 - تدعى جميع الأطراف إلى المساهمة في الآلية؛ في
حدود قدراتها. وتشجع الآلية توفير الموارد من مصادر
أخرى. من بينها القطاع الخاص, وأن تسعى إلى حشد هذه
الموارد من أجل الأنشطة التى تدعمها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

المادة 14
بناء القدرات والمساعدة التقنية ونقل التكنولوجيا

- تتعاون الأطراف لتقدم؛ في حدود إمكانيات كل منهاء
مساعدة لبناء القدرات ومساعدة تقنية ملائمة وفى الوقت
المناسب. إلى الأطراف من البلدان النامية, لا سيما الأطراف
من أقل البلدان نموا أو الدول الجزرية الصغيرة النامية؛
والأطراف التى تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال. لمساعدتها
على الوفاء بالتزاماتها بموجب هذه الاتفاقية.

2- يجوز تقديم المساعدة لبناء القدرات والمساعدة
التقنية عملا بالفقرة 1 والمادة 13, من خلال الترتيبات
الإقليمية ودون الإقليمية والوطنية.؛ بما في ذلك المراكز
الإقليمية ودون الإقليمية القائمة. ومن خلال الوسائل
المتعددة الأطراف والوسائل الثنائية الأخرى. ومن خلال
الشراكات, بما فيها الشراكات التي تشمل القطاع الخاص.
وينبغي السعي للتعاون والتنسيق مع الاتفاقات البيئية
الأخرى المتعددة الأطراف فى مجال المواد الكيميائية
والنفايات من أجل زيادة فعالية المساعدة التقنية
وتقديمها.

3 - تشجع الأطراف من البلدان المتقدمة. والأطراف
الأخرى وتيسر.ء في حدود قدرات كل منها وبدعم من القطاع
الخاص وأصحاب المصلحة الآخرين ذوي الصلة. وفقا
للمقتضى. تطوير التكنولوجيات البديلة ونقلها ونشرها
والحصول على أحدث التكنولوجيات البديلة السليمة
بيئياء للأطراف من البلدان النامية. لا سيما أقل البلدان
نموا والدول الجزرية الصغيرة النامية, والأطراف التي تمر
الاتفاقية تنفيذا فعليا.

4- يقوم مؤتمر الأطراف,؛ بحلول موعد اجتماعه الثاني
وما بعده؛ على أساس منتظم؛ آخذا في الاعتبار العروض
والتقارير المقدمة من الأطراف, يما فى ذلك المتصوص
عليها فى المادة 21, والمعلومات المقدمة من أصحاب
لمصلحة الآخرين, بما يأتي :

(أ) النظر في المعلومات عن المبادرات القائمة والتقدم

(ب) النظر في احتياجات الأطراف من التكتولوجيات
لبديلة, لا سيما الأطراف من البلدان النامية,

(ج) تحديد التحديات التي تواجهها الأطراف في نقل
لتكنولوجياء لا سيما الأطراف من البلدان النامية.

5 - يقدم مؤتمر الأطراف توصيات بشأن كيفية زيادة
تعزيز المساعدة على بناء القدرات والمساعدة التقنية ونقل
لتكنولوجيا بموجب هذه المادة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

المادة 15
لجنة التنفيذ والامتثال

1 - تنشاأً بهذا النص آلية تشمل لجنة بصفة هيئّة فرعية
تابعة لمؤتمر الأطراف,. لتعزيز تنفيذ واستعراض الامتثال
لجميع أحكام هذه الاتفاقية. وتتسم الآلية, بما في ذلك
اللجنة, بطابع تيسيري وتولي اهتماما خاصا للقدرات
والظروف الوطنية للأطراف.
الاتفاقية واستعراض الامتثال لها. وتتدارس اللجنة قضايا
التنفيذ والامتثال الفردية والعامة معا وتقدم توصيات, وفقا
للمقتضى. إلى مؤتمر الأطراف.

3 -تتألف اللجنة من 15 عضواء ترشحهم الأطراف
وينتخبهم مؤتمر الأطراف مع إيلاء المراعاة الواجبة للتمثيل
الجغرافي العادل استنادا إلى المناطق الخمس للأمم المتحدة؛
وينتخب الأعضاء الأوائل في الاجتماع الأول لمؤتمر الأطراف
وبعد ذلك وفقاً للنظام الداخلي الذي يقره مؤتمر الأطراف عملا
بالفقرة 5, ويكون لأعضاء اللجنة اختصاص في ميدان ذي صلة
بهذه الاتفاقية ويعكس توازنا مناسبا فى الخبرات.

4- و يجوز أن تدرس اللجنة مسائل على أساس ما يأتي :

(آ) تقارير مقدمة كتابيا من أي طرف فيما يخص امتثاله.

(ب) تقارير وطنية وفقا للمادة 21.
(ج) طلبات من مؤتمر الأطراف.
5- تصوغ اللجنة نظامها الداخلي الذي يعرض على مؤتمر

الأطراف للموافقة عليه فى اجتماعه الثانى؛ ويجوز لمؤتمر

6- تبذل اللجنة كل جهد لاعتماد توصياتها بتوافق الآراء.
وإذا استنفذت جميع الجهود الرامية إلى التوصل إلى توافق
الآراء ولم يتم التوصل إليه. تعتمد هذه التوصيات كملاذ
أخير بأغلبية ثلاثة أرباع أصوات الأعضاء الحاضرين
والمصوتين. على أساس اكتمال نصاب قانوني وهو ثلثا
عدد الأعضاء.

المادة 16
1- تشجع الأطراف على ما يأتي :

(آ) التشجيع على وضع وتنفيذ استراتيجيات وبرامج
ترمى إلى تحديد وحماية المجموعات السكانية المعئزضة
للخطر . لا سيما فئات السكان الضعيفة. و يمكن أن تشما
وتتعلق بالتعرض للزئبق ومركُبات الزتّبق. ووضع أهداف
للحد من التعرض للزئبق. حيثما يقتضى الأمر ذلك.
وتثقيف الجمهور . بمشاركة قطاع الصحة العامة والقطاعات
الأخرى المشاركة.

لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

(ب) التشجيع على وضع وتنفيذ برامج تثقيفية ووقائية
قائمة على حقائق علمية وتتعلق بالتعرض المهني للزئبق
ولمركبات الزئبقء

(ج) تعزيز خدمات الرعاية الصحية الملائمة لوقاية
الفئات السكانية المتضررة جرّاء التعرّض للزئبق أو
لمركبات الزنبق وعلاجها ورعايتهاء

(د) تكوين وتعزيز القدرات المؤسسية والمهنية الصحية
للوقاية من الأخطار الصحية الناجمة عن التعّض للزئبق
ومركبات الزئيق وتشخيصها وعلاجها و رصدها.

2- ينبغى لمؤتمر الأطراف, فى معرض بحثه للقضايا أو
الأنشطة المتعلقة بالصحة. أن يقوم بما يأتي :

(آ) التشاور والتعاون مع منظمة الصحة العالمية.
ومنظمة العمل الدولية؛ وسائر المنظمات الدولية ذات
الصلة؛ وفقا للمقتضى.

(ب) تعزيز التعاون وتبادل المعلومات مع منظمة
الصحة العالمية ومنظمة العمل الدولية وسائر المنظمات
الحكومية الدولية ذات الصلة؛ و فقا للمقتضى.

المادة 17
تبادل المعلومات
1- يعمل كل طرف على تيسير تبادل ما يأتي :

(أ) المعلومات العلمية والتقنية والاقتصادية والقانونية
المتعلقة بالزئبق ومركباته. بما في ذلك المعلومات عن
السمقّية والسقية الإيكولوجية والسلامة.

(ب) المعلومات عن خفض أو إنهاء إنتاج الزبق ومركباته
واستخدامها أو التجارة فيهاء وانبعاثاتها واطلاقتهاء

(ج) المعلومات عن البدائل المجدية تقنياً واقتصادياً

'' المنتجات المضاف إليها الزئبق.

'3 الأنشطة وعمليات التصنيع التي ينتج عنها انبعاث
أو إطلاق الزبق أو مركّباته؛

بما فى ذلك المعلومات عن المخاطر الصحية والبيئية
والتكاليف والفوائد الاقتصادية والاجتماعية لهذه البدائل.

(د) المعلومات الوبائية المتعلقة بالآثار الصحية
المرتبطة بالتعرض للزئبق ومركباته. وذلك بالتعاون
الوثيق مع منظمة الصحة العالمية والمنظمات الأخرى ذات

2- يجوز للأطراف أن تتبادل المعلومات المشار إليها فى
الفقرة 1 بشكل مباشر. أو عبر الأمانة, أو بالتعاون مع
المنظمات الأخرى ذات الصلة. يما فيها أمانات الاتفاقيات


Page 15:
لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

3- تيسر الأمانة التعاون على صعيد تبادل المعلومات
المشار إليها في هذه المادة. وكذلك مع المنظمات ذات
الصلة؛ بما فيها أمانات الاتفاقات البيئية المتعددة الأطراف
والمبادرات الدولية الأخرى. وإضافة إلى المعلومات الواردة
من الأطراف,. فإن هذه المعلومات تشمل المعلومات المقدمة
من المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية
لتي لديها خبرة في مجال الزئبق, ومن المؤسسات
لوطنية والدولية التي تتمتع بتلك الخبرة.

4-يعين كل طرف نقطة اتصال وطنية لتبادل المعلوما
فى إطار هذه الاتفاقية. بما فى ذلك ما يتعلق بموافقة الأطراة
لمستوردة بموجب المادة 3.

5 - لأغراض هذه الاتفاقية.؛ لا تعتبر المعلومات الخاصة
بصحة وسلامة الإنسان والبيئة معلومات سرية. وتقومالأطراف
أي معلومات سزّية وفق ماهو متفق عليه بصورة متبادلة.

المادة 18
إعلام الجمهور وتوعيته وتثقيفه

1 - يقوم كل طرف, في حدود إمكانياته؛ بتعزيز وتيسير

(آ) تزويد الجمهور بالمعلومات المتاحة عن :

'2' بدائل الزئبق ومركباته؛

'3 المواضيع المحددة في الفقرة 1 من المادة 17.

4 نتائج أنشطته فى مجالات البحوث والتطوير
والرصد بموجب المادة 19,

'5' أنشطته الرامية إلى الوفاء بالتزاماته بموجب هذه

(ب) التثقيف والتدريب وتوعية الجمهور فيما يتعلق
بأثر التعّض للزئبق ومركُباته على صحة الإنسان والبيئة.
بالتعاون مع المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير
الحكومية ذات الصلة والفئات السكانية الضعيفة. وفقا

2- يستخدم كل طرف الآليات الموجودة أو يولي الاعتبار
لوضع آليات. مثل سجلات إطلاق ونقل الملوثات. وفقا
للمقتضى؛ لجمع ونشر المعلومات عن تقديرات كمياته
السنوية من الزبق ومركُباته التي يتم انبعاثها أو إطلاقها
أو التخلص منها من خلال الأنشطة البشرية.

المادة 19
البحوث وا لتطوير والرصد

1- تسعى الأطراف, مع مراعاة ظروفها وقدراتهاء ‎٠‏ إلى
إعداد وتحسين ما يأتى :

(آ) قوائم جرد لاستخدام واستهلاك الزئبق ومركباته
وانبعاثاتها البشرية المنشأً إلى الجو وإطلاقاتها في المياه
والأراضيء

ومركباته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

(ب) نماذج ورصد تمثيلي للمناطق الجغرافية
لمستويات الزئبق ومركّبات الزئبق لدى الفئات السكانية
الضعيفة وفي الأوساط البيئية »يما في ذلك الأوساط
الحيوية مثل الأسماك والثدييات البحرية والسلاحف
البحرية والطيور .؛ وكذلك التعاون على صعيد جمع وتبادل
العيّثات الملائمة ذات الصلة.

(ج) تقييمات آثار الزئبق ومركّباته على صحة الإنسان
والبيئة. إضافة إلى الآثار الاجتماعية والاقتصادية والثقافية.

الفقرات الفرعية "1" و"اب" واج"

(ه) المعلومات عن الدورة البيئية للزئبق ومركباته
وانتقالهاء "بما في ذلك الانتقال البعيد المدى والتراكم".
وتحول ومصير الزئبق ومركباته في مجموعة من النظم
الإيكولوجية, وإيلاء الاعتبار المناسب للتمييز بين
الانبعاشات والإطلاقات البشرية المنشاأً والإطلاقات
الطبيعية للزئبق, وإعادة الزئبق لدورته البيئية من

(و) المعلومات المتعلقة بالتجارة في الزشبق ومركّيا
الزئبق والمنتجات المضاف إليها الزئبق

(نا والمعلومات والبحوث بشأن التوافر التشقني
والاقتصادى للمنتجات والعمليات الخالية من الزئبق.
وأفضل التقنيات المتاحة و أفضل الممارسات البيئية
لخفض انبعاثات وإطلاقات الزئبق ومركباته ورصدها.
شبكات الرصد وبرامج البحوث القائمة عند اضطلاعها
بالأنشطة المحددة فى الفقرة 1.

المادة 20
خطط التنفيذ

1 - يجوز لكل طرف. عقب إجراء تقييم أولي؛ أن يضع
بالالتزامات بموجب هذه الاتفاقية. ويتعيّن إحالة أي خطة
من هذا النوع إلى الأمانة في أسرع وقت بعد إعدادها. .

2- يجوز لكل طرف أن يستعرض خطته الخاصة بالتنفيذ
وأن يحدثها مراعيا في ذلك ظروفه المحلية وبالرجوع إلى
التوجيهات الصادرة عن مؤتمر الأطراف وغير ذلك من

3- يتعيّن على الأطراف, لدى اضطلاعها بالأعمال الواردة
في الفقرتين 1 و2؛ أن تستشير أصحاب المصلحة الوطنيين
لتيسير وضع خططها للتنفيذ و تنفيذها واستعراضها

4- للأطراف أيضاً أن تقوم بالتنسيق فيما بينها بشأن
الخطط الإقليمية الرامية إلى تيسير تنفيذ هذه الاتفاقية.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

المادة 21
الإبلاغ

1- يقدم كل طرف؛ عن طريق الأمانة, إلى مؤتمر الأطراف
تقارير عن التدابير التي اتخذها لتنفيذ أحكام هذه الاتفاقية
وعن مدى فعالية تلك التدابير والتحديات المحتملة التى قد
تواجهه فى تحقيق أهداف الاتفاقية.

2- يدرج كل طرف في تقاريره المعلومات على النحو
المطلوب فى المواد 3و 5 و 7و 8 و 9 من هذه الاتفاقية.

3 - يبت مؤتمر الأطراف إِبّان اجتماعه الأول في مسألة
توقيت وشكل الإبلاغ الذي يجب أن تتبعه الأطراف.؛ مع
مراعاة استصواب تنسيق الإبلاغ مع الاتفاقيات الأخرى ذات
الصلة المتعلقة بالمواد الكيميائية والنفايات.

المادة 22
تقييمات الفعالية

1- يقيّم مؤتمر الأطراف مدى فعالية هذه الاتفاقية؛ ابتداء
من فترة لا تزيد عن ستة أعوام بعد تاريخ دخول الاتفاقية
حيز النفاذء وبشكل دوري بعد ذلك على فترات يقررها
مؤتمر الأطراف.

2- ولتيسير التقييم, يبدا مؤتمر الأطراف, إبّان اجتماعه
الأول. بوضع الترتيبات لتزويده ببيانات رصد مقارنة عن
وجود الزئبق ومركُبات الزئبق وانتقالها في البيئة؛ وكذلك

الاتجاهات في مستويات الزئبق ومر كبات الزئبق الملاحظة
فى الأوساط الأحيائية والفئات السكانية الضعيفة.

3- يجرى التقييم على أساس المعلومات العلمية والبيئية
والتقنية والمالية والاقتصادية المتاحة. بما فى ذلك :

(أ) التقارير ومعلومات الرصد الأخرى المقدمة إلى مؤتمر
الأطراف عملا بالفقرة 2

(ب) التقارير المقدمة عملا بالمادة 21.

(ج) المعلومات والتوصيات المقدمة عملا بالمادة 15

(د) التقارير والمعلومات الأخرى ذات الصلة بشأن سير
الترتيبات القائمة بمقتضى هذه الاتفاقية والمتعلقة
بالمساعدات المالية ونقل التكنولوجيا وبناء القدرات.

المادة 23
مؤتمر الأطراف

2- ينعقد الاجتماع الأول لمؤتمر الأطراف بدعوة من المدير
التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة
سنة واحدة بعد تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ. وبعد
ذلك تعقد الاجتماعات العادية لمؤتمر الأطراف على فترات
منتظمة يقررها المؤتمر.

3 -تعقد اجتماعات استثنائية لمؤتمر الأطراف فى
أوقات أخرى حسبما يراها المؤتمر ضرورية. أو بناء على

في موعد لا يتجاوز

لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

طلب خطّي من أي طرف, بشرط أن يؤيده ثلث عدد الأطراف
على الأقل. في غضون ستة أشهر بعد أن تبلغ الآمانة
لأطراف بهذا الطلب.

4- يوافق مؤتمر الأطراف بتوافق الآراء في أول اجتماع له
على نظام داخلي وقواعد مالية. له أو لأي من هيئاته
لفرعية, إضافة إلى الأحكام المالية التي تنظم سير عمل
لأمانة. و يعتمد تلك النصوص.
لاستعراض والتقييم المستمرين. ويؤدي المؤتمر المهام
لموكلة إليه بموجب هذه الاتفاقية. وتحقيقا لهذه الغاية.
يقوم مؤتمر الأطراف بما يأتي :

(أ) إنشاء الهيئات الفرعية التى يراها ضرورية لتنفيذ
هذه الاتفاقية؛

(ب) التعاون. عند الاقتضاء, مع المنظمات الدولية

المختصة والهيئات الحكومية الدولية والمنظمات غير

الحكومية.
(ج) الاستعراض المنتظم لجميع المعلومات التي تتاح له

وللأمانة عملا بالمادة 21

التنفيذ والامتثال,

(ه) بحث واتخاذ أي إجراء إضافي يراه ضروريا لتحقية
أهداف هذه الاتفاقية.

(و) استعراض المرفقين ألف وباء عملا بالمادة 4 والمادة 5

6- يجوز للأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة والوكالة
الدولية للطاقة الذرية, وكذلك أي دولة ليست طرفا في هذه
الاتفاقية, أن تكون ممثلة فى اجتماعات مؤتمر الأطراف
بصفة مراقب. ويجوز قبول أي هيئة أو وكالة. سواء كانت
وطنية أو دولية أو حكومية أو غير حكومية ذات اختصاص
فى المسائل التى تشملها هذه الاتفاقية وأبلغت الأمانة
برغبتها في أن تكون ممثلة في اجتماع لمؤتمر الأطراف
بصفة مراقب. مالم يعت رض على ذلك ثلث الأطراف
الحاضرة على الأقل. ويخضع قبول المراقبين ومشاركتهم
للنظام الداخلي الذي يعتمده مؤتمر الأطراف.

المادة 24

- تنشاً بموجب هذا النص أمائة.
2- تضطلع الآمانة بالوظائف الآتية :

(آ) وضع الترتيبات لاجتماعات مؤتمر الأطراف وهيئاته
الفرعية و تزويدها بالخدمات وفقا للمقتضى؛

(ب) تيسير تقديم المساعدة إلى الأطراف.ولاسيما


Page 17:
لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

الأطراف من البلدان النامية والأطراف التى تمر اقتصاداتها
بمرحلة انتقال؛ فى تنفيذ هذه الاتفاقية. بناء على طلبهاء

(ج) التنسيق. وفقا للمقتضى. مع أمانات الهيئات
الدولية ذات الصلة؛ ولا سيما الاتفاقيات الأخرى المتعلقة
بالمواد الكيميائية والنفايات.

(د) مساعدة الأطراف فى تبادل المعلوما
بتنفيذ هذه الاتفاقية؛

(ه) إعداد تقارير دورية استنادا إلى المعلو
عملا بالمادتين 15 و21 وغيرها من المعلوما
وإتاحتها للأطراف.

(و) الدخول, بتوجيه عام من مؤتمر الأطراف. فيما قد
يكون لازماً من الترتيبات الإدارية والتعاقدية لأداء وظائفها

(ز) أداء وظائف الأمانة الأخرى المحددة فى هذه الاتفاقية؛
وغيرها من الوظائف التي يقررها مؤتمر الأطراف.

3- يؤدي المدير التنفيذي لبرنامج الآمم المتحدة للبيئة
وظائف الأمانة لهذه الاتفاقية, ما لم يقرر مؤتمر الأطراف
بأغلبية ثلاثة أرباع عدد الأطراف الحاضرة والمصوتة أن
يوكل وظائف الآمانة إلى واحدة أو أكثر من المنظمات
الدولية الأخرى.

4- يجوز لمؤتمر الأطراف, بالتشاور مع الهيئات الدولية
المختصة. العمل على تعزيز التعاون والتنسيق بين الأمانة
وأمانات الاتفاقيات الأخرى المتعلقة بالمواد الكيميائية
والنفايات. ويجوز لمؤتمر الأطراف. بالتشاور مع الهيئات
الدولية المختصة. أن يقدم توجيهات إضافية بشأن هذه

المادة 25
تسوية المنازعات

1 - تسعى الأطراف إلى تسوية أي منازعة بينها فيما
يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية عن طريق التفاوض
أو أي طرق سلمية أخرى تختارها بنفسها.

2- عند التصديق على هذه الاتفاقية أو قبولها أو إقرارها
أو الانضمام إليها أو في أي وقت لاحق. يجوز لآي طرف
خطي يقدم للوديع فيما يخص أي منازعة تتعلق بتفسير أو
تطبيق الاتفاقية؛ عن اعترافه بإحدى الوسيلتين الآتيتين أو
كلتيهماء على سبيل الإلزام. لتسوية المنازعات إزاء أي
طرف يقبل نفس الالتزام :

(آ) التحكيم وفقاً للإجراءات المبيّنة في الجزء الأول من
المرفق هاء.

(ب) عرض المنازعة على محكمة العدل الدولية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

3- يجوز لأى طرف من المنظمات الإقليمية للتكامل
الاقتصادي أن يصدر إعلانا له نفس الأثر فيمايتعلق
بالتحكيم وذلك وفقا للفقرة 2.

4- يظل الإعلان الصادر عملا بالفقرة 2 أو 3 ساريا إلى أن
تنقضى فترة سريانه وفقا لأحكامه أو لحين انقضاء ثلاثة

أشهر بعد إيداع إشعار خطّي بإلغائه لدى الوديع.

5- لايؤثر انقضاء سريان أي إعلان أو تقديم إشعار إلغاء
أو إعلان جديد بآي وسيلة من الوسائل في الإجراءات التي قد
تكون قيد النظر أمام أي هيئة تحكيم أو محكمة العدل الدولية
مالم يتفق الطرفان في المنازعة على خلاف ذلك.

6 - إذا لم يقبل طرفا المنازعة نفس وسيلة تسوية
المنازعة عملا بالفقرة 2 أو الفقرة 3, وإذا لم يتمكنا من
تسوية منازعتهما عن طريق الوسائل المذكورة في الفقرة 1
الطرف الآخر بوجود منازعة بينهماء تحال المنازعة إلى
لجنة توفيق بناء على طلب أي من طرفي المنازعة.
وتنطبق الإجراءات الواردة فى الجزء الثانى من المرفق هاء
على التوفيق بموجب هذه المادة. ‎١‏

المادة 26
تعديلات الاتفاقية

1- يجوز لأي طرف أن يقترح تعديلات لهذه الاتفاقية.

2- تعتمد تعديلات هذه الاتفاقية في اجتماع لمؤتمر
الأطراف. وتبلّغْ الأمانة نص أي تعديل مقترح لهذه الاتفاقية
إلى الأطراف قبل موعد الاجتماع الذي سيقترح فيه اعتماده
بستة أشهر.؛ على الأقل. وتبلغ الأمانة أيضا الموقّعين على
هذه الاتفاقية بالتعديلات المقترحة وتبلّغْ بها كذلك الوديع.
للعلم؛

3- تبذل الأطراف قصارى جهدها للتوصل إلى اتفاق على
أي تعديل مقترح لهذه الاتفاقية بتوافق الآراء. وإذا
استنفذت جميع الجهود الرامية إلى التوصل إلى توافق في
الآراء. دون التوصل إلى اتفاق. يعتمد التعديل. كحل أخير»
بأغلبية ثلاثة أرباع أصوات الأطراف الحاضرة والمصوتة

4- يرسل الوديع التعديل المعتمد إلى جميع الأطراف
للتصديق عليه أو قبوله أو إقرارة.

5 - يتم إخطار الوديع كتابة بالتصديق على أي تعديل أو
قبوله أو إقراره. ويبداً نفاذ أي تعديل يعتمد وفقا للفقرة 3
بالنسبة للأطراف التي قبلت الالتزام به اعتبارا من اليوم
التسعين بعد تاريخ إيداع صكوك التصديق عليه أو قبوله أو
إقراره من قبل ثلاثة أرباع الأطراف, على الأقل. التي كانت
أطرافا وقت اعتماد التعديل. ويبداً نفاذ التعديل بعد ذلك
بالنسبة لي طرف آخر في اليوم التسعين بعد تاريخ إيداع ذلك
الطرف وثيقة تصديقه على هذا التعديل أو قبوله أو إقراره.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

المادة 27
اعتماد المرفقات و تعديلها

1- تشكل مرفقات هذه الاتفاقية جزءا لا يتجزاً منهاء وما
لم ينص صراحة على خلاف ذلك, تشكل أية إشارة إلى هذه
الاتفاقية إشارة فى الوقت ذاته إلى أي مرفقات لها.

2- تقتصر أي مرفقات إضافية تعتمد بعد بدء نفاذ هذه
الاتفاقية. على المسائل الإجرائية أو العلمية أو التقنية أو
الإدارية.

3 - ينطبق الإجراء الآتي على اقتراح واعتماد ونفاذ أي
مرفقات إضافية لهذه الاتفاقية :

() تقترح مرفقات إضافية لهذه الاتفاقية وتعتمد طبقا
للإجراء المنصوص عليه فى الفقرات 1 إلى 3 من المادة 26

(ب) يقوم أي طرف لا يستطيع قبول أي مرفق إضافي
بإخطار الوديع كتابة بذلك في غضون سنة من تاريخ قيام
الوديع بإبلاغه باعتماد ذلك المرفق. ويبلغ الوديع؛ دون
تأخير ؛ جميع الأطراف بأي إخطار يتلقاه. ويجوز لأي طرف
في أي وقت أن يخطر الوديع؛ خطياء بأنه يسحب إخطاره
السابق بعدم قبول أي مرفق إضافي. وعند ذلك يبداً نفاذ
المرفق بالنسبة لهذا الطرف وفقا للفقرة الفرعية "ج"؛

(ج) عند انقضاء سنة واحدة من تاريخ ت

ِ الوديع
للتبليغ باعتماد أي مرفق إضافي؛ يصبع المرفق نافذا
بالنسبة لجميع الأطراف التي لم تقدم إخطارا بعدم القبول
وفقا لأحكام الفقرة الفرعية "ب".

4- يخضع اقتراح واعتماد وبدء نفاذ أي تعديلات
لمرفقات هذه الاتفاقية لنفس الإجراءات المتبعة في اقتراح
واعتماد وبدء نفاذ أي مرفقات إضافية لهذه الاتفاقية.؛
باستثناء أن أى تعديل لمرفق ما لا يبداً نفاذه بالنسبة لأى
طرف يكون قد قدم إعلانا بشأن تعديل المرفقات وفقا
للفقرة 5 من المادة 30. و فى هذه الحالة, يبداً نفاذ هذا التعديل
بالنسبة لهذا الطرف في اليوم التسعين بعد التاريخ الذي
أودع فيه لدى الوديع صك تصديقه أو قبوله أو إقراره أو

5 - إذا اتصل مرفق إضافى أو تعديل على مرفق بتعديل
لهذه الاتفاقية, لا يدخل المرفق الإضافي أو التعديل حيز
المادة 258
حق التصويت
1 - يكون لكل طرف فى هذه الاتفاقية صوت واحدء؛ فيما
عدا ماهو منصوص عليه فى الفقرة 2.

2- تمارس أي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي حقها
فيا لتصويت بشأآن المسائل١‏ لتي تدخل في نطاق
اختصاصهاء بإدلائها بعدد من الأصوات مساو لعدد الدول

لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

الأعضاء فيها التى تكون أطرافا فى الاتفاقية. ولا تمارس هذه
المنظمة حقها في التصويت إذا كانت أي دولة من دولها
الأعضاء تمارس حقها في التصويت, والعكس بالعكس.
المادة 29
التوقيع

يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية في كوماموتو.
اليابان لجميع الدول والمنظمات الإقليمية للتكامل
الاقتصادي بتاريخ 10 و11 تشرين الأول / أكتوبر سنة
3. وبعد ذلك في مقر الأمم المتحدة في نيويورك حتى
تاريخ 9 تشرين الأول/أكتوبر سنة 2014

المادة 30

1 - تخضع هذه الاتفاقية للتصديق أو القبول أو الإقرار
من جانب الدول والمنظمات الإقليمية للتكامل الاقتصادي.
ويفتح باب الانضمام إلى الاتفاقية للدول والمنظمات
الإقليمية للتكامل الاقتصادي اعتبارا من اليوم التالي
لتاريخ إقفال باب التوقيع عليها. وتودع صكوك التصديق
أو القبول أو الإقرار أو الانضمام لدى الوديع.

2- تكون أي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي تصبع
طرفا في هذه الاتفاقية. بدون أن يكون أي من الدول الأعضاء
فيها طرفاً فيهاء ملزمة بجميع الالتزامات الناشئة عن
الاتفاقية. و في حالة المنظمات التي تكون واحدة أو أكثر من
الدول الأعضاء فيها طرفا فى هذه الاتفاقية؛ تتولى المنظمة
ودولها الأعضاء البنت في مسؤولية كل منها عن الوفاء
بالتزاماتها بموجب الاتفاقية. و فى هذه الحالات, لا يجوز
للمنظمة والدول الأعضاء فيها أن تمارس معا وفي الوقت
3- تعلن أي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي في
صكوك تصديقها أو قبولها أو إقرارها أو اتضمامها مدى
اختصاصها بالمسائل التى تنظمها هذه الاتفاقية. وتخطر
أي منظمة من هذا القبيل أيضا الوديع؛ الذي يخطر بدوره
الأطراف. بأي تعديل ذي صلة يطراً على نطاق اختصاصها.

4- تشجع كل دولة أو منظمة إقليمية للتكامل
الاقتصادي على أن تحيل إلى الأمانة وقت تصديقها أو
قبولها أو إقرارها أو انضمامها للاتفاقية معلومات عن
تدابيرها لتنفيذ الاتفاقية.

5 يجوز لأي طرف أن يعلن في صك تصديقه أو قبوله أو
إقراره أو انضمامه أن أي تعديل لمرفق ما لا يدخل حيز
النفاذ بالنسبة له إلا عند إيداع صك تصديقه أو قبوله أو
إقراره أو انضمامه المتعلق بذلك التعديل.

المادة 31
بدء النفاذ
1- يبداً نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم التسعين بعد تاريخ
إيداع الصك الخمسين من صكوك التصديق أو القبول أو
الإقرار أو الانضمام.


Page 19:
لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

2- يبداً نفاذ الاتفاقية بالنسبة لأى دولة أو منظمة إقليمية
للتكامل الاقتصادي تصدق على هذه الاتفاقية أو تقبلها أو
تقرها أو تنضم إليها بعد إيداع الصك الخمسين من صكوك
التصديق أو القبول أو الإقرار أو الانضمام في اليوم التسعين بعد
تاريخ إيداع هذه الدولة أو المنظمة الإقليمية للتكامل
الاقتصادي صك تصديقها أو إقرارها أو قبولها أو انضمامها.

3- لأغراض الفقرتين 1 و 2 لا يعتبر أي صك مودع من
للصكوك التى أودعتها الدول الأعضاء فى تلك المنظمة.

المادة 32
لاا يجوز إبداء أي تحفظات على هذه الاتفاقية.
المادة 33

1 - يجوز لآي طرف أن ينسحب من الاتفاقية في أي وقت

الطرف, وذلك بتوجيه إخطار خطي إلى الوديع.

المنتجات المضاف إليها الزئبق
تستثنى المنتجات الآتية من هذا المرفق :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

2- يكون أى انسحاب من هذا القبيل نافذا بانقضاء سنة
واحدة على تاريخ تسلّم الوديع إخطار الانسحاب أو في
تاريخ لاحق حسبما يتحدد في إخطار الانسحاب.

المادة 34
الوديع

يكون الأمين العام للأمم المتحدة هو الوديع لهذه الاتفاقية.
المادة 35

يودع أصل هذه الاتفاقية. الذي تتساوى نصوصه
الإسبانية والإنكليزية والروسية والصينية والعربية
والفرنسية في الحجية لدى الوديع.

وإثباتا لما تقدم؛ قام الموقّعون أدناه؛ المخوّلون حسب
الأصول, بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

في كوماموتو, اليابان؛ في اليوم العاشر من شهر تشرين
الأول/أكتوبر من عام ألفين وثلاثة عشر.

(ب) منتجات لأغراض البحث. ومعايرة أجهزة القياس, وللاستخدام كمعيار مرجعيء
(ج) القواطع والمرحّلات, ومصابيح الفلور سنت ذات المهبط البارد. ومصابيح الفلورسنت ذات الإلكترود الخارجي للوحات
العرض الإلكترونية وأجهزة القياس. إذا لم يوجد بديل خال من الزئبق مناسب للاستعاضة به؛

(د) المنتجات المستعملة فى الممارسات التقليدية أو الدينية.؛

(ه) أمصال التطعيم التي تحتوي على الثيوميرسال كمادة حافظة.

الجزء الأول : المنتجات الخاضعة للفقرة 1 من المادة 4

لزئبق عن 20 ملغ لكل قنطرة أو مفتاح أو مرحّل

لبق عن 5 ملغ لكل مشعلة مصباح

المنتجات المضاف إليها الزئبق

لبطاريات, ما عدا البطاريات الزرية المصنوعة من أكسيدي الزنك والفضة التي تحتوي على
لزئبق بنسبة < 2 © والبطاريات الزرية الهوائية المصنوعة من الزنك والمحتوية على

لقواطع والمرحلات. ما عدا قناطر قياس السعة أو الفقد العالية الدقة والقواطع والمرحّلات
للاسلكية ذات الذبذبة العالية في أجهزة المراقبة والتحكم؛ على ألاّ يزيد ما تحتوي عليه من

مصابيح الفلورسنت الصغيرة لأغراض الإنارة العامة < 30 واط ويزيد ما تحتوي عليه من

بعده بتصنيع المنتج أو
استيراده أى تصديره

(تاريخ التخلّص)


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

المنتجات المضاف إليها الزئبق

مصابيح الفلورسنت الخطية لأغراض الإنارة العامة :

(أ) مصابيح الفلورسنت الثلاثية الشريط < 60 واط ويزيد ما تحتوي عليه من الزئبق عن 5
ملغ لكل مصباح

(ب) مصابيح فوسفور الهالوفوسفات < 40 واط وما تحتويه من الزئبق يزيد عن 10 ملغ لكل
مصباح

المصابيح التي تعمل بالضغط المرتفع لبخار الزئبق وتستعمل لأغراض الإنارة الشاملة
الزئيق في مصابيح الفلورسنت ذات المهبط البارد ومصابيح الفلورسنت ذات الإلكترود
الخارجي للوحات العرض الإلكترونية:

(آ) القصيرة (< 500 ملم) ويزيد ما تحتوي عليه من الزثبق عن 3,5 ملغ لكل مصباح

(ب) المتوسطة الطول (> 500 ملم و < 1500 ملم) ويزيد ماتحتوي عليه من الزثبق عن 5 ملغ
لكل مصباح

(ج) الطويلة (> 1500 ملم) ويزيد ما تحتوي عليه من الزثبق عن 13 ملغ لكل مصباح

مواد التجميل (ويزيد ما تحتوي عليه من الزئبق عن جزء واحد بالمليون)؛ بما في ذلك
الصابون والكريم لتفتيح البشرة؛ ويستثنى منها مواد تجميل منطقة العين حيث يستخدم
الزنئبق كمادة حافظة ولا يوجد لها بديل فقال ومأمون)!

مبيدات الآفات, والمبيدات الأحيائية. والمطهرات الموضعية للجروح

أجهزة القياس غير الإلكترونية الآتية؛ ما عدا أجهزة القياس غير الإلكترونية المركبة في
المعدات الكبيرة أو المستخدمة في القياس العالي الدقة والتي لا يوجد لها بديل خال من
الزبق :

(آ) البارومترات.

(ب) أجهزة قياس الرطوبة؛

(د) مقاييس الحرارة؛

(ه) مقاييس ضغط الدم

(١ليس‏ القصد إدراج مواد التجميل أو الصابون أو الكريم المحتوية على ملوثات نزرة من الزئبو

لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

بعده بتصنيع المنتج أو
استيراده أو تصديره

(تاريخ التخلّص)


Page 21:
9 رمضان عام 1443ه : 3 :0 د
0 أبريل سن 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

الجزء الثاني : المنتجات الخاضعة للفقرة 3 من المادة 4

تراعي التدابير التي يتخذها الطرف للتخلص التدريجي من استعمال ملاغم الأسنان, الظطروف
الداخلية للطرف المعنى والتوجيهات الدولية ذات الصلة؛ وتشمل تدبيرين اثنين أو أكثر من
التدابير المدرجة فى القائمة الآتية :

"1" وضع أهداف وطنية ترمي إلى الجمع بن الوقاية من تسوس الأسنان وتعزيز الصحة؛
وبذلك تقلل الحاجة إلى تصليح الأسنان.

"2" وضع أهداف وطنية ترمي إلى تقليل استعمالهاء

لبحث والتطوير للمواد الجيدة الخالية من الزئبق المستخدمة في تصليع

"6" عدم تشجيع بوالص وبرامج التأمين التي تفضل استعمال الملاغم لتصليح الأسنان بدلا

7" تشجيع بوالص وبرامج التأمين التي تفضل استعمال بدائل جيدة للملاغم في تصليح
الأسنانء

"8" حصر استعمال الملاغم على شكلها الحويصليء»

"9" تشجيع استعمال أفضل الممارسات البيئية في مرافق طب الأسنان للحد من إطلاقات
الزئبق ومركُبات الزنبق في المياه والأراضي.

المرفق باء

عمليات التصنيع التي يستخدم فيها الزئبق أو مركبات الزئبق
الجزء الأول : العمليات الخاضعة للفقرة 2 من المادة 5

عمليات التصنيع التي يستخدم فيها الزئبق أو مركبات الزئبق
إنتاج الكلور والقلويات

إنتاج الأسيتالدهيد الذي يستخدم فيه الزئبق أو مركبات الزئبق كمحفز


Page 22:
إنتاج البوليوريثان
تحتوي على الزئبق

ضان 144
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 ا

الجزء الثاني : العمليات الخاضعة للفقرة 3 من المادة 5

!ا خفض استخدام الزئبق من حيث إنتاج الوحدة بنسبة 50 في المائة بحلول عام 2020 مقارنة
باستخدام عام 2010,

'2 تعزيز التدابير الرامية إلى الحد من الاعتماد على الزئبق المنتج من عمليات التعدين الأولي.
'3 اتخاذ تدابير للحد من انبعاثات وإطلاقات الزئبق فى البيئة.

4 دعم البحث والتطوير فيما يتعلق بالمواد الحافزة والعمليات الخالية من الزئبق.

'5' عدم السماح باستخدام الزئبق بعد خمس سنوات من التاريخ الذي يتحقق فيه مؤتمر
الأطراف من أن المحفزات الخالية من الزئبق استنادا إلى العمليات القائمة قد أصبحت مجدية
من الناحيتين الاقتصادية والتقنية.؛

© إبلاغ مؤتمر الأطراف بشأن جهوده لتطوير و/أو تحديد بدائل والتخلص التدريجي من
استخدام البق عملا بالمادة 21.

'1' تدابير لخفض استخدام الزكبق بهدف التخلص التدريجي من هذا الاستخدام بأسرع وقت
ممكن وخلال 10 سنوات من دخول الاتفاقية حيّز النفاذء

'2 خفض الانبعاثات والإطلاقات من حيث إنتاج الوحدة بنسبة 50 في المائة بحلول عام 2020
مقارنة بعام 2010,

'3' حظر استخدام الزنبق الخام من التعدين الأولي»

'4' دعم البحث والتطوير فيما يتعلق بالعمليات الخالية من الزئبق.

'5' عدم السماح باستخدام الزئبق بعد خمس سنوات من التاريخ الذي يتحقق فيه مؤتمر
الأطراف من أن العمليات الخالية من الزئّبق أصبحت مجدية من الناحيتين الاقتصادية
والتقنية,

'6' إبلاغ مؤتمر الأطراف بالجهود المبذولة لتطوير و/ أو تحديد بدائل والتخلص التدريجي من
استخدام الزبق عملا بالمادة 21.

‎'١'‏ اتخاذ تدابير للحد من استخدام الزبق. بهدف التخلص التدريجي من هذا الاستخدام في
أسرع وقت ممكن, وخلال 10 سنوات من دخول الاتفاقية حيّز النفاذء

‏'2' اتخاذ تدابير للحد من الاعتماد على الزبق الناتج عن تعدين الزنبق الأوليء

‏'3' اتخاذ تدابير للحد من انبعاثات وإطلاقات الزنبق في البيئة.

‏'4' تشجيع البحث والتطوير فيما يتعلق بالمحفزات والعمليات الخالية من الزئبق.؛

‏'5' إبلاغ مؤتمر الأطراف بالجهود المبذولة لتطوير و/ أو تحديد بدائل والتخلّص التدريجي من
استخدام الزنّبق عملا بالمادة 21.

‏لا تنطبق الفقرة 6 من المادة 5 على عملية التصنيع هذه.


Page 23:
لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

المرفق جيم
خطط العمل الوطنية

1- يدرج كل طرف يخضع لأحكام الفقرة 3 من المادة 7 في
خطة عمله الوطنية؛ ما يآتي :

(آ) أهدافا وطنية ونسب تخفيض مستهدفة.؛

(ب) إجراءات لإنهاء :

‎'١'‏ ملغمة الركاز الكاملة.

‏2 الحرق المكشوف للملغم أو للملغم المعالج,

‏'3' حرق الملغم في مناطق سكنية.

‏4 رشح السيائيد في الرواسب أو الركاز أو النفايات
التي أضيف لها الزّبق دون إزالة البق أولاً.

‏(ج) خطوات تيشر إضفاء طابع رسمي على قطاع تعدين
الذهب الحرفي والضيّق النطاق أو تنظيمه؛

‏(د) تقديرات أساسية لكميات الزئبق المستخدمة
وللممارسات المستخدمة في تعدين وتصنيع الذهب الحر
في الضيق النطاق على أراضيه؛

‏(ه) استراتيجيات لتشجيع الحد من انبعاثات وإطلاقات
الزبق. والتعرض له؛ في تعدين وتصنيع الذهب الحرفيين
والضبّقي النطاق, بما في ذلك الطرائق التي لا تستخدم

‏(و) استراتيجيات لإدارة التجارة ومنع تحويل وجهة
الزئبق ومركبات الزئبق القادمة من مصادر خارجية
ومحلية لاستخدامها في تعدين وتصنيع الذهب الحرفيين
والضيّقي النطاق.

‏(ز) استراتيجيات لإشراك أصحاب المصلحة في تنفيذ
خطة العمل الوطنية ومواصلة تطويرهاء
والمشتغلين بتعدين الذهب الضتيق النطاق ومجتمعاتهم
جملة أمور» من بينها جمع البيانات الصحية؛ وتدريب
لمشتغلين بالرعاية الصحية.؛ والتوعية من خلال المرافق

‏(ط) استراجيات لمنع تعرّض الفئات السكانية الضعيفة
للزئبق المستخدم في تعدين الذهب الحر في والضتيق
لنطاق, لا سيما الأطفال والنساء فى سن الإنجاب, وبخاصة
لنساء الحوامل.

‏(ي) استراتيجيات لتوفير المعلومات للحرفيين
والمشتغلين بتعدين الذهب ا لضتق النطاق والمجتمعات
لمحلية المتضررة؛

‏(ك) جدو لا زمنيا لتنفيذ خطة العمل الوطنية.

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

‏2 - يجوز لكل طرف أن يدرج في خطة عمله الوطنية
استراتيجيات إضافية لتحقيق أهدافه؛. منها استخدام أو
تطبيق معايير لتعدين الذهب الحر في والضيّق النطاق دون
استخدام الزئبق, وآليات قائمة على الأسواق. أو أدوات

‏المرفق دال
قائمة بالمصادر الثابتة لانبعاثات الزئبق
ومركّباته في الغلاف الجوي

‏فئة المصادر الثابتة :

‏المراجل الصناعية التي تعمل بالفحم الحجري؛

‏عمليات الصهر والشي المستخدمة في إنتاج المعادن غير
الحديدية 0,

‏مرافق ترميد النفايات,

‏مرافق إنتاج خبث الإسمنت.

‏المرفق هاء

‏تكون إجراءات التحكيم لأغراض الفقرة 2 (1) من المادة 25
من الاتفاقية على النحو الآتي :

‏المادة الأولى

‏1- يجوز لأي طرف أن يشرع في اللجوء إلى التحكيم
وفقا للمادة 25 من هذه الاتفاقية بتوجيه إخطار خطى إلى
الطرف الآخر أو الأطراف الأخرى فى المنازعة. ويكون
الإخطار مشفوعاً ببيان الادعاء؛ إلى جانب أي مستندات
داعمة. ويذكر الإخطار موضوع التحكيم ويشمل. .
خاص, مواد الاتفاقية المتنازع على تفسيرها أو تطبيقها.

‏2 - يُخطر الطرف المدّعى الأمانة بأنه يحيل منازعة
للتحكيم عملا بالمادة 25 من هذه الاتفاقية. ويكون الإخطار
مشفوعا بالإخطار الخطي المقدم من الطرف المدعي. وبيان
الادعاء, والمستندات الداعمة المشار إليها فى الفقرة 1 أعلاه.
وتحيل الأمانة المعلومات التي تتلقاها بذلك إلى جميع
الأطراف.

‏() لأغراض هذا المرفق, تشير "المعادن غير الحديدية" إلى الرصاص والزنك والنحاس

‏والذهب الصناعي.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

المادة 2

1 - إذا أحيلت منازعة للتحكيم وفقاً للمادة 1 أعلاه؛ تنشاً
2- يعيّن كل طرف في المنازعة محكّما ويعيّن المحكمان
اللذان يتم تعيينهما على هذا النحوء وبالاتفاق المشترك
وفي المنازعات بين أكثر من طرفين؛ تعيّن الأطراف التي
لها نفس المصلحة محكّما واحدا بصورة مشتركة بالاتفاق
فيما بينها. ولا يكون رئيس هيئّة التحكيم من مواطني أي
من أطراف المنازعة؛ ولا يكون محل إقامته المعتاد على
أراضي أي من هذه الأطراف. ولا يعمل لدى أيّ منهاء ولا
3- يملاً أي شاغر على النحو الموصوف للتعيين الأولي.
المادة 3

1 - إذا لم يعيّن أحد طرفي المنازعة محكّماً في غضون
إخطار التحكيم؛ يجوز للطرف الآخر أن يخطر الأمين العام
للأمم المتحدة؛ الذي يجب عليه أن يقوم بعملية التعيين في

غضون فترة إضافية مدتها شهران.

2- إذا لم يعيّن رئيس هيئة التحكيم في غضون شهرين
من تاريخ تعيين المحكم الثاني؛ يقوم الأمين العام للأمم
غضون فترة إضافية مدتها شهران.

المادة 4

تصدر هيئة التحكيم قراراتها وفقا لأحكام هذه الاتفاقية

والقانون الدولي.
المادة 5

تقرر هيئة التحكيم نظامها الداخلي؛ ما لم يقرر طرفا

المنازعة خلاف ذلك.
المادة 6
المادة 7

ييسر طرفا المنازعة عمل هيئة التحكيم ويقومان. بوجه
خاص. وباستخدام جميع الوسائل الموجودة تحت

(أ) تزويدها بجميع المستندات والمعلومات والتسهيلات
ذات الصلة.

لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

(ب) تمكينهاء عند الاقتضاء, من استدعاء شهود أو خبراء

وتلقي أدلتهم.

المادة 8

يقع على طر في المنازعة وعلى المحكّمين الالتزام بحماية
سرّية أي معلومات أو مستندات يحصلون عليها بشكل
سرّي أثناء إجراءات هيئة التحكيم.

المادة 9

يتحمّل طرفا المنازعة بحصتين متساويتين تكاليف
الظروف الخاصة للقضية. وتحتفظ الهيئة بسجل لجميع
تكاليفها وتقدم إقرارا نهائيا بشأنها إلى الطرفين.

المادة 10

يجوز لطرف له مصلحة ذات طابع قانوني في موضوع

في الإجراءات بموافقة هيئة التحكيم.
المادة 11

يجوز لهيئة التحكيم أن تستمع إلى ادعائات مضادة

ناشئنّة مباشرة عن موضوع المنازعة وأن تبتٌ فيها.
المادة 12

تتخذ قرارات هيئة التحكيم بشأن كل من الإجراءات

والمضمون بأغلبية أصوات أعضائها.
المادة 13

1- إذا لم يمثل أحد طر في المنازعة أمام هيئة التحكيم أو
لم يدافع عن قضيته يجوز للطرف الآخر أن طلب من الهيئة
أو تواصل الإجراءات وأن تصدر قرارها. ولا يشكل غياب
طرف أو عدم دفع طرف عن قضيته عائقا أمام الإجراءات.

2- يجب على هيئة التحكيم؛ قبل إصدار قرارها النهائي,
أن تتأكد من أن للادعاء سندا راسخا من حيث الواقع
والقانون.

المادة 14
من التاريخ الذي تشكلت فيه بالكامل. ما لم تجد أن من
الضروري تمديد تلك المهلة الزمنية لفترة ينبغي ألا
المادة 15

يقتصر القرار النهائي لهيئة التحكيم على موضوع

المنازعة., وبذكر الأسباب التى استند إليها. ويتضمن


Page 25:
لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

أسماء الأعضاء الذين شاركوا وتاريغ القرار النهائي.
ويجوز لأي عضو من أعضاء الهيئئة أن يلحق بالقرار
النهائى رأيا مستقلا أو مخالفا.

المادة 16

يكون القرار ملزما لطرفي المنازعة. ويكون تفسير
الاتفاقية الوارد في القرار النهائي مُلزما أيضا للطرف الذي
يتدخل بموجب المادة 10 أعلاه بقدر ما يتعلق بالأمور التي
تدخّل ذلك الطرف بشأنها. ويكون القرار النهائي غير قابل
للاستئناف إلآّ إذا اتفق طرفا المنازعة مسبقا على إجراء

المادة 17

للمادة 16 أعلاه؛ بشأن تفسير ذلك القرار أو طريقة تنفيذه؛
الجزء الثاني : إجراءات التوفيق

تكون إجراءات التوفيق لأغراض الفقرة 6 من المادة 25
من الاتفاقية على النحو الآتي :

المادة الأولى

يوجه أي طرف فى منازعة طلبا خطيا إلى الأمانة لإنشاء
هيئئة توفيق عملا بالفقرة 6 من المادة 25 من هذه الاتفاقية.
وتوجه نسخة منه إلى الطرف الآخر أو الأطراف الأخرى فى
المنازعة. وتبلّغْ الأمانة, عندئذ. جميع الأطراف بذلك.

المادة 2

1 - تتألف هيئة التوفيق من ثلاثة أعضاء. ما لم يتفوّ
طرفا المنازعة على خلاف ذلك. ويعتين كل طرف معني
أحدهم؛ ويعتيّن رئيسا للهيئة يختاره هذان العضوان
بصورة مشتركة.
الأطراف التي لها نفس المصلحة عضوها في الهيئة بصورة
مشتركة وبالاتفاق فيما بينها.

المادة 3

إذا لم تتم أي تعيينات من قبل الطرفين في غضون
شهرين من تاريخ استلام الأمانة الطلب الخطي المشار إليه
في المادة 1 أعلاه. يجري الأمين العام للأمم المتحدة؛ بناء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

المادة 4
إذا لم يتم اختيار رئيس هيئة التوفيق في غضون شهرين
من تعيين العضو الثاني في الهيئة. يعيّن الأمين العام للأمم
المتحدة الرئيس, بناء على طلب أي طرف في المنازعة. في
غضون فترة إضافية مدتها شهران.
المادة 5
ومحايدة فى محاولاتهما التوصل إلى تسوية ودية
المادة 6
بالطريقة التى تراها مناسبة, واضعة فى الاعتبار على نحو
كامل ظروف القضية والآراء التى قد يعرب عنهاطرفا
المنازعة. بما في ذلك أي طلب لتسوية سريعة. ويجوز لها
أن تعتمد نظامها الداخلي حسب الضرورة., ما لم يتفق
الطرفان على خلاف ذلك.
2- يجوز لهيئة التوفيق. في أي وقت أثناء الإجراءات.
أن تطرح مقترحات أو توصيات لتسوية المنازعة.
المادة 7
يتعاون طرفا المنازعة مع هيئة التوفيق. ويسعيان بوجه
خاص إلى الامتثال لطلبات الهيئة تقديم مواد خطية؛ وتقديم
الأدلة. وحضور الاجتماعات. وعلى الطرفين وأعضاء هيئة
التوفيق الالتزام بحماية سزية لأي معلومات أو مستندات
المادة 8
المادة 9

ا لمنازعة فى موعد أقصاه اثنا عشر شهرا من اكتمال
إنشائهاء وينظر فيه طرفا المنازعة بحسن نية؛ ما لم تكن
المادة 10
تبت هيئة التحكيم في أي خلاف بشأن ما إذا كان لديها

اختصاص النظر فى مسألة أحيلت إليها.
المادة 11
يتحمل طرفا المنازعة بالتساوى تكاليف هيئة
التحكيم,؛ ما لم يتفقا على خلاف ذلك. وتحتفظ الهيئة بسجل
بجميع تكاليفها وتقدم إقراراً نهائياً بشأن تلك التكاليف
إلى الطرفين.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

الموافق 29 مارس سنة 2022, تتضمن إنهاء مهام
بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم. بوزارة الشؤون الخارجية - سابقاء

- نسيم قواوي.؛ بصفته مديرا للبيئة والتنمية
المستدامة؛

- محمد ملاح؛ بصفته نائب مدير لبلدان الساحل

- الوحيد عبد الباقى؛ بصفته نائب مدير للاتصالات

- عبد المالك بوفنوش, بصفته نائب مدير لبلدان المشرق
العربي في المديرية العامة للبلدان العربية.

- صبرينة قاسي.؛ بصفتها نائبة مدير لبلدان أوروبا

- عبد الحكيم عموش, بصفته نائب مدير لآسيا الوسطى
بالمديرية العامة لآسيا وأوقيانوسياء
لاتحاد الأوروبي والأمن الجهوي.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 26 شعبان عام 1443
لموافق 29 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسادة
لآتية أسماؤهم,؛ بوزارة الشؤون الخارجية - سابقاء

- نور الدين بلبركاني, بصفته مديرا للمصالح التقنية.
ابتداء من 2 فبراير سنة 2022

- آمال بويلوط؛ بصفتها نائبة مدير للكفاءات الوطنية
فى الخارج, ابتداء من 17 فبراير سنة 2022,

الدبلوماسية والبريد بالمديرية العامة للموارد. ابتداء من
4 جانفى سنة 2022,

- عبد القادر موساوى. بصفته نائب مدير للحالة المدنية
الوطنية فى الخارج؛ ابتداء من 20 فبراير سنة 2022.

لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد سعيد
خليفي, بصفته مديرا للشؤون الإنسانية والاجتماعية
والثقافية والعلمية والتقنية الدولية بوزارة الشؤون

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, تنهى ابتداء من 25 جانفى
سنة 2022, مهام السيّد الحاج الأمين. بصفته مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية - سابقاء

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
لموافق 29 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّدة حبيبة
دراجي؛ بصفتها نائبة مدير للتنمية الاجتماعية بوزارة
لشؤون الخارجية - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
لموافق 29 مارس سنة 2022, تنهى ابتداء من 22 جانفى
مدير للأمم المتحدة والمنظمات ما بين الجهوية بوزارة
لشؤون الخارجية - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 3 الموافق
9 مارس سنة 2022,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير
الدراسات والبحث بالمعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, تنهى ابتداء من 19 فبراير
سنة 2022, مهام السيّد جمال زرقاني, بصفته مديرا
للدراسات والبحث بالمعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق
9 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام قنصل

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, تنهى ابتداء من 31 يوليو


Page 27:
لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

سنة 2021, مهام السيّد مصطفى بوسري. بصفته قنصلا
ل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق
9 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير
بالوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022 تنهى مهام السيد محمود
جيجلي؛ بصفته مديرا بالوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات؛ بثاء على طلبه.

ل

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022 تتضمن التعيين
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج :

- رشيد بن لوناس, مفتشا عاماء

- نصر الدين ريموش, مديرا عاما للتشريفات,

-نور الدين خندودي؛ مديرا عاما للبلدان العربية؛

- يوسف دليلش, مديرا عاما لإفريقياء

- محمد الأمين بن الشريف, مديرا عاما لأوروباء

- سعيد خليفي, مديرا عاما للعلاقات المتعددة الأطراف.

- فريد بولحبال. مديرا عاما للشؤون القنصلية والجالية
الوطنية في الخارج؛

- عبد الحميد عبداوي.؛ مديرا عاما للاتصال والإعلام
والتوثيق.

- سيد على عبد الباري؛ مديرا عاما لليقظة الاستراتيجية
واستباق الأزمات وإدارتها.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد محمد براح؛
مديرا عاما لأمريكا بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية

العربيء
- عبد المالك بوفنوش. مديرا للمشرق
الدول العربية.؛

العربي وجامعة

- محمد ملاح؛ مديرا للعلاقات الثنائية الإفريقية.
ن أوروبا الغربية.

- فطيمة رميلي؛ مديرة لبلدان أوروبا الوسطى
والشرقية.

- عبد الرحمان شامرء مديرا لأمريكا الشمالية.

- صبرينة قاسيء مديرة لبلدا

والكاراييب»

أمريكا اللاتينية

- نسيم قواوي. مديرا للعلاقات الاقتصادية والتعاون
الدولي؛

- منال الأيوبي, مديرة للبيئة والتنمية المستدامة,

- محمد سعودي. مديرا للكفاءات الوطنية في الخارج
والبرامج والشؤون الاجتماعية. ا

- نورالدين بن فريحة.؛ مديرا للشؤون القنصلية.

- عبد المجيد أميني؛ مديرا للاتصال والإعلام؛

- عقبة شابي؛ مديرا لعصرنة العمل الدبلوماسي؛

- فريد وحيد دحمان. مديرا للشؤون القانونية.

- الوحيد عبد الباقي. مديرا للمصالح التقنية.

- فيصل جاوتي, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- عبد الحكيم عموش, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- عباس بلفاطميء نائب مدير لبلدان المغرب العربيء

- عبد الكريم معوش, نائب مدير لاتحاد المغرب العربى؛

- ليامين عشاش., نائب مدير لبلدان غرب أوروباء

- مراد أمقران. نائب مدير للحالة المدنية والقنصلية.
- عبد الكريم محي الدين؛ نائب مدير للحقيبة الدبلوماسية
والبريد.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد محمد عالم؛
مديرا للجالية الوطنية بالخارج بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة حبيبة دراجي؛
مديرة للشؤون الإنسانية والاجتماعية والثقافية والعلمية
والتقنية الدولية بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

1
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق
9مارس سنة 2022, يتضمن تعيين سفراء
مستشارين بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم,؛ سفراء مستشارين بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج :

-نوال ستوتيء

- محمد بوروبة.

م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق
9 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين سفراء فوق
العادة ومفتوضين للجمهوريّة الجزائرية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. سفراء فوق العادة ومفوّضين للجمهوريّة

- سليمان شنين. بطرابلس (دولة ليبيا)؛ ابتداء من 9
ديسمبر سنة 2021,

- فيلالى غوينى. بمسقط (سلطنة عمان). ابتداء من 22

ديسمبر سنة 2021,

لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

من 22 جانفى سنة 2022

- العربي الحاج علي. ببرازافيل (جمهورية الكونغو).
ابتداء من 8 فبراير سنة 2022.
1

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق

9 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين قتصل عام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد الحاج الأآمين.
قنصلا عاما للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعببّة
بباريس (الجمهورية الفرنسية). ابتداء من 25 جانفي سنة
‎١ 2022‏

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق
9 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين قناصلة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443

لموافق 29 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
- عبد المالك معوج؛ ببوبيني (الجمهورية الفرنسية)؛

بتداء من 24 جانفى سنة 2022,

بتداء من 29 جانفى سنة 2022

- حياة معوج؛ بنيس (الجمهورية الفرنسية)؛ ابتداء من
أوّل فبراير سنة 2022,

-نور الدين بلبركاني, ببونتواز (الجمهورية الفرنسية)؛
ابتداء من 2 فبراير سئة 2022,
من 12 فبراير سنة 2022,

- آمال بويلوط.؛ بسان إتيان (الجمهورية الفرنسية)؛
ابتداء من 17 فبراير سنة 2022,

- جمال زرقاني,؛ بتولوز (الجمهورية الفرنسية)؛ ابتداء
من 19 فبراير سنة 2022,

- عبد القادر موساوي. بكريتاي (الجمهورية الفرنسية)؛
ابتداء من 20 فبراير سنة 2022.


Page 29:
لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق
1 مارس سنة 2022؛ يتضمن إنهاء مهام مدير
الشباب والرياضة في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, تنهى مهام السّد النواري
حميدي؛ بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية برج
ااا 1ل .
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق
1 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين نائبة مدير
بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة جبارية نعيمة
مروفل. نائبة مديرء مكلّفة بالعلاقات الخارجية والتعاون
والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة وهران
للعلوم والتكنولوجيا.

ل

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق
1 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين نائب مدير
بجامعة برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد مراد حميميد؛
نائب مدير , مكلّفا بالتكوين العالي في الطورين الأول
والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا التكوين العالي
في التدرج بجامعة برج بوعريريج.

ااا الئل

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 258 شعبان عام 1443 الموافق
1 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين عميد كلية
العلوم الدقيقة والتطبيقية بجامعة وهران 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, يعيّن السيّّ محمد حمادوش,
يدا لكلية العلوم الدقيقة والتطبيقية بجامعة وهران !.

ل

الموافق 31 ماردس سنة 2022 يتضمنان تعيين
مديرين للشباب والرياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022 يعيّن السيّد عبد الله عاشورء
مديرا للشباب والرياضة فى ولاية جانت.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد النوارى حميدى.
مديرا للشباب والرياضة في ولاية برج باجي مختار.

كه

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق
1 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مدير منتدب
للشباب والرياضة بالمقاطعة الإدارية لعلي
منجلي في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد حميدة محروق.
مديرا منتدبا للشباب والرياضة بالمقاطعة الإدارية لعلي
منجلي في ولاية قسنطينة.

7

الموافق 31 مارس سنة 2022 يتضمنان تعيين
مديرين للسكن في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة نبيلة مختيش,؛
مديرة للسكن في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد بن عمر بن معيزة.؛
مديرا للسكن فى ولاية جانت.

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 258 شعبان عام 1443 الموافق
1 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مدير منتدب
للسكن والعمران والتجهيزات العمومية
بالمقاطعة الإدارية للدبداب في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سئة 2022, يعيّن السيّد عبد الرؤوف
كرامي؛ مديرا منتدبا للسكن والعمران والتجهيزات
العمومية بالمقاطعة الإدارية للدبداب في ولاية إيليزي.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

قرار مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1443 الموافق 26 مارس
سنة 2022 يتضمن استخلاف رئاسة المحكمة
العسكرية ببشار/ الناحية العسكرية الثالثة.؛

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1443 الموافق
6 مارس سنة 2022, يكلف السيد أنس كروش, رئيس
المحكمة العسكرية لوهران / الناحية العسكرية الثانية؛. بضمان
استخلاف رئاسة المحكمة العسكرية لبشار /الناحية العسكرية
الثالشة, ابتداء من 20 مارس سنة 2022, بصفة مؤقتة؛ تطبيقا
لأحكام المادة 5 مكرر 1 من الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر
عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
العسكري, المعدل والمتمم.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

قرار مؤٌرّخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 ماردس
سنة 2022 يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة
إقليم ولاية عنابة.

إِنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
الذي يحدّد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية عنابة رقم 16/11 المؤرّخة في 28 يونيو سنة 2016
والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية عنابة؛

لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيني رقم 83-16 المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أوّل مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية عنابة. الملحق بأصل هذا
القرار.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 مارس
سنة 2022.

كمال بلجود
7
قرار مؤٌرّخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 ماردس
سنة 2022, يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة
إقليم ولاية خنشلة.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
الذي يحدّد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية

- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية خنشلة رقم 2041 المؤرّخة في 30 سبتمبر سنة 2020
والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية خنشلة؛

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 المؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أوّل مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية خنشلة. الملحق بأصل هذا
القرار.

رو


Page 31:
لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 مارس
سنة 2022.

كمال بلجود
ل

قرار مؤَرّخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 ماردس
سنة 2022 يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة
إقليم ولاية بجاية.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
الذي يحدّد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية بجاية رقم 20/39 المؤرّخة في 15 ديسمبر سنة 2020
والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية بجاية؛

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 المؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أوّل مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية بجاية. الملحق بأصل هذا
القرار.

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 مارس
سنة 2022.

كمال بلجود

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

قرار مؤْرّخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 ماردس
سنة 2022, يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة
إقليم ولاية البيض.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
الذي يحدّد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية البيض رقم 1622 المؤرّخة في 27 يونيو سنة 2016
والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية البيضء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 المؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أوّل مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية البيض. الملحق بأصل هذا
القرار.

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 مارس
سنة 2022.

كمال بلجود
7
قرار مؤْرّخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 ماردس
سنة 2022, يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة
إقليم ولاية المدية.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
الذي يحدّد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية المدية رقم 8 المؤرّخة في 0 سبتميبر سنة 2021
والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية المدية؛

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 المؤٌرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أوّل مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية المدية. الملحق بأصل هذا
القرار.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 مارس
سنة 2022.

كمال بلجود
7
قرار مؤْرّخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 ماردس
سنة 2022 يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
الذي يحدّد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية مستغائم رقم 19/14 المؤرّخة في 26 يونيو سنة 2019
والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية

لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أوّل مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية مستغائم. الملحق بأصل هذا
القرار.

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 مارس
سنة 2022.

كمال بلجود

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022 يحدد التنظيم
الإداري للمدرسة الوطنية العليا في الرياضيات
وطبيعة مصالحها التقنية وتنظيمها.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19 ذي
القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021, والمتة

تعيين الوزير الأول.

لمتضمن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 322-21 المؤرخ في
3 محرم عام 1443 الموافق 22 غشت سنة 2021 والمتضمن
إنشاء مدرسة وطنية عليا فى الرياضيات, لا سيما المادة

0 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء


Page 33:
لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم
ربيع الأول عام 1434 المواة
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

لمؤرخ في 18
0 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 109-13 المؤرخ في 5
جمادى الأول عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 الذي
يحدد كيفيات إنشاء فرقة البحث وسيرهاء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014. الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 231-19 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019 الذي
يحدد كيفيات إنشاء مخابر البحث وتنظيمها وسيرهاء

يقرّرون ما يأتي :

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 0 من المرسوم
الرئاسي رقم 322-21 المؤّرخ في 13 محرم عام 1443 الموافق
2 غشت سنة 2021 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
الرياضيات وطبيعة مصالحها التقنية وتنظيمها.

- مدير مساعد مكلف بالتعليم والشهادات والتكوين
المتواصل؛

- مدير مساعد مكلف بالتكوين فى الدكتوراه والبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي والابتكار وترقية
المقاولاتية.

- مدير مساعد مكلف بأنظمة الإعلام والاتصال والعلاقات
الخارجية.

- الأمين العام

- مدير المكتبة.؛

- رئيس القسم.

الفصل الأول

المادة 3: يساعد المدير المساعد المكلف بالتعليم
والشهادات والتكوين المتواصل :

- رئيس مصلحة التعليم والتقييم والشهادات.

- رئيس مصلحة التكوين المتواصل والتربصات.

- رئيس مصلحة متابعة المحتوى والإنتاج البيداغوجيين
وضمان الجودة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

ويكلف بما يأتي :

- متابعة و تقييم سير التعليم؛

- متابعة و تقييم سير التربصات»

- السهر على انسجام عروض التكوين المقدمة من قبل
الأقسام مع مخطط تنمية المدرسة.؛

- السهر على احترام التنظيم المعمول به في مجال
التسجيل وإعادة التسجيل ومراقبة المعارف وتوجيه
وإعادة توجيه الطلبة.؛

- السهر على احترام التنظيم المعمول به والإجراءات في
مجال تسليم الشهادات.

- متابعة سير التكوين في القسم التحضيري؛

- التنسيق مع اللجان البيداغوجية للمدرسة.

-ضمان مسك البطاقية الاسمية للطلبة وتحيينهاء

- تصنيف الدعائم البيداغوجية حسب المواد؛ مواضيع
الامتحانات...إلخ؛

- ترقية نشاطات التكوين المتواصل و تحسين المستوى
التي لها علاقة بمهام المدرسة.

- إرساء مبادئئٌ ضمان الجودة التي لها علاقة بجميع

- السهر على مواظبة الطلبة والسير الحسن للتعليم.

المادّة 4 : يساعد المدير المساعد المكلف بالتكوين في
الدكتوراه والبحث العلمي والتطوير التكنولوجي والابتكار
وترقية المقاولاتية :

- رئيس مصلحة التكوين في الطور الثالث والبحث
العلمى»؛

- رئيس مصلحة الابتكار وترقية المقاولاتية.

- رئيس مصلحة التطوير التكنولوجي.

ويكلف بما يأتي :

- تنظيم ومتابعة سير التكوين في الدكتوراه. والسهر
على تطبيق التنظيم المعمول به في هذا المجال.

- متابعة نشاطات البحث في مخابر ووحدات البحث مع
الأقسام؛


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

- القيام بكل نشاط من شأنه تثمين نتائج البحث.

- جمع ونشر المعلومات المتعلقة بأنشطة البحث التي
تقوم بها المدرسة؛

-ضمان متابعة تحسين مستوى الأساتذة الباحثين.

- ضمان متابعة سير المجلس العلمي للمدرسة وتنسيق
نشاط اللجان العلمية للقسم.

- ضمان ترقية التبادل والتعاون مع مؤسسات التعليم
العالي الوطنية والدولية. وكذا مع مراكز البحث في مجال
التعليم والبحث.

- تثمين الإنتاج العلمي في البحث ووضع آليات لترقية
الامتيازء

- ضمان متابعة التظاهرات العلمية (أيام موضوعاتية
وندوات أسبوعية وملتقيات ومنتديات ومحاضرا-
وحلقات نقاش.... إلغخ)؛

- تثمين (التقارير وأدوات المتابعة) نتائج البحث.

- القيام بكل نشاط تثمين الابتكار والتطوير التكنولوجي»

- جمع ونشر المعلومات عن نشاطات الابتكار والتطوير
التكنولوجي التي تقوم بها المدرسة.

- المبادرة بترقية نشاطات التبادل والتعاون مع
مؤسسات التعليم العالي والبحث الأخرى أو مؤسسات
أخرى خارج القطاع فيما يتعلق بالابتكار والتطوير

- المبادرة وتشجيع ذلك بتطوير الابتكار والمقاولاتية؛
- المحافظة على كل إنتاج ابتكاري؛

المادّة 5 : يساعد المدير المساعد المكلف بأنظمة
الإعلام والاتصال والعلاقات الخارجية :

- رئيس مصلحة الأنظمة المعلوماتية والشبكات.

- رئيس مصلحة اليقظة, الإحصاء والاستشراف,

- رئيس مصلحة الإعلام والعلاقات الخارجية.

ويكلف بما يأتي :

- تصميم وإنجاز دمائم الاتصال (نشرات المدرسة
والمواقع الإلكترونية...)؛

-ضمان إدماج وتسيير الهياكل القاعدية المعلوماتية
والشبكات المعلوماتية وترقية الرقمنة.؛

لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

- وضع آليات وإجراءات تسمح بجمع المعلومة داخل
المدرسة ومعالجتها ونشرهاء

تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- مسك البطاقية الإحصائية للمدرسة,

-ضمان متابعة خريجى المدرسة.

- المبادرة بأنشطة ترقية التبادل والتعاون مع
مؤسسات التعليم العالي الأخرى.

- ترقية علاقات المدرسة مع محيطها الاجتماعي
والاقتصادي والمبادرة ببرامج الشراكة.

- التحكم بكل نشاط له علاقة بتقديم الخدمات؛

- ضمان متابعة وتنظيم التظاهرات العلمية (الندوات
والملتقيات .... إلخ).

الفصل الثاني
الأمين العام

المادّة 6 : يساعد الأمين العام الذي يلحق به مكتب
الأمن الداخلي :

- نائب مدير المستخدمين والتكوين والنشاطات الثقافية
والرياضية.

- نائب مدير المالية والوسائل.

ويكلف بما يآتي :

- السهر على متابعة تسيير المسار المهني لمستخدمي
المدرسة؛

- السهر على السير الحسن للمصالعح التقنية.

- ضمان متابعة تمويل أنشطة البحث لوحدات ومخابر
البحث؛

-ضمان متابعة تمويل نشاطات الابتكار وتثمينهاء

- اقتراح برامج الأنشطة الثقافية والرياضية وترقيتهاء

-ضمان متابعة برامج إنجاز الهياكل واقتناء
التجهيزات,

-ضمان متابعة مخطط الأمن الداخلى للمدرسة.

- السهر على تزويد هياكل المدرسة ومصالحها التقنية
بوسائل السير, وصيانة الممتلكات المنقولة وغير المنقولة,

-السهر على مسك سجلات الجردء

- متابعة القضايا محل النزاع أمام الجهات القضائية.


Page 35:
لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

المادّة 7: يساعد نائب مدي رالمستخدمين والتكوين
والنشاطات الثقافية والرياضية :

- رئيس مصلحة المستخدمين الأساتذة.

- رئيس مصلحة المستخدمين الإداريين والتقنيين
وأعوان المصالح.

- رئيس مصلحة الشؤون القانونية والمنازعات.

ويكلف بمايأتي :

- وضع برامج التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات للمستخدمين الإداريين والتقنيين وأعوان المصالح,

-ضمان تسيير تعداد المستخدمين والسهر على تو زيعهم
المنسجم بين الأقسام.؛

- إعداد ووضع حيز التنفيذ المخطط السنوي لتسيير
الموارد البشرية.

- وضع برامج النشاطات الثقافية والرياضية.؛ حيّز التنفيذء

- متابعة الملفات القانونية والمنازعات.

المادّة 8 : يساعد نائب مدير المالية والوسائل :
والابتكار .

- رئيس مصلحة الصفقات والتجهيزات.

- رئيس مصلحة الوسائل والجرد والأرشيف.

ويكلف بما يأتي :

- جمع العناصر الضرورية لتحضير المشروع التمهيدي

- متابعة تمويل أنشطة البحث لمخابر ووحدات البحث.

- مسك سجلات الجرد؛

-ضمان نظافة وصيانة الممتلكات المنقولة وغير
المنقولة؛

المادّة 9: عندما تشتمل المدرسة على هياكل للخدمات
الجامعية.؛ يساعد الأمين العام رئيس مصلحة الخدمات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

-ضمان شروط الإيواء والإطعام ونقل الطلبة.

تضم مصلحة الخدمات الجامعية الفرعين الآتيين :

- فرع الإيواء والنقل والإطعام؛

- فرع المنح.

المادّة 10 : المصالح التقنية للمدرسة هي :

- مركز الطبع والسمعي البصري؛

- مركز الأنظمة وشبكات الإعلام والاتصال والتعليم عن
بعدء

- البهو التكنولوجي.

المادّة 11 : يكلف مركز الطبع والسمعي البصري الذي
يديره مسوؤّل المركزء بما يآتي :

- طبع كل وثيقة إعلامية حول المدرسة؛

- طبع كل وثيقة ذات استعمال بيداغوجي تعليمي
وعلمى.

- الدعم التقني لتسجيل كل الدعائم السمعية البصرية
ذات الاستعمال البيداغوجي والتعليمي.

ويشمل الفرعين الآتيين :

- فرع الطبع؛

- فرع السمعي البصري.

المادّة 12 : يكلف مركز الأنظمة وشبكات الإعلام والاتصال

والتعليم عن بعد الذي يديره مسؤول المركز ويلحق بالمدير
المساعد المكلف بأنظمة الإعلام والاتصال والعلاقات الخارجية؛

- استغلال شبكات الإعلام وإدارتها و تسييرهاء

- استغلال وتطوير تطبيقات الإعلام الآلي في مجال
التسيير البيداغوجي»

- متابعة و تنفيذ المشاريع المتعلقة بالتعليم عن بعد.

- الدعم التقني في إعداد وإنتاج الدروس عبر الإنترنت,ء

- تكوين وتأطير المساهمين في التعليم عن بعد.

ويشمل الفروع الآتية :

- فرع الأنظمة.

- فرع الشبكات؛

- فرع التعليم عن بعد.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

المادّة 13 : يكلف البهو التكتولوجي الذي يديره

- الدعم التقني للأقسام في تنظيم وسير الأعمال الموجهة
و/أو الأعمال التطبيقية.

- الدعم التقني لنشاطات البحث والابتكار,

- تسيير وصيانة التجهيزات الضرورية لسير الأعمال
التطبيقية و/أوالموجهة و نشاطات البحث والابتكار.

الماذة 4: يمكن أن تنش لدى المدرسة الوطنية العليا

في الرياضيات. مصلحة أو مصالح مشتركة للبحث؛ يحدد
تنظيمها بموجب قرار وزاري مشترك طبقا لأحكام المادة 12
من المرسوم التنفيني رقم 293-12 المؤرخ في 2 رمضان عام
3 الموافق 21 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه.

الفصل الثالث
مدير المكتبة

- رئيس مصلحة الاقتناء والبحوث البيبليوغرافية
ومعالجة الوثائق.

- رئيس مصلحة الاستقبال والتوجيه.

ويكلف بما يأتي :

- اقتراح برامج اقتناء الموارد الوثائقية الجامعية.,

- تسيير الموارد الوثائقية في ميدان اختصاص المدرسة.

- مسك بطاقية الرسائل والمذكرات للطورين الثاني
والثالث.

- تنظيم الرصيد الوثائقي للمكتبة باستعمال الطرق
الملائمة للمعالجة والترتيب, والمسك اليومي لجردهاء

- وضع الشروط الملائمة لاستعمال الرصيد الوثائقي من
قبل الطلبة والأساتذة ومساعدتهم في بحوثهم البيبليوغرافية.

الفصل الرابع
رئيس القسم
المادّة 16: يساعد رئيس القسم؛ حسب الحالة :
- رئيس مصلحة التعليم والتكوين»
- مديرو المخابر و/أو وحدات البحث أو فرق بحث؛ عند
الاقتضاء.

ويكلف بما يأتي :

- السهر على السير البيداغوجي والإداري الحسن للقسم؛

- وضع تحت تصرف الأساتذة والطلبة الوسائل التعليمية
الضرورية للتكوين.

لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

- تخطيط وتنسيق نشاطات القسم؛ لا سيما بعقد

- ضمان إرساء مبادئئٌ ضمان الجودة لكل الجوانب
المتعلقة بالتعليم و تقييم التعليم والابتكار والبحث.

المادّة 17: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 19 رجب عام 1443 الموافق 20 فبراير
سنة 2022.

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

عبد الرحمان راوية
عن الوزير الأول»
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال
7

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق
20 فبراير سنة 2022 يبحدد التنظيم الإدادي
للمدرسة الوطنية العليا للذكاء الاصطناعي وطبيعة
مصالحها التقنية وتنظيمها.

إنّ الوزير الأولء
ووزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19

ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 323-21 المؤرخ في
3 محرم عام 1443 الموافق 22 غشت سنة 2021 والمتضمن
إنشاء مدرسة وطنية عليا للذكاء الاصطناعى. لا سيما
المادة 20 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.


Page 37:
لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد

صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 109-13 المؤرخ في 5
جمادى الأول عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 الذي
يحدد كيفيات إنشاء فرقة البحث وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 231-19 المؤرخ في
12 ذي الحجة عام 0 الموافق 13 غشت سنة 2019 الذي
يحدد كيفيات إنشاء مخابر البحث وتنظيمها وسيرهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 من المرسوم
لرئاسي رقم 323-21 المؤرخ في 13 محرم عام 1443 الموافق
2 غشت سنة 2021 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد التنظيم الإداري للمدرسة الوطنية العليا للذكاء
لاصطناعي وطبيعة مصالحها التقنية وتنظيمها.

المادة 2 : يساعد مدير المدرسة :

- مدير مساعد مكلف بالتعليم والشهادات والتكوين
لمتواصل.

- مدير مساعد مكلف بالتكوين في الدكتوراه والبحث
لعلمي والتطوير التكنولوجي والابتكار وترقية المقاولاتية.

- مدير مساعد مكلف بأنظمة الإعلام والاتصال والعلاقات

-الأمين العام

- مدير المكتبة.؛

- رئيس القسم.

الفصل الأول

المادّة 3 : يساعد المدير المساعد المكلف بالتعليم
والشهادات والتكوين المتواصل :

- رئيس مصلحة التعليم والتقييم والشهادات؛

- رئيس مصلحة التكوين المتواصل والتربصات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

- رئيس مصلحة متابعة المحتوى والإنتاج البيداغوجيين
وضمان الجودة .

ويكلف بما يأتي :

- متابعة و تقييم سير التربصات»

- السهر على انسجام عروض التكوين المقدمة من قبل
الأقسام مع مخطط تنمية المدرسة.

- السهر على احترام التنظيم المعمول به في مجال
التسجيل وإعادة التسجيل ومراقبة المعارف وتوجيه
وإعادة توجيه الطلبة.؛

- السهر على احترام التنظيم المعمول به والإجراءات
في مجال تسليم الشهادات.

- متابعة سير التكوين في القسم التحضيري؛

- التنسيق مع اللجان البيداغوجية للمدرسة؛

-ضمان مسك البطاقية الاسمية للطلبة وتحيينها.ء

- تصنيف الدعائم البيداغوجية حسب المواد؛ مواضيع
الامتحانات...إلخ؛

- ترقية نشاطات التكوين المتواصل و تحسين المستوى
التي لها علاقة بمهام المدرسة.

- إرساء مبادئ ضمان الجودة التي لها علاقة بجميع

- السهر على مواظبة الطلبة والسير الحسن للتعليم.

المادّة 4: يساعد المدير المساع د المكلف بالتكوين في
الدكتوراه والبحث العلمي والتطوير التكنولوجي والابتكار
وترقية المقاولاتية:

- رئيس مصلحة التكوين في الطور الثالث والبحث
العلمى»؛

- رئيس مصلحة الابتكار و ترقية المقاولاتية؛

- رئيس مصلحة التطوير التكتولوجي.

ويكلف بما يأتي :

- تنظيم ومتابعة سير التكوين في الدكتوراه. والسهر
على تطبيق التنظيم المعمول به في هذا المجالء


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

-المساهمة فى ترقية سياسة البحث للمدرسة وتنشيطهاء

- متابعة نشاطات البحث فى مخابر و وحدات البحث فى
الأقسام.

- القيام بكل نشاط من شأنه تثمين نتائج البحث.

- جمع ونشر المعلومات المتعلقة بأنشطة البحث التي
تقوم بها المدرسة.

-ضمان متابعة تحسين مستوى الأساتذة الباحثين.

- ضمان متابعة سير المجلس العلمي للمدرسة وتنسيق
نشاط اللجان العلمية للقسم.

- ضمان ترقية التبادل والتعاون مع مؤسسات التعليم
العالي الوطنية والدولية وكذا مع مراكز البحث في مجال
التعليم والبحث.

- تثمين الإنتاج العلمي في البحث ووضع آليات لترقية
الامتيازء

- ضمان متابعة التظاهرات العلمية (أيام موضوعاتية
وندوات أسبوعية وملتقيات ومنتديات ومحاضرات.

- تثمين (التقارير ؛ أدوات المتابعة.) نتائج البحث.

- القيام بكل نشاط تثمين الابتكار والتطوير التكنولوجي»
- جمع ونشر المعلومات عن نشاطات الابتكار والتطوير
التكنولوجي التي تقوم بها المدرسة.؛

-المبادرة بترقية نشاطات التبادل والتعاون مع مؤسسات
التعليم العالي والبحث الأخرى و/أو مؤسسات أخرى خارج
القطاع فيما يتعلق بالابتكار والتطوير التكنولوجي»
-المبادرة بتطوير الابتكار والمقاولاتية. وتشجيع ذلك

- المحافظة على كل إنتاج ابتكاري.

المادّة 5 : يساعد المدير المساعد المكلف بأنظمة الإعلام
والاتصال والعلاقات الخارجية :

- رئيس مصلحة الأنظمة المعلوماتية والشبكات.

- رئيس مصلحة اليقظة. الإحصاء والاستشراف.

- رئيس مصلحة الإعلام والعلاقات الخارجية.

ويكلف بما يأتي :

- تصميم وإنجاز دعائم الاتصال (نشرات المدرسة
والمواقع الإلكترونية)؛

-ضمان إدماج وتسيير الهياكل القاعدية المعلوماتية
والشبكات المعلوماتية وترقية الرقمنة.؛

لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

- وضع آليات وإجراءات تسمح بجمع المعلومة داخل
المدرسة ومعالجتها ونشرهاء

- نشر كل معلومة تتعلق بالمدرسة بوسائل تكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- مسك البطاقية الإحصائية للمدرسة.

-ضمان متابعة خريجى المدرسة.

- المبادرة بأنشطة ترقية التبادل والتعاون مع مؤسسات
التعليم العالي الآخرى,

- ترقية علاقات المدرسة مع محيطها الاجتماعي
والاقتصادي والمبادرة ببرامج الشراكة.

- التحكم بكل نشاط له علاقة بتقديم الخدمات؛

- ضمان متابعة وتنظيم التظاهرات العلمية (الندوات
والملتقيات.... إلخ).

الفصل الثاني
الأمين العام

المادّة 6 : يساعد الأمين العام الذي يلحق به مكتب الأمن

- نائب مدير المستخدمين والتكوين والنشاطات الثقافية
والرياضية.

- نائب مدير المالية والوسائل.

ويكلف بما يآتي :

- السهر على متابعة تسيير المسار المهني لمستخدمي
المدرسة.

- السهر على السير الحسن للمصالح التقنية؛

- ضمان متابعة تمويل أنشطة البحث لوحدات ومخابر

- ضمان متابعة تمويل نشاطات الابتكار وتثمينهاء

-اقتراح برامج الأنشطة الثقافية والرياضية وترقيتهاء

-ضمان متابعة برامج إنجاز الهياكل واقتناء التجهيزات.

-ضمان متابعة مخطط الأمن الداخلي للمدرسة؛

- السهر على تزويد هياكل المدرسة ومصالحها التقنية
بوسائل السير . وصيانة الممتلكات المنقولة وغير
المنقولة.

-السهر على مسك سجلات الجرد؛

- متابعة القضايا محل النزاع أمام الجهات القضائية.


Page 39:
لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

والنشاطات الثقافية والرياضية :

- رئيس مصلحة المستخدمين الأساتذة.

- رئيس مصلحة المستخدمين الإداريين والتقنيين وأعوان
المصالح؛

- رئيس مصلحة النشاطات الثقافية والرياضية.

- رئيس مصلحة الشؤون القانونية والمنازعات.

ويكلف بما يآتي :

- ضمان تسيير المسار المهنى للمستخدمين؛

- وضع برامج التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات للمستخدمين الإداريين والتقنيين و أعوان المصالح؛

- ضمان تسيير تعداد المستخدمين. والسهر على توزيعهم
المنسجم بين الأقسام؛

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية.؛ ووضعه

- وضع برامج النشاطات الثقافية والرياضية؛ حيّز التنفيذء

- متابعة الملفات القانونية والمنازعات.

الماذة 8 : يساعد نائب مدير المالية و الوسائل :
والابتكار .

- رئيس مصلحة الصفقات والتجهيزات.

- رئيس مصلحة الوسائل والجرد والأرشيف.

ويكلف بما يآتي :

- جمع العناصر الضرورية لتحضير المشروع التمهيدي

- متابعة تمويل أنشطة البحث لمخابر ووحدات البحث.

- مسك سجلات الجرد؛

-ضمان نظافة وصيانة الممتلكات المنقولة وغير
المنقولة؛

المادّة 9: عندما تشتمل المدرسة على هياكل للخدمات
الجامعية. يساعد الأمين العام رئيس مصلحة الخدمات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

-ضمان شروط الإيواء والإطعام ونقل الطلبة.

تضم مصلحة الخدمات الجامعية الفرعين الآتيين :

- فرع الإيواء والنقل والإطعام؛

- فرع المنح.

المادّة 10 : المصالح التقنية للمدرسة هي :

- مركز الطبع والسمعي البصري؛

- مركز الأنظمة وشبكات الإعلام والاتصال والتعليم عن
بعدء

- البهو التكنولوجي.

المادّة 11 : يكلف مركز الطبع والسمعي البصري
الذي يديره مسوؤّل المركز بما يأتي :

- طبع كل وثيقة إعلامية حول المدرسة.

- طبع كل وثيقة ذات استعمال بيداغوجي تعليمي وعلمي.

- الدعم التقني لتسجيل كل الدعائم السمعية البصرية
ذات الاستعمال البيداغوجي والتعليمي.

ويشمل الفرعين الآتيين :

- فرع الطبع؛

- فرع السمعي البصري.

المادّة 12 : يكلف مركز الأنظمة وشبكات الإعلام والاتصال

والتعليم عن بعد الذي يديره مسؤول المركز ويلحق بالمدير
المساعد المكلف بأنظمة الإعلام والاتصال والعلاقات الخارجية؛

- استغلال شبكات الإعلام وإدارتها وتسييرهاء

- استغلال وتطوير تطبيقات الإعلام الآلي في مجال
- متابعة وتنفيذ المشاريع المتعلقة بالتعليم عن بعد.ء

- الدعم التقني في إعداد وإنتاج الدروس عبر الإنترنت.
- تكوين وتأطير المساهمين في التعليم عن بعد.

ويشمل الفروع الآتية :

- فرع الأنظمة.

- فرع الشبكات.

- فرع التعليم عن بعد.


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 24

المادّة 13 : يكلف البهو التكنولوجي الذي يديره مسؤول

- الدعم التقني للأقسام في تنظيم وسير الأعمال الموجهة
و/أو الأعمال التطبيقية,

- الدعم التقني لنشاطات البحث والابتكار,

- تسيير وصيانة التجهيزات الضرورية لسير الأعمال
التطبيقية و/ أوالموجهة.

المادّة 14 : يمكن أن تنشاً لدى المدرسة الوطنية العلد
للذكاء الاصطناعي. مصلحة أو مصالح مشتركة للبحث. يحدد
تنظيمها بموجب قرار و زاري مشترك طبقا لأحكام المادة 12
من المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2 رمضان عام
3 الموافق 21 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه.

الفصل الثالث
مدير المكتبة

- رئيس مصلحة الاقتناء والبحوث البيبليوغرافية
ومعالجة الوثائق.

- رئيس مصلحة مكتبة الوسائط الرقمية.

- رئيس مصلحة الاستقبال والتوجيه.

ويكلف بما يأتي :

- اقتراح برامج اقتناء الموارد الوثائقية الجامعية؛

- تسيير الموارد الوثائقية في ميدان اختصاص المدرسة؛

-مسك بطاقية الرسائل والمذكرات للطورين الثاني
والثالث,

- تنظيم الرصيد الوثائقي للمكتبة باستعمال الطرق
الملائمة للمعالجة والترتيب, والمسك اليومي لجردهاء

- وضع الشروط الملائمة لاستعمال الرصيد الوثائقي من
قبل الطلبة والأساتذة ومساعدتهم في بحو ثهم

لا رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

الفصل الرابع
رئيس القسم
المادّة 16: يساعد رئيس القسم حسب الحالة :
- رئيس مصلحة التعليم والتكوين.
- مديرو المخاير و/أو وحدات البحث أو فرق بحث عند
الاقتضاء.

ويكلف بما يأتي :

-السهر على السير البيداغوجي والإداري الحسن للقسم؛
- وضع تحت تصرف الأساتذة والطلبة الوسائل التعليمية

- ضمان إرساء مبادئٌ ضمان الجودة لكل الجوانب
المتعلقة بالتعليم و تقييم التعليم والابتكار والبحث.
المادّة 17: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهورية
حرّر بالجزائر في 19 رجب عام 1443 الموافق 20 فبراير
سنة 2022.
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول»
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

