Page 1:
العدد 79

الموافق 27 نوفمبر سنة 2022م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخي

ة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
3 جمادى الأولى عام 4ه

الجريدة الرسمية يّة الجزائريّة / العدد 79
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائر ب كًَ 7 دوفمبر سنة 2022م

مرسوم تنفيذي رقم 402-22 مؤرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022, يحدد تنظيم الأمانة الإدارية
والتقنية للمجلس الأعلى للشباب وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 403-22 مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022, يعدل ويتمم أحكام ‎١‏
‏التنفيذي رقم 84-13 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1434 الموافق 6 فبراير سنة 2013 الذي يحدد كيفيات تنظيم وتسيير
البطاقية الوطنية لمرتكبى أعمال الغش ومرتكبى المخالفات الخطيرة للتشريعات والتنظيمات الجبائية والة
والجمركية والبنكية والمالية؛ وكذا عدم القيام بالإيداع القانوني لحسابات الشركة

مرسوم تنفيذي رقم 404-22 مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمب

مرسوم تنفيذي رقم 405-22 مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمب
و/أو تربية المائيات

م رئاسي مؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 توقمب
الشؤون الخارجية - سابقا
م رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نواب مديرين بوزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج...........
مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 20 نوفمبر
بالوكالة الفضائية الجزائرية...
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية باتنة...
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان الوالي المنتدب
لدى والي ولاية الجزائر ببثّر مراد رايس.
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 ‎١!‏
‏للإعلام والوثائق بالجزائر
م تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 13 نوفه
للمجاهد ببسكرة
مان تنفيذيان مؤْرّخان في 20 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 15 نوفمب يتضمنان إنهاء مهام نواب مديرين بجامعات..
بيع الثاني عام 1444 الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, تتضمن إنهاء مهام عمداء كليات بجامعات...

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة معهد الآثار بجامعة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 13 نوفمبر سنة 2022 ية
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة في ولاية ميلة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 13 نوفمد

م تنفيذي مؤْرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 15 نوقمب
والموارد الصيدية في ولاية الجزائر
م تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 ‎(١‏


Page 3:
3 جمادى الأولى عام 4ه . 9 0 ءا“
27 دو مير سئة 2022م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 79

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 20 نوفمبر سنة 2022, ب
الميزانية في ولاية بني عباس.
م تنفيذي وَرَخ في 18 ربيع اله ي عام 1444 الموافق 13 نوفمب
سوق أهراس...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 20 نوفمب
بوزارة التعليم العالي والبحث العا
م تنفيذي مؤْرّخ في 25 ربيع الثاني عام ‎١1444‏
‏للفلاحة الصحراوية
م تنفيذي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام ‎١1444‏
‏بومدين للعلوم والتكنولوجيا
م تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 20 نوفمبر سنة 2022, يتضمن بة مدير بجامعة قسنطينة

يم 5 افق 20 نوفمبر سنة 2022, تتضمن تعيين عمداء كليات بجامعات
م تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 20 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مدير معهد العلوم والتقنيات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 13 نوفمير سد يتضمن تعيين مديرين للبريٍ اصلات السلكية
واللاسلكية في ولايتين.. ااا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 20 نوفمب يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الاتصال....
م تنفيذي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مدير الصيد البحري وتربية
المائيات في ولاية بومرداس.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 15 نوفمبر
الجهات القضائية العسكرية للسنة القضائية 2023-2022

قرار وزاري مشترك مؤرخ في في 28 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, ب
المراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لوزارة الدفاع الوطني

وزارة التكوين والتعليم المهنيين |

قرار مؤرّخ في 29 صفر عام 1444 الموافق 26 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة

قرار مؤْرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤّرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت
سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء جلس إدارة المركز الوطني للتلقيح الاصطناعي وت

قرار مؤْرّخ في 10 شوال عام 1443 الموافق 11 ماي سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في أوّل صفر عام 1441 الموافق 30 سبتمبر سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة شركة سباق الخيل والرهان المشترك.

قرار مؤرّخ فى 18 شوال عام 1443 الموافق 19 مايو سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء مجا
تربية الخيول والإبل

قرار مؤَرّخ في 18 شال عام 1443 الموافق 19 مايو سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

مرسوم تنفيذي رقم 402-22 مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022 يحدد تنظيم
الأمانة الإدارية و التقنية للمجلس الأعلى للشباب
وسيرها.

إن الوزير الأول.

-بناء على الدستور ؛ لا سيما المواد 5-112 و 141 (الفقرة 2)
و214 و215 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 41621 المؤرخ في
0 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 الذي
يحدد مهام المجلس الأعلى للشباب وتشكيلته وتنظيمه وسيره؛
لاسيما المواد 17 و19 و20 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة وواجباتهم؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا في الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
كيفية منح المرتبات التي تطبق على العمال الذين يمارسون
وظائف عليا فى الدولة. المعدل.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 من المرسوم
الرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1443
الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

3 جمادى الأولى عام 4ه
7 وفمبر سنة 2022 م

المرسوم إلى تحديد تنظيم الأمانة الإدارية والتقنية
للمجلس الأعلى للشباب وسيرهاء الذي يدعى في صلب
النص "المجلس".

المادّة 2 : تشمل الآمانة الإدارية والتقنية. تحت سلطة
رئيس المجلس :

-الأمين العام

- مديري الدراسات؛

- رؤساء الدراسات.

الهياكل الآتية :

- مديرية الاتصال والإعلام والتعاون.

- مديرية الأنظمة المعلوماتية والتوثيق.

- مديرية الإدارة والمالية.

الماذة 3: تكلف الآمانة الإدارية والتقنية بأعمال الدراسة
والبحث ودعم هياكل وأجهزة المجلس وأنشطتها.

المادّة 4 : يكلف الأمين العام للمجلس بتنشيط وتنسيق
ومتابعة هياكل و نشاطات الأمانة الإدارية والتقنية للمجلس.

يساعد الأمين العام في أداء مهامه ستة 6) مديري دراسات.

ويساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

كما يلحق بالأمين العام مكتب التنظيم العام.

المادّة 5 : يكلف مديرو الدراسات بضمان دعم أجهزة
المجلس وتزويدها بكل أعمال الدراسات والبحث والتحليل
والتقييم ذات الصلة بمهامهم.

وبهذه الصفة؛ يكلفون خصوصا يما يأتى :

- المشاركة في تحضير وتنفيذ مشروع برنامج نشاطات

- إنجاز أعمال الدراسة والبحث فى المسائل ذات الصلة
بمهام المجلسء

- المساهمة في تحضير وتصميم برامج تنمية قدرات
ومهارات الشباب»

-المشاركة فى تحضير الملفات المتعلقة بالآراء والتوصيات
والاقتراحات والتقارير التى تعدها مختلف أجهزة المجلس
ولجانه.

المادّة 6 : يحدّد توزيع المهام بين مديري الدراسات


Page 5:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 وفمبر سنة 2022 م

المادّة 7: تكلف مديرية الاتصال والإعلام والتعاون

- تحضير ومتابعة تنفيذ سياسة الاتصال الخاصة

- إدارة وتطوير العلاقات مع وسائل الإعلام؛

- تحضير وإنجاز الوثائق والوسائط ذات الصلة بنشاط
المجلس وتلك المنبثقة عن أشغاله؛

- تحضير أعمال التعاون وتبادل الممارسات الجيدة التي
يبادر بها المجلس مع المنظمات والهيئات الأجنبية والدولية
التى لها أهداف مماثلة لأهداف المجلس.

-تحضير ومتابعة ملفات الاتفاقيات والاتفاقات التى

-تنظيم ندوات ومؤتمرات ومنتديات ولقاءات تندرج
ضمن إطار نشاطات المجلس.

تشمل مديرية الاتصال والإعلام والتعاون ثلاث (3) مديريات

- المديرية الفرعية للاتصال.

- المديرية الفرعية للتعاون والعلاقات العامة.
والأنظمة المعلوماتية.

- جمع الوثائق المتعلقة بأشغال المجلس ووضعها تحت
تصرف أعضاء وأجهزة المجلسء

- متابعة أرشيف المجلس ورقمنته و معالجته وحفظه؛

- تصد ميم وتطوير الأرضيات الرقمية للمجلس وتحديد
احتياجاته فى مجال البرمجيات والتجهيزات المعلوماتية.

- ضمان تسيير ومتابعة وصيانة موقع الواب والأنظمة
المعلوماتية للمجلس.

وتشمل مديرية الأنظمة المعلوماتية والتوثيق مديريتين
(2) فرعيتين :

-المديرية الفرعية لاستغلال الأنظمة المعلوماتية

والتوثيق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادّة 9 : تكلّف مديرية الإدارة والمالية خصوصاء بما

-ضمان تسيير الشؤون الإدارية والمالية للمجلسء
- ضمان تسيير أعضاء المجلس ومستخدميه.؛
- ضمان تكوين مستخدمي المجلس وتحسين مستواهم؛
- تزويد أجهزة المجلس بالوسائل الضرورية لسيرهاء
-ضمان صيانة أملاك المجلس ووسائله و تجهيزاته.
وتشمل مديرية الإدارة والمالية ثلاث (3) مديريات فرعية :
المادّة 10 : و ظائف الأمين العام ومدير الدراسات والمدير
ونائب المدير ورئيس الدراسات وظائف عليا في الدولة
تخضع للتشريع والتنظيم المعمول بهماء لاسيما للمراسيم
التنفيذية رقم 226-90 و227-90 و228-90 المؤرخة في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990, والمذكورة
أعلاه.
المادّة 11 : يحدد تنظيم المديريات الفرعية للمجلس في
ورئيس المجلس والسلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية.
المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24
نوفمبر سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 40-2 مؤرّخ في 29 ر بيع الثاني
عام 4 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022 يعدل
ويتمم أحكام المرسوم ‎١‏ لتنفيذي رقم 84-13 المؤؤرخ
في 25 ربيع الأول عام 4 الموافق 6 فبراير سنة
3 الذي يحدد كيفيات تن تنظيم وت تسيير البطاقية
الوطنية لمرتكبي أعمال الغش ومرتكبي المخالفات
والتجارية والجمركية والبنكية والمالية؛ وكذا
عدم القيام بالإيداع القانوني لحسابات الشركة.

إنّ الوزير الأوّل؛

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
التجارة وترقية الصادرات.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- وبثاء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى

الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021, لا سيما المادتان 74 و82 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,؛ لا سيما المادة 110 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-13 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1434 الموافق 6 فبراير سنة 2013 الذي يحدد
كيفيات تنظيم وتسيير البطاقية الوطنية لمرتكبي أعمال
الغش ومرتكبى المخالفات الخطيرة للتشريعات والتنظيمات
الجبائية والتجارية والجمركية والبنكية والمالية وكذا عدم
القيام بالإيداع القانوني لحسابات الشركة

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
أحكام المرسوم التنفيني رقم 84-13 المؤرخ في 25 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 6 فبراير سنة 2013 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يعدل عنوان المرسوم التنفيذي رقم 84-13
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1434 الموافق 6 فبراير سنة
3 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"مرسوم تنفيذي رقم 84-13 مؤّرخ في 25 ربيع الأول عام
4 الموافق 6 فبراير سنة 2013, يحدد كيفيات تنظيم
وتسيير البطاقية الوطنية لم رتكبي المخالفات التدليسية
ومرتكبي مخالفات التشريع والتنظيم الجبائي والتجاري
والجمركي والبنكي والمالي".

المادّة 3 : تعدل وتتمم أحكام المواد الأولى إلى 9 من
المرسوم التنفيذي رقم 84-13 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
4 الموافق 6 فبراير سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من الأمر رقم 04-06
المؤؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2006,
المعدلة والمتممة. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
والتجاري والجمركي والبنكي والمالي".

"المادة 2 : البطاقية الوطنية لمرتكبى المخالفات التدليسية
هى قاعدة معطيات ممركزة للمعلومات المتعلقة بمرتكبى
مخالفات التشريع والتنظيم الجبائي والتجاري والجمركي
والبنكي والمالي.

يتم تزويد هذه البطاقية بالمعلومات من طرف المصالح
المؤهلة للوزارة المكلفة بالمالية والوزارة المكلفة بالتجارة

تتولى الهيئات المبيّنة أدناه؛ كل فى مجال اختصاصها.ء
المخالفات التدليسية :

بعنوان الوزارة المكلفة بالمالية:

- المديرية العامة للضرائب,

- المديرية العامة للجمارك.

بعنوان الوزارة المكلفة بالتجارة و ترقية الصادرات :

- المديرية العامة للرقابة الاقتصادية وقمع الغش.

بعنوان بنك الجزائر :

- المديرية العامة للصرف".
التدليسية. كل شخص طد طبيعي أو معنوي ارتكب مخالفة
للتشريع والتنظيم الجبائي والتجاري والجمركي والبنكي
والمالى.

طبقا لأحكام المادة 110 من القانون رقم 16-21 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن قانون المالية لسنة 2022, عندما ترتكب المخالفة
القانونيين".

"المادة 4: طبقا للتشريع المعمول به, تعدّ مخالفات
لمرتكبى المخالفات التدليسية؛ المخالفات المتعلقة على

- التملص من الوعاء ودفع الضرائب.


Page 7:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

-الممارسات التدليسية والتصريحات في المجال الجبائي
والجمركي والتجاري»

- تحويل الامتيازات الجبائية والجمركية والتجارية عن
وجهتهاء

- ممارسة الأنشطة التجارية.

- حماية المستهلك وصحته؛

- العمليات البنكية والمالية.

- الإشهار القانوني»

- المساس بالاقتصاد الوطنى»

- وكذا المخالفات المتصلة بالأنشطة الجمركية التى
تمس بالأمن والنظام العام.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالتجارة".

"المادة 5 : يترتب على معاينة مخالفة من طرف المصالح
المؤهلة المذكورة فى المادة 2 أعلاه؛ مباشرة إجراءات التسجيل
الفوري وجوبا لمرتكبها في البطاقية الوطنية لمرتكبي

"المادة 6 : يتعيّن على الهيئة ر طلب تسجيل شة
طبيعي أو معنوي في البطاقية الوطنية لمر تكبي المخالفات
وضعيته إزاء جميع الأسباب التي بررت تسجيله.

يترتب على شطب شخص معنوي من البطاقية الوطنية
المسجلين بهذه الصفة؛ طبقا للمادة 3 أعلاه".

"المادة 7 : تقوم الهيئة مصدر طلب التسجيل أو الشطب
بتبليغ الشخص الطبيعي أو المعنوي المعني بهذا الإجراء؛
في أجل أقصاه عشرة (10) أيام؛ بعنوان مقر النشاط المصرح
به

يسري هذا الأجل اعتبارا من تاريخ إصدار طلب التسجيل

"المادة 8 : تكون البطاقية الوطنية لمرتكبى المخالفات
لتدليسية مؤْمّنة وسرّية. ولا يمكن تبليغها إلاّ للهيئات
لمؤهلة المذكورة فى المادة 2 أعلاة".

"المادة 9 : تتولى المصالح المؤهلة للمديرية العامة

ضرائب تنظيم وتسيير البطاقية الوطنية لمرتكبي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

الأشخاص الطبيعيين والمعنويين مرتكبي مخالفات التشريع
والتنظيم الجبائي والتجاري والجمركي والبنكي والماليء
القانونيين للأشخاص المعنويين, في البطاقية الوطنية لمرتكبي
المخالفات التدليسية.

- إنشاء قاعدة المعطيات الممركزة للبطاقية الوطنية
لمرتكبى المخالفات التدليسية وتحيينها وإدارتهاء

- حفظ المعطيات على دعائم مغناطيسية ومادية,
المخالفات التدليسية؛ تحت تصرف الإدارات والهيئات
والمؤسسات المؤهلة.؛

- إعلام كل شخص طبيعي أو معنوي بوضعيته تجاه

- اتخاذ التدابير التي تسمح بتفادي كل استخدام سيئ أو
تدليسي لوثائق ودعائم المعلومة المتعلقة بالبطاقية الوطنية

- ضمان الأمن المادى لقاعدة معطيات البطاقية الوطنية

- ضمان أمن وإدارة الوصول إلى البطاقية الوطنية

تحدد إجراءات التسجيل والشطب من البطاقية الوطنية
لمر تكبى المخالفات التدليسية وكذا الكيفيات التقنية
لتسييرهاء بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالتجارة".

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24
نوفمبر سئة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 404-22 مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022, يتضمن
إنشاء معاهد التكوين شبه الطبي.

إن الوزير الأوّل.
- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021

والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-11 المؤرّخ في 9
شؤال عام 1432 الموافق 7 سبتمبر سنة 2011 الذي يحول
مدارس التكوين شبه الطبي إلى معاهد التكوين شبه الطبي؛
لاسيما المادة 3 منه. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

3 جمادى الأولى عام 4ه
7 وفمبر سنة 2022 م

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 319-11 المؤرّخ في 9 شال عام 1432 الموافق
7 سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم
إلى إنشاء معاهد للتكوين شبه الطبي على مستوى ولايات
الشلف والجلفة والبيض وبرج بوعريريج وبومرداس والطارف

المادة 2 : يحدد مقر وتسمية المعاهد المنصوص عليها
في المادة الأولى أعلاه. طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24
نوفمبر سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق

التسمية
لطبي لبومرداس
لطبي للطارف

1111 ++) 0111+ 7


Page 9:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

مرسوم تنفيذي رقم 405-22 مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022 يتعلق
بتعاونيات الصيد البحري و/أو تربية المائيات.

إنّ الوزير الأوّل؛

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري و المنتجات

-وبناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتعلق بالصيد
لبحري وتربية المائيات,؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-06 المؤرخ في 21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن تنظيم مهنة
لموثق؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى, المعدل.

لقانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
لمحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 304-02 المؤرخ في
1 رجب عام 1423 الموافق 28 سبتمبر سنة 2002 الذي
يحدد تنظيم الغرفة الوطنية للصيد البحري وتربية المائيات
وسيرها ومهامهاء المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتعلق بتعيين
محافظي الحسابات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرخ في 7
شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 مكرر من القانون
رقم 11-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3
يوليو سنة 2001, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات إنشاء تعاونيات الصيد
لبحري و'/أو تربية المائيات وتسييرهاء التي تدعى في صلب

المادّة 2 : التعاونية هي تجمقّع أشخاص طبيعيين أو

لاقتصادية والاجتماعية المشتركة,؛ مبنى على التضامن المهنى

لأعضاتها.

لمعنوية والاستقلال المالي, و لا تهدف إلى تحقيق الربح.
المادّة 3: تهدف التعاونيات إلى تحسين الوضعية الاقتصادية

والاجتماعية لشركائهاء من خلال :

- ترقية روح التعاون بين شركائهاء

- تخفيض تكلفة المنتجات أو الخدمات المرتبطة بأنشطة
شب الصيد البحري وتربية المائيات لفائدة شركائها
وبتضافر جهود هؤلاء؛

- تحسين مستوى تكوين شركائها ومهارتهم في ت تسيير
مؤسساتهم ومهنهم؛
وتربية المائيات الموجهة للمستهلكين.

- المساهمة فى جهود التنمية الاقتصادية والاجتماعية
لشب الصيد البحري وتربية المائيات,
- المساهمة في الرفع من الإنتاج والإنتاجية من خلال
الاستعمال المشترك والعقلانى للموارد والمعدات والوسائل
والتجهيزات. على الخصوص؛
- المساهمة في ترشيد شبكات التزويد والتوزيع؛
-المساهمة فى ترقية الموارد البشرية المحفزة على
- المساهمة فى أعمال الخبرة و/أو التجارب التى تنجز
بهدف تحسين مستوى الإنتاج والتقنيات والتكنولوجيا
والرفع من مستوى استغلالها.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

يحدد القانون الأساسى للتعاونيات الأهداف الخاصة التى
الفصل الأول

إنشاء تعاونيات الصيد البحري وتربية المائيات

الماذة 4: تنشاً التعاونيات بشكل حرٌ من طرف أشخاص
طبيعيين أو معنويين يمارسون نشاطا للصيد البحري و/أو

يجب أن تختصر التعاونية فى نشاط واحد أو ؛ عند الاقتضاءء
فى شعبة واحدة عندما يتعلق الأمر باتحاد تعاونيات.

المادّة 5 : يجب أن تخضع التعاونية عند إنشائها للقواعد

- أن يكون عدد مؤسسيها خمسة (5) أشخاص, على الأقل.
- يجب على مؤسسيها الالتزام بالتضامن, على الأقل, لمدة
خمس (5) سنوات.
- يجب على مؤسسيها أن يكونوا منخرطين في غرفة
العضو المؤسس للتعاونية هو مهني الصيد البحري أو
المادّة 6 : يلتزم الأعضاء المؤسسون للتعاونية بالتكفل
بالإجراءات الإدارية لإنشائهاء لاسيما منها المتعلقة بتحضير
المادة 7: يجب أن يرأس الجمعية العامة التأسيسية
للتعاونية العضو المؤسس الأكبر سدَّاء ويجب أن تتداول فيما
- المصادقة على القانون الأساسى للتعاونية.
-التحقق من اكتتاب وتحرير حصص الرأسمال الاجتماعي؛
- انتخاب الرئيس وأعضاء مجلس التسيير»
- دراسة برنامج نشاط السنة الأولى والمصادقة عليه.
كما يجب على الجمعية العامة التأسيسية التأكد لدى
المادّة 8 : الحصة الاجتماعية هى مساهمة الشريك فى
الرأسمال الاجتماعى للتعاونية. عملا أو عينا أو نقدا.
المادّة 9 : يثبت إنشاء التعاونية بموجب عقد رسم.

3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

المادّة 10 : يجب أن يتضمن العقد الرسمى الموشق
للتعاونية. تحت طائلة البطلان كما هو منصوص عليه في
التشريع الساري المفعول. خصوصا ما يأتي :
- تسمية التعاونية التي يعتزم الشركاء المؤسسون
إنشاءهاء
- تحديد نشاط و /أو شعبة الصيد البحري أو تربية
المائيات موضوع التعاونية, وعند الاقتضاء؛ تمييز التعاونية

بإضافة اسم مكان. أو إشارة تاريخية أو تسمية خاصة.

- الموضوع والأهداف الخاصة التي تسعى التعاونية إلى

- المقر الاجتماعي للتعاونية.

-عدد الحصص الاجتماعية التي تشكل الرأسمال الاجتماعي
وطبيعتها وقيمتها الاسمية وتوزيعهاء

- كيفيات تسيير الرأسمال الاجتماعيء

- حقوق وواجبات الشركاء.

- نظام الانتخاب وحساب الأصوات, مع احترام مبداً
(شريك واحد < صوت واحد)؛

- طريقة التسيير المالي والمحاسبي للتعاونية.

- القواعد والإجراءات المتعلقة بتعديل القانون الآأساسي.

- العقوبات المتعلقة بعدم احترام بنود القانون الأساسي
للتعاونية.

المادّة 11 : يجب على رئيس التعاونية أن يودع لدى
نسخة من كل عقد يعدل هذا العقد.

المادّة 12 : يمكن تعاونيتين (2) أو أكثر للصيد البحرى
و/أو تربية المائيات إنشاء اتحادية تعاونيات, قصد التسيير

المادَّة 13 : تخضع اتحاديات التعاونيات لنفس الأحكام
المطبقة على تعاونيات الصيد البحري و/أو تربية المائيات.

المادّة 14 : تعيّن الجمعيات العامة للتعاونيات المشكلّة
لاتحادية تعاونيات. ممثليها في أجهزة هذه الاتحادية.

يجب أن يحدد القانون الأساسي لاتحاد التعاونيات كيفيات
هذا الإجراء.

المادّة 15 : يتعيّن على تعاونيات واتحاديات التعاونيات
وضع نفسها تحت تصرف الإدارة المكلفة بالصيد البحري
لأجل كل عملية مراقبة وتفتيش أو طلب معلومات وبيانات,
كما يجب عليها أن تضع تحت تصرف هذه الإدارة كل الوثائق
اللازمة.


Page 11:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

الفصل الثاني

المادّة 16 : تتشكل تعاونية الصيد البحري و/أو تربية
المائيات من شركاء متساوين في الحقوق والواجبات. ومن
مرتفقين.؛ عند الاقتضاء.

الشريك عضو فى التعاونية يشارك بشكل فعال فى حياة
التعاونية؛. ويملك حصصا اجتماعية.

المرتفق شخص طبيعي أو معنوي يستفيد من خدمات
التعاونية. دون أن يكون شريكا في رأسمالها الاجتماعي أو

المادة 17 : يجب أن يكون للتعاونية سجل للشركاء
والمرتفقين. مرقّم ومؤشّر عليه من قبل رئيس المحكمة
المختصة إقليميا تدوّن فيه المساهمة المالية لكل واحدء
وتاريخ انخراطه وتاريخ فقدانه لصفته.

المادّة 18: يحق لشركاء تعاونية الصيد البحري و/أو
* المشاركة فى مداو لات وانتخابات الجمعية العامة.
* انتخاب وعزل الرئيس وكذا أعضاء مجلس تسيير
* الترشح لكل هيئات التعاونية والحق في الحصول على
كل المعلومات المتعلقة بالتعاونية.
* الاستفادة من جميع الخدمات والتجهيزات والامتيازات
الفردية والجماعية التى تقدمها التعاونية.

* المصادقة على التعديلات في بنية الرأسمال الاجتماعي.

المادّة 19 : يجب على شركاء التعاونية :
* المشاركة فى تحقيق غرض التعاونية وأهدافها الخاصة

وتعزيز وحدتهاء

* المساهمة في فعالية التعاونية و في التفاهم داخل صفوفهاء
من خلال نزاهتهم و وفائهم وانضباطهم؛

* المحافظة على ممتلكات التعاونية ومصالحها المادية
والمعنوية.

* الاضطلاع بجميع الالتزامات في الأصول أو النشاطات؛
* الاستعانة بخدمات التعاونية في كل العمليات التي
الأساسي وقرارات الجمعية العامة.

* المشاركة فى اجتماعات الجمعيات العامة و فى اجتماعات
الأجهزة الأخرى للتعاونية, إذا كانوا أعضاء فيهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

* الاستعلام والتكوين بأي وسيلة تضعها التعاونية في
متناولهم؛

* الامتناع عن ممارسة أي نشاط منافس و/أو متصل
بنشاط التعاونية.

* الالتزام بآحكام القانون الأساسي والنظام الداخلي, وعند
الاقتضاء, بالعقود التي قد يبرمونها مع التعاونية.

المادّة 20 : يمكن كل شريك الانسحاب من التعاونية
التى ينتمى إليهاء بعد استكمال المدة الدنيا لالتزامه والمقدرة
بخمس (5) سنوات.

تفقد صفة الشريك فى حالة الاستقالة وفقدان صفة المهنى
في الصيد البحري وتربية المائيات أو الإقصاء أو الوفاة.

و في هذه الحالات, لا يحق للمعني أو ذوي حقوقه الاستفادة؛
على وجه التعويض, إلاّ من المبلغ الموافق للقيمة الاسمية
للحصص في الرأسمال الاجتماعي المحرر, بعد اقتطاع
ديون التعاونية.؛ أو زيادتهاء عند الاقتضاء.؛ بمقدار الفوائض
المستحقة.

لا يدفع أي فائض مالي في حالة الإقصاء.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة في القانون الأساسي
للتعاونية.

المادّة 21 : يلزم كل شريك تنتهي عضويته في التعاونية.
لأي سبب كان تجاه باقي الأعضاء الشركاء أو الغيرء و في
حدود حصته؛ بتسديد ديون التعاونية الموجودة إلى غاية

المادّة 22 : يمكن أن تسمح التعاونية بالتحاق مر تفقين
بها عندما ينص قانونها الأساسى على ذلك.

يحدد القانون الأساسى للتعاونية العلاقات بينها وبين
مرتفقيهاء ويضبط حقوقهم وواجباتهم.

(2/1) عدد الشركاء؛ وفى حدود خمسين فى المائة (90650) من
رقم أعمال التعاونية.
كما لا تجوز لهم المشاركة في مداولات أجهزة التعاونية.
الفصل الثالث
الرأسمال الاجتماعي للتعاونية

المادّة 24 : يتشكل الرأسمال الاجتماعى للتعاونية من

يجب أن تكتتب الحصص الاجتماعية بالكامل عند إنشاء


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادّة 25 : تكون الحصص الاجتماعية المكتتبة قابلة
للتحويل عن طريق الوراثة والتنازل بعد موافقة الجمعية
العامة. بالتسجيل في سجل الشركاء والمرتفقين المنصوص
عليه في المادة 17 من هذا المرسوم.

المادّة 26 : يمكن أن يخضع الرأسمال الاجتماعي للتعاونية
للزيادة أو النقصان. إِمَّا عند تغير عدد الحصص أو عندما
يطراً على القيمة الاسمية للحصص المتوفرة تغيير ما.

وفى كل الأحوال, تحدد الجمعية العامة وجوبا كيفيات
اكتتاب الحصص الاجتماعية من قبل كل عضو شريك.
وتصادق على أي تعديل في الرأسمال الاجتماعي.

المادة 27 : عند استحداث حصص جديدة عند الزيادة فى
الرأسمال الاجتماعى, يجب أن تكتتب هذه الحصص بإنصاف

المادّة 28: لا يمكن أن ينجرٌ عن إلغاء الحصص التقليص
من الرأسمال الاجتماعى إلى أكثر من نصف (2/1) القيمة
الأعلى منذ إنشاء التعاونية.
المادّة 29: يتم تسديد الحصص الاجتماعية للشريك المنسحب
من التعاونية خلال السنة المالية الموالية لانسحابه.
إ لآ أنه يمكن تأجيل هذا التسديد. عندما تقتضى الوضعية
المالية للتعاونية ذلك؛ لمدة لا تتعدى خمس (5) سنوات.
بعد اتفاق الطرفين.

المادّة 30 : لا تمنح حيازة الحصص الاجتماعية الشريك
الحق في الاستفادة من أي عائدات أو فوائد مهما كانت.

الفصل الرابع
هياكل تعاونيات الصيد البحري وتربية المائيات

المادّة 31 : هياكل التعاونية هي :

- الجمعية العامة.

-الرئيسء

المادّة 32 : الجمعية العامة هي الهيئة العليا للمداولة في
تتكون الجمعية العامة من كل الشركاء المكتتبين للحصص.
المادّة 33 : تجتمع الجمعية العامة في دورة عادية مرتين

(2) في السنة. على الأقل, بناء على استدعاء من رئيس
التعاونية.

وتجتمع في دورات غير عادية كلّما اقتضت مصلحة
التعاونية ذلك.

3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

المادّة 34 : تبيّن استدعاءات حضور الجمعيات العامة
مكان الاجتماع وتاريخه وساعته وكذا جدول الأعمال الذي

يجب أن ترسل الاستدعاءات إلى كل شريك قبل خمسة
عشر (15) يوماء على الأقل, من التاريخ المقرّر.

كما يجب أن تنشر على مستوى مقر التعاونية وكذا مقر

ومحافظ الحسابات بمجرد استلام الاستدعاء.

المادّة 35 : تتولى الجمعية العامة العادية المهام الآتية :

- المصادقة على برنامج النشاط السنوي للتعاونية.

- دراسة الحسابات والحصائل وتقارير نشاط التعاونية
والمصادقة عليهاء

- الموافقة على تعديلات القانون الأساسي والنظام الداخلي

-انتخاب رئيس التعاونية وأعضاء مجلس التسيير
وعزلهم؛

- تعيين محافظ الحسابات.

- الموافقة على تعديلات الرأسمال الاجتماعي للتعاونية.

- اتخاذ قرار تخصيص الفائض الماليء

- اتخاذ قرار في كل نقل في ملكية العقارات.

- الموافقة على قبول الشركاء وإقصائهم؛

-تحديد المبالغ الواجب اقتطاعها لتمويل صناديق
التعاونية.

- المداولة في أي مسألة ترتبط بسير التعاونية.

المادّة 36 : لا يكون لكل منخرط حاضر أو ممثل إلأصوت
واحد في الجمعية العامة مهما يكن عدد الحصص المكتتبة.

يمكن أن تمنح القوانين الأساسية للتعاونيات التي تتكون
من الأشخاص الطبيعيين والمعنويين معاء إلى الأشخاص

المعنويين عددا من الأصوات يتناسب و تشكيلتهاء على ألا
يتجاوز هذا العدد عُشّر (10/1) العدد الكلى للأصوات.

فى حالة التصويت بالوكالة. لا يملك الشريك الوكيل.
بالإضافة إلى صوته. !لا صوت شريك واحد.
المادّة 37 : تتخذ الجمعية العامة العادية قرارتها بالأغلبية

وفي حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس


Page 13:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

المادّة 38: يستدعى الرئيس الجمعية العامة غير العادية
بمبادرة منه أو بطلب من أغلبية أعضاء مجلس التسيير أو
بطلب من ثلثي (3/2) الشركاء. على الأقل. الذين يقدمون
طلبهم كتابيا لرئيس التعاونية.

وتبتٌ الجمعية العامة قانونا عندما يحضر ثلا (3/2)
عدد الشركاء أو ممثلوهم,؛ على الأقل.

وفي حالة عدم اكتمال النصاب, تستدعى جمعية عامة
ثانية للانعقاد خلال الخمسة عشر (15) يوما الموالية. ويجب
أن تجمع؛ على الأقل. نصف عدد الشركاء.

ولا يفرض أي نصاب في الاستدعاء الثالث.

(3/2) الأصوات المعبر عنها.

تبت الجمعية العامة غير العادية فى المسائل المستعجلة.

المادّة 39 : يمكن أن يحضر محافظ الحسابات اجتماعات
الجمعيات العامة التى تبت فى مسائل الحسابات.

المادة 40 : يجب أن يتوج كل اجتماع للجمعية العامة
بمحضر يدوّن في سجل مرقّم ومؤشَّر عليه من رئيس

الماذة 41 : ينتخب رئيس التعاونية من بين الشركاء
لمدة ثلاث (3) سنوات؛ قابلة للتجديد.

إذا تعذر على الرئيس أداء مهامه؛ يعيّن من ينوبه خلال
مدة غيابه من بين أعضاء مجلس التسيير.

و في حالة تْ شغور منصب الرئيس أو ثبوت عدم قدرته على
تأدية مهامه؛ تجتمع الجمعية العامة في دورة غير عادية
وجوبا لانتخاب رئيس جديد.

المادّة 42 : الرئيس هو الممثل القانوني للتعاونية أمام
الغير ؛ و يتولى تسييرها. وبهذه الصفة :

- يمشثل التعاونية أمام العدالة و في كل أعمال الحياة

- يقترح برنامج النشاط السنوي ومشروع النظام الداخلي
للدراسة.

- يحضر تقارير النشاطات والحصائل والحسابات.

- يقترح إبرام كل الصفقات والعقود والاتفاقيات التي
ترتبط بآهداف التعاونية.؛

- يمارس السلطة السلّمية على مستخدمي التعاونية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

الماذة 43 : يمكن الرئيس. بعد موافقة مجلس التسييرء
إبرام عقد توظيف مسيّر. عندما يكون حجم التعاونية أو
نشاطاتها فى مستوى يستدعى ذلك, أو فى حالة ما إذا تطلب

و في هذه الحالة.؛ يوضع المسيّر تحت سلطة الرئيسء
ويحضر اجتماعات مجلس التسيير دون المشاركة في
مداولاتها.

تخضع شروط فسخ عقد المسيّر إلى نفس أشكال تعيينه.

يجب أن يوضح القانون الأساسي للتعاونية شروط
توظيف المسيّر وراتبه وعمله.

المادّة 44: ينتخب مجلس تسيير التعاونية من قبل
الجمعية العامة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

يتكون المجلس من خمسة (5) أعضاء؛ ومنهم الرئيس
ينحدر من الشركاء الذين يتمتعون بكامل حقوقهم ويستوفون
كل واجباتهم تجاه التعاونية.

يرأس مجلس التسيير رئيس التعاونية.

في حالة ما إذا كانت التعاونية تتكون من أقل من عشرة
(10) شركاء.؛ يمكن أن يقلص عدد أعضاء مجلس التسيير

المادّة 45: يجب على أعضاء مجلس التسيير :

- أن يبلغوا سن الرشد.ء

- أن يمتنعوا عن المشاركة. بشكل مباشر أو غير مباشرء
في نشاط ينافس نشاط التعاونية.

المادّة 46: يجتمع مجلس التسيير مرة واحدة في الشهرء
على الأقل. بناء على استدعاء من رئيسه.

يجب أن يحدد القانون الأساسى للتعاونية كيفيات
استدعاء مجلس التسيير وسيره ومداولته.

المادّة 47: يتولى مجلس التسيير المهام الآتية :

* دراسة برنامج النشاط السنوي للتعاونية والمصادقة

عليه؛

* دراسة مشروع النظام الداخلي والمصادقة عليه؛
* تحضير اجتماعات الجمعية العامة ووضع جدول أعمالهاء

* تحديد مستوى هوامش الخدمات التي تقدمها التعاونية؛
بعد موافقة الجمعية العامة عليهاء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

* دراسة التقارير الموجهة لمصادقة الجمعية العامة.
لاسيما فى مجال الحسابات والموافقة عليهاء

* تلقى الإعانات المحتملة والهبات والوصاياء على أن
توافق عليها الجمعية العامة في دورتها الموالية.

* دراسة اقتراحات إبرام أي صفقة وعقد واتفاقية والموافقة
عليهاء

* البت فى انسحاب أو إقصاء أحد الشركاء فى التعاونية.,
وعرض المسألة على الجمعية العامة للتصديق.

يوزع الرئيس المهام على أعضاء مجلس التسيير.

الماذّة 48 : يتوّج كل اجتماع مجلس تسيير بمحث
يدون في سجل مرقّم ومؤشّر عليه من رئيس التعاونية.

المادّة 49: أعضاء مجلس التسيير مسؤولون بشكل
فردي أو متضامنين؛. حسب الحالة, تجاه التعاونية وتجاه
للتشريع وللتنظيم المعمول بهماء لا سيما تلك المنظمة
قانونها الأساسي.

الفصل الخامس
الأحكام المالية

المادّة 50 : تفتتح السنة المالية لتعاونية الصيد البحري
وتربية المائيات في أوّل جانفي وتقفل في 31 ديسمبر من

وتنطلق السنة المالية الأولى للتعاونية استثناء فى نفس

المادّة 51 : محاسبة التعاونية محاسبة مالية مبسطة.
تمسك وفق أحكام القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى.

المادّة 52 : يتشكل فائض الاستغلال من الفرق بين الفائض
في منتوج الاستغلال وتكاليف الاستغلال.

المادّة 53 : تقتطع من فائّض الاستغلال السنوي المبالغ
الأولوية الآتي :

* صندوق الاحتياط القانونى إلى أن يساوي الاحتياط
قيمة الرأسمال الاجتماعي المكتتبء

* صندوق الاستغلال.

* صندوق الاستثمار.

3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

لصناديق المذكورة أعلاه.
ويوجه كل الباقى المحصل عليه. بعد تمويل الصناديق
لمذكورة أعلاه. وجوباء إلى الر أسمال الاجتماعى للتعاونية.
المادّة 54 : يحول ناتج التنازل عن الأصول التابعة
للتعاونية الذي تقرره الجمعية العامة؛ وجوبا إلى صندوق
لاستثمار.
المادّة 55 : تلزم تعاونيات الصيد البحري و/أو تربية
لمائيات بتعيين محافظ حسابات تحدد مهامه وراتبه طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
الفصل السادس
الحل- التصفية

المادّة 56 : تحل التعاونية :

- بقرار من الجمعية العامة غير العادية في حالة خسارة
أكثر من نصف (2/1) رأسمالها الاجتماعي؛

- فى حالة انخفاض عدد شركائها إلى أقل من ثلاثة (3)؛

في حالة حل التعاونية؛ يجب على رئيسها إبلاغ غرفة

المادّة 57 : تحدد كيفيات حل التعاونية من قبل الجمعية
العامة غير العادية التى تعيّن مصفيا واحدا أو أكثر.

تحتفظ الجمعية العامة بصلاحياتها طيلة مدة التصفية.

المادّة 58 : طبقا للتشريع المعمول به. يتمتع المصفي
أو المصفون بجميع السلطات اللازمة في عملية تصفية
التعاونية.

ويقدمون للجمعية العامة تقريرا عن المهمة التى كلّفوا

المادّة 59 : في حالة ما إذا أظهرت التصفية وجود خسائر
تفوق مبلغ الرأسمال الاجتماعي. يتحمل الشركاء هذه
الخسائر في حدود الحصة الاجتماعية لكل واحد منهم.

المادّة 60 : في حالة ما إذا أظهرت التصفية وجود فائض
صاف في الأصول. فإنَّه يؤول إلى الشركاء في حدود الحصة
الاجتماعية لكل واحد منهم.

المادّة 61 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24
نوفمبر سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 15:
3 جمادى الأولى عام 4ه
7 وفمبر سنة 2022 م

الموافق 17 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 22 ربيع الثاني عام
4 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة
والسادة الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم نواب مديرين بوزارة
لشؤون الخارجية - سابقا :

- هشام فرحاتي.؛ نائب مدير للمستندات ووثائق السفر ء
ابتداء من 15 غشت سنة 2022,
لدبلوماسيين والمحلات الدبلوماسية. ابتداء من 16 غشت
سنة 2022
- عبد اللطيف قية, نائب مدير لبلدان أوروبا الشمالية؛

بتداء من 16 غشت سنة 2022,

- سوهيلة صالحى., نائبة مدير لآسيا الشرقية, ابتداء
من 15 غشت سنة 2022.
للشؤون القنصلية والجالية الوطنية بالخارج؛ ابتداء من 10
غشت سنة 2022

- مختار علون. نائب مدير لتحليل وتسيير المعلومات.
ابتداء من 15 غشت سنة 2022,
ابتداء من 19 يوليو سنة 2022.

- نورالدين هادف. نائب مدير لنظم المعلومات. ابتداء
من 15 غشت سنة 2022.

-مصطفى عباني, نائب مدير للتنظيم والدراسات
القانونية والمنازعات الدبلوماسية. ابتداء من 15 غشت
سنة 2022.

7

الموافق 17 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 22 ربيع الثاني عام
4 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السادة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم نواب مديرين بوزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج :

- نبيل أمالوء نائب مدير للامتيازات الدبلوماسية
والقنصلية.؛ ابتداء من 12 غشت سنة 2022

- محمد خالد.؛ نائب مدير لفرنساء ايبتداء من 18 غشت
سنة 2022

- لوناس تعزيبت؛ نائب مدير لآسيا الوسطى, ابتداء من
6 غشت سنة 2022

- مهدي رمعون. نائب مدير للتعاون في ميدان التنمية
المستدامة؛ ابتداء من 16 غشت سنة 2022

‎٠‏ نائب مدير لحقوق الإنسان. ابتداء من

‏6 غشت سنة 2022
- رفيق كساي, نائب مدير للأمم المتحدة والمنظمات ما
بين الجهوية؛ ابتداء من 17 غشت سنة 2022,
والممتلكات,؛ ابتداء من 17 غشت سنة 2022,
- لطفى حدادي» نائب مدير للأملاك. ابتداء من 18 غشت
سنة 2022.
7

‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 20 نوفمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام
مدير إدارة الوسائل بالوكالة الفضائية الجزائرية.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 ربيع الثاني عام

‏4 الموافق 20 نوفمبر سنة 2022, تشهى مهام السيّد

‏محمد الطاهر شريف, بصفته مديرا لإدارة الوسائل بالوكالة
7

‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان والي ولاية باتنة.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 ربيع الثاني عام
4 الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد
محمد بولحجل. بصفته رئيسا لديوان والي ولاية باتنة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان الوالي المنتدب لدى والي ولاية
الجزائر ببئر مراد رايس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام

4 الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد

عبد الكريم أمزيان. بصفته رئيسا لديوان الوالى المنتدب

لدى والى ولاية الجزائر ببئئر مراد رايس, لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
رئيسة المركز الجهوي للإعلام والوثائق بالجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
4 الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة
مثيرة قارة حسان. بصفتها رئيسة للمركز الجهوي للإعلام
والوثائق بالجزائر , لإحالتها على التقاعد.
71

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 ربيع الثاني عام
4 الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد عمار

7

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 20 ربيع الثاني عام
4 الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, يتضمنان
إنهاء مهام نواب مديرين بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام
4 الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدتين
والسادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم نواب مديرين بالجامعات

3 جمادى الأولى عام 4ه
7 وفمبر سنة 2022 م

- كمال مصمودي, نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في
الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
التكوين العالي في التدرج بجامعة باتنة 1 بناء على طلبه؛

- عزيز دحماني؛ نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في
الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
التكوين العالي في التدرج بجامعة بشارء بثناء على طلبه؛

- تاج غمري؛ نائب مدير مكلّفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة

-صوفيا مطلاوى. نائبة مدير مكلّفة بالعلاقات الخارجية
والتعاون و التنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة

- صالح حمدي. نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في
الطور الثالث و التأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين
العالي فيما بعد التدرج بجامعة الطارف, بثاء على طلبه؛

- حسين حساني, نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في
الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي وكذا التكوين
العالي فيما بعد التدرج بجامعة الشلف.

-هندة بوطبة.؛ نائبة مدير مكلّفة بالتنمية والاستشراف

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 20 ربيع الثاني عام

4 الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة

سميرة بوعلاق. بصفتها نائبة مدير مكلفة بالتكوين العالي

في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات

والتكوين العالي في التدرج بجامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجياء بناء على طلبها.
7

عمداء كليات بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام
4 الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السادة
- سماعيل بن حفاف. كلية الحقوق والعلوم السياسية
- عمر بولهواش, كلية العلوم الاجتماعية والعلوم الإنسانية


Page 17:
3 جمادى الأولى عام 4ه
7 وفمبر سنة 2022 م

- حمزة عزوزء كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بجامعة
وهران 1 بثاء على طلبه؛

- مسعود وقاد؛ كلية الآداب واللغات بجامعة الوادي؛ بناء
على طلبه.

- محمد الصالح بوقشور. كلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية بجامعة الشلف.

- مسعود فلوسي, كلية العلوم الإسلامية بجامعة باتنة 1

-صالح غريبي, كلية الآداب واللغات بجامعة تبسة؛

- أحمد مسعودان.؛ كلية العلوم الاجتماعية والإنسانية

-لمثنور معروف. كلية العلوم الاجتماعية والإنسانية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد نور الدين
بومدين للعلوم والتكنولوجياء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام

4 الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد العجال

عدالة,؛ بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444

الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة خديجة
نشار. بصفتها مديرة لمعهد الآثار بجامعة الجزائر 2,

71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
والتكنولوجيات والرقمنة في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
4 الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

بلقاسم حمادين. بصفته مديرا للبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة في ولاية ميلة, لتكليفه
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022,؛ يتضمن إنهاء مهام
مدير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية في
ولاية إن قزام.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
4 الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد
واللاسلكية في ولاية إن قزام؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

الموافق 15 نوفمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام
مدير التجارة في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام
4 الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد سعدان
محمادي؛ بصفته مديرا للتجارة في ولاية تيسمسيلت.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 15 نوفمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام
مدير الصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية
الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 20 ربيع الثاني عام
4 الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد الشريف
قادري؛ بصفته مديرا للصيد البحري والموارد الصيدية في
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مندوب الأمن في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
4 الموافق 13 نوفمبر سنة 2022. يعيّن السيّد محمد
بولحجل. مندوبا للأمن في ولاية قسنطيئنة.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 20 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مدير البرمجة ومتابعة الميزانية في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام

4 الموافق 20 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد

عبد القادر جاوي, مديرا للبرمجة ومتابعة الميزانية في ولاية
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 13 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
4 الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد عمار خذيرى؛
مديرا للمجاهدين في ولاية سوق أهراس.
7

مرسوم تنفيذي مؤّنتّخ في 5 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 20 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة التعليم
العالي و البحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 ربيع الثاني عام
4 الموافق 20 نوفمبر سنة 2022, تعيّن السيّدة زوبيدة
الماحي. مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.
7

مرسوم تنفيذي مؤّنّخ في 5 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 20 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مديرين لمدرستين علييين للفلاحة الصحراوية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام
4 الموافق 20 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين للمدرستين العلييين للفلاحة الصحراوية

- عبد القادر إيدو ؛ بأدرارء

- نور الدين سليماني. بالوادي.

3 جمادى الأولى عام 4ه
7 وفمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين
نائب مدير بجامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 20 ربيع الثاني عام
4 الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد نور الدين
بالي. نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في الطورين الأول
والثاني والتكوين المتواصل والشهادات والتكوين العالي في
التدرج بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 20 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 ربيع الثاني عام

4 الموافق 20 نوفمبر سنة 2022, تعيّن السيّدة إيمان

بن جميلة.؛ نائبة مدير مكلفة بالتنمية والاستشراف والتوجيه
7

الموافق 20 نوفمبر سنة 2022 تتضمن تعيين
عمداء كليات بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام

4 الموافق 20 نوفمبر سنة 2022 يعيّن السيّدان الآتى
- منير لواج؛ كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم
- الطاهر بلعيور؛ كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام
4 الموافق 20 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد ناجي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام
4 الموافق 20 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد هشام
فروم, عميدا لكلية الآداب واللغات بجامعة الطارف.


Page 19:
3 جمادى الأولى عام 4ه
7 وفمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
0 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مدير معهد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 20 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد اسماعيل بن يسعد؛
7

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 20 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
نائب مدير بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام
4 الموافق 20 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد
سفيان لخضاري, نائب مدير للتطوير التكنولوجي بوزارة
الاتصال.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 7

3 نو فمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين للبريد

مرسوم تنفيذى مؤَْرّخ فى 20 ربيع الثانى عام 1444
والمواصلات السلكية واللاسلكية في ولايتين. معدي مود في ا رفخ الذي م

الموافق 15 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مدير الصيد البحري وتربية المائيات في ولاية
بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام بومرداس.
4 الموافق 13 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتى
اسماهماء مديرين للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
في الولايتين الآتيتين : بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام

4 الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد الشريف
قادري؛ مديرا للصيد البحري وتربية المائيات في ولاية

بومرداس.

- براهيم عبد السلام, في ولاية الأغواط؛

- بلقاسم حمادين.» في ولاية إن قزام.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 15 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مساعدين
عسكريين لدى الجهات القضائية العسكرية للسنة القضائية 2023-2022

بموجب قرار و زاري مشترك مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 15 نوفمبر سنة 2022, يعيّن العسكريون الألف
والخمسمائة والاثنان والستون (1562) الآتية أسماؤهم و ألقابهم؛ مساعدين عسكريين لدى الجهات القضائية العسكرية للسنة
القضائية 2023-2022 :

1. سرير أعومر

3. فكان حميد

4 مليزي رحال

5. مساهل أحسن
7. عياد طاهر

8. محمد عمر

0. بوطبة صالح
1. عزوز عبد النور

. صديقى اسماعيل 4. سعد الدين الباهى
. معزوز مصطفى 5. لعناصر أحمد

. غويلة الزبير 6 تركي زهير

. شبلاوي رشيد

0. حماد عز الدين

1. شريبط درويش مصطفى
2. مرزوق أحمد

. لبشك الطاهر
مراح محمود
. هامل ابراهيم
. بوسلجة حاج

نا ذا <ذ ا © ل © ص


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

4. حسينات رابح
5 حجرس حسين

6 وناس فؤاد

7. علوى محمّد الطاهر
8 اهى منير

9 بوعلاق علاوة

0. حسنى هرشة الطيب
1. سحنون عبد المطلب
2. مرزوق ناصر

3. عماره قارس

4. بخيتى عبد الناصر
5. الكبير ميلود

6 كبيري بن اعمر
7 تريكى مراد

8. يخلف الطاهر

9. سلامى مبارك

0. طويل مسعود

51. موسوس سمير
2 رحموني كمال

53 حمادي أحمد

4 باكور زوبير

5. شيخى مراد

6 مقرانى الوليد

7 طهراوي موسى

8. بودوح عبد القادر
9 شبطة كسيل

0. درافة العلوي

1. أوجاني رشيد

2. شمبازي جيلالي
3. بوعزة يمين 0
64. بودهان نسيم

5. بن يزار ياسين

6 لعلاونة عبد الوهاب
.. مسادي عبد القادر
8. لواسمى نور الدين
69. بريحة يوسف

0. عاشوري رياض
1. يموش صادق

2. عقون نبيل

3. برابح منير

4. حبشي لمين

6 عزوز سليم

7. منفوخ العايش

8" حمودي عبد النور
9. لخذاري رشيد

80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
"2
93
.94
95
96
"7
98
99

00
01
02
03
04
05
06
07
08

و9
رع

© نم ذم ذا <ل ا © ل © ص

نا تنا با ت] تيا باح
© نم نا ذا ذو 7

مهاوه عثمان

بوهالي لخضر
قوادري هباز عبد الحميد
عبد اللاوي عبد الكريم
سلامي عبد الوهاب
عريج محمد إسلام
بن رابح عبد الله
الهادف سمير

جنادي نورالدين
بوتي عبد الرزاق
لدرع فتحية
كوريبش ربيع

لعور سفيان

. عديس رابح

. زاوي جيلالي

. ربعي محمد

‎٠‏ نوري محمد

‏. بن حاج جيلالي عبد القادر
. حدور هند

‏. عقلوش عبد الله

‏. عمور فؤّاد

‏: قاسي مراد

‏فرج هشام

‏. شتوان مختار

‏. لعروبي مراد
رحالى عبد الله

‏3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

‏. بن حاج جيلالي مقراوى علي
. بن لولو حمزة

‏. زيبوش عادل


Page 21:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

© نم نم نيا د ما © ١ل‏

اذا نذا نا نا نا انا لا ادا

. قادة أمحمّد عماد الدين

. فطم أبوبكر الصديق

. عصمانى الياس

. قادري جمال الدين

. غزالي خالد صابر الدين

. موقاس سيف الدين

. عرفي وليد

. روايدية محمد الأمين

. قميدي سكندر جمال الدين
. عبد الله محجوبي عبد الرحمن
ميمون محمد

. مومن أكرم

. عايد محمد

صراوي محمد

بلال ماسينيسا
زعيمي رمزي

. بليازي صلاح الدين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

. بوزغلان محمد أمين
. صيام زكرياء

. باهي سمير

. بوالدبان مولود

. نواري محمد

. مقار حسين

بن بوخالفه السبتى
‎٠‏ نوري رؤٌّوف

. طواهري فريد

. نشار عبد القادر

. بن حصير رمزي

‎٠‏ زاوي زهير


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

. خديم محمد

. بومعزة عماد الدين

© نم ذم ذا << ‎٠‏ © ل © ص

3
3
3
3
3 زواوي رمزي
3
3
3
3

320
1ب

2

323

324

5

326

327

8

و32

0. العمراوى عبد القادر
1. دحموش فازية

2. ريغى أحمد

3. جعفرى محمد
4. بلميهوب عبد الغانى
5. قلقول بلقاسم
6. بولفضاوي هواري
8. بوسبحة نادية
9 مولودي مخطار
0 سكيو حليم

1. فردى نور الدين
2. بوصفية عبدو
3 ماحي طارق

4. قرماط نور الدين
5. سيدهم خالد

6. عديم رمضان

7. محي الدين سفيان
8. بوشامة سفيان
9. بن أحمد عبد الغني
0 حمزاوى رحمان
1 يحياوى محمد
2. عليوي مصطفى
3. بلهادف سعيد

4 ريحان محفوظ

5. أوراس عبد الحكيم

6
7
8
59
60
61
2
63
364
65
6
67
68
69
70
71
2
3
74
5
76
"77
78
79
80

381

82
3
84
5
6
87
8
89
90
1
2
3
394
.5
6
7
8
399

فلاح محمد

رمضاني طلال
بوريحان عبد النور
حوشدي عبد الله
سرور لخضر

تالي مسعود

قادري سمير
صوفان عبد الرحمان
وهدي أمين

مواس حبيب

زدام بدرة

صغير ابراهيم

بن عبد الرحمان مريم
مجامعية عبد الرحمان
لونقو رضوان
مسعودي علي

آدم يحي

بوعزة عادل

ونزار إيمان

حمدادو بوجلال
بسطاني معطي
رافع غريسي
الحمري فاتن سهام
بوسته عبد القادر
دريس أمين

جبالي لمين

السرحان محمد أمين

0. بن يغزر لمين

401

3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

. علال أمينة

بن جابر السعيد

. جبارني أيوب
. صلاح عمر
. بقور عبد الرزاق حمزة

© نم زم ذا <دذ ا © ل © ص

حدذ حا حد حذ حل حذ د حد حدذ حا

بوخاري عقبة
فارح وليد

بوخاري بن أحمد دايج محمّد

. حريري الحاج
420
421
422
423
424
425
426
427
428
429
430
431
432
33
434
35
436
37
438
439
440
441
442
43
444
445
446
447

زمورة عبد السلام
عموري العربي
كريم زكرياء
هواري أسامة علاء الدين
علواني خير الله -
العراب محمد

مناد نور الدين
سلام حسين

الزين أسامة

طالب محمد إلياس
دودو سامي

بقال سمير
سمايلي عبد المؤمن
صور عبد الرحيم
قارح حمزة


Page 23:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 دوفمبر سنة 2022 م

8. نواري هشام
9. بوجدرة محمد عبد المؤمن
0. حباش أنيس منذر

1. تانى عبد العزيز

2 بن عبد الله الحاج أسماء
3. مدور أمين

4. بومعزة خالد

5 بن سي علي هارون

6 بوسحابة روضة

8. مكاوى الطيب

9 درغوم أحمد

0. صفاوي عمر

1. قدوش عبد الرؤوف

2. الخديم حليمة

3 لخمى يوسف

4 بغو دراجي

5. بوفوس قدور

6 بولكور رحمة إبتسام
7. بوكروشة مولود

8 بن حمو إلياس

9 عصمان محمد الأمين
0 بوراس عبد الجليل الطيب
1. برقوق زهير

2 حمداوي أيوب

3. رسيوي زهرة شيماء إسمهان

4 مرسلى زين الدين
5. بن ناصر أحمد إسلام
6. يسلى على

7 بن عبو كريمة

8 لعمري فاطيمة

9. بن رازق وائل

0. تمر محمد

1. صدمى عائشة

2. بن ساحة أحلام

3. مسعى محمد سهيل
4. بلحاج وليد

5. بن حاج أيمن بلقاسم
6 لعريط حسام

7. رحمونى محمد

8 لحلوح بويعقوب
9. تيفورة زكرياء

0 بلحاج قيس

1. عباس هشام

2. مولة يمينة

3. شيحة بوتخيل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

4 بوفنداسة حسام
5. قاسمى لميس كميليا
6 مولخلوة العلجة
7. بوعسكر نفيسة
8. شيهب رائد

9 بلغيث حياة

0. نواري كلثوم

1. تبان حنان

2. عمرون عبد الباسط
3. طكيلت سمير
4. جعيدرى خالد

5. بن عيسى أحمد
6. مقيدش محمد أمين
7 حميزي ياسين
8. مصابيح معمر
9. بن سالم عمار

. نهاري بسام
محمدي مراد

لكحل بدرالدين
بوكليخة قادة

بن حراث حدوش
مسعودي ميلود

. جدي ميلود

ٍ مرازي محمد

. رومان علي

ها هأ هأ هأ ها ها ها ها ها ها
© نم تم نا د ‎٠‏ © نت هه ص

. قدور بكير عبد القادر
. دغباج أمحمد
. الخالدي جيلالي
. حمداوي زينب

. عتو محمد

. فراجي بن عومر
. حراث محمد

. جعدونى محمد
. مخلوف براهيم
. دريدي محمد

. مجدوب يوسف
. بن قويدر أمين
إمام منصور

. زاوي خديجة

. ملالي العربي

. بوشلاغم عزالدين
. بن قوة محمد

. غربال طاهر

. رحو محمد

. درب ثور الدين
. عبد الله سفيان
ريفي أمال

. كرماس خالد

. رضواني عبد القادر
. معلق داود

. حمومي عبد الله
. محياوي طاهر
. كركور بدر الدين


Page 24:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

. سعيد كمال

. حيبوس محمد

. بهدي مسعود

. بوجوراس زين الدين
. لحمر عبو عدة

. صحراوي شفيق

. بوقنور عادل

. الأحول الهادي

. الطاهر عبد الفتاح
. كبابي فاتح

. ثمار محمد

. بوزيدة عبد الوهاب
. عمرون علي

. فراق الهادي
سالمي جيلالي

. بركات علي

. محندي عمار سمير

0. شرفة عبد الحق
1. مقيمى لزهر

2032
033
634
035
36آ2
2037
8آ.
39
640.
641.
42

صخري زكرياء
لعميري عادل
بلعقون محمد حمدي
عبود عبد المالي
عثماني عامر -
لعجال ربيع

عمر شنتير عبد الرحمان

3 حمادى محمد

644.
5.
646
2.047
8.
649.
650
20651
2052
2053
654
2055
2056
2057
058
659
660.
601
2.62
63.
664.
665.
66
م
68
669.
610
261
2"
20]3
614
21]5
6[]آ2
77آ"2

بلقصور رابح
قواسمية عادل
مزغو معمر

مطار عبد القادر
معدان فوضيل
فلاق شبرة إبراهيم
أو كفيف يسين
ممو محمد
سعيدي زكرياء
واضح بوعلام
ميلودي سفيان
رقاب يوسف
رحموني حمزة
صدوقي سايح
شيخاوي صادق
بوقفطان ابراهيم
الواحد محمد
باقي فريد
دريدي هشام
حمدي نور الاسلام

بوخميس إلياس

© نم زم ذا <دذ ا © ل © ص

3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022 م

. تاحي أسامة

. قبايلي عياش

. حشلفي عبد الحق

. حجري رفيق عمار

. بوعباية أميرة فاطمة الزهراء
. بن حورة هشام

. تركي مهدي عبد الرحمان

. فلاح محمد

. بن عبد الله وليد

. بناط محفوظ

. ربوح أحمد

. بوزيان أحمد

. نابت عادل

. حفظ الله زكرياء
. مواليد أمير -

تا با با نا با با با با بدا با

. بن حامد الهواري
سالم رائد

. سرار عابد

سعداوي ابراهيم

: بلعباس عبد الحفيظ
. مادي محمد رضا

‎٠‏ رميتة حمزة
الزروق رياض

‏. سعدي بلقاسم

‏جنادي وليد
جلودي مراد
بن سولة بلقاسم سليم

‏. مرحاب الطيب

‏. قايد العربي
. زبار محمد الفاروق

‏. بلحمرة مروان


Page 25:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

. بوزثاق هشام

. سي الطيب فاروق

. مرارب عبد الرؤوف
. بن يطو سيف الإسلام
رحال طه رمضان

. حمو محمد رضا

. مجادي رضوان

. حروثة عبد الحق

. قاضى داود

مكي الحاج

أعبوداوي الزاوي

. خواص محمد

. توام سليم

. بكري عبد القادر
ماتع علي

. هلالي عبد الكريم
عتبة عبد الرزاق

. طهراوي عبد القادر
خمار كمال

. بوزادة عبد الوهاب

. قرموني سراج زين العابدين
نواجة صالح

. دحمان عمر

. لطرش رضوان

‎٠‏ صابري الحاج

‏. بوغابة أبوبدر علقمة
فرحاتي رحال

‏. بومزراق عبد الرحمن

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

‎770
‎771
‎2/2
‎7/3
‎74
‎7/5
‎"6
‎7/7
‎7/8
‎79
‎780
‎81
‎2
‎283

‏المقري جلول
ماحى كمال
طيباوي عبد القادر
بن عمارة فارس
بلوط جمال
معزوز محمد
رابحي لحسن
مرسي محمد
عروي محمد
توكال عثمان

‏4 بن

‎285

‏6 بن

‎2/87

‎188

‎89

‎0
‎1

‎792
‎"73
‎794
‎75
‎7,6
‎"77
‎"98
‎799
‎.00
‎.01
‎02
‎03
‎.04
‎.05
‎06
‎07
‎08
‎.09
‎10
‎.11
‎812
‎13
‎14
‎15

‏شار في عبد الرحمان
بناصر محمد

‏فلاق شبرة حسين
حيدوسي عبد الرزاق
مرابطي زين الدين
عيسى ميلود
محزمين براهيم
عراب عمر
بوشارف عبد القادر
تومي لكحل

‏ذويبي عبد العالي
هدام حمزة ‎١‏
‏حدادة فيصل
حوحمدي الحسين

‏خلوفي المواز

‏6». بلغول نصر الدين
7 بوشيخي عبد الرزاق
8. خمار إلياس

‏9. مخصوص عبد الله
0. عاشور عبد القادر
1. يوسفى حمزة
2. يوعبد الله أمحمد أمين
4. زمالى حسين

‏5. جناد بوداود

‏6 بن يحي بلال
7. سعيدي مصطفى
8. زيان معمر كمال
9. قرساس قارس
0. داودي حسين

‏1. سارى عادل

‏2 . علال عبد الفتاح
3. بن زين بورقعة
4. فرور محمد

‏5. صوالح محمد
6. بورويد عبد القادر
7. بن قوة حبيب
8. تعدية عبد الكريم
9. بن غانم سفيان
0. بولمعيز

‏1. عريف أ

‎842

‏3. بلة

‎4

‎845

‎846

‎847

‎848

‏9 بن

‎850

‎851

‏ا

‎0853

‎854

‎855

‏6غ

‎857

‎71858

‎859

‎080

‎086


Page 26:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

. أوسعدان عبد الرحمان
. عبد السلام حسان

. بلور زيدان

. بن حفصة الهادي

. رديمي جمال

. بنور طارق

. قيرة فواز

. هوام فوزي

. ميدون زهير

. روضان عبد القادر
. سايبى عبد الهادي
. عقال محمد

. علي صحراوي خليل
. جاب الله ضيف

. خضراوي فتحي

3. دوبة مختار

4 قعلول توفيق
5. حمودة فؤاد

6. كداسى عبد النور
7. مومن الطاهر

. زقاوة معمر

. عبودة العيد

. علواش معمر

. شراديد محمد

. قديدة ابراهيم

. هامل رضوان

. سعدي حسان

. بروحو محمّد لطفي
. بوكحول حسام
. درازيرار زكرياء
. خروفي رياض
. لعجال الصديق
. رمادنية محمد
. موساوي موسى
غماز إبراهيم

. حديدي ياسين
. مرداسي المهدي
. نصري ميلود

. وناس كريم

. عبد النوري زايد
. هاملى شرف الدين
. خروف طيب

بوناب صالح

. حجاج إسلام

.54

2.55

256

57
. ألماس الوناس

3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022 م

العياشي إلياس
بن عزوز حبيب
بوعلاق أشرف

. حرار أسامة

. حسين محمد

. مساك زكرياء

. مرداسي إلياس
. باب الريح محمّد أيوب
بن سالم مختار سعيد
. بوغرارة عبد المؤمن
. زيتوني بلال


Page 27:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

. خالدي محمد شرف الدين
. خليفي بن عسلة

. مني أمحمد الجودي
. نعاس التارزي

. رابح نور إسلام

. زروقي جمال
.مرزوقي فيصل

. أوشبر فتح النور

. شاوي عماد

. دحاس إسلام
.خوازم علي

.محلعين عبد السلام
.الوافى عمارة

.بن قادي عبد اللطيف
. بوليفة طارق

. ساسي هادف عبد المالك
. سعيدي عمار

. دهنون عبد المطلب
.جلطاوي الطيب
.إينال رضاً

. طلاب عبد الحق
طيباوي عبد الله
.عروسي حمزة

. بن هارون عادل

. بوزقاق بوبكر

.قنز فواز
. حدادي نذير
. يكني لوئيس
. قدار عمر
. كيحل نوار

. العيسوب فوزي
..معروفي صادق
. مسبوط السعيد
. تلاوماتن جمال
توفوتي حسين
. عطوش فاتح
.داسى عبد الرؤّوف
. صولي نور الدين
.مكبرو حفيظ

. عرجون رزقي
. بركان نور الدين
. بوجرادة فؤاد

. بوهالي خالد
.حميدان عادل

. قيدوس خالد

. بروال نور الدين
. جاب الله لمين
. جدو السبتي

‎٠‏ زرونمي كريم
.عرابي مسلم

‏. عزري خالد

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

‏و © © © © © © © ج -
© نم ذا ذا <ذ ا © ل »© ص

‏© نم زح ذا <ل ا © ل © ص

‏تا تا با ]ا تا تا با با با تا نيا ذيا ذا ذيا ذيا ذيا ذيا ديا
© نم زم ذا <دلد ا © ل © © © نا نا نا + عا © ل


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

© نم انا ذيا < ا © تي © ص

نا نا تا تا تا تا نا تا تا با

. بودوخة عبد المؤمن
. بودليو علي

. زقرور ادريس

. حجام ليندة

. بابا عمي هشام

. سلطاني فاروق

. شراد محمد أمير
. حداد عبد الرؤوف

. مرابط ثور الهدى

3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م


Page 29:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

©

لم نما ذا د ها © تب هه ص

نما ذيا ذيا ذيا ذنا دما ذيا ذا ذا ذيا

. طراد خوجة إبراهيم
. زراري سفيان

. يحياوي فاروق
. بوديس الطاهر
. رجم حيدر

. أوراغ رفيق

. خماري رضوان

. دمام مبروك

. ماضى عماد الدين
. مهمل فريد

. عياشى عامر
.عطايلية وليد

. بلحردي طارق

. بوعبدالله مسعود
. بوزيدة أحمد

. العرباوي بلال

. لمراجي هشام
.طالب هشام

. قرفة عبد الروؤوف
عنان عبد القادر
.الواعر صالح

. بوعصيدة نبيلة
. كلايعية عادل
ساسي رابع

. كافى الصادق
.الروالي إسحاق

. عماري محمد
.خريف عادل

. مرواني جلال
.موري الجمعي

. بوفاس لمين

. بولخصايم فوزي
. لمقود إسماعيل
. زراولة فاطمة الزهراء
. زروقي عباس

. بودهوس الحاسن
. عاشوري علي

. بن يربح محفوظ
. بن خالد لزهر

. بونمورة عبد الكريم
. فارسي عبد القادر
. غانيم العربي

. هدام رفيق

. كردي طاهر

. نوري عبد القادر
رافعي كمال

. رحالي بدروسام

. ربيعي عز الدين

. زاير بومدين

. بن مبارك عبد الكريم

. دراجي الوريث
. غزلان مخلوف
. حجامي عبد الرزاق

. حليتيم مراد

©

لم نما ذا د ها © تب هه ص

حد حل حل <ل .ل <ل <دل د د <<

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

. كرابشى احمد

. لكحل علي

. رحمان جيلالي

طالح كريم

. الطيب حلايس أمقران
.عراب بلحاج

. بن يحي قويدر عبد القادر
. بوعلاق وليد

. بودادي وليد

. بوالدهب مخلوف

. شريط خالد

. دحمان أحمد

. دحمون محمد

. غندوز مولود

. معطى الله بلال

. مرازقة محمد نور الزمان
. مصلى عبد القادر

. ساحي جلول

. عبدون عبد النور

. عمارة بوعلام

. بوعنان اسماعيل

. بوعناني هارون

. بوعسكر عبد القادر
. بولحروز حسام الدين
‎٠‏ دريدي حمزة
.الركرمة محمد إسلام
. غشام هشام


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

. قدور زكرياء

. عروسي ضياء الدين
. بداوي أمين

. بلقحري عصام

. بلمو محمد

. بن أوغيدن أنيس

. بن سالم عبد القادر
. بوعامر محمد

. شرفى أسامة

. دحنون ثور الإسلام
.داود أيوب

.دبال عبد الحق

. درار عمر

. جابري محمد

. فداوي ياسين
.حاج هني بلال

. إدير وليد

. قندوسي تقي الدين
. لعرباوي ياسين
.الواعر أسامة

. مرداسي محسن

. مومن عماد

. ويس زكرياء

. تزقايت عبد القادر
: فقاوني أحمد

. لبشاقى الطاهر

. بوكلوة طارق

. منيش محمد
. مهري حمدي

. سكران الشريف

. مرعي لزهر

. عيثار أمير خالد

. بن عبد الله الهواري
. زبيدة عبد القادر

. ربيج براهيم

. بوضياف طارق

. عمري عبد القادر
. بوحفص بن عودة

. تحري حسام
. حسين نور الدين

3 جمادى الأولى عام 1444ه

7 نوفمبر سنة 2022م

. حدادة عبد الرحمان
. زكراوي مراد
. تومي وليد

. عبد القادرى محمد
. حساين دواء
. عطار أسامة
. تمر زكرياء
. عدوان جيلالي


Page 31:
3 جمادى الأولى عام 4ه
7 وفمبر سنة 2022 م

نائب رئيس مصلحة المراقبة المسبقة للنفقات
الملتزم بها لوزارة الدفاع الوطني.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد مسعود
الملتزم بها لوزارة الدفاع الوطني., ابتداء من أول نوفمبر
سنة 2022.

للصفقات لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 صفر عام 1444 الموافق 26
سبتمبر سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 185 و187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15
المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة
5 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات
المرفق العام؛ في اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة التكوين
والتعليم المهنيين :
الأعضاء الدائمون :

-سليمان جودي, ممثل الوزير المكلّف بالتكوين و
لمهنيين؛ رئيساء

لتعليم
- ساعد فراحتة, ممثل الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم
لتعليم

-جمال بوزنيط؛ ممثل الوزير المكلّف بالتكوين و

-مراد بن الموفق. ممثل الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم

- عمر رزيق؛ ممثل الوزير المكلّف بالمالية (المديرية
لعامة للميزانية)؛

- يمينة جاب الله,؛ ممثلة الوزير المكلّف بالمالية (المديرية
لعامة للمحاسبة).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- ناصر حدوش. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة وترقية
الصادرات.

الأعضاء المستخلفون :

-حسيبة علواش. ممثلة الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم

- أمينة سلال. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية (المديرية
العامة للميزانية).

- عائشة بن مساهل. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة).

- سلوى عبدلي, ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة وترقية
الصادرات.

يتولى أمانة اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة التكوين
والتعليم المهنيين السيّد علي عيساوي, نائب مدير الوسائل
العامة. عضواء والسيّد مصطفى بن قاوة, نائب مدير الميزانية.

يلغى القرار المؤرّخ في 24 رجب عام 1440 الموافق 31
مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية
للصفقات لوزارة التكوين والتعليم المهنيين, المعدّل.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل
سنة 2202, يعدّل القرار المؤرّخ في 12 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني
للتلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26
أبريل سنة 2022. يعدّل القرار المؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام
1 الموافق 2 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المركز الوطني للتلقيح الاصطناعي وتحسين
السلالات. المعدّل. كما يأتى :

"- فيروز بن دحمان,؛ ممثلة وزير الفلاحة والتنمية

1

(الباقي بدون تغيير) ا


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

قرار مؤَرّخ في 10 شوال عام 1443 الموافق 11 مايو سنة
2. يعدّل القرار المؤْرّخ في أوّل صفر عام 1441
الموافق 30 سبتمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة شركة سباق الخيل والرهان
المشترك.

بموجب قرار مؤَرّخ في 10 شوال عام 1443 الموافق 11
مايو سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في أوّل صفر عام 1441
الموافق 30 سبتمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة شركة سباق الخيل والرهان المشترك.

"- أمالو قاسى.ء ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة. رئيساء

1

(الباقي بدون تغيير) ص
7

قرار مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 مايو
سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطني لتنمية تربية الخيول والإبل.

بموجب قرار مؤْرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 مايو
سنة 2022, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام
المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 150-02 المؤؤرخ في
6 صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 والمتضمن
الخيول وتغيير تسميته؛ في مجلس إدارة الديوان الوطني
لتنمية تربية الخيول والإبل. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

- مسعود بن دريدي؛ ممثل وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

-صورية مليوح, ممثلة وزارة الدفاع الوطني؛

- صالح حميدوش, ممثل وزير المالية.

- عبد الرزاق بلقاضي. ممثل و زير الشباب والرياضة.

- عقيلة عباس, ممثلة وزير السياحة والصناعة التقليدية؛

- فيروز بن دحمان. مديرة المصالح البيطرية.

-العربي كلاع؛ رئيس الرابطة الولائية لنشاطات الفروسية
لولاية تبسة.

-بن فاطيمة بلقاسمي, رئيس الرابطة الولائية للفروسية
العصرية والتقليدية لولاية الأغواطء

3 جمادى الأولى عام 4ه
7 وفمبر سنة 2022 م

- أحمد ريان,؛ المدير العام لشركة سباق الخيل والرهان
المشترك.
- أمال بوغائم. المديرة العامة للمركز الو طني للتلقيح
الاصطناعى وتحسين السلالات.
- فهيمة صبيان. رئيسة اتحادية الفروسية الجزائرية؛
- ابراهيم دامرنة. ممثل مربيي الإبل لولاية تامنغست.
- نور الدين أرجيلوس. ممثل مربيي الإبل لولاية أدرار.
- مولود جامعة. ممثل مربيي الإبل لولاية تندوف,ء
- منصور بن منصور. ممثل مربيي الإبل لولاية ورقلة.
7
قرار مؤَرّخ في 18 شؤّال عام 1443 الموافق 19 مايو
سنة 2022, يعدَّل القرار المؤرّخ في 9 صفر عام
2 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 شؤال عام 1443 الموافق 19
مايو سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 صفر عام 1442
الموافق 27 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية؛

"- أحسن زنطارء؛ ممثل و زير الفلاحة والتنمية الريفية.

- العياشي بن أقموم. ممثل قطاع الفلاحة والتنمية

- مدني مخالفية. ممثل قطاع الفلاحة والتنمية الريفية.؛

- مروان زميرلي,؛ ممثل قطاع الفلاحة والتنمية الريفية.
عضواء

1

(الباقي بدون تغيير) 1

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

