Year: 2022, Number: 041
Page 2:
6 القعدة عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد م جوان سف فم

قرارات وقوانين

قرار رقم 01/ ق. م د/ ر م د/ 22 مؤرخ في9 شوال عام 1443 الموافق 10 ماي سنة 2022, ية
قانون عضوي رقم 10-22 مؤَرّخ في 9 ذي القعدة 1443 الموافق 9 جوان سنة 2022, يتعلق بالتنظيم القضائي

قرار رقم 02/ ق. م د/ ر م د/ 22 مؤرخ في9 شوال عام 1443 الموافق 10 ماي سنة 2022, يتعلق بمراقبة مطابقة القانون العضوي
المعدل والمتمم للقانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصار

قانون عضوي رقم 11-22 مؤْرّخ في 9 ذي القعدة 1443 الموافق 9 جوان سنة 2022, يعدل ويتمم القانون العضوي رقم 01-98
المؤرخ في 4صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق بتنظيم مجلس الدولة وسيره واختصاصاته

مرسوم رئاسي رقم 218-22 مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1443 الموافق 12 +
إعادة التأسيس العشرين لموارد الجمعية الدولية للتذ

مرسوم تنفيذي رقم 219-22 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1443 الموافق 14 جوان سنة 2022. يتضمن إلغاء تصنيف قطعة
أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية بوديرهم,؛ بلديتي خنشلة والحامة؛ ولاية خنشلة. من النظام الغابي الوطني موجهة

مرسوم تنفيذي رقم 220-22 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1443 الموافق 14 جوان سنة 2022, يحدد مهام المعاهد الوطنية
للتكوين العالي شبه الطبي, وتنظيمها وسيرها

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للغرفة الجزائرية
للصيد البحري وتربية المائيات.

مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان سنة 2022,؛ تتضمن إنهاء مهام مديرين للحفظ العقاري

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين للطاقة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين للمجاهدين في ولايتين...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق
والتضامن في ولاية تيارت.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان سنة 2022, ب


Page 3:
6 القعدة عام 1443ه

م جوان سف فم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان سنة 2022, ية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 اا
الأشغال العمومية والنقل -سابقا..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين لمسح الأراضي والحفظ

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان سنة 2022, يتضمن تعيين مدير النشاط الاجتماعي والتذ
في ولاية مستغائم...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة السكن في ولاية البليدة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان سد يتضمن تعيين مديرين للأشغال العمومية في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان سنة 2022, ب

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 ‎(١‏
‏المائيات في ولاية وهران.

قرار مؤْرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 الموافق أوّل جوان
العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.

قرار مؤْرّخ في 30 شوال عام 1443 الموافق 31 ماي
الناحية العسكرية الثالثة

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤْرّخ في 13 شوال عام 1443 الموافق 14 ماي سنة 2022, يحدد إطار تنظيم التوظيف و/أو المسابقة على أساس الشهادات-
للالتحاق ببعض الرتب المنتمية لأسلاك الأساتذة الباحة


Page 4:
6 القعدة عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد م جوان سف فم

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللإسلكية
قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1437 الموافق
0 يناير سنة 2016 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات
قرار مؤرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022, يتمم القرار المؤرخ في 24 رجب عام 1441 الموافق 19

سنة 2020 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة منح حزم الذبذبات للوكالة الوطنية للذبذبات

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
قرار مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1443 الموافق 13 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية للقالة
(ولاية الطارف)

قرار مؤْرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
6 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني المشترك للخضر واللحوم.

قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 صفر عام 1443 الموافق 16 سبتمبر
نة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية

سس

قرار مؤرّخ في 17 شعبان عام 1443 الموافق 20 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة التقني

أشجار الفواكه والكروم

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1443 الموافق 21 أبريل سنة 2022, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان وزارة العلاقات مع البرلمان


Page 5:
6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

قرار رقم 01 / ق. م د/ ر م د/ 22 مؤرخ في9 شوال عام 1443
الموافق 10 ماي سنة 2022, يتعلق بمراقبة مطابقة
القانون العضوي المتعلق بالتنظيم القضائي»

للدستور.

إن المحكمة الدستورية.
المادة 190 (الفقرة 5) من الدستور . برسالة مؤرخة فى 7 أفريل
سنة 2022, والمسجلة بالأمانة العامة للمحكمة الدستورية
بتاريخ 10 أفريل سنة 2022 تحت رقم 51 وذلك قصد
للدستور.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المواد 140 (الفقرتين 2 و3)
و141 (الفقرة 2) و143 و144 (الفقرة 2) و145 و148 و165
و168 و179 و190 (الفقرة 5) و225 منه.

- وبناء على المداولة المؤؤرخة في 7 شوال عام 1443 الموافق
#8 ماي سنة 2022 التى تحدد قواعد عمل المحكمة الدستورية فى

- وبعد الاستماع الى العضو المقررء

- وبعد المداولة.

من حيث الشكل :

- حيث أن القانون العضوي المتعلق بالتنظيم القضائي.
موضوع الإخطار. بادر بإيداع مشروعه الوزير الأول بعد
موافقة مجلس الوزراء وبعد الأخد برأي مجلس الدولة, لدى
مكتب المجلس الشعبي الوطني, عملا بالمادة 143 من الدستور ؛

- وحيث أن القانون العضوي المتعلق بالتنظيم القضائي؛
لمعروض على المحكمة الدستورية لمراقبة مطابقته
للدستور. حصل طبقا للمادة 140 من الدستور على مصادقة
لمجلس الشعبي الوطني في جلسته العلنية المنعقدة بتاريخ
7 جانفى سنة 2022, ومصادقة مجلس الأمة فى جلسته
لعلنية المنعقدة بتاريع 30 مارس سنة 2022, وهذا خلال
لدورة البرلمانية العادية 2022-2021,

- وحيث أن إخطار رئيس الجمهورية للمحكمة الدستورية
بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق بالتنظيم
لقضائي للدستور. جاء طبقا لأحكام المادة 190 (الفقرة 5)

من الدستور.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

من حيث الموضوع :

- حيث أن المشرّع في القانون العضوي موضوع الإخطار.
استعمل فى المادتين 32 و34 منه. مصطلحى "غرف" و "رؤساء
غرف" بعد استحداث التعديل الدستوري لسنة 2020 للمحاكم
الإدارية للاستئناف بموجب المادة 179 (الفقرة 2) من الدستورء
وفي إطار الانسجام مع القضاء العادي, توجه المحكمة
الدستورية عناية المشرّع أنه من الأنسب استعمال
الإداري. بالنتيجة تصبح المحاكم الإدارية منظمة على شكل
أقسام بدلا من غرف, بينما تبقى المحاكم الإدارية للاستئناف
منظمة على شكل غرف كما ورد في القانون العضوي.

- وحيث أنه وفى ذات السياق, فإنّه يترتب على ذلك أن
المحاكم الإدارية تصدر أحكاما. بينما تصدر المحاكم الإدارية
للاستئناف قرارات.

- وحيث أنه لم تسجل المحكمة الدستورية في باقي مواد
القانون العضوي موضوع الإخطار, ما يخالف الدستور , بما
يتعيّن الإبقاء عليها وتثبيتها.

لهذه الأسباب :

تقرر ما يأتي :

من حيث الشكل :

أو لا : إن إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون العضوي
موضوع الإخطار , المتعلق بالتنظيم القضائي جاءت تطبيقا
لأحكام المواد 140 (الفقرة 3) و143 و144 (الفقرة 2) و145
(الفقرات الأولى و2 و3 و4) و179 من الدستورء فهي مطابقة
للدستور.
بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق بالتنظيم
القضائي للدستور. تم تطبيقا لأحكام المادة 190 (الفقرة 5)
من الدستور ؛ فهو مطابق للدستور.

أولا : تصرح المحكمة الدستورية بمطابقة القانون العضوي
المتعلق بالتنظيم القضائي موضوع الإخطار, للدستور, بعد
الأخذ بعين الاعتبار بالتحفظات المذكورة أعلاه الواردة على
المادتين 32 و34 منه.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

ثالثا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

بهذا تداولت المحكمة الدستورية في جلستيها المنعقدتين
بتاريخ 7 و9 شوال عام 1443 الموافق 8 و10 ماي سنة 2022.

رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج

ليلى عسلاوي. عضواء

بحري سعد الله. عضواء

مصباح مناس, عضواء

أمال الدين بو لنوار. عضواء

عبد الوهاب خريف. عضواء

عباس عمار. عضواء

عمار بوضياف, عضواء

محمد بوطر فاس, عضوا.

7

قانون عضوي رقم 10-22 مؤرّخ في 9 ذي القعدة 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022 يتعلق بالتنظيم
ال لقضائي.

- يناء على الدستور ء؛ لا سيما المواد 140 (الفقرتان 2 و3)
و141 (الفقرة 2) و143 و144 (الفقرة 2) و145 و148 و165
و168 و1799 و190 (الفقرة 5) و224 منه؛
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر
عام 419 لموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات
مجلس لدولة وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-98 المؤّرخ في 8 صفر
ام 419 لموافق 3 يونيو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات
كمة التنازع وتنظي و :
-وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ في 21 رجب
ام 425 لموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن القانون
أساسى للقضاءء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ في
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005
والمتعلق بالتنظيم القضائي؛ المعدل,

6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12-11 المؤرخ في
4 شعبان عام 1432 الموافق 26 يوليو سنة 2011 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر عام 1391
لموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
لعسكري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-98 المؤّرخ في 4 صفر عام 1419
لموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق بالمحاكم الإدارية.

-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429
لموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

- وبعد الأخذ بقرار المحكمة الدستورية.
يصدر القانون العضوي الآتي نصه :
الباب الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يحدد هذا القانون العضوي التنظيم
القضائي.
المادّة 2 : يشمل التنظيم القضائي النظام القضائي العادي
والنظام القضائي الإداري ومحكمة التنازع.
المادّة 3 : يشمل النظام القضائي العادي المحكمة العليا
والمجالس القضائية والمحاكم.
المادّة 4 : يشمل النظام القضائي الإداري مجلس الدولة
والمحاكم الإدارية للاستئناف والمحاكم الإدارية.
الباب الثاني
أحكام مشتركة بين النظام القضائي
العادي والنظام القضائي الإدادي
بحفل رسمي,؛ شهرين (2) على الأكثر. من تاريخ انتهاء


Page 7:
6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

لقضائية في الأسبوع الموالي لافتتاحها على المستوى
المادّة 6 : تنعقد جلسات الجهات القضائية في مقراتها
لمحددة في التشريع والتنظيم الساربي ي المفعول.

آخر داخل دائرة اختصاصهاء بموجب أمر من رئيس الجهة
لقضائية. بعد استطلاع رأي النائب العام أو محافظ الدولة,
حسب الحالة.

وتعقد في مقر آخر داخل دائرة اختصاصهاء بموجب قرار
من وزير العدل, إذا تعلق الأمر بجلسات محكمة الجنادٍ
خارج مقراتها وفي نطاق اختصاصها الإقليمي, بموجب قرار
لوزير العدل, حافظ الأختام؛ بناء على طلب الرؤساء والنواب
العامين لدى المجالس القضائية أو رؤساء ومحافظي الدولة
لدى المحاكم الإدارية للاستئناف.

المادّة 7: يحدد رئيس الجهة القضائية توزيع قضاة
الحكم في بداية كل سنة قضائية على الغرف أو الأقسام أو
الفروع عند الاقتضاء؛ بموجب أمر ء بعد استطلاع رأي النائب
العام أو وكيل الجمهورية أو محافظ الدولة. حسب الحالة.

ويجوز له أن يرأس أي غرفة أو قسم.

يمكن تعيين نفس القاضي في أكثر من غرفة أو قسم.

المادّة 8 : تحدد أيام وساعات وأماكن انعقاد جلسات
الجهات القضائية في بداية كل سنة قضائية بموجب أوامر
يصدرها رؤساء تلك الجهات. بعد استطلاع رأي النائب
العام أو محافظ الدولة. حسب الحالة.

ويمكن تعديل هذه الأوامر , إذا اقتضت الضرورة ذلك.

المادّة 9 : تنتهى السنة القضائية بعطلة قضائية مدتها
شهران (2),؛ من 15 جويلية إلى 15 سبتمبر من كل سنة.

تتولى الجهات القضائية, خلال هذه الفترة. الفصل فى

المادة 10 : يحدد رئيس الجهة القضائية الجلسات خلال
لعطلة القضائية. ويعيّن القضاة المكلفين بالعمل أثناءهاء
بموجب أمر. بعد استطلاع رأي النائب العام أو محافظ
لدولة. حسب الحالة.

ويمكن تعديل هذه الأوامر إذا اقتضت الضرورة ذلك.
الماذة 11 : تشمل كل جهة قضائية أمانة ضبط تحدد
كيفيات تنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

الباب الثالث
النظام القضائي العادي

المادّة 12: يحدد اختصاص المجلس القضائي والمحكمة
في قانون الإجراءات المدنية والإدارية وقانون الإجراءات
الجزائية والقوانين الخاصة المعمول بها.

المادّة 13 : يتولى قضاة النيابة العامة في المجلس
القضائي والمحاكم التابعة له المهام المنوطة بهم في قانون
الإجراءات الجزائية وقانون الإجراءات المدنية والإدارية
والنصوص الخاصة.

الفصل الأول
المجالس القضائية

المادّة 14 : يعد المجلس القضائي جهة استتناف للأحكام
الصادرة عن المحاكم وفي الحالات الأخرى المنصوص عليها
قانونا.

القسم الأول

المادّة 15 : يشمل المجلس القضائي الغرف الآتية :
غرفة الاتهام؛
لغرفة الاستعجالية.
غرفة شؤون الأسرة.
غرفة الأحداث,
لغرفة الاجتماعية.
رأي النائب العام؛ تقليص عدد الغرف أو تقسيمها إلى أقسام
حسب أهمية وحجم النشاط القضائي.

تفصل كل غرفة في القضايا المعروضة عليهاء مالم ينص
القانون على خلاف ذلك.

المادّة 16 : يتشكل المجلس القضائي من :

قضاة الحكم :

- رئيس المجلس القضائي»

- نائب؛ أو عند الاقتضاء؛ نائبي الرئيس؛ حسب أهمية
وحجم النشاط القضائي؛

-رؤساء غرف؛
- مستشارين.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

قضاة النيابة العامة :
- نائب عام؛

- نواب عامين مساعدين.
مالم ينص القانون على خلاف ذلك.

المادّة 18 : في حالة حدوث مانع لرئيس المجلس
القضائي؛, يستخلفه نائبه.؛ وإذا تعذر ذلك ينوبه أقدم رئيس

غرفة.
وفي حالة حدوث مانع لأحد القضاة. يستخلفه قا ضٍ آخر
بموجب أمر من رئيس المجلس القضائي. بعد استطلاع ر أي
النائب العام.
الفصل الثاني
المحاكم
القسم الأول
الاختصاص والتشكيلة
المادّة 19 : المحكمة درجة أولى للتقاضي.
الماذة 20 : تتشكل المحكمة من :
قضاة الحكم :
- رئيس المحكمة.
- نائب رئيس المحكمة.
- قاضي التحقيق أو أكثرء
- قاضي الأحداث أو أكثرء
- قاضي تطبيق العقوبات أو أكثر ؛ بالنسبة لمحاكم مقر
قضاة النيابة العامة :
- وكيل الجمهورية.
- وكلاء جمهورية مساعدين.
القسم الثاني
التنظيم والسيّر
المادّة 21 : تشمل المحكمة الأقسام الآتية :
- القسم المدني؛
- قسم المخالفات.
- القسم الاستعجالي؛

- قسم شؤون الأسرة.؛

6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

- قسم الأحداث.

- القسم الاجتماعي.

- القسم العقاري؛

- القسم البحري؛

- القسم التجاري.

غير أنه؛ يمكن رئيس المحكمة. بعد استطلاع رأي وكيل
الجمهورية. تقليص عدد الأقسام أو تقسيمها إلى فروع
حسب أهمية وحجم النشاط القضائي.

يفصل كل قسم في القضايا المعروضة عليه؛ ما لم ينص
القانون على خلاف ذلك.

المادّة 22 : مع مراعاة أحكام المادة 21 من هذا القانون
العضوي. تشمل محكمة مقر المجلس القضائي قسماً لتطبيو

الماذة 23 : يراس أقسام المحكمة قضاة حسب

المادّة 24 : تفصل المحكمة بقاض فرد ما لم ينص
القانون على خلاف ذلك.

المادّة 25: يستخلف رئيس المحكمة في حالة حدوث
مائنع له. نائب رئيس المحكمة.؛ وإذا تعذر ذلك؛, يستخلفه
أقدم رئيس قسم.

في حالة حدوث مانع لأحد القضاة. يستخلفه قاض آخر
بأمر من رئيس المحكمة., بعد استطلاع رأي وكيل الجمهورية.

الفصل الثالث
محكمة الجنايات

المادّة 26 : توجد بمقر كل مجلس قضائي محكمة جنايات

وتشكيلتهما وسيرهما بموجب التشريع الساري المفعول.
الجهات القضائية العسكرية

الماذة 27 : تحدد القواعد المتعلقة باختصاص الجهات
القضائية العسكرية وتنظيمها وسيرها بموجب قانون
القضاء العسكري.

المادّة 28 : يمكن أن يضم المجلس القضائي محاكم
متخصصة تفصل في المنازعات ذات الطابع التجاري
والعقاري والعمالي.


Page 9:
6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

الباب الرابع
النظام القضائي الإدادي
الفصل الأول
القسم الأول
المادّة 29: تعد المحكمة الإدارية للاستئناف جهة
استتئناف للأحكام والأوامر الصادرة عن المحاكم الإدارية.
وتختص أيضا بالفصل في القضايا المخولة لها بموجب
الماة 30 : تتشكل المحكمة الإدارية للاستئناف من :

- رئيس,؛ برتبة مستشار بمجلس الدولة على الأقل.
- نائب رئيس أو نائبين اثنين(2). عند الاقتضاء؛
-رؤساء غرف
- رؤّساء أقسام.؛ عند الاقتضاءء
قضاة محافظة الدولة :
- محافظ دولة؛ برتبة مستشار بمجلس الدولة على الأقل.
- محافظ دولة مساعد أو اثنين (2), عند الاقتضاء.

الفصل الثاني

المحاكم الإدارية

القسم الأول

المادّة 31 : المحكمة الإدارية درجة أولى للتقاضى فى
المادة الإدارية.
التشكيلة

المادّة 32 : تتشكل المحكمة الإدارية من :

- نائب رئيس أو نائبين اثنين (2) عند الاقتضاء؛
- رؤساء أقسام؛

- رؤساء فروع, عند الاقتضاء.

- قضاة محضّري الأحكام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

قضاة محافظة الدولة :
-محافظ دولة.
- محافظ دولة مساعد؛ أو محافظى دولة مساعدين اثنين
(2) عند الاقتضاء.
الفصل الثالث
أحكام مشتركة
المادّة 33: تفصل المحاكم الإدارية للاستتناف والمحاكم
الإدارية بتشكيلة جماعية, ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.
المادّة 34 : تنظم المحكمة الإدارية في أقسام؛ والمحكمة
وحجم النشاط القضائي بموجب أمر من رئيس كل جهة
قضائية, بعد استطلاع رأي محافظ الدولة.
يمكن, عند الاقتضاء؛ تقسيم أقسام المحكمة الإدارية إلى
فروع؛ وغرف المحكمة الإدارية للاستئناف إلى أقسام؛ يحدد
عددها وفقا للأشكال والكيفيات المنصوص عليها فى الفقرة
الأولى أعلاه.
المادّة 35: في حالة حدوث مانع لرئيس المحكمة الإدارية أو
رئيس المحكمة الإدارية للاستئناف. يخلفه نائبه. وإذا تعذر

وفي حالة حدوث مانع لأحد القضاة. يستخلفه قاض آخر

بموجب أمر من رئيس المحكمة الإدارية أو رئيس المحكمة
الإدارية للاستئناف.

المادّة 36 : يتولى محافظ الدولة لدى المحكمة الإدارية أو
المحكمة الإدارية للاستئناف المهام المنوطة به بموجب
قانون الإجراءات المدنية والإدارية والنصوص الخاصة.

المادَة 37 : تخضع الإجراءات المطبقة أمام المحاكم
والمحاكم الإدارية للاستئناف لأحكام قانون الإجراءات
والإدارية والنصوص الخاصة.

المادّة 38 : تحدد كيفيات التسيير الإداري والمالى
للمحاكم الإدارية والمحاكم الإدارية للاستئناف عن طريق

الباب الخامس

المادّة 39 : تلغى أحكام :

- القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ في 10 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005 والمتعلق بالتنظيم

- القانون رقم 02-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق
0 مايو سنة 1998 والمتعلق بالمحاكم الإدارية. غير أن
نصوصه التطبيقية تبقى سارية المفعول إلى حين صدور
النصوص التطبيقية لهذا القانون العضوى.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

المادّة 40: ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة
حرّر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان

سنة 2022.

عبد المجيد تبون
7

قرار رقم 02/ ق. م د/ ر م د/ 22 مؤرخ في9 شوال عام 1443
الموافق 10 ماي سنة 2022, يتعلق بمراقبة مطابقة
رقم 01-85 المؤرخ في 4صفر عام 9 الموافق
0 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات مجلس

إن المحكمة الدستورية.

بناء على إخطار من رئيس الجمهورية طبقا لأحكام المادة
0 (الفقرة 5) من الدستور, برسالة مؤرخة في 7 أفريل
سنة 2022, والمسجلة بالأمانة العامة للمحكمة الدستورية
بتاريخ 11 أفريل سنة 2022 تحت رقم 50, وذلك قصد
مراقبة مطابقة القانون العضوي الذي يعدل ويتمم القانون
العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30
مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة
وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم؛ للدستور ء

وبناء على الدستور ؛ لا سيما المواد 34 (الفقرة 4) و42
و78 و140 (الفقرتين 2 و3) و143 و144 و145 و148 و165
و168 و171 و179 (الفقرات 2 و3 و5) و190 (الفقرة 5) و225
منه.

وبناء على المداولة المؤرخة في 7 شوال عام 1443 الموافق
8 ماى سنة 2022, المحددة لقواعد عمل المحكمة الدستورية
في مجال رقابة مطابقة القوانين العضوية للدستور,

وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

وبعد المداولة.

-حيث أن القانون العضوي المعدل والمتمم للقانون
العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق
0 مايو سئة 1998 والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة
وتنظيمه وعمله؛ المعدل والمتمم؛. موضوع الإخطار. بادر
بإيداع مشروعه الوزير الأول بعد موافقة مجلس الوزراء
وبعد الأآخذ بر أي مجلس الدولة؛ لدى مكتب المجلس الشعبي
الوطني؛ عملا بالمادة 143 من الدستور؛ ‎١‏

- وحيث أن القانون العضوي الذي يعدل ويتمم القانون
العضوي رقم 01-8 المؤرخ في 4 صفر عام 9 الموافق
0 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات مجلس

6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

لدولة وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم؛ المعروض على
للمادة 140 من الدستور على مصادقة المجلس الشعبي
لوطني في جلسته العلنية المنعقدة بتاريخ 17 جانفي
سنة 2022, ومصادقة مجلس الأمة فى جلسته العلنية
لمنعقدة بتاريخ 30 مارس سنة 2022, وهذا خلال الدورة
لبرلمانية العادية 2022-2021,

- وحيث أن إخطار رئيس الجمهورية للمحكمة الدستورية
بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي الذي يعدل ويتمم
لقانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419
لموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات مجلس
لدولة وتنظيمه وعمله, المعدل والمتمم, جاء طبقا لأحكام
لمادة 190 (الفقرة 5) من الدستور.

من حيث الموضوع :

رقابة المطابقة :

- حيث سجلت المحكمة الدستورية أن القانون العضوي
موضوع رقابة المطابقة حمل التسمية الآتية : "... والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله".

- وحيث أن المادة 179 (الفقرة 5) من الدستور أشارت
لعنوان القانون العضوي بعبارات واضحة. دالة. ومحددة
بنصها: " يحدد قانون عضوي تنظيم المحكمة العلياومجلس
الدولة ومحكمة التنازع,؛ وسيرها واختصاصاتها"؛

- وتأسيسا على ما تقدم؛ يصبح عنوان القانون العضوي
الدولة وسيره واختصاصاته".

ثانيا : فيما يخص تأشيرات القانون العضوي»

- حيث أن البناء الدستوري للتشريع العضوي موضوع
رقابة المطابقة. أغفل الإشارة لمواد عديدة من الدستور هى
على قدر كبير من الأهمية. وذات صلة مباشرة بالقانون
العضوي, وكان حريًا بالمشرّع الاستناد إليها ضمن سياق
التأشيرات. ويتعلق الأمر بما يأتى بيانه :

1- فيما يخص عدم الاستناد للمادة 34 (الفقرة 4) من

وفيما يلي نصها : "تحقيقا للأمن القانوني؛ تسهر الدولة
عند وضع التشريع المتعلق بالحقوق والحريات, على ضمان
الوصول إليه ووضوحه واستقرارة".

- وحيث أن فكرة الأمن القانونى ورد ذكرها للأهمية أولَا
السلطات والتوازن بينها واستقلال العدالة والحماية القانونية
ورقابة عمل السلطات العمومية وضمان الأمن القانونى
والديمقراطى".


Page 11:
6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

- وحيث أن المادة أعلاه جعلت من أوكد واجبات الدولة
توفير ضمان الوصول للتشريع؛ ولن يتأتى ذلك قطعاً بيقين
لمحكمة الدستورية لآ بالنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية
2- فيما يخص عدم الاستناد للمادة 42 من الدستور

وفيمايلي نصها : "للأشخاص المعوزين الحق في المساعدة

يحدد القانون شروط تطبيق هذا الحكم".

- حيث استبان للمحكمة الدستورية أن الحق في المساعدة
لقضائية من الحقوق المنوه عليها دستوريا بموجب المادة
أعلاه. ويخص فئّة من الأشخاص المحددين بالنص والوصف
لمذكور.

3- فيما يخص عدم الاستناد للمادة 75 من الدستور

وفيما يلى نصها : "لا يعذر أحد بجهل القانون.

لا يحتج بالقوانين والتنظيمات إلاّ بعد نشرها بالطرق

لرسمية".

- حيث تقدر المحكمة الدستورية أن هذا الحكم الوارد في
لباب الثاني الفصل الثاني من الدستور؛ واحتل صدارة
والهيئات على اختلاف أنواعهاء

- وحيث أن مجلس الدولة كجهة قضائية عليا في النظام
لقضائي الإداري, يطبق القوانين والتنظيمات بصدد ما
عرض عليه من منازعات, وهو يحتكم كفيره من المؤسسات
والهيئات لقاعدة وجوب نشر القانون أو التنظيم قبل تطبيقه؛

- وحيث أنه.؛ وترتيبا على ذلك. صار نشر القوانين
والتنظيمات, إلى جانب أنه يضفى القوة الإلزامية على
النص, فإنه أيضا يسمح للأفراد بالوصول إليه؛ ومعرفة
محتواه ومضمونه.؛ و هذا يمثل. بيقين المحكمة الدستورية؛
أولى موجبات الأمن القانوني. وإذ ذاك. فإن عدم ذكر هذا
الحكم الوارد في الدستور ضمن البناء الدستوري للقانون
العضوي رقم 01-98 المذكور, يعد من قبيل السهو الواجب
الاستدراك من جانب المشرّع.

4- فيما يخص عدم الاستناد للمادة 171 من الدستور

وجاء نصها كما يآتي : "يلتزم القاضي في ممارسة وذ ظيفته
بتطبيق المعاهدات المصادق عليها و قوانين الجمهورية وكذا
قرارات المحكمة الدستورية".

-حيث أن المادة 171 أعلاه. والمستحدثة بموجب التعديل
الدستوري لسنة 2020, تلزم القاضي في ممارسة وظيفته
بتطبيق المعاهدات المصادق عليهاء وقوانين الجمهورية.
وكذا قرارات المحكمة الدستورية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- و حيث ورد في المادة مصطلح "القاضي". بصيغة العموم؛
وإطلاق العبارة ينصرف بما لا ينازع المحكمة الدستورية
أدنى شك, لكل قاض خاضع للنظام القضائي العادي؛ أو
النظام القضائي الإداري, وبالمحصلة تنتهي المحكمة لنتيجة
مؤداها أن عدم ذكر هذه المادة من الدستور ضمن تأشيرات
القانون العضوي موضوع الإخطار ؛ يعد سهوًا هو الآخر يتعيّن
على المشرّع تداركه بالنظر أساسا لأهميتها الكبيرة, وجدة
موضوعهاء وصلتها الوثيقة بالقانون العضوي موضوع رقابة
الحال.

5- فيما يخص الاستناد للمادة 224 من الدستور

- حيث أن المادة أعلاه وردت تحت عنوان الأحكام الانتقالية
فجاء فيها : " تستمر المؤسسات والهيئات التي طراً على
نظامها القانونى فى هذا الدستور تعديل أو إلغاء فى أداء
مهامها إلى غاية تعويضها بالمؤسسات والهيئات الجديدة
في أجل أقصاه سنة واحدة من تاريخ نشر هذا الدستور في

- وحيث أن نشر التعديل الدستوري في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية تم بتاريخ
5 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020,

-وحيث أنه ومراعاة لهذا التاريخ, فإن الأجل المذكور
أعلاه قد انقضىء ومن ثم تقدر المحكمة الدستورية عدم
جدوى الاستناد للمادة أعلاه للسبب المذكور.

6-فيما يخص عدم الاستناد للمادة 225 من الدستور

وفيما يلي نصها : "يستمر سريان مفعول القوانين التي
يستوجب تعديلها أو إلغاؤها وفق أحكام هذا الدستور إلى
غاية إعداد قوانين جديدة أو تعديلها فى أجل معقول".

- حيث أن هذا الحكم الوارد في الدستور ؛ بقناعة المحكمة
ريثما يتم استبدالها بقوانين جديدة منسجمة مع الدستور
في زمن معقول. إذ لا يكمن التنكر . بحال من الأحوال. مرة
واحدة للقوانين القديمة. بل يتعيّن مد العمل بها لغاية تهيئة
تشريعات جديدة مناسبة ومتوافقة في مضمونها مع الدستور
الجديد. وإذ ذاك فالمادة 225, بقناعة المحكمة الدستورية.
من جانب المشرّع ضمن التأشيرات؛ ويدخل إغفاله ضمن
باب السهو الواجب الاستدراك.

فيما يخص المقتضيات القانونية :

ذات الصلة الوثيقة بالقانون العضوي؛ وهي على قدر كبير
من الأهمية, تم إبعادها سهوًا من جانب المشوّع؛ ويتعيّن
بذلك استدراكها للصلة الوثيقة مع النص الخاضع لرقابتهاء
ويتعلق الأمر بما يأتي :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

1- فيما يخص عدم الاستناد للأمر رقم 57-71 المؤرخ

في 4 جمادى الثانية عام 1 الموافق 5 غشت سنة 1971
والمتعلق بالمساعدة القضائية؛ المعدل والمتمم :
ا لعضوي؛ موضوع رقابة الحال. للأمر رقم 57-71 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1 الموافق 5 غشت سنة 1971
والمتعلق بالمساعدة القضائية. المعدل والمتمم.؛ رغم ما
يحتله الحق فى المساعدة القضائية من مكانة دستورية
منوه عليها بموجب المادة 42 من الدستور. حيث جاء فيها :
"للأشخاص المعوزين الحق فى المساعدة القضائية"؛

- وحيث أنه؛ وبالنظر لما تقدم من اعتبارات, تقدر المحكمة
الدستورية أن عدم الإشارة للأمر المذكور ضمن تأشيرات
القانون العضوي رقم 01-98, هو من قبيل السهو الواجب
الاستدراك من جانب المشرّع.

2 - فيما يخص عدم الاستناد للقانون رقم 21-90
المتعلق بالمحاسبة العمومية :

- حيث أن المشرّع لم يعتمد. ضمن مقتضيات القانون
العضوي موضوع الإخطار, على القانون رقم 21-90 المؤرخ
في 24 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, رغم أن القانون العضوي الخاضع
لرقابة الحال. أشار بصريح العبارة في المادة 13 منه إلى أن
وبالمحصلة. فإن عدم ذكر القانون المذكور ضمن تأشيرات
القانون العضوي؛ موضوع الإخطار؛ يعد هو الآخر من قبيل
السهو الواجب تداركه.

ثالثا : فيما يخص مواد القانون العضوي؛ موضوع
الإخطار

1- بصدد المادة الأولى من صلب النص :

- حيث تسجل المحكمة الدستورية ضمن المادة الأولى
وجهاً يتعلق باستعمال مصطلح غير وارد في الدستورء
ووجهاً آخراً يتعلق بإحالة مطلقة وغير محددة.

عن الوجه المتعلق باستعمال مصطلح غير وارد في
الد ستور

- حيث ورد نص المادة الأو لى كما يأتى : "يهدف هذا القانون
العضوي إلى تحديد اختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه
وعمله طبقا لأحكام المادة 179 من الدستور".

- وحيث أن مبنى نعى المحكمة الدستورية بشأن المادة
أعلاه, الوجه الأول, هو عدم تقيد المشرّع مرة أخرى بالمصطلحات
الواردة في الدستور . فمصطلح "وعمله" غير وارد في المادة
9 (الفقرة 5) من الدستور. ويتعيّن والحال هذاء على المشرّع
الالتزام بالمصطلحات الواردة فيه ونقل المواد بأمانة خشية
الابتعاد عن معناها الحقيقي الذي حدده المؤسس الدستوري.

6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

عن الوجه المتعلق بإحالة مطلقة على موضوع
المادة 179 :

- حيث أن المادة الأولى من القانون العضوي موضوع
رقابة المطابقة, إلى جانب ما ذكر سلفاء من مصطلع غير
مطابق للدستور؛ انطوت أيضا فى صلبها على إحالة عامة
للمادة 179 من الدستور بصفة مطلقة وغير محددة.؛

- وحيث أنه,؛ وتأسيسا على ما تقدم توضيحه وبيانه.
وامتثالا للأحكام الواردة في الدستور, استوجب على المشرّع
توخي الدقة في الإحالة وعدم الإطلاق, واستبعاد كل فقرة
ليس لها علاقة بموضوع القانون العضوي, والاكتفاء بالإحالة
فقط للفقرات المعنية دون سواها من المادة 179 وهى
تحديدا : الفقرات 2 و3 و5 واستبعاد الفقرتين المتبقيتين
منهاوهما (الفقر تان الأولى و4) لعدم تعلقهما بالقطع بموضوع
القانون العضوي»

- وحيث أنه واعتمادا على ما سلف ذكره وبيانه؛ تقدم
المحكمة الدستورية الصياغة الدقيقة للمادة الأولى كما يآتي :

"يحدد هذا القانون العضوي تنظيم مجلس الدولة
وسيره واختصاصاته طبقا لأحكام المادة 179 (الفقرات 2
و3 و5) من الدستور".

لهذه الأسباب :

تقرر ما يأتي :
من حيكث الشكز

أولا : إن إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون العضوي»
موضوع الإخطار . المعدل والمتمم للقانون العضوي رقم
01-8 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة
8 والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة و تنظيمه وعمله.
المعدل والمتمم. جاءت تطبيقا لأحكام المواد 140 (الفقرة 3)
و143 و144 (الفقرة 2) و145 (الفقرات الأولى و2 و3و4)و179
(الفقرة 5) من الدستور.ء فهي مطابقة للدستور.
بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي, المعدل والمتمم
للقانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات مجلس
الدولة وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم؛ تم تطبيقا لأحكام
المادة 190 (الفقرة 5) من الدستور. فهو مطابق للدستور.

من حيث الموضوع

أولا : تصرح المحكمة الدستورية بمطابقة القانون العضوي
المتعلق بمجلس الدولة موضوع الإخطار . مع الأخذ بعين
الاعتبار ما يأتي :

- تعاد صياغة عنوان القانون العضوي على الشكل الآتي :


Page 13:
6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

" ...المتعلق بتنظيم مجلس الدولة وسيره واختصاصاته"

- إضافة البناءات الدستورية الآتية : المواد 34 (الفقرة 4)
و42 و78و171 و225 من الدستور.

- حذف المادة 224 من الدستور من البناءات,

- تضاف إلى المقتضيات النصوص القانونية الآتية :

-الأمر رقم 57-71 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1391
الموافق 5 غشت سنة 1971 والمتعلق بالمساعدة القضائية.
المعدل والمتمم؛

- القانون رقم 21-90 المؤرخ 24 محرم عام 1411 الموافق
5 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة العمومية. المعدل
والمتمم؛

- تعاد صياغة المادة الأولى من القانون العضوي؛ موضوع
الإخطار , على النحو الآتي :

"يحدد هذا القانون العضوي تنظيم مجلس الدولة وسيره
واختصاصاته" طبقا للمادة 179 (الفقرات 2 و3و5) من الدستور.

- لم تسجل المحكمة الدستورية في باقي مواد القانون
العضوي موضوع الإخطار. ما يخالف الدستور.ء بما يتعين

ثالثا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

بهذا تداولت المحكمة الدستورية في جلستيها المنعقدتين
بتاريخ 7 و9 شوال عام 1443 الموافق 8 و10 ماي سنة 2022.
رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج

ليلى عسلاوي. عضواء

بحري سعد الله. عضواء

مصباح مناس, عضواء

أمال الدين بولنوار. عضواء

عبد الوهاب خريف, عضواء

عباس عمار. عضواء

عمار بوضياف, عضواء

محمد بوطرفاس, عضوا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

قانون عضوي رقم 11-2 مؤْرّخ في 9 ذي القعدة 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022, يعدل ويتمم القانون
العضوي رقم 01-85 المؤرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايوى سنة 1998 والمتعلق بتنظيم
مجلس الدولة وسيره واختصاصاته.

- بناء على الدستور. لا سيما المواد 34 (الفقرة 4)
و 42و78 و140 (الفقرتان 2 و3) و1439 و1449 و1459 و148و165
و168 و 171 و179 و190 (الفقرة 5) و 225 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤؤرخ في 4صفر
عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات
مجلس الدولة و تنظيمه وعمله؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ في
1 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
القانون الأساسي للقضاء؛

- وبمقتضى القانون ‎١‏ لعضوي رقم 10-22 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان سنة 2022 والمتعلو

- وبمقتضى الأمر رقم 57-71 المؤّرخ في 14 جمادى الثانية
عام 1391 الموافق 5 غشت سنة 1971 والمتعلق بالمساعدة
القضائية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرّم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤّرخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

- وبعد الأخذ بقرار المحكمة الدستورية.؛

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :

المادة الأولى : يحدد هذا القانون العضوي تنظيم مجلس
الدولة وسيره واختصاصاته طبقا للمادة 179 (الفقرات 2و3و5)

من الدستور.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد 41

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد الأولى و3 و9و10 و11
و15 و25 مكرر و32 من القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمذكور
أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة الأولى : يحدد هذا القانون العضوي تنظيم مجلس
الدولة وسيره واختصاصاته طبقا للمادة 179 (الفقرات 2و3 و5)
من الدستور".

"المادة 3: يحدد مقر مجلس الدولة في مدينة الجزائر. مع
مراعاة أحكام المادة 98 من الدستور".

"المادة 9 : يختص مجلس الدولة بالفصل في الطعون

بالنقض في الآحكام والقرارات الصادرة نهائيا عن الجهات
القضائية الإدارية.

ويختص أيضا بالفصل في الطعون بالنقض المخولة له
بموجب نصوص خاصة".

"المادة 10 : يختص مجلس الدولة بالفصل فى استئناف
لقرارات الصادرة عن المحكمة الإدارية للاستئناف لمدينة
لجزائر في دعاوى إلفاء وتفسير وتقدير مشروعية
لقرارات الإدارية الصادرة عن السلطات الإدارية المركزية
والهيئات العمومية الوطنية والمنظمات المهنية
لوطنية".

"المادة 11 : يختص مجلس الدولة بالفصل في القضايا
لمخولة له بموجب نصوص خاصة".

"المادة 15 : يتولى محافظ الدولة المهام المنوطة به بموجب
هذا القانون العضوي وقانون الإجراءات المدنية والإدارية
والقوانين الخاصة".

"المادة 25 مكرر : يحدث لدى رئيس مجلس الدولة ديوان
يديره قاض يتم تعيينه من قبل و زير العدل؛ حافظ الأختام؛
بناء على اقتراح من رئيس مجلس الدولة.

يمكن و زير العدل. حافظ الأختام. أن يعين قضاة بديوان
رئيس مجلس الدولة, بطلب من هذا الأخير. تناط بهم؛
لاا سيما الأعمال التحضيرية للتقرير السنوي المنصوص
عليه في المادة 42 مكرر من هذا القانون العضويء وإعداد
الدراسات المتعلقة بالقضايا المعروضة على مجلس الدولة
وباختصاصاته وبتطوير القضاء الإداري".

"المادة 32 : يتشكل مجلس الدولة عند انعقاد غرفه

- رئيس مجلس الدولة.

- نائب الرئيس؛

6 القعدة عام 1443 ه
6 جوان سنة 2022 م

- رؤساء الغرف,ء
- عميد رؤساء الأقسام؛
- مستشار الدولة المقرر المعنى بالملف.

يعد رئيس مجلس الدولة جدول القضايا التي تعرض على
مجلس الدولة عند انعقاده كفرف مجتمعة.

يحضر محافظ الدولة. ومحافظ الدولة المساعد المكلف
بالملف تشكيلة مجلس الدولة كفرف مجتمعة؛ ويقدمان
مذكراتهما.

لا يصح الفصل إلا بحضور نصف عدد أعضاء تشكيلة
الغرف المجتمعة. على الأقل. ومستشار الدولة المقرر المعنى

المادّة 3 : يتمم القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في
4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه.
بمادة 42 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 42 مكرر : يعد مجلس الدولة تقريرا سنويا حول
نشاطه ونشاط الجهات القضائية الإدارية؛ يرفعه إلى رئيس
الجمهورية. ويضمنه أيضا الإشكالات المطروحة واقتراح

المادّة 4: في انتظار تنصيب المحاكم الإدارية للاستئناف,
يبقى مجلس الدولة, بصفة انتقالية. مختصا بالفصل فى
استئناف الأحكام الصادرة عن المحاكم الإدارية وفي دعاوى
الإلغاء وتفسير وتقدير مشروعية القرارات الإدارية الصادرة
عن السلطات الإدارية المركزية والهيئات العمومية الوطنية
والمنظمات المهنية الوطنية.

تحال الاستئنافات والطعون المذكورة في الفقرة الأولى من
هذه المادة والمسجلة و/أو المعروضة على مجلس الدولة إلى
المحاكم الإدارية للاستثناف المختصة. بمجرد تنصيبهاء

المادة 5 : تلفى أحكام المادة 26 من القانون العضوي
رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو
سنة 1998 والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه
وعمله.

المادّة 6 : ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان
سنة 2022.


Page 15:
6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 218-22 مؤَرّخ في 12 ذي القعدة
عام 1443 الموافق 12 جوان سنة 2022 يرخص
بمساهمة الجزائر في إعادة التأسيس العشرين
لموارد الجمعية الدولية للتنمية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 3(91 و7)و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 320-63 المؤرخ في 31 غشت
سنة 1963 الذي يرخص بانضمام الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية إلى الاتفاقات الدولية؛ لاا سيما المادة 3

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1983 لا سيما المادة 26 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادة 24 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبناء على القانون الأساسى للجمعية الدولية للتنمية.
المادة 3, القسم 1 الفقرة ج منه؛

-وبعد الاطلاع على القرار رقم 248 المصادق عليه من قبل
1 مارس سنة 2022 والمتعلق بزيادة موارد الجمعية الدولية
للتنمية فى إطار إعادة التأسيس العشرين لمواردهاء

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يرخص للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بالمساهمة في إعادة التأسيس العشرين لموارد
الجمعية الدولية للتنمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد 41

المادّة 2: يتم دفع المساهمة المذكورة أعلاه من أموال
الخزينة العمومية؛ وفق الأشكال المنصوص عليها في القرار
رقم 248 المصادق عليه بتاريخ 31 مارس سنة 2022 والمذكور
أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1443 الموافق 12 جوان
سنة 2022.
عبد المجيد تبون
7

مرسوم تنفيذي رقم 2119-2 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة
عام 3 الموافق 14 جوان سنة 2022 يتضمن
الوطنية بوديرهم, بلديتي خنشلة والحامة, ولاية
خنشلة, من النظام الغابي الوطني موجهة لإنجاز

إِنّ الوزير الأوّل؛
- بناء على تقرير و زير الفلاحة والتنمية الريفية.
- وبثناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23 رمضان
عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام
العام للغابات, المعدل و المتمم؛ لا سيما المادة 7 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-07 المؤرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007 والمتعلق بتسيير
المساحات الخضراء وحمايتها وتنميتهاء


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

-وبمقتة القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمّن تعيين الوزير الأوّل؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في
2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون
رقم 12-84 المؤّرخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو
سنة 1984, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
المرسوم إلى إلغاء تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك
الوطنية بوديرهم.؛ بلديتي خنشلة والحامة؛ ولاية خنشلة.
من النظام الغابي الوطني موجهة لإنجاز حظيرة حضرية.

المادّة 2 : تدمج قطعة الأرض الغابية المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. كما هى محددة طبقا للمخطط الملحق بأصل
هذا المرسوم, التي تبلغ مساحتها خمسة وأربعين (45)
هكتاراء فى الملكية الخاصة للدولة.؛ لإنجاز حظيرة حضرية.

تتوزع هذه القطعة من الغابة كما يأتي :

- بلدية خنشلة : 37 هكتارا و88 آرا و30 سنتياراء

- بلدية الحامة : 7 هكتارات و11 آرا و70 سنتيارا.

المادّة 3 : يجب الحفاظ على الفضاءات الغابية الموجودة
ضمن قطعة الأرض؛ موضوع هذا المرسوم,؛ وحمايتها.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1443 الموافق 14 جوان
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 220-22 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة
عام 1443 الموافق 14 جوان سنة 2022, يحدد مهام
المعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه الطبي»
وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الصحة ووزير
التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرّخ في 22 جمادى الأولى
عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية. لاسيما
الباب الثالث منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية؛ المعدل و المتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق بمجلس المحاسبة.
المعدل و المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 40
مكرر منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجيء
المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلّق بالصحة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن


Page 17:
6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-11 المؤرّخ في
1 ربيع الأوّل عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 2011 الذي
يحوّل مدارس التكوين شبه الطبي إلى معاهد وطنية للتكوين
العالي شبه الطبي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 93-11 المؤرّخ في
1 ربيع الأوّل عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 2011 الذي
يحول المعهد التكنولوجي للصحة العمومية بالمرسى
(الجزائر) إلى معهد وطني للتكوين العالي شبه الطبي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011
والمتضمّن القانون الأساسى الخاصٌّ بالموظفين المنتمين
لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرّخ في
8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدّد
شروط منع الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي
التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء لا سيما
المادة 5 منه؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-22 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 جوان سنة 2022 الذي يحدد
نظام الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم
العالى,

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 263-18 المؤرّخ في 8 صفر عام 1440 الموافق
7 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدّد شروط منح الوصاية
البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالى التابعة لدوائر
وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد مهام المعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه الطبي
التابعة لوزارة الصحة وتنظيمها وسيرهاء التى تدعى فى
الفصل الأول
أحكام عامة
الماذة 2: المعهد مؤسسة عمومية ذات طابع إداري»
يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
وينشاً بموجب مرسوم تنفيذي بناء على تقرير مشترك
بين الوزير المكلّف بالصحة والوزير المكلّف بالتعليم
العالى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

يوضع المعهد تحت الوصاية الإدارية للوزير المكلّف
بالصحة. ويمارس الوصاية البيداغوجية عليه الوزير
المكلّف بالتعليم العالي والوزير المكلّف بالصحة.

تحدّد قائمة المعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه الطبي
في الملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يتولى المعهد مهمة تلبية حاجات قطاع الصحة
في مجال التكوين شبه الطبيء على سبيل الأولوية. وحاجات
القطاعات الوطنية من الإطارات شبه الطبية المؤهلة.

- ضمان التكوين العالي لشبه الطبيين في الصحة

- اعتماد الدعائم والوسائل البيداغوجية المبتكرة التي

- التقييم المنتظم لتنفيذ برامج التكوين وتقديم
الاقتراحات الرامية لتحسينهاء

- تنظيم دورات التكوين المتواصل وتحسين المستوى
وتجديد المعارف بغرض تطوير الكفاءات المهنية لشبه

-اقتراح برامج التكوين الم تخصص وتحسين المستوى
وتجديد المعارف»

- تنظيم ومتابعة إجراء الامتحانات والمسابقات طبقا
للتنظيم الجاري به العمل.

- تقديم تكوينات تكميلية للالتحاق ببعض الرتب.ء
أو الترقية إلى رتب علياء

- المشاركة في إعداد وتكييف وانسجام البرامج البيداغوجية
للتكوين في الميادين والفروع والتخصصات ذات الصلة

- المساهمة في إعداد أشغال الدراسات المتعلقة
بمجال اختصاصه.

- تنظيم و/أو المشاركة في الأيام الدراسية والملتقيات
والمؤتمرات والندوات الوطنية التي تتناول المسائل
التى تدخل ضمن مجال اختصاصاته.

- ربط علاقات تعاون وتبادل وترقيتها مع الهيئات
والمؤسسات الوطنية التي لها نفس المهام.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

الفصل الثاني
التنظيم والسير

المادّة 4: يسيّر المعهد مجلس توجيه ويديره مدير.
ويزوّد بمجلس علمي.

القسم الأول
مجلس التوجيه
المادّة 5 : يضم مجلس التوجيه :
- ممثل الوزير المكلّف بالصحة. رئيساء
- ممثل وزارة الدفاع الوطني. عضواء
- ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي. عضواء
- ممثل الوزير المكلّف بالمالية. عضواء
- ممثل السلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية؛ عضواء
- رئيس المجلس العلمي للمعهد. عضواء
- ممثل عن الأساتذة الباحثين. عضواء
- ممثل منتخب عن الأساتذة الدائمين للمعهد. عضواء
- ممثل منتخب عن الأساتذة المشار كين. عضواء
- ممثل منتخب عن المستخدمين الإداريين والتقنيين.
عضواء
يحضر مدير المعهد مداولات مجلس التوجيه بصوت
استشاري ويتولّى أمانته.

أن يساعده في أشغاله.

المادّة 6 : يُعيّن أعضاء مجلس التوجيه لمدة ثلاث (3)
سنوات. قابلة للتجديد مرة واحدة. بموجب قرار من الوزير
المكلّف بالصحة. بناء على اقتراح من السلطات والهيئات

ينتخب ممثل الطلبة لمدة سنة واحدة قابلة للتجديد مرة
واحدة.

في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس التوجيه؛ يتمٌ
استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد
المعيّن للمدة المتبقية من العهدة.

تنتهي عهدة الأعضاء المعيّتنين بحكم وظائفهم بانتهاء
هذه الوظائف.

6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

المادّة 7 : يتداول مجلس التوجيه.؛ على الخصوص.

- مشروع المخطط السنوي والمتعدد السنوات للتكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعارف»

- المخطط القصير ومتوسط المدى لتطوير المعهدء

- الاقتراحات المتعلقة ببرمجة أعمال التكوين و البحث.
- مشروع ميزانية المعهدء

- الحساب الإداري؛

-مشاريع الاستثمار.

- مشروع النظام الداخلي للمعهد؛

- مشروع التنظيم الداخلي للمعهد.

- مشروع المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية.

- العقود والصفقات والاتفاقيات والاتفاقات.

- قبول الهبات و الوصايا أو رفضهاء

- اقتناءات الأملاك المنقولة والعقارات والتصرف فيها
وعقود الإيجارء

- البرامج السنوية لحفظ البتايات والتجهيزات
وصيانتهاء

- التقرير السنوي لنشاطات المعهد الذي يعده ويقدمه

المادّة 8 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية مرتين (2)

في السنة. ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب
من رئيسه أو من ثلثى (3/2) أعضائه.

المادة 9 : يعد رئيس مجلس التوجيه جدول أعمال كل
اجتماع بناء على اقتراح من مدير المعهد ويرسله إلى كل
الأعضاء؛ قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ
الاجتماع؛. ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

الماذة 10 : لا تصخ مداولات مجلس التوجيه إل بحضور
أغلبية أعضائه. وإذا لم يكتمل النصاب؛ يستدعى مجلس
التوجيه من جديد في غضون الثمانية (8) أيام التي تلي
تاريخ الاجتماع المؤجل ويتداول؛ حينئذ. مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.


Page 19:
6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

تتخذ قرارات مجلس التوجيه بأغلبية الأعضاء الحاضرين.
وفي حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس
مرجحاء

يوقّع رئيس وأمين الجلسة محاضر مداولات مجلس
التوجيه وتُدوّن في سجلّ خاص, مرقّم ومؤشّر من طرف

المادة 11 : تعرض مداو لات مجلس التوجيه على الوزير
المكلّف بالصحة.؛ ليوافق عليهاء خلال الأيام الثمانية
(8) الموالية لتاريخ الاجتماع. وتصبح المداولات نافذة
بعد ثلاثين (30) يوما من تاريخ إرسالها إلى الوزير المكلف
بالصحة. إلا في حالة معارضة صريحة تبلّغْ خلال هذا
الأجل.

المادّة 12: يعدّ مجلس التوجيه نظامه الداخلى ويصادق
عليه خلال اجتماعه الأول.

المدير

المادّة 13 : يعين مدير المعهد بموجب قرار من الوزير
المكلّف بالصحة و تنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 14 : يضمن المدير السير الحسن للمعهد. و بهذه
الصفة :

- يمثل المعهد أمام العدالة و في كل أعمال الحياة المدنية؛
- يتولى تنفيذ مداولات مجلس التوجيه؛
- يعدٌ مشروعي التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمعهد.

المعهد.

- يبرم كل عقد وصفقة واتفاقية واتفاق في إطار التنظيم
المعمول به

- يمارس السلطة السلّمية على المستخدمين الموضوعين

- يعد التقرير السنوي لنشاطات المعهد. ويرسله إلى

وهو الآمر بصرف ميزانية المعهد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

المادّة 15 : يساعد المدير نائبا مدير (2) ورؤساء أقسام :
- نائب مدير مكلّف بالشؤون البيداغوجية؛

- نائب مدير مكلّف بالإدارة العامة والمالية.

- رؤّساء أقسام.

بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالصحة والوزير
المكلّف بالتعليم العالي.

يعيّن نائب المدير المكلّف بالإدارة العامة والمالية
ورؤساء الأقسام بموجب قرار من الوزير المكلّف بالصحة.

المادّة 16 : يحدد التنظيم الداخلي للمعهد بموجب قرار

العالى.

القسم الثالث
المجلس العلمي
الملدة 18 : يرأس المجلس العلمي أستاذ من المعهد يعيّن

من بين الأساتذة الدائمين من صف الأستاذية لمدة ثلاث (3)
سنوات بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالصحة
والوزير المكلّف بالتعليم العالي.

- مدير المعهد؛
- نائب المدير المكلف بالشؤون البيداغوجية؛
- رؤساء الأقسام البيداغوجية؛

- مدير أو مديرى الوحدات ومخابر البحث؛ عند
الاقتضاء.

- ممثل منتخب عن الأساتذة الدائمين.

- ممثل الأساتذة من صف الأستاذية.

تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالصحة والوزير المكلّف
بالتعليم العالي لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد

مرة واحدة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المادّة 19 : يكلّف المجلس العلمى بإبداء آراء وتوصيات

بخصوص كل مسألة ذات طابع بيداغوجي وعلمي.
ولاسيمامثنها:

- مشروع المؤسّسة في جانبه البيداغوجيء

- مشروع المخطط السنوي والمتعدد السنوات للتكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعارف والبحث»؛

- برامج الشراكة.

- تنظيم الامتحانات وتشكيل لجان الامتحانات

- مواضيع مذكرات نهاية الدراسة.

- برامج التبادل والتعاون العلمي الوطنية والدولية,

-تنظيم و محتوى ومناهج التكوين.

- توظيف الأساتذة؛

- الوثائق العلمية والتقنية ذات الصلة بمجال نشاطه.

يمكن مدير المعهد أن يخطر المجلس العلمي بكل مسألة
ذات طابع بيداغوجي أو تكويني.

المادّة 20 : يجتمع المجلس العلمي في دورة عادية.؛ بناء
على استدعاء من رئيسه؛ مرتين (2) في السنة. ويمكنه أن
يجتمع في دورات غير عادية. بطلب من رئيسه. أو من
ثلثي (3/2) أعضائه أو من مدير المعهد. ويحرر لكل اجتماع
محضر يدوّن في سجل خاصّ مرقّم ومؤشّر من طرف
الرئيس.

الماذّة 21 : لا يصح اجتماع المجلس العلمي إل بحضور
أغلبية أعضائه. وإذا لم يكتمل النصاب؛ يستدعى المجلس
البيداغوجي من جديد في غضون الثمانية (8) أيام التي تلي
تاريخ الاجتماع المؤجل. ويتداول.؛ حينئذ, مهما يكن عدد

الأعضاء الحاضرين.

تتخذ آراء المجلس العلمي بأغلبية الأعضاء الحاضرين.
وفي حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس
مرجحاء

المادّة 22 : يعدّ المجلس العلمى نظامه الداخلى, ويصادق
عليه خلال اجتماعه الأول.

6 القعدة عام 1443ه
6 جوان سنة 2022 م
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادّة 23 : تحدّد مدونة ميزانية المعهد بموجب قرار

مشترك بين الوزير المكلّف بالصحة والوزير المكلّف
بالمالية.

المادّة 24: تشتمل ميزانية المعهد على باب للإيرادات.
وباب للنفقات.

في باب الإيرادات :

- الإعانات الممنوحة من الدولة والجماعات المحلية
والمؤٌسّسات أو الهيئات العمومية.

-الهبات والوصاياء

- الإيرادات المختلفة.

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط المؤسّسة.

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهدافه.

المادّة 25 : يعدٌ مدير المعهد مشروع الميزانية
ويعرضه على مجلس التوجيه للمداولة. ثم يرسله للموافقة
المشتركة بين الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف
بالمالية.

الماذة 26 : تمسك محاسبة المعهد طبقا لقواعد المحاسبة
العمومية. ويسند تداول الأموال إلى عون محاسب يعيّنه
أو يعتمده الوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 27 : يتولى الرقابة المالية للمعهد مراقب مالى

المادة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1443 الموافق 14 جوان

سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 21:
6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

الملحق
قائمة المعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه الطبي

ماما مامجمام امام ءاج ماماماماغجمضام اجام اج منغماج اماءاء

111111110101117) )01)1]1)01)1)7 1+


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق
9 جوان سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للغرفة الجزائرية للصيد البحري وتربية
المائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022, تنهى مهام السيّد إلياس مصطفىء
بصفته مديرا عاما للغرفة الجزائرية للصيد البحري وتربية
المائيات, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022, تتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للحفظ العقاري في الولايات
الآتية. تكليفهم بوظائف أخرى :

- حكيم طشوش, في ولاية تبسة؛

- عاشور بوطاقة. فى ولاية المسيلة.

- عبد القادر بن قابلية؛ في ولاية عين تموشنت؛

- بشيرة كيروس؛, في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛
بصفتهم مديرين للحفظ العقاري في الولايات الآتية. بسبب
إلغاء الهيكل :

- فاتح حدادء في ولاية آدرارء

- سليمان در عيوي؛ في ولاية الشلف.

- لكبير مزراق,؛ في ولاية بشارء

- بومدين ونداجيء؛ في ولاية تلمسان»

- نصر الدين بوقنارة؛ في ولاية تيزي وزو»

- بلقاسم حصباية؛ في ولاية سطيف.

- حبيب خليل. في ولاية سيدي بلعباس»

6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

- عبد الوهاب بوعكاز؛ في ولاية وهران.
- بوجمعة زحزوح, في ولاية البيض,

- مسعود شميني, في ولاية الطارف.
- الطيب سعاده؛ في ولاية الوادي؛

- مختار بوشمال. في ولاية خنشلة.

- أحمد شارف, في ولاية النعامة.

- محمد بن عزة,؛ في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022, تشهى مهام السيّد إدريس صلاي»
7

9 جوان سنة 2022. يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
بصفتهما مديرين للطاقة في الولايتين الآتيتين, لتكليف كل

- علي ناصريء في ولاية تبسة.

- صالح غجاتي, في ولاية المسيلة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق

9 جوان سنة 2022 يتذ
للمجاهدين في ولايتين.

ن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
كل منهما بوظيفة أخرى :

- فوزي مصمودي؛ في ولاية تبسة.

- علي دقعة. في و لاية الوادي.


Page 23:
6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

9 جوان سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022, تنهى ابتداء من 29 نوفمبر
سنة 2020, مهام السيّد رشيد سنور. بصفته نائب مدير
لمتابعة وتقييم أنشطة التكفل المؤسساتي بالأشخاص
المسنين والأشخاص المحرومين في وضع صعب وأو دون
روابط عائلية بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة. بسبب الوفاة.

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في واذي القعدة عام 3 الموافق
الاجتماعي والتضامن في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022, تنهى مهام السيّد قادة بن عمار ؛
بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في واذي القعدة عام 3 الموافق
9 جوان سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
السكن في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022, تنهى مهام السيّد طارق سويسي.
بصفته مديرا للسكن فى ولاية البليدة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق
9 جوان سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للأشغال العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
بصفتهما مديرين للأشغال العمومية في الولايتين الآتيتين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- الطاهر نقاش؛ في ولاية معسكر.
- سعيد سي شعيب؛ في ولاية عين تموشنت.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق
9 جوان سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيسة

سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022 تنهى مهام السيّدة فطيمة
للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة الأشغال العمومية
والنقل - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

7
الأراضي والحفظ العقاري في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم, مديرين لمسح الأراضي والحفظ العقاري في الولايات

- بشيرة كيروس؛, في ولاية الجزائر - غرب,ء

- عاشور بوطاقة, فى ولاية المدية.

- عبد القادر بن قابلية؛ في ولاية وهران - غربء

- حكيم طشوش, في ولاية سوق أهراس.

7
9 جوان سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للطاقة
والمناجم في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022. يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للطاقة والمناجم في الولايتين الآتيتين :

- صالح غجاتي؛ في ولاية قسنطينة.؛

- على ناصريء فى ولاية المسيلة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

9 جوان سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين
للمجاهدين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَّرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022,. يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
- فوزي مصموديء في ولاية الوادي.
7
9 جوان سنة 2022 يتضمن تعيين مدير النشاط

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022, يعيّن السيّد قادة بن عمار.
مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية مستغائم.

7
9 جوان سنة 2022 يتضمن تعيين مديرة السكن
في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
لموافق 9 جوان سنة 2022, تعيّن السيّدة منية براح؛ مديرة
للسكن في ولاية البليدة.

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤَْرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 الموافق أوّل
جوان سنة 2022, يتضمن إنهاء استخلاف رئاسة
مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة / الناحية
العسكرية الأولى.

بموجب قرار مؤّرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1443 الموافق
أوّل جوان سنة 2022, ينهى ابتداء من 19 ماي سنة 2022,
استخلاف رئاسة مجلس الاستتناف العسكري بالبليدة /

6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

9 جوان سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين للأشغال
العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022. يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
- سعيد سي شعيب, في ولاية سيدي بلعباس.
- الطاهر نقاش, في ولاية عين تموشنت.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق
9 جوان سنة 2022 يتضمن تعيين رئيسة دراسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022, تعيّن السيّدة فطيمة بن عنترء
رئيسة للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلى فى
المؤسسة بوزارة النقل. ‎١‏ نم

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443 الموافق
9اجوان سنة 2022. يتضمن تعيين مدير الصيد
البحري وتربية المائيات في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1443
الموافق 9 جوان سنة 2022, يعيّن السيّد إلياس مصطفىء
مديرا للصيد البحري وتربية المائيات في ولاية وهران.

الناحية العسكرية الأولى, التى ضمنها الستيد الجيلالى

بوخاري, رئيس مجلس الاستتئناف العسكري بوهران /الناحية
7

قرار مؤَرّخ في 30 شوال عام 1443 الموافق 31 ماي

سنة 2022, يتضمن إنهاء استخلاف رئاسة المحكمة

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 شوال عام 1443 الموافق 31 ماي
سنة 2022, ينهى ابتداء من 8 ماي سنة 2022, استخلاف
رئاسة المحكمة العسكرية ببشار / الناحية العسكرية الثالثة.
التي ضمنها السيّد أنس قروش؛, رئيس المحكمة العسكرية
بوهران / الناحية العسكرية الثانية.


Page 25:
6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤَرّخ في 13 شوال عام 1443 الموافق 14 ماي
سنة 2022 يحدد إطار تنظيم التوظيف وأو المسابقة
على أساس الشهادات للالتحاق ببعض الرتب المنتمية
لأسلاك الأساتذة الباحثين.

إنَّ وزير التّعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012
الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية فى المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التّعليم العالي و البحث العلمي.

- وبعد الرّأى المطابق للسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 12- 194 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد إطار تنظيم التّوظيف و/أو المسابقة على
آساس الشهادات للالتحاق ببعض الرتب المنتمية لأسلاك
الأساتذة الباحثين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

المادة 2 : يشمل التوظيف و/ أو المسابقة على أساس
الشهادات للالتحاق برتبة أستاذ مساعد؛ قسم "ب" معايير
الانتقاء وكذا التنقيط المخصص لكل واحد منهاء حسب الأولوية

1- ملاءمة شعبة و تخصص شهادة المترشح ( من 0,25
إلى نقطتين (2) :
مقارنة مع الأولويات في الشعب والتخصصات المطلوبة
والمذكورة في قرار أو مقرر فتح التوظيف و/ أو المسابقة

أ - ملاءمة شعبة وتخصص شهادة المترشح بالنسبة
للشعبة الأولى المطلوبة :

- نقطة (1) واحدة للشعبة و نقطة واحدة (1) للتخصص الأول.

- نقطة (1) واحدة للشعبة و (0,75) نقطة للتخصص الثانى.

- نقطة (1) واحدة للشعبة و ( 0,5) نقطة للتخصص الثالث.

- نقطة (1) واحدة للشعبة و(0,25) نقطة للتخصصات
الأخرى فى الشعبة.

- (0,75) نقطة للشعبة و (0,75) نقطة للتخصص الأول.

- (0,75) نقطة للشعبة و (0,5) نقطة للتخصص الثانى,

- (0,75) نقطة للشعبة و (0,25) نقطة للتخصصات الأخرى

2- تقدير الشهادة ( من 0,5 إلى نقطة (1) واحدة) :

- تقدير "حسن جدا" أو "مشرف جدا": نقطة (1) واحدة.

- تقدير "حسن" أو "مشوّف" : (0,5) نقطة.

بالنسية للمترشحين الحائزين شهادة معادلة لشهادة
الدكتوراه؛ تحدد العلامة ب : (0,25) نقطة.

3 - الأعمال العلمية المنجزة من طرف المترشح في
المطلوبة (من 0 إلى 7,5 نقطة على الأكثر ) :

1-3- المنشورات العلمية ( 5 نقاط على الأكثر ) :

- نشر مقال علمى فى مجلة علمية مصنفة "+" : (5) نقاط»

- نشر مقال علمي في مجلة علمية مصنفة "أ" أو براءة
اختراع 0101 -701 (معاهدة التعاون بشأن البراءات للمنظمة
العالمية للملكية الفكرية) : (4) نقاطء


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

إختراع 11871 ( المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية) :
(3) نقاطء

( ثلاث (3) نقاط على الأكثر).

لا تقبل المجلات العلمية المصنفة "ج".

* تصنف المجلات العلمية وفقا للتصنيف المعتمد من
طرف المصالح المؤهلة بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
( المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي).

* لا يحتسب !لآ مقال علمي واحد ضمن معيار المنشورات

* في حالة حيازة المترشح على مقال ثانٍ من نفس
التصنيف؛, فإنه يستفيد من نقطة (1) واحدة إضافية؛
باستثناء المقالات العلمية المنشورة في مجلات علمية من

* في حالة حيازة المترشح على كتاب علمي في تخصصه
يحمل الرقم الدولي المعياري للكتاب (ردمك)؛ فإنه يستفيد
من (1,5) نقطة إضافية.

3-- المداخلات العلمية (من 0 إلى 2,5 نقطة على الأكثر ).

- (0,5) نقطة عن كل مداخلة دولية في حدود (1.,5) نقطة؛

- (0,25) نقطة عن كل مداخلة وطنية في حدود نقطة (1)
واحدة.

4 الخبرة المهنية المكتسبة من طرف المترشح (من
0 إلى 3 نقاط على الأكثر).

4 الخبرة المهنية المكتسبة من طرف المترشح في
مجال التدريس ( من 0 إلى 3 نقاط على الأكثر) :

أ الخبرة المهنية المكتسبة من طرف المترشح في مجال
التدريس بمؤْسّسات التّعليم العالي :

- (0,5) نقطة لكل سداسي دراسي بالنسبة للدروس في
حدود ثلاثة (3) نقاط؛

- ( 0,25) نقطة لكل سداسي دراسي بالنسبة للأعمال
الموجهة في حدود (1,5) نقطة.

- (0,25) نقطة لكل سنة دراسية بالنسبة للأعمال التطبيقية
في حدود (1,5) نقطة.
المترشح في مجال التدريس بمؤسّسات التعليم العالي بموجب
أو عميد الكلية أو مدير المعهد) تحدد طبيعة التعليم ( دروس
أو أعمال موجهة أو أعمال تطبيقية).

6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

ب- الخبرة المهنية المكتسبة من طرف المترشح في
الأخرى بعد الحصول على الشهادة المطلوبة :

- (0,5) نقطة لكل سنة خبرة مهنية مكتسبة؛ في حدود
(1,5) نقطة؛

4 الخبرة المهنية المكتسبة من طرف المترشح
(من 0 إلى 1,5 نقطة على الأكثر) :

- (0,25) نقطة لكل سنة خبرة مهنية مكتسبة؛ في حدود
(1,5) نقطة.

5- المقابلة مع لجنة الانتقاء ( من 0,25 نقطة إلى 6,5
نقطة) :

ترتكز المقابلة على قيام المترشح بتقديم عرض في شكل
درس له علاقة مع شعبته وتخصصه.؛ وذلك بعد اختياره

تمنح للمترشح مدة زمنية تقدر بثلاثين (30) دقيقة؛ على
الأقل. وخمس وأربعين (45) دقيقة. على الأكثر. لتحضير
العرض, وتقديمه أمام أعضاء اللجنة في مدة زمنية لا تتجاوز
خمس عشرة (15) دقيقة.
حول :

- التمكن من موضوع ومحتوى الدرس : من (0,25) نقطة
إلى (1.5) نقطة؛

- منهجية إلقاء الدرس : من (0,25) نقطة إلى نقطة (1)
واحدة؛

-<وضوح وسلاسة الخطاب وكذا التحكم في لغة الإلقاء :
من(0.25) نقطة إلى (1.,5) نقطة؛
الإعلام والاتصال عند العرض : من (0,25) نقطة إلى نقطة
واحدة (1).
اللجنة حول إلقاء الدرس : من(0.,25) نقطة إلى (1,5) نقطة.

بالنسبة للمترشحين ذوي الاحتياجات الخاصة (إعاقة
بصرية أو إعاقة حركية)؛ يجب على المؤسسة الجامعية المعنية
توفير التَّهِيئات والتكييفات اللازمة لهذا الغرض.


Page 27:
6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

المادة 3: يمكن اللجنة المكلفة باقتناء الملفات المقبولة
وغير المقبولة للمشاركة فى التوظيف و/أو المسابقة على
أساس الشهادات, عند الاقتضاء؛ أن تستشير الهيئات العلمية
المختصة للمؤسّسة الجامعية المعنية حول مدى ملاءمة
والمجلس العلمى للمعاهد بالنسبة للمعهد لدى الجامعة
ومعهد المركز الجامعي).
المعنية البت في الملفات المقدمة لها قبل التاريخ المحدد
لإجراء التوظيف و/أو المسابقة على أساس الشهادات.

المادة 4 : يؤدي غياب المترشح عن حضور المقابلة مع
لجنة الانتقاء إلى إقصائه من التوظيف وأو المسابقة على
أساس الشهادات.

المادة 5 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
النقاط؛ عند إعلان النتائج النهائية للتوظيف و/أو المسابقة
على أساس الشهادات للالتحاق برتبة أستاذ مساعد. قسم
"ب"ء حسب الأولوية فى المقاييس الآتية :

- العلامة المتحصل عليها من طرف المترشح بعنوان
معيار المنشورات العلمية.

- العلامة المتحصل عليها من طرف المترشح بعنوان
معيار الخبرة المهنية المكتسبة في مجال التدريس بمؤسّسات
التّعليم العالي,

- العلامة المتحصل عليها من طرف المترشح بعنوان
معيار المقابلة مع لجنة الانتقاء.

فى حالة إذا ما تعذر الفصل بين المترشحين المتساوين
في النقاط؛ رغم تطبيق المقاييس المذكورة أعلاه.؛ فإنه يتم
حسب الأولوية. تطبيق المقاييس الثانوية الآتية :

- أصناف (الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة الذين لديهم
القدرة على أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بها)؛

- سن المترشح ( الأولوية للأكبر سحً).

- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أولاد؛ متزوج
بدون أو لاد. متكفل بعائلة. أعزب).

المادة 6 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح للتوظيف
و/أو المسابقة على أساس الشهادات للالتحاق برتبة أستاذ
مساعد؛ قسم "ب" على الوثائق الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- نسخة (1) من المؤهل أو الشهادة المطلوبة.

-استمارة معلومات يتم ملؤها بعناية من طرف المترشح.

المادة 7: يجب على المترشحين المقبولين نهائيا في
التوظيف و/ أو المسابقة على أساس الشهادات قبل التعيين
في رتبة أستاذ مساعد؛ قسم "ب" إتمام ملفات الترشح

- نسخة (1) من شهادة إثبات وضعية المترشح تجاه
الخدمة الوطنية.

- شهادة الإقامة (1)؛

- مستخرج (1) من شهادة الميلاد.

- شهادتان (2) طبيتان ( الطب العام وشهادة طب الأمراض
الصدرية) مسلّمة من طرف طبيب مختص تثبتان أهلية

- صور تان (2) شمسيتان.

وبالإضافة إلى الوثائق المذكورة أعلاه ؛ يجب أن تتضمن
ملفات المترشحين الناجحين نهائيا في المسابقة. على

- نسخة من الوثائق التي تثبت الأعمال العلمية المنجزة
من طرف المترشح في مجال شعبته وتخصصه قبل وبعد
لحصول على الشهادة المطلوبة (نسخة من المقالات
لعلمية والمداخلات ونسخة من صفحة الكتاب العلمي
لتي تحمل الرقم الدولي المعياري للكتاب (ردمك)؛ عند
لاقتضاء.

لعالي؛ عند الاقتضاءء

من طرف المترشح في مجال التدريس, بعد الحصول على
لشهادة المطلوبة, في المؤْسّسات التابعة لقطاعات النشاطات
لأخرى. عند الاقتضاءء

من طرف المترشح؛ بعد الحصول على الشهادة المطلوبة
بالمؤسّسات التابعة لقطاعات النشاط الأخرى, عند الاقتضاءء
الاجتماعي المعنية.

-نسخة (1) من بطاقة تثبت إعاقة المترشح, عند الاقتضاء.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

المادة 8 : قصد التوظيف بصفة أستاذ أو أستاذ محاضر
تطبيقا لأحكام المادة 71 من المرسوم التنفيذي رقم 130-08
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 والمذكور أعلاه , تنشاً لجنة خاصة على مستوى الإدارة
المركزية لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي. تدعى في
صلب النص" اللجنة " تتولى تقييم وانتقاء الأساتذة الباحثين
محاضر أو رتبة معترف بمعادلتها محصل عليها بالخارج.

المادة 9 : تتشكل اللجنة المذكورة فى المادة 8 أعلاه. من
الأعضاء الآتي ذكرهم :

- الأمين العام للوزارة أو ممثّله. رئيساء

- المدير العام للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي أو

- المدير العام للتعليم والتكوين, أو ممثّله. عضواء

-مدير الموارد البشرية أو ممثّله. عضواء

- مدير التعاون والتبادل الجامعي أو ممثّله. عضواء

-مدير الشّؤون القانونية أو ممثّله. عضوا.

المادة 10 : تحدّد كيفيات سير اللجنة ومعايير التقييم
والانتقاء بموجب قرار من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي.

المادة 11 : يجب أن تحتوى ملفات الترشح للتوظيف
بصفة أستاذ أو أستاذ محاضر على الوثائق الآتية :

- سيرة ذاتية مفصلة للمترشح؛

- نسخة من المؤهلات أو الشهادات المتحصل عليها
أو الشهادات المعترف بمعادلتهاء

- شهادة العمل التي تثبت رتبة أستاذ أو أستاذ محاضر
أو رتبة معترف بمعادلتها متحصل عليها من طرف المترشح
بالخارج,

-الأعمال العلمية والبيداغوجية المنجزة من طرف المترشح.

المادة 12 : تتوّج أشغال اللجنة المذكورة في المادة 8 أعلاه
بإعداد محضر يمضيه رئيسها والأعضاء, ويحدد القائمة الاسمية
للمترشحين المقبولين والمرفوضين, مع تحديد أسباب الرفض.
التقييم الخاصة بالتوظيف. إلى المصالح المركزية للوظيفة
العمومية في أجل لا يتعدى سبعة (7) أيام عمل. ابتداء من

المادة 13 : يجب على المترشحينا لمشاركين في التوظية
و/أو المسابقة على أساس الشهادات المنصوص عليها فى
هذا القرارء أن يستوفواء. مسبقاء جميع الشروط القانونية
الأساسية المطلوبة للالتحاق بمختلف الرتب المنتمية

6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

لأسلاك الأساتذة الباحثين,؛ كما حددتها أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429
الموافق 3 مايو سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 14 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 13 شوال عام 1443 الموافق 14 ماي
سنة 2022.

عبد الباقي بن زيان

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللإسلكية

قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق 20 يناير سنة 2016 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية للذبذبات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق
5 مارس سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق 20 يناير سنة 2016 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات.

....(بدون تغيير حتى)
- الوحيد عبد الباقي؛ ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون

1

(الباقي بدون تغيير) 0

7

قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس
سنة 2022, يتمم القرار المؤرخ في 24 رجب عام 1441
الموافق 19 مارس سنة 2020 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء لجنة منح حزم الذبذبات للوكالة
الوطنية للذبذبات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس
سنة 2022, يتقم القرار المؤرخ في 24 رجب عام 1441 الموافق
9 مارس سنة 2020 الذى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
لجنة منح حزم الذبذبات للوكالة الوطنية للذبذبات, المعدّل.


Page 29:
6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

بالمواصلات السلكية واللاسلكية؛ عضواء
-صغير بودهانة. ممثل عن سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية. عضواء
- إسماعيل كاتى, مدير على مستوى الوكالة الوطنية
للذبذبات, عضوا".

قرار مؤْرّخ في 10 شعبان عام 1443 الموافق 13 ماردس
سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
الحظيرة الوطنية للقالة (ولاية الطارف).

بموجب قرار مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1443 الموافق
3 مارس سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 374-13 المؤرّخ
في 5 محرّم عام 5 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدّد القانون الأساسى النموذجى للحظائر الوطنية التابعة
للوزارة المكلّفة بالغابات, في مجلس توجيه الحظيرة الوطنية
للقالة (ولاية الطارف)؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- نجمة رحماني, ممثلة و زير الفلاحة والتنمية الريفية.

- نجيب بوجادي؛ ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

- نور الدين بوخاري. ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية.

-ماها مغربي. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.

- سليمة تواتي, ممثلة الوزير المكلّف بالموارد المائية.
- نور الدين شوالي. ممثل الوزيرة المكلّفة بالبيئة.

-عز الدين جيلالي, ممثل الوزير المكلّف بالتربية الوطنية؛
- رؤوف شيباني, ممثل الوزير المكلّف بالأشغال العمومية؛
- عادل صافيء ممثل الوزيرة المكلّفة بالثقافة.

- أمال العزلي, ممثلة الوزير المكلّف بالتعليم العالي

والبحث العلمي.
- الحاج عبد الرحمان بادة؛ ممثل الوزير المكلّف بالصحة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

-ماجدة زنادي. ممثلة الوزير المكلّف بالسياحة والصناعة
-حاج أحمد شراك, ممثل الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة.
-عمار زواوي العايش, ممثل الوزير المكلّف بالصيد
البحري والمنتجات الصيدية.
- موندير ونادة؛ ممثل المديرية العامة للغابات.
- أمينة تريدي. ممثلة والي ولاية الطارفء
- رجم بوساحة,؛ رئيس المجلس الشعبي الولائي للطارف,
- حمزة بن حمزة, ممثل المجلس الشعبي البلدي للقالة.
- قاسم مبرك, رئيس جمعية "الإشعاع".
7
قرار مؤْرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس
سنة 2022 يعدّل القرار المؤْرّخ في 13 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 16 جانفي سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني
المشترك للخضر واللحوم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق
5 مارس سنة 2022 يعدّل القرار المؤّرّخ فى 13 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 16 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني المشترك للخضر

7

قرار مؤْرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 ماردس
سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 9 صفر عام 1443
الموافق 16 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لتلمسان.

بموجب قرار مؤْرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس
سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 9 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- الجيلالي بن صاولة. رئيس المجلس الشعبي الولائي
لتلمسان.

- يوسف بن تومي, رئيس المجلس الشعبي البلدي
للمنصورة؛

- طارق بلعيد؛ رئيس المجلس الشعبي البلدي لعين فزة.

- محمد بلعباس. رئيس المجلس الشعبي البلدي لصبرة.
- عبد الكريم مصمودي؛ رئيس المجلس الشعبي البلدي

1

(الباقي بدون تغيير) ص

7

قرار مؤَرّخ في 17 شعبان عام 1443 الموافق 20 مارس
للمعهد التقني لزراعة أشجار الفواكه والكروم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 شعبان عام 1443 الموافق
0 مارس سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام المادة 24 من المرسوم رقم 235-87 المؤرّخ
في 11 ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفميبر سنة 1987
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى للمعاهد التقنية
التقني لزراعة أشجار الفواكه والكروم. لمدة أربع (4)

سنوات :
- نبيلة باي زكوب, رئيسة قسم الدراسات والبرامج»
- فاتح صحراوي. مدير مزرعة البرهنة وإنتاج البذور
- فهيمة بيرم؛ رئيسة مصلحة التكوين وتحسين المستوى
بقسم الدعم للإنتاج؛

- كريمة طايبي. رئيسة مصلحة التجريب والبحوث
بمزرعة البرهنة وإنتاج البذور بتسالة المرجة.

6 ذو القعدة عام 1443ه
6 جوان سنة 2022 م

- عبد الحكيم زميط؛ رئيس مصلحة إنتاج العتاد النباتي
القاعدي والمراقبة والتصديق بمزرعة البرهنة وإنتاج البذور
الجبلية - المعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية.

- خير الدين تيتوح؛ باحث في قسم الموارد الوراثية
النباتية - المعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية.

- مراد ليسيرء أستاذ باحث بجامعة يحيى فارس

- ندير بربورة,؛ زارع الأشجار ورئيس جمعية بولاية
الجلفة؛

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار وزاردي مشترك مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1443
الموافق 21 أفريل سنة 2022 يعدّل القرار الوزذادي
المشترك المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1430

الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي يحدد تعداد
أو الخدمات بعنوان و زارة العلاقات مع البرلمان.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

وو زيرة العلاقات مع البرلمان.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشلكة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا
النظام التأديبي المطبق عليهم, المعدل, لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.


Page 31:
6 القعدة عام 1443ه
6جوان سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-98 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998 الذي يحدد
صلاحيات الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
11 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان وزارة العلاقات مع البرلمان, المعدّلء

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع
عون وقاية من المستوى الثاني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤّرخ في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس
سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات و تصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين لدى وزارة العلاقات مع البرلمان. طبقا
للجدول الآتي :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيَة.

حرّر بالجزائر في 20 رمضان عام 1443 الموافق 21 أفريل سنة 2022.

وزيرة العلاقات مع البرلمان وزير المالية

بسمة عزوار

عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول»
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


