Page 1:
العدد 59 الخميس 1 صفر عام 4 ه

الجمهورية الجزائنية

+.

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 727 ه02 لتصضتا/ي1

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتر كين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السشّنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
: : ٍ ا 1 صفر عام 1444ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 سبتمبر سنة 2022م

مرسوم رئاسي رقم 305-22 مؤرخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022, يتضمن

مرسوم رئاسي رقم 306-22 مؤْرّخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إذ

مرسوم تنفيذي رقم 293-22 مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1444 الموافق 25 غشت سنة 2022 يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
419-6 المؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة

1648 المؤرّخ في 29 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018 والمة
المدينة وتنظيمها وسيرها.

مرسوم تنفيذي رقم 295-22 مؤرخ في 4 صفر عام 1444 ‎١!‏
‏وزارة الشباب والرياضة

مرسوم راسي مؤْرّخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية وهران

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سئنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر في بعض
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام رؤساء مجالس

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة المسيلة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 صفر عام 1444 المواة بتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للصيدلية

مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غتُ : يتضمن تعيين قنصل للجمهوريّة الجزائريّة

مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 ا( افق 29 غشرت
مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, ب

مقرّر مؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1443 الموافق 27 يونيو سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام للأكاديمية الجزائرية
للعلوم والتكنولوجيات.


Page 3:
1 صفر عام 1444 ه 1 1 ا
#سبتمبن نة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يوليو سنة 2022, يحدّد صلاحيات وتنظيم هياكل مديرية أملاك
الدولة ومديرية مسح الأراضي والحفظ العقاري على مستوى الولا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يوليو سنة 2022, يحدّد التنظيم الداخلي لمفتشية أملاك
الدولة وللمحافظة العقارية في أقسام وصلاحيات كل قسم.

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 ربيع الأول عام 1443 الموافق 3 نوفمبر سنة 2021 الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات الحساب بالعملة الصعبة

المفتوح باسم لجنة تنظيم ألعاب البحر المتوسط التاسعة عشرة بوهران 2022, وكذا الكيفيات العملية لتسييره

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 شوال عام 1443 الموافق 8 مايو سنة 2022, يحدد المواصفات التقنية لحاويات ‎١‏
‏منتجات الصيد البحرى وتربية المائيار-

مقرر مؤَرّخ في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق 12 يوليو سنة 2022, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المت
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى مجلس المحاسبة


Page 4:
1 صفر عام 1444 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59 #3 سبتمبر بسنة 2022م

مرسوم رئاسي رقم 305-22 مؤرخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة. و زير الدفاع الوطنيء

- بناء على الدّستور ؛ لا سيّما المادتان 7-91 و104 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين السيد آيمن بن عبد الرحمان؛ وزيرا أول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن تعيين
السيد يحيى بوخاري؛ أمينا عاما للحكومة.

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : تعيّن السيّدات والسادة :
زيرا للشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج»
... وزيرا للداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية.
وزيرا للعدل, حافظا للأختام؛
.... وزيرا للمالية.؛
.... وزيرا للمجاهدين وذوي الحقوق»
... وزيرا للشؤون الدينية والأوقاف.
.... وزيرا للتربية الوطنية.
... وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي؛
وزيرا للتكوين والتعليم المهنيين.
.... وزيرا للشباب والرياضة.
.... وزيرا للرقمنة والإحصائيات.
.... وزيرا للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
... وزيرة للتضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.
... وزيرا للصناعة.؛
.... وزيرا للفلاحة والتنمية الريفية.
... وزيرا للسكن والعمران والمدينة.
وزيرا للتجارة وترقية الصادرات.
.... و زيرا للنقل.
.... وزيراللصحة.؛
... وزيرا للعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.
وزيرة للعلاقات مع البرلمان. ‎١‏
‏.... وزيرة للبيئة والطاقات المتجددة؛
د .... وزيرا للصناعة الصيدلانية.
-ياسين المهدي وليد زيرا لاقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة.
المادة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم. لا سيما المرسوم الرئاسي رقم 231-21 المؤرّخ في 26 ذي القعدة عام 1442
الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة.
حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022.

عبد المجيد تبون


Page 5:
1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 306-22 مؤْرّخ في 11 صفر عام 1444
الموافق 8 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
وسيط الجمهورية.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و2-92 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي رقم 202-21 المؤرخ
في 6 شوال عام 1442 الموافق 18 مايو سنة 2021 والمتضمن
تعيين السيّد ابراهيم مرادء وسيطاً للجمهوريّة؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد ابراهيم مراد؛. بصفته
وسيطاً للجمهوريّة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2022

7

مرسوم تنفيذي رقم 293-22 مؤْرّخ في 27 محرّم عام 1444
الموافق 25 غشت سنة 2022, يعدّل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 419-06 المؤَرّخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن تنظيم
المدرسة الوطنية للإدارة وسيرها.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 155-64 المؤَرّخ في 27 محرم عام
4 الموافق 8 يونيو سنة 1964 والمتضمن إنشاء المدرسة
الوطنية للإدارة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 27521 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي
يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات
والأشغال التى تقوم بها المؤسسات العمومية؛ زيادة على

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 419-06 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 7 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006
والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة وسيرهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية فى المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
بتكوين الموظفين والأعوان العموميين وتحسين مستوياتهم
فى المؤسسات والإدارات العمومية؛

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 419-06 المؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن تنظيم
المدرسة الوطنية للإدارة وسيرها.

المادّة 2 : تعدل وتتمم المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 419-06 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22
نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادّة 4: تتولى المدرسة مهمة التكوين المتخصص
لإطارات التصور والتأطير لفائدة إدارة الدولة والهيئات
والمؤسسات العمومية وكذا الجماعات المحلية".

المادّة 3 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 419-06
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2006 والمذكور أعلاه. بمادة 4 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادّة 4 مكرر : زيادة على المهمة الرئيسية المذكورة
في المادة 4 أعلاه. يمكن أن تنظم المدرسة لفائدة الإدارات
والهيئات والمؤسسات والجماعات المحلية. على الخصوص»


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

- دورات تحسين المستوى لفائدة إطارات التصور
والتأطيرء

- دورات التكوين التحضيري لشغل منصب أو التكوين
قصد الترقية للالتحاق برتب التصور والتأطير؛

- المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية
للالتحاق برتب التصور والتأطير؛

- أعمال ونشاطات الدراسات والبحوث الإدارية والتدقيق
والاستشارة والخبرة.

- المحاضرات والملتقيات والمنتديات والآيام الدراسية.

وبهذه الصفة؛ تشارك في البرامج والشبكات الوطنية
والدولية لمؤسسات التكوين والبحث".

المادّة 4: تعدل المادة 37 من المرسوم التنفيذي رقم
419-6 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22
نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادّة 37 : في إطار التنظيم المعمول به؛ يمكن المترشحين
الأجانب المتحصلين على شهادة ليسانس أو شهادة معادلة لهاء
الالتحاق على أساس الشهادة بالتكوين المتخصص حسب
الشروط والكيفيات التي تحدد بموجب قرار من الوزير المكلف

المادّة 5 : تتمم المادة 41 من المرسوم التنفيذي رقم
419-6 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22
نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادّة 41 : ااا (يدون تغيير)

يحدد نموذج إجازة المدرسة بموجب قرار من الوزير

المادّة 6 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 419-06
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2006 والمذكور أعلاه, بمادة 41 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادّة 41 مكرر : يلزم التلاميذ الحاصلون على إجازة
المدرسة الوطنية للإدارة بخدمة الإدارة العمومية لمدة سبع
(7) سنوات".

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 27 محرم عام 1444 الموافق 25 غشت
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 294-22 مؤَرّخ في 27 محرّم عام
4 الموافق 25 غشت سنة 2022, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 164-18 المؤرّخ في 29
رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيوى سنة 2018
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية لمهندسي
المدينة وتنظيمها وسيرها.

إنّ الوزير الأوّل؛

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

والتهيئة العمرانية.

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي يحدد
لتي تقوم بها المؤسسات العمومية. زيادة على مهمتها

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 334-11 المؤرخ في 22
شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بموظفى إدارة الجماعات الإقليمية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 164-18 المؤرخ في 29
رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018 والمتضمن

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
بتكوين الموظفين والأعوان العموميين وتحسين مستواهم
فى المؤسسات والإدارات العمومية.

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 164-18 المؤرخ في 29 رمضان عام
9 الموافق 14 يونيو سنة 2018 والمتضمن إنشاء
المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة وتنظيمها وسيرها.

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادتين 4و5 من المرسوم
التنفيني رقم 164-18 المؤرخ في 29 رمضان عام 1439 الموافق
4 يونيو سنة 2018 والمذكور أعلاه. وتحرران كما يأتي :

"المادّة 4 : تتولى المدرسة مهمة التكوين المتخصص
للالتحاق برتب أسلاك الإدارة الإقليمية المنتمية لشعبتي
"التسيير التقني والحضري" و"النظافة والنقاوة العمومية
والبيئة", الآتية :

- رتبة مهندس دولة للإدارة الإقليمية في التسيير
التقني والحضري؛

- رتبة مهندس رئيسي للإدارة الإقليمية في التسيير
التقني والحضري؛


Page 7:
1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

- رتبة مفتش رئيسي في النظافة والنقاوة العمومية
والبيئة. 0

- رتبة مفتش قسم في النظافة والنقاوة العمومية

"المادّة 5 : زيادة على المهمة الرئيسية المذكورة فى المادة
4 أعلاه, يمكن المدرسة القيام على الخصوص بما يأتي :

- ضمان تنظيم دورات تحسين المستوى لفائدة موظفي
الإدارة الإقليمية.

-ضمان تنظيم دو رات التكوين التحضيري لشغل منصب
والتكوين ما قبل الترقية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية

- ضمان تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية وكذا دورات التكوين التحضيرى لهذه
لامتحانات للالتحاق بالرتب المنتمية لشعبتي "التسيير
لفائدة الجماعات المحلية.؛

- مساعدة الجماعات المحلية في تحديد احتياجاتها في
لتكوين والإعراب عنهاء

-دراسة نجاعة مخططات التكوين و تحسين المستوى
لتي تعدها الجماعات المحلية.

- القيام بأعمال الدراسة والبحث والاستشارة والخبرة
حول المسائل الحضرية والبيئية.
والدراسة والإعلام في إطار المهام المخولة لها بالتنسيق مع
المؤسسات والهيئات الوطنية والدولية من نفس الاختصاص.

- تنظيم المحاضرات والملتقيات والندوات والأآيام
الدراسية".

المادّة 3 : يعدل عنوان الفصل الرابع من المرسوم التنفيذي
رقم 164-18 المؤرخ في 29 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو
سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

'"الفصل الرابع :

المادّة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 32 و33 من المرسوم
التنفيذي رقم 164-18 المؤرخ في 29 رمضان عام 1439 الموافق
14 يونيو سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ وتحرران كما يأتي :

"المادة 32 : ........................ يدون تغيير
التنفيذي رقم 334-11 المؤرخ في 22 شوال عام 1432 الموافق
0 سبتمبر سئنة 2011 والمتضمن القانون الأساسى
الخاص بموظفى إدارة الجماعات الإقليمية".

"المادّة 33: يتم الالتحاق بالمدرسة عن طريق مسابقة على
أساس الاختبارات تفتح بموجب قرار من الوزير المكلف
بالجماعات المحلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

الذين تتوفر فيهم أحد الشروط الآتية :

- الحائزون شهادة الليسانس في التعليم العالي أو شهادة
معادلة لها فى أحد التخصصات المنصوص عليها فى المادة
5 من المرسوم التنفيذي رقم 11- 334 المؤرخ في 22 شوال
عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛

- الموظفون المرسمون التابعون لقطاع الوزارة المكلفة
شهادة الليسانس في التعليم العالي أو شهادة معادلة لها فى
أحد التخصصات المنصوص عليها في المادة 235 من المرسوم
التنفيذي رقم 11- 334 المؤؤرخ في 22 شوال عام 1432 الموافق
0 سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ وذلك فى حدود 19015

1 التكوين المتخصص للالتحاق برتبة مهندس
رئيسي للإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري :

- الحائزون شهادة مهندس دولة أو شهادة ماستر أو
شهادة معادلة فى أحد التخصصات المنصوص عليها فى
المادة 235 من المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرخ في 22
شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه؛

- الموظفون المرسمون التابعون لقطاع الوزارة المكلفة
بالجماعات المحلية.؛ الذين يثبتون ثلاث () سنوات من
الأقدمية في شعبة "التسيير التقني والحضري" والحائزون
شهادة مهندس دولة أو شهادة ماستر أو شهادة معادلة فى أحد
التخصصات المنصوص عليها في المادة 235 من المرسوم
التنفيني رقم 334-11 المؤرخ في 22 شوال عام 1432 الموافق 20
سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. وذلك فى حدود 9015 من

- شعبة النظافة والنقاوة العمومية والبيئة :

آ. التكوين المتخصص للالتحاق برتبة مفتش رئيسي

- الحائزون شهادة الليسانس في التعليم العالي أو شهادة
معادلة لها في أحد التخصصات المنصوص عليها في المادة
1 من المرسوم التنفيذي رقم 11- 334 المؤرخ في 22 شوال
عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

- الموظفون المرسمون التابعون لقطاع الوزارة المكلفة
بالجماعات المحلية.؛ الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من
الأقدمية فى شعبة "النظافة والنقاوة العمومية والبيئة"
والحائزون شهادة الليسانس في التعليم العالي أو شهادة
معادلة لها في أحد التخصصات المنصوص عليها في المادة
1 من المرسوم التنفيذي رقم 11- 334 المؤرخ في 22 شوال
عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.
وذلك فى حدود 9015 من المناصب البيداغوجية المفتوحة
- الحائزون شهادة مهندس دولة أو شهادة ماستر أو
شهادة معادلة فى أحد التخصصات المنصوص عليها فى
المادة 291 من المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرخ في 22
شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه؛

- الموظفون المرسمون التابعون لقطاع الوزارة المكلفة
بالجماعات المحلية. الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من
الأقدمية فى شعبة "النظافة والنقاوة العمومية والبيئة"
والحائزون شهادة مهندس دولة أو شهادة ماستر أو شهادة
معادلة في أحد التخصصات المنصوص عليها في المادة 291

من المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرخ في 22 شوال عام
2 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. وذلك
فى حدود 9015 من المناصب البيداغوجية المفتوحة للمسابقة".

المادّة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 37 و40 من المرسوم
التنفيني رقم 164-18 المؤرخ في 29 رمضان عام 1439 الموافق
4 يونيو سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ وتحرران كما يأتى :
لمتخصص بنجاح على شهادة المدرسة.؛ ويعينون بصفتهم
متربصين فى الرتب المذكورة فى المادة 4 أعلاه.

يحدد نموذج شهادة المدرسة بموجب قرار من الوزير

"الماّة 40: في إطار التنظيم المعمول به. يمكن المترشحين
لأجانب المتحصلين على شهادة الليسانس أو شهادة مهندس
الاالتحاق على أساس الشهادة بالتكوين المتخصص حسب
الشروط والكيفيات التي تحدد بموجب قرار من الوزير المكلف

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1444 الموافق 25 غشت
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 295-22 مؤرخ في 4 صفر عام 1444
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2022 يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشباب
والرياضة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2022.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن
تعيين الوزير الأوّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب والرياضة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

الماذة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليون وتسعمائة ألف دينار (1.900.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الشباب والرياضة و في الباب رقم 23-37 "الإدارة
المركزية - نفقات سير اللجنة الوطنية التنفيذية للوقاية من

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليون وتسعمائة ألف دينار (1.900.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة وفي الباب رقم
92-4 "الإدارة المركزية - الإيجار".

الماذة 3: يكلف وزير المالية وو زير الشباب والرياضة. كل

حرّر بالجزائر في 4 صفر عام 1444 الموافق أوّل سبتمبر
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 9:
1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8
سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين الأمين العام
ئاسة الجمهوريّة.

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 7-91 و2-92 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية وتنظيمهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المتمم؛

المادة الأولى : يعيّن السيّد منجي عبد الله؛ أمينا عاما
لرئاسة الجمهوريّة.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2022

عبد المجيد تبون
7

9 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الكاتب

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد بوبكر
شايب. بصفته كاتبا عاما لولاية وهران.

7
9 غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام رؤساء
دوائر في بعض الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

- أحمد يلس, بدائرة عين كرشة. لإعادة إدماجه في رتبته
الأصلية. ‎١‏

ولاية الجلفة :

- أحمد مكي, بدائرة حاسي بحبعح, لإحالته على التقاعد.

ولاية قالمة :

- عبد العزيز شعبان. بدائرة قالمة,؛ لإعادة إدماجه فى
رتبته الأصلية.

7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام
رؤساء مجالس قضائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدتين
والسادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم رؤساء للمجالس
القضائية الآتية :

مجلس قضاء أم البواقي :

- إيهاب خلوة.

مجلس قضاء البويرة :

- حورية زيلابدي.

مجلس قضاء تيارت :

- خالد حمال.

- يوسف بن عبد الرحمان.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

- عبد الحق بوكروح.
مجلس قضاء ورقلة :
-محمد طالب.
مجلس قضاء و هران :
- عبد القادر منصور.

مجلس قضاء بومرداس :

-موسى بسايح.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد لحسن

7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام
نواب عامين لدى مجالس قضائية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق
9غشت سنة 2022 تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.
بصفتهم نوابا عامين لدى المجالس القضائية الآتية :

1 صفر عام 1444 ه
8 سبتمبر سنة 2022 م
- مراد سيد أحمد,؛ بناء على طلبه.

- عبد المجيد بلحاج.

- كريم كوسة.

- محمد قصار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سئنة 2022, تنهى مهام السيّد كمال
غزالي. بصفته نائبا عاما لدى مجلس قضاء المدية.

7:

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما محافظين للدولة لدى المحكمتين

- محمد بلعربى زحماني. بالأغواط»

- عبد القادر لبعير ؛ بإيليزي.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8

سبتمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
جامعة المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤترخ في 11 صفر عام 1444
الموافق 8 سبتمبر سنة 2022, تشهى مهام الستيد كمال

أخرى.


Page 11:
1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8
سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 11 صفر عام 1444
الموافق 8 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الحق
سايحي. بصفته أميناً عاماً لوزارة الصحة والسكان وإصلاح

7:

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8
سبتمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام المدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 11 صفر عام 1444
الموافق 8 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد علي عون

7:

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444 الموافق
9 غشت سنة 2022. يتضمن تعيين قنصل

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, يعئين السيّد توفيق أحمد
الشُعبِيّة ببوردو (الجمهورية الفرنسية)؛ ابتداء من 23 يوليو
سنة 2022.

7

9 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين رؤساء مجالس

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم. رؤساء للمجالس القضائية الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

مجلس قضاء أم البواقي :
-لخضر سلام.

مجلس قضاء البويرة :
مجلس قضاء تيارت :

- الطيب بوبكري.

مجلس قضاء تيزي وزو :
- محمد صالح شبيرة.

- كمال غزالي.

- عبد الله شناح.

- عزالدين العرفي.

مجلس قضاء سعيدة :
-الهواري بن علال.
مجلس قضاء سكيكدة :
مجلس قضاء سيدي بلعباس :
- ديدونة محمدي.

- أمال بلقيدوم.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

- عبد الحميد بن موسى.
- محمد حدود.

مجلس قضاء ورقلة :
مجلس قضاء وهران :
مجلس قضاء بومرداس :

- عبد القادر عمران.
-صالح طلال.
- عمارة جافي.
- رشيد علان.
- محمد صبيات.
7

9 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين نواب عامين
لدى مجالس قضائية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022, يعتين السادة الآأتية
أسماؤهم, نوابا عامين لدى المجالس القضائية الآتية :

1 صفر عام 1444ه
8 سبتمبر سنة 2022م
- حميد طاهير.

- مصطفى بن عنان.

- لزهر حمامدة.

مجلس قضاء تيارت :

- موسى عثمان.

- فيصل زردازي.

مجلس قضاء سعيدة :

- اسماعيل قديدر.

-لحسن سعادي.

- عمر قلالي.

- زهير طالبي.

- محمد مراح.

- جمال نعيجاوي.

مجلس قضاء وهران :

- عمر قناوي.

مجلس قضاء الطارف :

- أحمد ميهوبي.

- محمد معطى الله


Page 13:
1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

مقرّر مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1443 الموافق 27 يونيو
سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام
للأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات.

إن رئيسة الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات,

- بمقتضى القانون رقم 02-22 المؤرّخ في 24 رمضان عام
3 الموافق 25 أبريل سنة 2022 الذي يحدّد تنظيم
الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكتولوجيات وتشكيلتها
وسيرها ومهامهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 246-15 المؤرّخ في 23
ذي القعدة عام 1436 الموافق 7 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
الموافقة على القائمة النهائية للأعضاء المؤسسين للأكاديمية
الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 323-15 المؤْرّخ في 5
ربيع الأول عام 1437 الموافق 17 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
الموافقة على انتخاب رئيس ونائبى رئيس الأكاديمية
الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 25 رمضان عام
3 الموافق 26 أبريل سنة 2022 والمتضمن تعيين السيّد
رابح لطرش بوثلجة. أمينا عاما للأكاديمية الجزائرية للعلوم
والتكنولوجيات»

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد رابح لطرش بوثلجة.
الأمين العام؛ الإمضاء في حدود صلاحياته.؛ باسم رئيسة
الأكاديمية. على جميع الوثائق والمقرّرات.

المادة 2: ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1443 الموافق 27 يونيو
سنة 2022.

مليكة ياكر

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022 يحدّد صلاحيات وتنظيم
هياكل مديرية أملاك الدولة ومديرية مسح الأراضي
والحفظ العقاري على مستوى الولاية.

إن الوزير الأوّل.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤَرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-21 المؤرّخ في
11 ربيع الأوّل عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 الذي
الوطنية و صلاحياتهاء لا سيما المادتان 8 و11 منه؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 3 شوال
عام 1438 الموافق 27 يونيو سنة 2017 الذي يحدّد مصالح
ومكاتب مديريات أملاك الدولة ومديريات الحفظ العقاري
على مستوى الولايات.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 8 و11 من المرسوم
التنفيذي رقم 393-21 المؤرّخ في 11 ربيع الأوّل عام 1443
الموافق 18 أكتوير سنة 2021 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
إلى تحديد صلاحيات وتنظيم هياكل مديرية أملاك الدولة
ومديرية مسح الأراضي والحفظ العقاري على مستوى الولاية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

الفصل الأول
المديرية الولائية لأملاك الدولة

المادة 2 : تتكون مديرية أملاك الدولة في الولاية. تحت
سلطة المدير الولائي لأملاك الدولة. من خمس (5) مصالح :

- مصلحة عمليات أملاك الدولة.

-مصلحة الخبرات و تقييمات أملاك الدولة.

- مصلحة العقود و منازعات أملاك الدولة.

- مصلحة الرقمئثة والاتصال والأرشيف.

- مصلحة الوسائل العامة.

المادة 3 : تكلّف مصلحة عمليات أملاك الدولة. على

- تنظيم العمليات المتعلقة بجرد الممتلكات التابعة
لأملاك الدولة وحمايتها وتسييرهاء

- ضمان تسيير الممتلكات والتركات الشاغرة أو عديمة
الوارث وعمليات الحجز القضائي,

- متابعة عمليات تحصيل حقوق ومداخيل أملاك الدولة.

- التحقيق في أنشطة مفتشيات أملاك الدولة ومراقبتها.

-مكتب تسيير أملاك الدولة.

- مكتب الجدول العام للعقارات التابعة للأملاك الوطنية؛

-مكتب متابعة التحصيلات والحقوق المعاينة,

- مكتب التحقيقات فى أنشطة مفتشيات أملاك الدولة
ومراقبتها.

* يكلّف مكتب تسيير أملاك الدولة؛ على الخصوص.

- تطبيق التنظيم المتعلق بإدارة وتسيير الأملاك التابعة
للدولة.

- ضمان تسيير الممتلكات والتركات الشاغرة أو عديمة
الوارث وعمليات الحجز القضائي.

- مسك وتحيين جرد الأملاك المنقولة.

*يكلّف مكتب الجدول العام للعقارات التابعة للأملاك الوطنية.؛

- تنظيم العمليات المتعلقة بجرد العقارات التابعة
للدولة.

- مسك ومراجعة الجدول العام للعقارات التابعة للأملاك
الوطنية.

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

يتعلق بجرد الأملاك التابعة للدولة.

* يكلّف مكتب متابعة التحصيلات والحقوق المعاينة. على

- تنسيق ومتابعة عمليات تحصيل حقوق ومداخيل أملاك
الدولة.

- إصدار سندات التحصيل. والتأكد من استلامهامن
طرف روّساء مفتشيات أملاك الدولة.

- العمل. بالتنسيق مع مفتشيات أملاك الدولة. على
استرداد كل الأتاوى والحقوق المعاينة لأملاك الدولة التي لم

- طلب, عند الاقتضاء؛ من المصلحة المكلفة بالمنازعات
والتنسيق معها في هذا الشأن.
الدولة ومراقبتهاء على الخصوص. بما يأتي :

- مراقبة أنشطة مفتشيات أملاك الدولة وإعداد تقارير
بذلك وعرضها على السلطة السلّمية.

- السهر على توحيد مناهج عمل مفتشيات أملاك الدولة.

المادة 4: تكلّف مصلحة الخبرات وتقييمات أملاك
الدولة, على الخصوص. بما يأتى :

- تأطير عمليات تقييم العقارات أو الحقوق العقارية أو
المحلات التجارية المتعلقة بأملاك الدولة.

- دراسة السوق العقاري المحلي وإنشاء مراجع بيانات
الأسعار الخاصة به.

وتنظم في مكتبين © :

- مكتب تقييمات أملاك الدولة.

- مكتب دراسة السوق العقاري والتلخيص.

* يكلف مكتب تقييمات أملاك الدولة؛ على الخصوص.

- تنظيم وتنفيذ عمليات تقييم العقارات أو الحقوق
لعقارية أو المحلات التجارية المتعلقة بأملاك الدولة أو
لتي تتابع مصالح الدولة والمؤسسات العمومية ذات الطابع
لإداري التابعة للدولة عمليات اقتنائها أو استئجارهاء

-المشاركة في إجراءات نزع الملكية من أجل المنفعة

- إبداء الرأي المسبق, فيما يخص العمليات العقارية
لمنجزة من طرف مصالح الدولة والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري التابعة للدولة,


Page 15:
1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

* يكلّف مكتب دراسة السوق العقاري والتلخيص, على
- دراسة عمليات بيع العقارات والمحلات التجارية على
المستوى المحلي. ومتابعة تطورها وإنشاء مراجع بيانات
الأسعار الخاصة بذلك.

-مسك السجل المحلى للخبرات و تقييمات أملاك الدولة.
المادة 5 : تكلّف مصلحة العقود ومنازعات أملاك
لدولة. على الخصوص. بما يأتى :

- تحرير العقود المتعلقة بالعمليات العقارية لأملاك
لدولة وبحفظ النسخ ذات الصلة بهاء

- تحرير العقود والقوانين الأساسية للقطاع الاقتصادي
لعمومي وبحفظ النسخ ذات الصلة بهاء

- متابعة قضايا المنازعات المتعلقة بأملاك الدولة أمام
وتنظم في أربعة (4) مكاتب :

-مكتب العقود لعمليات أملاك الدولة.

- مكتب العقود والقوانين الأساسية للقطاع الاقتصادي
العمومي؛

- مكتب العرائض والمذكرات القضائية.

- مكتب متابعة الإجراءات القضائية.

* يكلّف مكتب العقود لعمليات أملاك الدولة. على

- تحرير العقود المتعلقة بالعمليات العقارية لأملاك الدولة
وبحفظ النسخ ذات الصلة بهاء
بالعمليات العقارية لأملاك الدولة. ومسك سجل فهرستها.

* يكلّف مكتب العقود والقوانين الأساسية للقطاع
الاقتصادي العمومي. على الخصوص بما يآتي :

- تحرير العقود والقوانين الأساسية المتعلقة بالقطاع
الاقتصادي العمومي و بحفظ النسخ ذات الصلة بهاء

- متابعة عمليات تسجيل وإشهار العقود المتعلقة بالقطاع
الاقتصادي العمومي, ومسك سجل فهرستهاء

- متابعة عمليات تسجيل القوانين الأساسية المتعلقة
بالقطاع الاقتصادي العمومي, ومسك سجل فهرستها.

- ضمان تمثيل إدارة أملاك الدولة أمام الهيئات القضائية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

- إعداد العرائض والمذكرات القضائية.

* يكلّف مكتب متابعة الإجراءات القضائية. على

- متابعة تنفيذ الأحكام والآوامر والقرارات القضائية.

- التنسيق مع المساعدين القضائيين في القضايا ذات
الصلة بأملاك الدولة.

المادة 6 : تكلّف مصلحة الرقمنة والاتصال والأرشيف.
على الخصوص. بما يأتي :

- تنفيذ البرامج المتعلقة برقمنة أنشطة أملاك الدولة؛

- تنظيم استقبال الجمهور وإعلامه والعمل على تحسين

- تنظيم وتسيير أرشيف ووثائق المديرية الولائية.

وتنظم في ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب رقمنة أنشطة أملاك الدولة.

- مكتب التوجيه والاتصال.

- مكتب الأرشيف.

- إعداد البيانات الرقمية المتعلقة بأنشطة المديرية
الولائية لأملاك الدولة واستغلالها وتبادلهاء

- تنفيذ البرامج التي تسطرها السلطة السلمية في مجال
رقمنة أنشطة أملاك الدولة.

- صيانة تجهيزات الإعلام الآلي المخصصة لمختلة
هياكل المديرية الولائية والسهر على استغلالها الأمثل.

* يكلف مكتب التوجيه والاتصال. على الخصوص.

- تطوير وسائل الاتصال بين الإدارة والمتعاملين وتحسين
- السهر على تحسين الخدمة العمومية.
* يكلّف مكتب الأرشيف., على الخصوص بما يأتي :
- تنظيم وتسيير أرشيف ووثائق المديرية الولائية.
- تحضير ومتابعة عمليات ترتيب وتحويل الوثائق
المادة 7 : تكلّف مصلحة الوسائل العامة على الخصوص.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

- ضمان تسيير ميزانية المديرية الولائية. تحت سلطة
المدير الولائى,

-ضمان تزويد هياكل المديرية الولائية بوسائل وتجهيزات
العمل, والسهر على صيانتهاء

- تنسيق مع المديرية الجهوية الأنشطة المتعلقة بتسيير
مستخدمي المديرية الولائية والمصالح التابعة لها.

وتنظم في مكتبين (2):

-مكتب الوسائل والمحاسبة.

- تقدير الاحتياجات السنوية فى مناصب الشغل اللازمة
للسير الحسن لمختلف المصالح التابعة للمديرية الولائية.
وإعداد تقرير بذلك للمديرية الجهوية.
وتنسيق تنفيذها مع المديرية الجهوية.

مهنية للمستخدمين, والمسك المُحيّن لملفاتهم ووضعيات

تعدادهم؛

- المشاركة في تنفيذ برامج التكوين وتحسين المستوى
* يكلّف مكتب الوسائل والمحاسبة؛ على الخصوص بما

- تنفيذ ميزانية المديرية الولائية.
من الوسائل المادية والتقنية والمالية؛ وإعداد تقرير بذلك
- ضمان تزويد الهياكل التابعة للمديرية الولائية بوسائل
وتجهيزات العمل. والسهر على صيانتهاء
- اتخاذ التدابير الوقائية فى إطار أمن الأشخاص
والممتلكات على مستوى جميع المصالح والهياكل التابعة
- تسيير المطبوعات ومتابعة استغلالها على مستوى
الهياكل التابعة للمديرية الولائية.

الفصل الثاني

المديرية الولائية لمسح الأراضي والحفظ العقادي

المادة 8 : تتكون مديرية مسح الأراضي والحفظ العقاري
في الولاية. تحت سلطة المدير الولائي لمسح الأراضي
والحفظ العقاري. من خمس (5) مصالع :

1 صفر عام 1444 ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

- مصلحة مسح الأراضيء

- مصلحة الحفظ العقاري؛

- مصلحة منازعات مسح الأراضي والحفظ العقاري؛

- مصلحة الرقمنة والاتصال والأرشيف.

- مصلحة الوسائل العامة.

المادة 9 : تكلّف مصلحة مسح الأراضي. على الخصوص. بما

- تنفيذ برامج الإنتاج المسحي وتجديدة؛

- القيام بإجراءات إعداد وإيداع وتسليم الوثائق المسحية
وضمان تحيينها و توافقها مع السجل العقاري»

-ضمان إنجاز الأشغال الطبوغرافية وتعيين حدود
الملكيات ورسمها وقسمتها.

- مكتب الأشغال المسحية.

- مكتب الأشغال الطبوغرافية.

- مكتب الحفظ المسحى.

* يكلّف مكتب الأشضفال المسحية. على الخصوص.

- إعداد الملفات المتعلقة بعمل لجان مسع الأراضي
لتعيين الحدود. مع ضمان أمانة هذه اللجان.

- تنفيذ ومتابعة برنامج الإنتاج المسحي؛

- القيام بإجراءات إعداد وإيداع و تسليم الوثائق المسحية.

* يكلّف مكتب الأشغال الطبوغرافية.؛ على الخصوص.

- ضمان إنجاز الأشغال الطبوغرافية؛ وتعيين حدود
الملكيات و رسمها وقسمتهاء

- مركزة المسوحات والمخططات ذات المقاييس

- ضمان تحيين الوثائق المسحية وتوافقها مع السد
العقاري؛

- معاينة التعديلات الواجب القيام بها على الوثائق


Page 17:
1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

المادة 10 : تكلّف مصلحة الحفظ العقاري, على الخصوص»
بمايآتي :
العقاري وتحيينه؛

- القيام بمعاينة حق الملكية العقارية وتسليم سندات
الملكية عن طريق التحقيق العقاري؛

- تأطير تنفيذ خدمات المحافظات العقارية.

وتنظم في أربعة (4) مكاتب:

-مكتب الشهر العقاري؛

-مكتب السجل العقاري؛

- مكتب البطاقية والوثائق وخدمات المحافظات

- مكتب مراقبة أنشطة المحافظات العقارية ومتابعة
المداخيل.

- السهر على تنظيم عمليات الشهر العقاري؛

- القيام بمعاينة حق الملكية العقارية وتسليم سندات
الملكية عن طريق التحقيق العقاري.

- السهر على تنفيذ النشاطات التي تساهم في تأسيس
لسجل العقاري وتحيينه؛
- متابعة تطور عمليات ترقيم العقارات الممسوحة في
لسجل العقاري.
* يكلّف مكتب البطاقية والوثائق وخدمات
لمحافظات العقارية, على الخصوص. بما يأتي :

- السهر على تأطير عمليات إنشاء وتحيين البطاقات

* يكلف مكت, ب مراقبة أنشطة المحافظات العقارية
ومتابعة المداخيل. على الخصوص. بما يأتي :
- مراقبة أنشطة المحافظات العقارية وإعداد تقارير
بذلك وتد ب 5 5 ية.
- متابعة عمليات تحصيل الحقوق الناتجة عن خدمات
مسح الأراضي والحفظ العقاري وإعداد الوضعيات الخاصة
بذلك؛

- السهر على توحيد مناهج عمل المحافظات العقارية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

المادة 11 : تكلّف مصلحة منازعات مسح الأراضي
والحفظ العقاري, على الخصوص. بما يآتي :

- متابعة قضايا المنازعات المتعلقة بمسح الأراضي
والحفظ العقاري أمام الهيئات القضائية المختصة.

- دراسة,؛ بالتنسيق مع المصالح الأخرى للمديرية
الولائية؛ العرائض والشكاوى المستلمة وضمان متابعتها.

وتنظم في مكتبين (2):

- مكتب العرائض والمذكرات القضائية.

- مكتب متابعة الإجراءات القضائية.

* يكلف مكتب العرائض والمذكرات القضائية. على

- ضمان تمثيل إدارة مسح الأراضي والحفظ العقاري أمام
الهيئات القضائية المختصة.

- إعداد العرائض والمذكرات القضائية.

- دراسة,؛ بالتنسيق مع المصالح الأخرى للمديرية
الولائية, العرائض والشكاوى المستلمة وضمان متابعتها.

* يكلّف مكتب متابعة الإجراءات القضائية. على
- متابعة تنفيذ الأحكام والأوامر والقرارات القضائية.

- التنسيق مع المساعدين القضائيين في القضايا ذات
الصلة بمسح الأراضي والحفظ العقاري.

المادة 12 : تكلّف مصلحة الرقمنة والاتصال والأرشيف.

- تنفيذ البرامج المتعلقة برقمنة أنشطة الأراضي
والحفظ العقاري.

- تنظيم استقبال الجمهور وإعلامه والعمل على تحسين

- تنظيم وتسيير أرشيف ووثائق المديرية الولائية.
- مكتب رقمنة أنشطة مسح الأراضي والحفظ العقاري.
- مكتب التوجيه والاتصال.

- مكتب الأرشيف.

*ر> ب 4 بارة نة نب م الأراذ ي وا ا
العقاري. على الخصوص. بما يأتي :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

-إعداد البيانات الرقمية المتعلقة بأنشطة المديرية
الولائية لمسح الأراضي والحفظ العقاري واستغلالها
وتبادلهاء

- تنفيذ البرامج التي تسطرها السلطة السلّمية في مجال
رقمنة أنشطة مسح الأراضي والحفظ العقاري.

-صيانة تجهيزات الإعلام الآلي المخصصة لمختلة
هياكل المديرية الولائية. والسهر على استغلالها الأمثل.

* يكلّف مكتب التوجيه والاتصال. على الخصوص.

- تطوير وسائل الاتصال بين الإدارة والمُتعاملين وتحسين

- السهر على تحسين الخدمة العمومية.
* يكلّف مكتب الأرشيف, على الخصوص بما يأتي :

-تنظيم وت تسيير أرشيف ووثائق المديرية الولائية.

- تحضير ومتابعة عمليات ترتيب وتحويل الوثائق

المادة 13 : تكلّف مصلحة الوسائل العامة. على الخصوص.

- ضمان تسيير ميزانية المديرية الولائية. تحت سلطة
المدير الولائي؛

- ضمان تزويد هياكل المديرية الولائية بوسائل
وتجهيزات العمل والسهر على صيانتهاء

- تنسيق مع المديرية الجهوية الأنشطة المتعلقة
بتسيير مستخدمي المديرية الولائية والمصالح التابعة
لها

وتنظم في مكتبين (2) :

- مكتب الوسائل والمحاسبة.

- تقدير الاحتياجات السنوية فى مناصب الشغل اللازمة
للسير الحسن لمختلف المصالح التابعة للمديرية الولائية,
وإعداد تقرير بذلك للمديرية الجهوية.

وتنسيق تنفيذها مع المديرية الجهوية؛

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

- إبلاغ المديرية الجهوية بكل تغيير في الحياة الاجتماعية
تعدادهم؛

- المشاركة في تنفيذ برامج التكوين وتحسين المستوى

* يكلّف مكتب الوسائل والمحاسبة. على الخصوص.

- تنفيذ ميزانية المديرية الولائية؛
من الوسائل المادية والتقنية والمالية؛ وإعداد تقرير بذلك
- ضمان تزويد الهياكل التابعة للمديرية الولائية بوسائل
وتجهيزات العمل. والسهر على صيانتهاء
- اتخاذ التدابير الوقائية في إطار أمن الأشخاص
والممتلكات على مستوى جميع المصالح والهياكل التابعة
للمديرية الولائية.
- تسيير المطبوعات ومتابعة استغلالها على مستوى
الهياكل التابعة للمديرية الولائية.
الفصل الثالث
أحكام ختامية
المادة 14 : مع مراعاة أحكام المادة 19 من المرسوم التنفيني
رقم 393-21 المؤَرّخ في 11 ربيع الأوّل عام 1443 الموافق
8 أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه. تلغى جميع الأحكام
المخالفة لهذا القرارء لاسيما أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 3 شوال عام 1438 الموافق 27 يونيو سنة 2017 الذي
يحدّد مصالح ومكاتب مديريات أملاك الدولة ومديريات الحفظ
العقاري على مستوى الولايا

المادة 15: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حوّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11
يوليو سنة 2022.

عن الوزير الأول وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

عن وزير المالية
الأمين العام

بلقاسم بوشمال


Page 19:
1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

قرار وذادي مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022 يحدّد التنظيم
الداخلي لمفتشية أملاك الدولة وللمحافظة

إن الوزير الأوّل»
ووزير المالية.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19 ذي
القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن تعيين
الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 393-21 المؤرّخ في
1 ربيع الأوّل عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 الذي
الوطنية و صلاحياتهاء لا سيما المادتان 14 و17 منه.

- و بمقتضى القرار المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1411 الموافق
4يونيو سنة 1991 الذي يحدّد التنظيم الداخلي لمفتشيات
أملاك الدولة والحفظ العقاري»

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 14و17 من
المرسوم التنفيذي رقم 393-21 المؤَرّخ في 11 ربيع الأوّل
عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي لمفتشية أملاك
الدولة وللمحافظة العقارية في أقسام وصلاحيات كل قسم.

الفصل الأول
مفتشية أملاك الدولة

المادة 2: تتكون مفتشية أملاك الدولة. تحت سلطة
رئيس المفتشية. من خمسة (5) أقسام :

- قسم تسيير أملاك الدولة.

- قسم الخبرات وتقييمات أملاك الدولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

- قسم الاعتراف بالعقارات التابعة للأملاك الوطنية
وجردها العام؛

- قسم التحصيلات والمحاسبة.

- قسم رقمنة أنشطة مفتشية أملاك الدولة.

المادة 3 : يكلّف قسم تسيير أملاك الدولة. على

- تحديد وعاء كل ناتج أو عاد لأملاك الدولة.

- تحضير عمليات بيع المنقولات وإنجازهاء

- تحضير العقود المتضمنة تسيير العقارات التابعة
لأملاك الدولة وتثميرها.

المادة 4 : يكلف قسم الخبرات وتقييمات أملاك
لدولة, على الخصوص. بما يأتي :

- أشغال تقييم العقارات أو الحقوق العقارية أو المحلات
لتجارية المتعلقة بأملاك الدولة أو التي تتابع مصالح
لدولة والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة
للدولة عمليات اقتنائها أو استئجارهاء

- متابعة تطور سوق العقارات والمحلات التجارية على
لمستوى المحلى وإعداد تقارير وتحاليل تقنية بذلك.

المادة 5 : يكلّف قسم الاعتراف بالعقارات التابعة
للأملاك الوطنية وجردها العام؛ على الخصوص. بما يأتي :

- الاعتراف بالعقارات التابعة للأملاك الوطنية في إطار
تأسيس الجرد العام ومسكه.

- مسك سجلات مشتملات أملاك الدولة وتحيينها.

المادة 6 : يكلّف قسم التحصيلات والمحاسبة.؛ على

- القيام بتحصيل حقوق ومداخيل أملاك الدولة,

- استرداد كل الأتاوى والحقوق المعاينة لأملاك الدولة

- السهر على مسك محاسبة الإيرادات وفق قواعد المحاسبة
لدولة, على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد البيانات الرقمية الخاصة بأنشطة مفتشية أملاك
لدولة واستغلالها وتبادلهاء

- تنفيذ البرامج التي تسطرها السلطة السلّمية في مجال
رقمنة أنشطة أملاك الدولة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

الفصل الثاني
المحافظة العقارية

المادة 8 : تتكون المحافظة العقارية. تحت سلطة
المحافظ العقاري, من خمسة أقسام (5) :

- قسم مسك البطاقية العقارية والبحوث وتسليم
المعلومات,

- قسم مسح الأراضيء

المادة 9 : يكلّف قسم الإيداع وعمليات المحاسبة.

- فحص الوثائق المودعة بغرض الشهرء

- مسك سجل الإيداع وإدراج التسجيلات المتعلقة
بالوثائق المودعة للشهر فيه وتسليم الوصولات الخاصة
بذلك.

- تحصيل الحقوق والرسوم المترتبة عن الخدمات المقدمة

-السهر على مسك محاسبة الإيرادات وفق قواعد المحاسبة

المادة 10 : يكلّف قسم مسك البطاقية العقارية
والبحوث وتسليم المعلومات, على الخصوص. بما يأتي :

- إجراء تصفيف الوثائق المشهرة والسهر على حفظهاء

- حفظ العقود والوثائق المتعلقة بعمليات الشهر
العقاري؛

- القيام بالبحوث المترتبة عن طلبات المعلومات وإعداد
كل الوضعيات أو مستخرجات أو نسخ عن الوثائق المشهرة

المادة 11 : يكلّف قسم الترقيمات العقارية. على

- القيام بتأسيس سجل عقاري والترقيم العقاري للعقارات
الممسوحة وتسليم الدفاتر العقارية طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- إتمام إجراء الشهر العقاري الواجب إعطاؤه للعقود طبقا

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

- التعليق على الدفاتر العقارية للحقوق العينية
والتكاليف العقارية المؤسسة على العقارات الخاضعة
للترقيم العقاري وعلى جميع الإجراءات اللاحقة لهذا

المادة 12 : يكلف قسم مسح الأراضي. على الخصوص؛
بما يآتي :

- استغلال الوثائق المسحية المستلمة في إطار مسح
الأراضي العام من المديرية الولائية لمسح الأراضي والحفظ
العقاري.

- حفظ المخططات والوثائق المتعلقة بعمليات إعداد
مسح الأراضي العام؛

- ضمان التحيين الدائم للوثائق المسحية.

- إعداد البيانات الرقمية الخاصة بأنشطة المحافظة
العقارية واستغلالها وتبادلهاء

- تنفيذ البرامج التي تسطرها السلطة السلّمية في مجال
رقمنة أنشطة مسح الأراضي والحفظ العقاري؛

الفصل الثالث
المادة 14 : مع مراعاة أحكام المادة 19 من المرسوم التنفيني
رقم 393-21 المؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18
أكتوبر سنة 2021 المذكور أعلاه؛ تلغى أحكام القرار المؤٌرّخ في
1 ني القعدة عام 1411 الموافق 4 يونيو سنة 1991 الذي يُحدّد
التنظيم الداخلي لمفتشيات أملاك الدولة والحفظ العقاري.
المادة 15: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11
يوليو سنة 2022.

عن الوزير الأول وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

عن وزير المالية

بلقاسم بوشمال


Page 21:
1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليوى سنة 2022 يعدل القرار الوزادي
المشترك المؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1443
الموافق 3 نوفمبر سنة 2021 الذي يحدد قائمة
إيرادات ونفقات الحساب بالعملة الصعبة المفتوح
باسم لجنة تنظيم ألعاب البحر المتوسط التاسعة
عشرة بوهران 2022 وكذا الكيفيات العملية
لتسييره.

إن وزير المالية.

وو زير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير الشباب والرياضة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-17 المؤرخ في 12
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017 والمتضمن
إحداث لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة
عشرة لوهران, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 22 منه؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27 ربيع
الأول عام 1443 الموافق 3 نوفمبر سنة 2021 الذي يحدد
قائمة الإيرادات ونفقات الحساب بالعملة الصعبة المفتوح
باسم لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة
عشرة بوهران 2022, وكذا الكيفيات العملية لتسييرة.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار أحكام المادتين 2 و6 من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1443
الموافق 3 نوفمبر سنة 2021 الذي يحدد قائمة الإيرادات
ونفقات الحساب بالعملة الصعبة المفتوح باسم لجنة تنظيم
ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة بوهران 2022,
وكذا الكيفيات العملية لتسييره. كما يأتي :

" المادة 2 : يتم تحريك حساب العملة الصعبة المفتوح لهذا
البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة بوهران 2022, بأمر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

صريح من محافظ الألعاب أو الأمين العام أو رئيس لجنة الإدارة
والمالية للجنة بعد تفويضه طبقا لأحكام المادة 23 من المرسوم
لتنفيني رقم 75-17 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438
لموافق 9 فبراير سنة 2017 والمذكورة أعلاة".

" المادة 6: يكلف محافظ ألعاب البحر الأبيض المتوسط
لتاسعة عشرة بوهران 2022 بتنفيذ التدابير والعمليات
لمنصوص عليها في هذا القرار , وفقا للتشريع والتنظيم

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو
سنة 2022.

عن وزير الشباب والرياضة

عن وزير المالية
الأمين العام
إبراهيم جمال كسالي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 شوال عام 1443 الموافق
8 مايو سنة 2022, يحدد المواصفات التقنية
لحاويات استيداع منتجات الصيد البحري
وتربية المائيات وتقلها.

إن وزير الصيد البحري و المنتجات الصيدية؛

ّ

وو زير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 363-95 المؤّرخ في
8 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11 نوفمبر سنة 1995
الذي يحدد كيفيات التفتيش البيطري للحيوانات الحية
والمنتوجات الحيوانية أو المنتوجات الآتية من أصل حيواني
المخصصة للاستهلاك البشري, المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 372-02 المؤرخ في
6 رمضان عام 1423 الموافق 11 نوفمبر سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-04 المؤّرخ في
9 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو سنة 2004 الذي
الصيد البحري وتربية المائيات,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 464-05 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق
بتنظيم التقييس وسيره. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-08 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد البحري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-16 المؤرخ في
3 صفر عام 1438 الموافق 23 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
شروط وكيفيات استعمال الأشياء واللوازم الموجهة لملامسة
المواد الغذائية وكذا مستحضرات تنظيف هذه اللوازم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرخ في
7 شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010
والمتضمن المصادقة على النظام التقني المتعلق بمواصفات
حاويات استيداع منتجات الصيد البحري وتربية
المائيات ونقلهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 31 أكتوبر سنة 2021 الذي
يحدد الخصائص المتعلقة بالأشياء واللوازم المصنعة من
مادة البلاستيك الموجهة لملامسة المواد الغذائية,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 30 من المرسوم
التنفيني رقم 189-04 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 7 يوليو سنة 2004, يهدف هذا القرار إلى تحديد
المواصفات التقنية لحاويات استيداع منتجات الصيد البحري
وتربية المائيات ونقلها.

المادة 2 : تطبق أحكام هذا القرار على كافة منتجات الصيد
البحري وتربية المائيات فيما يخص الاستيداع والتخزين
والنقل والبيع.

المادة 3 : تودع منتجات الصيد البحري وتربية المائيات
وتخزن وتنقل وتباع في حاويات بلاستيكية أو خشبية.

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

المادة 4: يجب استيداع الأسماك الزرقاء وتخزينها
ونقلها وبيعها في حاويات بلاستيكية أو خشبية تستوفي
الخصائص المذكورة في هذا القرار.

يجب استيداع الأسماك البيضاء والقشريات والرخويات
وشوكيات الجلد وتخزينها ونقلها وبيعها في حاويات
بلاستيكية تستوفي الخصائص المذكورة في هذا القرار.

يحدد نوع الحاوية التي تستعمل حسب طبيعة منتج
الصيد البحري وتربية المائيات, بموجب مقرر من الوزير
المكلف بالصيد البحري.

المادة 5 : يجب استيداع منتجات الصيد البحري وتربية
المائيات الموجهة للتصدير وتخزينها ونقلها وبيعها في
حاويات تتوافق مع التنظيم الساري في البلد المستقبل.

المادة 6 : يجب تنظيف وغسل وتجفيف وتخزين
الحاويات البلاستيكية والخشبية الموجهة لمنتجات الصيد
البحري وتربية المائيات في مكان نظيف ومحمي من كل
مصدر للعدوى, بعد كل استعمال.

المادة 7 : يكلف مفتشو الصيد البحري وتربية المائيات
بالسهر على احترام أحكام هذا القرار بالتنسيق مع مصالح
الرقابة الأخرى المعنية.

المادة 8 : يجب أن تكون المواد المشكلة للحاويات
البلاستيكية أو الخشبية. بما فيها الملونات والمضافات.
متوافقة والمتطلبات المحددة في التشريع والتنظيم المعمول

- عدم التأثير على المواصفات العضوية للتحضيرات
ومنتجات الصيد البحري وتربية المائيات؛

المادة 9 : يجب أن يتم تصنيع حاويات استيداع منتجات
الصيد البحري وتربية المائيات وتخزينها ونقلها وبيعها

يجب أن تكون هذه الحاويات متينة فيزيائيا بما يسمح
لها بحماية منتجات الصيد البحري وتربية المائيات بقدر
كاف,. وتكون مزودة أيضا بنظام صرف مياه انصهار الثلج
المذاب نحو الخارج.
البحري وتربية المائيات وتخزينها ونقلها وبيعها انطلاقا
من مادة أولية من البلاستيك تم تدويرها وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.


Page 23:
1 صفر عام 1444 ه 1 1 ا
#سبتمبن نة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

المادة 11 : تحدد مواصفات المواد المستعملة في صناعة | حاويات إستيداع منتجات الصيد البحري وتربية المائيات,
الحاويات البلاستيكية والخشبية المستعملة لاستيداع | وتقلها
ونقلها وبيعها في الملحقين الأول والثاني بهذا القرار. للجمهوريّة الجزائرية التيمقر ا ‎١ "١‏ ِ
. 7 حرّر بالجزائر في 7 شوال عام 1443 الموافق 8 مايو سنة
المادة 12 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ وزيو الصيد البحري وزير الفلاحة

في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010 والمنتجات الصيدية والتنمية الريفية
والمتضمن المصادقة على النظام التقني المتعلق بمواصفات هشام سفيان صلواتشي محمد عبد الحفيظ هني

الملحق الأول
مواصفات المواد المستعملة في صناعة الحاويات البلاستيكية لاستيداع منتجات الصيد البحري
وتربية المائيات وتخزينها ونقلها وبيعها
1-1- الحاويات البلاستيكية المصنوعة من مادة البولييتيلان العالي الكثافة (0011170 :
اللون : فاتح
المواصفات الفيزيائية

لصي ا ص ب

زيادة على استعمال الحاويات من البوليتيلان العالي الكثافة (005117. يرخص أيضا استعمال حاويات من البوليبروبلين ((00
أو البوليستيرين الموسع (053).


Page 24:
1 صفر عام 1444 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59 #3 سبتمبر بسنة 2022م

يجب أن يكون صلباً جدا ومقاوما للكشط؛ ومسباكاء ومرنا ولا يمكن تمزيقه.

اللون: فاتح

المواصفات الفيزيائية القيمة
الكثافة : 0.1-0.0
درجة حرارة التلين (0107 في 1.8 1002 70-0
درجة حرارة التلين(17:680) 152-48
درجة حرارة الانكسار <30
مقاومة الجذب عند درجة حرارة 23"م (عند الانقطاع)
مقاومة الجذب عند درجة حرارة 23م (171610) 37-2
مقاومة التصادم (1200) عند درجة حرارة 23كم 380
التمديد عند الانقطاع 400-50

معامل الانثناء 1400-0

- الحاويات البلاستيكية المصنوعة من مادة البوليستيرين الموسع (0:587:

يجب أن تكون الحاويات من البوليستيرين الموسع؛ مغطاة بشريط يحميها يتشكل من مادة البولياميد (0/8 أو من
مركب مشترك من مواد أساسية البوليتيلان (012) والبوليبر وبلين (005, والبوليتيلين تريفثاليت (00151؛ كوبوليمير الآثلين
كحول الفينيليك (0217011, الأليمنيوم, الورق أو الورق المقوى.

المواصفات الفيزيائية الوحدة
الكثافة (حجم الكتلة) كع /ءّ 20
ضغط التقليص ل 9610 من التشوه ساد 1- 0.16 0- 0.25
مقاومة الجذب مسال 7 - 0.35 0- 048

مقاومة الانثناء ُسدوايا 5 - 039 057-38

التوصيل الحراري سين 3- 0.036 1- 0.035

معامل التمديد الحراري الأفقي 51075 5107-5

استقرار الأبعاد تحت تأثير الحرارة 1000-5 100-5

2- مواصفات قياسات الحاويات البلاستيكية : أنظر المعيار الجزائري 13616 ذلا

- المصادر القياسية : 2 0 غلا ,13616 هلا ,15078 هلا ,15188 هلا ,15195 هلا ,15180 هلا


Page 25:
1 صفر عام 1444 ه 1 1 ا
#سبتمبن نة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59

الملحق الثاني
مواصفات المواد المستعملة في صناعة الحاويات الخشبية لاستيداع منتجات الصيد البحري وتربية المائيات
وتخزينها ونقلها وبيعها
- يجب صناعة الحاويات الخشبية الموجهة لمنتجات الصيد البحري وتربية المائيات من أحد أنواع الخشب الآتية :
البلوط؛ الكستناء, الشرد, المران, التنوب, التنوب, الدوقلاس, الصنوبر البحري, الصنوبر الحرجي, الزان الشائع؛ الدلب؛
حور أو صفصاف, النغد, الزيتون, البتولة, دردار. صفصاف, الجوزء
- يجب أن يكون الخشب المستعمل لصناعة حاويات استيداع منتجات الصيد البحري وتربية المائيات وتخزينها ونقلها
وبيعهاء طبيعيا لم يخضع لأي معالجة كيميائية أو أي معالجة أخرى, ولا يجبء في أي حال من الأحوال. أن يكون ملمعا أو مصبوغاء
- يجب أن يكون تجميع الحاويات الخشبية بواسطة عناصر ربط من الفولاذ المقاوم للصداً أو المجلفن.
- يجب تصنيع الحاويات الخشبية حسب المواصفات والأبعاد كما يأتي :
* يجب أن تسمح الحواف الموضحة في الشكل أدناه للصندوق بالتكدس ومنعه من الانزلاق أثناء النقلء
* يجب أن توجد الحواف المتداخلة المبيّنة على الجهة اليسرى على الجوانب الأربعة.

سمه 750 حم سمم 400 ح ط ‏ مم 40ج سمم 100 جح سم 8 جع سد 85 - 11
.تلت 20 1009556 ركف ستيعيية ص عمل عد علاء بلتصقتاوتتطة] بل أتصقل60010ل ععدانا تسعأسفط حط
- سماكة الألواح تتراوح بين 8 و10 مم حسب نوع الخشب المستعمل.
ملاحظة : قد يتغير هذا المعيار وفقا للتطور التكنولوجي.
- المصادر القياسية : 13616 هلا


Page 26:
1 صفر عام 1444 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 59 #3 سبتمبر بسنة 2022م

مقرر مؤَرّخ في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق 12 يوليى سنة 2022 يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مجلس المحاسبة.

بموجب مقرر مؤَرّخ في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق 12 يوليو سنة 2022, تجدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
لمختصة بأسلاك موظفي مجلس المحاسبة, وفق الجدول الآتي :

ممثلو الموظفين ممثلو الإدارة
الأعضاء الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدائمون الإضافيون الدائمون الإضافيون

- المتصرفون

- المدققون الماليون

- المهندسون في الإعلام الآلي

- الوثائقيون أمناء المحفوظات

- مساعدو المتصرفين

- مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي

- مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات

- ملحقو الإدارة
- التقنيون في الإعلام الآلي
- أمثاء كتّاب الضبط

- المحاسبون الإداريون

- الكتّاب - فريدة بونمرة |- ليدية قاسي
- أعوان الإدارة - فاطمة الزهراء |- جميلة خلفات

يرأس اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مجلس المحاسبة. السيّد نور الدين بوسليماني.
مدير الإدارة والوسائل.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


