Year: 2022, Number: 053
Page 2:
6 محرّم عام 1444ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 4غشت سنة 2022
8 :

فهروس

قرارات

المحكمة الدستورية

قرار رقم 05/ ق. ر. د /22 مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1443 الموافق 28 يولي
قانون المالية التكمي نة 2022

أ رقم 01-22 مؤرخ في 5 رم عام 1444 المواذ

مرسوم رئاسي رقم 284-22 مؤرخ في 4 محرم عام 1444 الموافق 2 غشت سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 294-97
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 5 غشت سنة 1997 والمتضمن إنشاء مؤسسة عمومية لإقامة الدولة للساحل..

مرسوم تنفيذي رقم 280-22 مؤرخ في 3 محرم عام 1444 الموافق أول غشت سنة 2022, يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2022 حسب كل ة

مرسوم تنفيذي رقم 281-22 مؤَرّخ في 3 محرم عام 1444 ‎١١‏ افق أول غشت

مرسوم تنفيذي رقم 282-22 مؤَرّخ في 3 محرم عام 1444 الموافق أول غشت

يزانية تسيير وزارة التربية الوطة

مرسوم تنفيذي رقم 283-22 مؤْرّخ في 3 محرم عام 1444 الموافق أول غشت سنة 2022, يتذ
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سد يتضمن إنهاء مهام مدير المجاهدين فى ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة هواري
بومدين للعلوم والتكنولوجيا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام بجامعة ورقلة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان كاتب الدولة لدى وزيرة الثقافة والفنون. المكلّف بالصناعة السينماتوغرافية والإنتاج الثقافى -

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة في ولاية الجلفة..


Page 3:
6 محرّم عام 1444ه

4 شا سئة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان فى 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للشباب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, ب
والتضامن في ولاية بجاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالوكالة الوطنية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, ب
ولاية المدية

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الأشغال العمومية في

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام نائبات مدير بوزارة
الصيد البحرى والمنتجات الصيدية

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, يت
بجامعة أدرار

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو
والرياضة في بعض

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يولي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, يتخ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, يتخ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخ فى 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, يتخ
والمنتجات الصيدية.

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان فى 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, يتضمنان تعيين مديرين للصيد البحري

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤوّخ فى 27 ذى القعدة عام 1443 الموافق 27 يوذ نة 2022, يتضمن إلغاء القرار المؤّوّخ فى 9 محرّم عام 1443 الموافوّ
قرار مؤرّج في ي ام فق /يوني ب ءُ ر رج في 7 محزم عام فق
8 غشت سنة 2021 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المستخدمين والتكوين

قرار مؤرّخ في 27 ذي القعدة عام 1443 الموافق 27 يونيو سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير المستخدمين


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

المحكمة الدستورية

قرار رقم 05/ ق. ر. د /22 مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1443
الموافق 28يوليو سنة2022؛يتعلق برقابة
دستورية الأمر المتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة 2022.

إن المحكمة الدستورية.

- بناء على إخطار رئيس الجمهورية المحكمة الدستورية.
بالرسالة المؤرخة فى 25 يوليو سنة 2022, والمسجلة بالأمانة
العامة للمحكمة الدستورية بتاريخ 26 يوليو سنة 2022
تحت رقم 109, قصد رقابة دستورية الأمر المتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2022.

- وبناء على الدّستور. لاسيما المواد 82 و138 و139
(المطتان 12 و13) و142 و185 و197 (الفقرة الأولى) و198
(الفقرتان 3 و5) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022

-وبناء على المداولة المؤرخة في 28 ذي الحجة عام 1443
الموافق 27 يوليو سنة 2022 التى تحدد قواعد عمل المحكمة
الدستورية في مجال رقابة مطابقة القوانين والآوامر للدستور ء

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرّر؛

- وبعد المداولة.

من حيث الشكل :

- حيث أن البرلمان يوجد في عطلة برلمانية ابتداء من
5 يوليو سنة 2022, وأن لرئيس الجمهورية أن يشوّع
بأوامر فى مسائل عاجلة خلال العطلة البرلمانية وفقا
لأحكام المادة 142 من الدستورء

- حيث أن الأمر موضوع الإخطار , تم عرضه على مجلس
الوزراء في اجتماعه المنعقد بتاريخ 17 يوليو سنة 2022.
بعد أخذ رأي مجلس الدولة.

- حيث أن الأمر موضوع الإخطار , جاء وفقا للمادتين 139
و142 من الدستورء

- حيث أن إخطار رئيس الجمهورية المحكمة الدستورية
لرقابة دستورية الأمر المتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة 2022, جاء وفقا لأحكام المادة 142 (الفقرة 2) من

الدستور.

6 محرّم عام 1444ه
4غشت سنة 2022م

لم تسجل المحكمة الدستورية أي إغفال لما يعتبر سندا
أساسيا للأمر المتضمن قانون المالية التكميلي موضوع
الإخطار.

تقرر ما يأتي :

من حيث الشكل :

أولا : إن إجراءات الإعداد والمصادقة على الأمر المتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2022, جاءت تطبيقا للمادة
2 من الدستورء؛ فهى دستورية.
بخصوص رقابة دستورية الأمر المتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2022, تم تطبيقا لأحكام المادة 142 (الفقرة 2)؛
فهو دستوري.

أولا : فيما يخص تأشيرات الأمر موضوع الإخطار:

لم تسجل المحكمة الدستورية أي إغفال بشأتها.

ثانيا : تعد أحكام الأمر المتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة 2022, موضوع الإخطار , دستورية.

رابعا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

بهذا تداولت المحكمة الدستورية فى جلستيها المنعقدتين
بتاريخ 28 و29 ذي الحجة عام 1443 الموافق 27 و28 يوليو
سنة 2022.

رئيس المحكمة الدستورية

- ليلى عسلاوي. عضواء

- بحري سعد الله. عضواء

- مصباح مناس. عضواء

- جيلالي ميلودي. عضواء

- أمال الدين بولنوار. عضواء

- عباس عمار. عضواء

- عبد الحفيظ أسوكين. عضوا.

- عمار بوضياف. عضوا.


Page 5:
6 محرّم عام 1444ه
4غشت سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

أوامهر

أمر رقم 01-22 مؤرخ في 5 محرّم عام 1444 الموافق
3 غشت سنة 2022 يتضمن قانون المالية

التكميلى لسنة 2022.

- بثاء على الدستور. لا سيما المواد 82 و139 و141 و142
و198 منه؛
- وبمقتض القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛ المعدل
والمتمم؛
-وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022
- وبعد رأي مجلس الدولة.
- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛
- وبعد الأخذ بقرار المحكمة الدستورية.
يصدر الأمر الآتي نصه :
أحكام تمهيدية
المادّة الأولى : يعدل ويتمم القانون رقم 16-21 المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن قانون المالية لسنة 2022, بالأحكام الآتية والتي
الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول
أحكام تتعلق بتنفيذ الميزانية
والعمليات المالية للخزينة
الفصل الثاني
أحكام جبائية
القسم الأول
المادّة 2 : تعدل أحكام المادة 23 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة 23 : 1) يتكون الربح الواجب أخذه بعين الاعتبار
في أساس الضريبة على الدخل
تحويل الزبائن.

تتضمّن النفقات القابلة للخ
الصناعية والتجارية.

(بدون تغيير حتى)

17

(الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 3: تلغى أحكام المادة 25 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة.

المادّة 4: تتمم أحكام المادة 36 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 36 : تستفيد من الإعفاء الدائم من الضريبة على
الدخل الإجمالى :

تعفى من الضريبة على الدخل الإجمالي, لمدة عشر (10)
سنوات., المداخيل الناتجة عن الأنشطة الفلاحية وتربية
المواشى. الممارسة فى :

- الأراضي المستصلحة حديًاء ابتداء من تاريخ

الأراضى والمناطق المذكورة أعلاه. هى تلك المحددة عن

المادّة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 176 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"المادة 176 : يجب على مسيّري المؤسسات

- الاسم واللقب أو تسمية الشركة.

- رقم التعريف الجبائي؛

- رقم التسجيل في السجل التجاري؛

- رقم الاعتماد.

- العنوان الفعلي لمقرها ومكان مزاولة نشاطهاء

- مرجع وتاريخ ومد بلغ الصفقة أو الاتفاقية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

- طبيعة العمليات التي ترتبط بها هذه المبالغ
المدفوعة.
- مبلغ التسديدات المنجزة لحسابهاء

- مبلغ الرسم على القيمة المضافة المفوتر من طرف
المتعامل المستفيد من المبالغ المدفوعة؛

- طريقة الدفع المستعملة.

المادّة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 224 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. و تحرر كما يآتي :

المادة 1-224) : يتعيّن على كل شخص
تغيير حتى) يتضمن المعلومات الآتية عن كل زبون :

- الاسم واللقب أو تسمية الشركة.

- رقم التسجيل في السجل التجاري؛

- العنوان الصحيح للزبون؛

- مبلغ خارج الرسم لعمليات البيع المنجزة خلال السنة

- مبلغ الرسم على القيمة المضافة المفوتر.

تعتبر بيعاً بالجملة : “اس.......... لبدون تغيير حتى)
تطبيق الغرامة المذكورة فى المادة 6-194 من هذا القانون.

المادة 7 : تعدل أحكام المادة 282 مكرر 1 من قانون
لضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة 282 مكرر 1 : يخضع لنظام الضريبة الجزافية

لوحيدة., الأشخاص الطبيعيون الذين يمارسون نشاطا

صناعياء تجاريا أو غير تجاري أو حرفيا وكذا التعاونيات

ب ( بدون تغيير حتى) ما عدا تلك

لتي اختارت نظام فرض الضريبة حسب الربع الحقيقي أو

6 محرّم عام 1444ه
4غشت سنة 2022م

9 - ملفغاة.

بدون تغيير ) ا
المادّة 8 : تعدل أحكام المادة 282 مكرر 2 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :
"المادة 282 مكرر 2: يجب على المكلفين بالضريبة
( بدون تغيير حتى) حسب الدورية المنصوص
عليها في المادة 365 من هذا القانون.
معدل الضريبة الجزافية الوحيدة؛ فإن الآأساس
لذي يجب اعتماده لهذه الضريبة يتكوّن من هذا

يجب على المكلفين بالضريبة الخاضعين للضريبة وفق
نظام الهامش أن يظهروا. بصفة منفصلة في تصريحهم؛
رقم الأعمال المتعلق بالمنتجات التي يحدد هامش ربحها
بموجب التنظيم, و كذا ذلك المتعلق بالمنتجات الأخرى
لجزافية الوحيدة أن يكتتبوا ( بدون تغيير حتى)
إلأ بعد انقضاء أجل اكتتاب التصريح النهائي.
تجاوز الحد المذكور أعلاه, إلى نظام الربح الحقيقي أو النظام
لمبسطء حسب الحالة.

يجب أن يبقى المكلفون بالضريبة المحولون إلى نظام
لربح الحقيقي أو النظام الجبائي المبسط؛ خاضعين لأحد
لنظامين. حسب الحالة. وهذا مهما كان مبلغ رقم الأعمال أو
لإيرادات المهنية المحقق بعنوان السنوات المالية اللاحقة".

المادّة 9 : تعدل أحكام المادة 60 من قانون التسجيل.
وتحرر كما يأتي :

"المادة 60 : يجب أن تسجل عقود أمناء الضبط وأعوان
التنفيذ التابعين لأمانات الضبط
إعدادها.

تُقدم العقود والقرارات القضائية الخاضعة لرسم
التسجيل القضائي, على غرار العقود الموثقة الخاضعة
للرسم الثابت, إلى المراقبة القانونية خلال أجل أقصاه آخر

(بدون تغيير حتى)


Page 7:
6 محرّم عام 1444ه
4غشت سنة 2022 م

يوم من الشهر الذي يلي شهر إعدادهاء وتكون مرفقة بجدول
والأخرى ترجع إلى المودع الذي يتوجب عليه عند انقضاء
العقود والقرارات الموجودة في جداول الأشهر السابقة
والشهر الجاري.

يثبت دفع الرسوم بوضع ختم ندي على العقود والسندات
والأحكام يحمل عبارة "رسم الطابع المحصل لصالح
الخزينة".؛ أو بوضع طابع منفصل من قبل محرر العقد على
النسخ الأصلية لهذه المحررات, يكون مبلغه يساوي مبلغ
الرسم القضائي للتسجيل المطبق على كل محرر".

المادة 10 : تعدل وتتمم أحكام المادة 75 من قانون
التسجيل. وتحرر كما يأتي :

"المادة 75 : 1- لا يمكن الموثقين والمحضرين القضائيين
ومحافظي البيع بالمزايدة العلني أن يسجلوا عقودهم إلا في
مكتب التسجيل التابع للدائرة أو , عند الاقتضاء؛ التابع
للولاية التي يوجد بها مكتبهم.

المادة 11 : تعدل أحكام المادة 213 من قانون التسجيل.
وتحرر كما يأتي :

"المادة 213 - أولا : يؤسس رسم قضائي للتسجيل يغطي

سادسا : تخضع الأعمال والعقود المذكورة أدناه. التي
يقوم بها كتاب الضبط والمحضرون القضائيون ومحافظو

ويتم تسديده وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة
0 من هذا القانون.

تخضع للرسم القضائي للتسجيل المقدر ب 350 دج؛ كل
المحاضر والعقود غير القضائية التي لم تحدد تعريفتها
بموجب هذه المادة؛ والتي لا يمكن أن يترتب عليها تحصيل
أي رسم نسبي.
تبليغ الأحكام القضائية. غير المذكورة أعلاه؛ معفاة من دفع
الرسم القضائي للتسجيل.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

المادّة 12 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2-353 من قانون
التسجيل وتحرر كما يأتي :

"المادة 2-353 : يطبق الرسم المنصوص عليه في المادة
1-3 أعلاه. كما يأتى :

1 0. تحسب على قيمة العقار أو العقارات
تغيير حتى) من قبل الأطراف لإتمام هذا البيع.

(بدون تغيير حتى) من قيمة العقار أو العقارات.

أما بخصوص تقل ملكية العقار لفائدة الزبون في إطار
صيغة الإجارة المنتهية بالتمليك. يطبق نفس الرسم على
المالية.

2 16, تحسب على قيمة العقار أو العقارات
(بدون تغيير حتى) أو المزارعة التي لم تبلغ حدها.
الإجارة المنتهية بالتمليك,؛ رسم ثابت قدره ألفا دينار
(2000 دج) إذا حددت مدة الإيجار باثئنتي عشرة (12) سنة
فما فوق.

3) إلى 7)

المادّة 13 : تعدل وتتمم أحكام المادة 5-353 من قانون
التسجيل. وتحرر كما يأتي :

"المادة 5-353 : تعفى من رسم الإشهار العقاري :

1) إلى 11) ... .. (بدون تغيير) ...

2) الاقتناءات العقارية المنجزة من طرف البنوك
والمؤسسات المالية لفائدة الزبائن من أجل الاستعمال
السكني في إطار عمليات التمويل بالمرابحة أو في إطار
عقد الإجارة المنتهية بالتمليك".

القسم الثالث
الطابع
المادّة 14 : تعدل وتتمم أحكام المادة 128 من قانون الطابع؛

وتحرر كما يآتي :

ويحدد هذا الرسم جزافيا بمبلغ 1.000 د.ج لكل مسافرء
(بدون تغيير حتى) عن طريق البر أو السكك الحديدية.
يعفى من دفع هذا الرسم :
- المواطنون الحاملون شهادة الإقامة بالبلديات الحدودية.؛
عند توجههم عن طريق البر أو السكك الحديدية. إلى البلدان
المجاورة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

-مستخدمو الشركة أو الهيئة أو المؤسسة المقيمة في
الجزائر , عند توجههم عن طريق البر أو السكك الحديدية» إلى
ورشات إنجاز مشاريعها المتواجدة في البلدان المجاورة.

الرسوم على رقم الأعمال
المادّة 15 : تعدل أحكام المادة 23 من قانون الرسوم على
رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :

"المادة 23 : يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة
لمضافة ب 9 9.

رقم التعريفة الجمركية
م الفصل 3

2101...900

85.0

8.0

المادّة 17 : تحدث ضمن قانون الرسوم على رقم الأعمال.
مادة 78 مكرر تحرر كما يأتي :
"المادة 78 مكرر : يتعين على المكلفين الخاضعين للضريبة
حسب النظام المبسط المنصوص عليه في المادة 26 من
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, اكتتاب
تصريحاتهم والتسديد الفصلي للرسم المستحق في أجل
أقصاه العشرون (20) من الشهر الذي يلي الفصل المدني
المنقض "
الضرائب غير المباشرة
(للبيان)
إجراءات جبائية
(للبيان)
المادّة 18 : تخضع المهن غير التجارية للضريبة
الجزافية الوحيدة ابتداء من أوّل جانفى سنة 2022, عندما

6 محرّم عام 1444ه
4غشت سنة 2022م

ويطبق هذا المعدل على المنتجات والمواد والأشغال
والعمليات والخدمات المبيّنة أدناه :

1) إلى 33)

4 ملغاة؛

المادّة 16 : تعدل أحكام المادة 25 من قانون الرسوم على
رقم الأعمال. و تحرر كما يأتي :

"المادة 25 : يؤسس رسم داخلي على الاستهلاك. يتكون
من حصة ثابتة ومعدل نسبي....(بدون تغيير حتى) المحددة
لدى الجمارك.

وتخضع أيضا إلى الرسم الداخلي على الاستهلاك.
المنتوجات والسلع المبيّنة أدناه :

لاايتجاوز مبلغ إيراداتهم المهنية سقف هذه الضريبة
المنصوص عليه فى المادة 282 مكرّر 2 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة.
يُلزْم المكلفون بالضريبة الذين يمارسون نشاطات غير
الوحيدة, بعنوان السنة المالية لسنة 2022, فى أجل أقصاه
5 غشت سنة 2022.
الفصل الثالث
القسم الأول
أحكام جمركية
المادّة 19 : تلغى أحكام المادة 16 مكرر 12 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموفق 21 يوليو
سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك, المعدل والمتمم.
المادّة 20 : تعدل وتتمم أحكام المادة 76 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك, المعدل والمتمم؛
وتحرر كما يأتي :


Page 9:
6 محرّم عام 1444ه
4غشت سنة 2022 م

"المادة 76 : دون الإخلال بأحكام المادة 86 مكرر من هذا

(بدون تغيير حتى) في أجل أقصاه خمسة

1

عشر (15) يوماء ابتداء ..... (الباقي بدون تغيير) ....".

المادّة 21: تعدل وتتمم أحكام المادة 235 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك, المعدل والمتمم؛

وتحرر كما يآتي :

"المادة 235 : عندما يتعلق الأمر باستيراد ظر فى يخص :

آ- إِمَا البضائع التي تكون مجردة من كل طابع تجاري
وموجهة للاستعمال الشخصي أو العائلي,

ب - إِمًا البضائع التي تكون موجهة لممارسة نشاط

تحضّل إدارة الجمارك رسما جزافيا تحدّد نسبه وسقفه.
عند الاقتضاء, بموجب قوانين المالية. ويحضل كماهو
الشأن فى المجال الجمركى".

المادّة 22 : تعدل أحكام المادة 135 من القانون رقم 16-21
المؤؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022, و تحرر

"المادة 135 : يعفى من إجراءات مراقبة التجارة الخارجية
والصرف. تخليص البضائع الجديدة أو المستعملة التي
تكون موجهة لممارسة نشاط مهني بدون تسويقها على
حالتهاء سواء المستوردة من طرف مسافر أو المحتواة في
الإرساليات التي تصل إلى المرسلإليهم عبر بريد
الرسائل, عبر الطرود البريدية أو عبر طرود البريد
السريع؛ في حدود قيمة مائة ألف دينار (100.000 دج).

تخضع جمركة البضائع المستوردة في إطار أحكام هذه
المادة لترسيم جزافي بمعدل 25 96 من قيمة البضاعة المحددة
طبقا للمادة 16 وما بعدها من قانون الجمارك.

تخضع البضائع التي تتجاوز قيمتها حد الترسيم الجزافي
لنظام أو وجهة مسموح بها.
الإطار".

المادّة 23 : تعدل أحكام المادة 136 من القانون رقم 16-21
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022, وتحرر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

"المادة 136 : يعفى من إجراءات مراقبة التجارة الخارجية
والصرف؛ تخليص البضائع الجديدة أو المستعملة المحتواة
في الإرساليات التي تصل إلى المرسل إليهم عبر بريد
لرسائل, عبر الطرود البريدية أو عبر طرود البريد السريع؛
عندما تتجاوز قيمتها حد قيمة الإعفاء المنصوص عليه في
لمادة 213, الفقرة "ط". من قانون الجمارك. ‎١‏
‏تخضع جمركة البضائع المستوردة في إطار أحكام هذه
لمادة. لترسيم جزافي بمعدل 9630 من قيمة البضاعة.
لمحددة طبقا للمادة 6 وما بعدها من قانون الجمارك.
تعفى من تسديد الرسم الجزافي المنصوص عليه في هذه
لمادة, الهواتف النقالة وعتاد الإعلام الآلي الموجهة للاستعمال
المادّة 24 : تعدل وتتمم أحكام المادة 137 من القانون
رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
0ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022,

وتحرر كما يآتي :

"المادة 137 : يعفى من إجراءات مراقبة التجارة الخارجية
والصرف, تخليص البضائع الجديدة أو المستعملة المستوردة
إذا كانت موجهة للاستعمال الشخصي أو العائلي للمسافر
والمجردة من أي طابع تجاري. عندما تتجاوز قيمتها حد
قيمة الإعفاء المنصوص عليه فى المادة 213, الفقرة "هف"
من قانون الجمارك. ا

تخضع جمركة البضائع المستوردة في إطار أحكام هذه
المادة؛ لترسيم جزافي بمعدل 30 96 من قيمة البضاعة المحددة
طبقا للمادة 16 ومايليها من قانون الجمارك.

تعفى من تسديد الرسم الجزافي المنصوص عليه في هذه
المادة, الهواتف النقالة وعتاد الإعلام الآلى الموجهة للاستعمال

المادّة 25 : تعدل وتتمم أحكام المادة 138 من القانون رقم
161 المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022,
وتحرر كما يأتي :

"المادة 138 : تحدد قيمة البضائع المحتواة في الإرساليات
التي تصل إلى المرسل إليهم عبر بريد الرسائل أو الطرود
البريدية أو عبر متعاملي البريد السريع, المنصوص عليها
في المادة 213, الفقرة "ط". من القانون رقم 07-79 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك., المعدل والمتمم.؛ بخمسين ألف دينار
(50.000 دج)".


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

أحكام متعلقة بأملاك الدولة

(للبيان)
القسم الثالث
الجباية البترولية

(للبيان)

القسم الرابع
أحكام مختلفة
الماذة 26 : تعدل وتتمم أحكام المادة 1
رقم 11-17 المؤرخ في 27 ديسمبر سنة17
قانون المالية لسنة 2018, المعدلة والمتممة. وتحرر كما يأتى :
"المادة 111 : يتعين على كل متعامل اقتص.
تغيير حتى) أن يضع تحت تصرف المستهلك وسائل الدفع
الإلكتروني؛ قصد السماح له؛ بناء على طلبه؛ بتسديد مبلغ
مشترياته عبر حسابه البنكي أو البريدي الموطّن قانونا
على مستوى بنك معتمد؛ أو بريد الجزائر.

على المتعاملين الاقتصاديين الامتثال لأحكام هذه المادة
بتاريخ 31 ديسمبر سنة 2023 كأقصى حد".

المادّة 27 : تعدل وتتمم أحكام المادة 148 من القانون
رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
0ريسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022,

وتحرر كما يأتي :

"المادة 148 : يعفى من الحقوق
(بدون تغيير حتى) المستخلص من بذور الصوجا.

يعفى من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة؛
ابتداء من أول جانفي سنة 2022, السكر الخام ذو التعريفات
الجمركية الفرعية رقم 17-01-12-10-00 و17-01-13-10-00
و17-01-14-10-00, عندما يترتب على إخضاعه تجاوز فى
سقف الأسعار المحدد عن طريق التنظيم. ‎١‏

يعفى السكر الأبيض المنتج محليا من الرسم على القيمة
المضافة, ابتداء من أول جانفى سنة 2022, فى مختلف
مراحل توزيعه. عندما يتم تجاوز سقف الأسعار. .

في حالة تصدير الزيت الغذائي المكرر العادي أو السكر
الأبيض, لا يمكن المتعاملين الاقتصاديين المعنيين الاستفادة
من تعويض أسعار هذه المنتوجات.

6 محرّم عام 1444ه
4 غشت سنة 2022 م
يجب على مستوردي / محولي ( بدون تغيير حتى)
عند الاستيراد.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة.؛ بموجب
قرار مشترك بين و زير المالية ووزير الصناعة ووزير
لتجارة وترقية الصادرات".

المادّة 28 : تسجل الاعتمادات الضرورية لاستكمال
لمشاريع في طور الإنجازء؛ التي تم تمويلها من قبل هينات
أجنبية حكومية أو غير حكومية في إطار تحويل ديون أو
هبة أو عن طريق أي صيغة تمويلية أخرى, على عاتق ميزانية
لدولة.

لايمكن القيام بهذا التسجيل إلا بعد استهلاك الموارد
لمالية التي خصصت في البداية لهذه المشاريع.

المادّة 29: يمكن تحويل مستحقات البنوك على
لمؤسسات إلى أوراق مالية قابلة للتداول.

تحدد شروط تطبيق هذه المادة. عند الحاجة؛ بموجب نظام
من لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها ومن نظام

المادة 30 : يتعين على كل فلاح يمارس زراعة الحبوب
نهايتهاء ومهما كان شكلها أو طبيعتهاء إجبارياء بيع إنتاجه
من القمح بنوعيه والشعير إلى الديوان الجزائري المهني

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 31 : تعدل وتتمم أحكام المواد 72و73 و74و75و76
من القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2018, المعدّلة والمتعّمة؛ وتحرر كما يأتى :

للرصيد الهاتفي.

.... (بدون تغيير حتى)

ويخضع هذا الرسم لقواعد الوعاء الضريبي والتحصيل
والرقابة والمنازعات المطبقة في مجال الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة.

1

(الباقي بدون تغيير) ا


Page 11:
6 محرّم عام 1444ه
4غشت سنة 2022 م

"المادة 73 : ينشاً (بدون تغيير حتى) لسلطة ضبط

البريد والاتصالات الإلكترونية.

يدقع هذا الرسم إلى قابض الضرائب التابعة له هذه

السلطة؛ وذلك في أجل أقصاه العشرون (20) من شهر مارس
يخضع هذا الرسم لقواعد الوعاء الضريبي والتحصيل

والرقابة والمنازعات المطبقة فى مجال الضرائب المباشرة

والرسوم المماثلة.

"المادة 74 : ينشاً
المفتوحة للجمهور.

يدفع هذا الرسم إلى قابض الضرائب المختص إقليميا
وذلك في أجل أقصاه العشرون (20) من شهر مارس من
السنة الموالية لتلك التي تم خلالها تحقيق رقم الأعمال.

يخضع هذا الرسم لقواعد الوعاء الضريبي والتحصيل
والرقابة والمنازعات المطبقة في مجال الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة.

"المادة 75 : ينشاً
حاملي تراخيص التزويد بخدمات الإنترنت.
وذلك في أجل أقصاه اليوم العشرون (20) من الشهر الذي يلي
الأجل المحدّد لإيداع التصريح المنصوص عليه في المادة 151
من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

يخضع هذا الرسم لقواعد الوعاء الضريبي والتحصيا
والرقابة والمنازعات المطبقة في مجال الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة.

(الباقي بدون تغيير) ل
"المادة 76 : ينشاً اقتطاع

الذي تم فيه الاقتطاع.

يخضع هذا الاقتطاع لقواعد الوعاء الضريبي والتحصيل
والرقابة والمنازعات المطبقة في مجال الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة.

يخصص ناتج . . (الباقي بدون تغيير) ...

المادة 32 : تعد قابلة للتنازل. على أساس القيمة
التجارية, السكنات التابعة للقطاع العمومي الإيجاري ذات
الطابع الاجتماعي الممولة بنفقات نهائية من ميزانية الدولة
الموضوعة حيز الاستغلال عند تاريخ صدور هذا القانون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

تطبق الأحكام التنظيمية السارية المفعول, المعالجة
لكيفيات وشروط التنازل عن الآملاك العقارية التابعة للدولة
وتلك المسيّرة من طرف دواوين الترقية والتسيير العقاري»
على السكنات المذكورة أعلاه.

المادّة 33 : تعدّل وتتمم المادتان الأولى و3 من المرسوم
التشريعي رقم 09-94 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414
الموافق 26 مايو سنة 1994 والمتضمن الحفاظ على الشغل
وحماية الأجراء الذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إرادية.

"المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم التشريعي إلى تنظيم
المحافظة على الشغل ويحدد الترتيبات القانونية الخاصة
بحماية الأجراء الذين قد يفقدون عملهم بصفة لاإرادية لأسباب

حي ... (بدون تغيير حتى)
بالتكفل على عاتق الدولة بعمال المؤسسات الاقتصادية فى
حالات خاصة يحدّدها التنظيم".

"المادة 3 : تشتمل الترتيبات الوطنية لحماية الأجراء من
خطر فقدان العمل بصفة لا إرادية لأسباب اقتصادية
على أدوات قانونية تؤسس على الخصوص. ما يأتي :

(بدون تغيير حتى) بموجب مرسوم

بالتكفل على عاتق الدولة بعمال المؤسسات الاقتصادية
بمصادرة أملاكها في إطار قضايا الفساد. لمنح عمالها حق
الاستفادة من مزايا معينة.؛ لا سيما التأمين عن البطالة
والتقاعد المسبق.

توضّح التدابير التطبيقية للفقرة الأخيرة لهذه المادة عن

طريق التنظيم ".

المادّة 34 : بغض النظر عن أحكام المادة 57 من قانون
المالية التكميلى لسنة 2020, المعدلة والمتممة؛ يرخص
بجمركة الطائرات ومكوّنات الطائرات وكذا سفن نقل
المسافرين والبضائع, على حالتها المستعملة قصد وضعها
للاستهلاك.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالنقل والوزير المكلف بالمالية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

المادّة 35 : بغض النظر عن أحكام المادة 152 من القانون
رقم 1621 المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
0 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022,
يمكن كل شاغل سكن تابع للقطاع العمومي الإيجاري ذي
طابع اجتماعي ممؤّل بنفقات نهائية من ميزانية الدولة.
يرغب في اكتساب مسكنه, إيداع طلب اقتناء في
أجل لا يتعدى 31 يوليو سنة 2023.
تبقى معالجة الطلبات المودعة فى هذا الإطار خاضعة إلى
الأحكام التشريعية والتنظيمية السارية المفعول إلى غاية
1 ديسمبر سنة 2021, حتى تتم التصفية النهائية لهذه
الفصل الرابع
الرسوم شبه الجبائية
(للبيان)
الجزء الثاني
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة

القسم الأول

المادّة 36 : تعدّل أحكام المادة 173 من القانون رقم 16-21
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022 وتحّرر كما

"المادة 173 : وفقا للجدول (ا) الملحق بهذا الأمر ؛ تقدر
الإيرادات والحواصل والمداخيل المطبقة على النفقات النهائية
للميزانية العامة للدولة لسنة 2022, بسبعة آلاف مليار
ألف دينار (7.000.842.973.000 دج

النفقات

المادّة 37 : تعدل أحكام المادة 174 من القانون رقم 16-21
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022, وتحرر
كما يأتى :

"المادة 174 : يفتح بعنوان سنة 2022, قصد تمويل الأعباء
النهائية للميزانية العامة للدولة :

1/ اعتماد مالى قدره سبعة آلاف وستمائة وسبعة
وتسعون مليارا واثنا عشر مليونا وأربعمائة وسبعة

6 محرّم عام 1444ه
4غشت سنة 2022م

وثلاثون ألف ديار (7.697.012.437.000 دج) لتغطية نفقات
التسيير. يوزع حسب كل دائرة وزارية طبقا للجدول (ب)
الملحق بهذا الأمر.

2/ اعتماد مالي قدره ثلاثة آلاف وتسعمائة وثلاثة عشر
مليارا ومائة وسبعون مليونا ومائة واثنان وسبعون ألف
دينار (3.913.170.172.000 دج) لتغطية نفقات التجهيز ذات
الطابع النهائي؛, يوزع حسب كل قطاع طبقا للجدول (ج)
الملحق بهذا الأمر".

المادّة 38 : تعدل أحكام المادة 175 من القانون رقم 16-21
المؤؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022, وتحرر

"المادة 175 : يبرمج خلال سنة 2022. سقف رخصة
وأربعمائة و واحد و سبعون مليونا و مائتان و واحد ألف
دينار (3.079.471.201.000 دج ) يوزع حسب كل قطاع طبقا

يغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري

وتكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن تسجل خلال سنة
2..

الفصل الثاني
ميزانيات مختلفة
(للبيان )
القسم الأول
الميزانية الملحقة
ميزانيات أخرى
الفصل الثالث
الحسابات الخاصة بالخزينة
(للبيان )
الفصل الرابع
(للبيان )
المادّة 39 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 محرّم عام 1444 الموافق 3 غشت
سنة 2022.


Page 13:
6 محزّم عام 1444ه
4غشت سنة 2022 م

الجدول ()

الإيرادات النهائية المطبقة على ميزانية الدولة لسنة 2022

إيرادات الميزانية
1الموارد العادية
1. الإيرادات الجبائية :
0 حواصل الضرائب المباشرة
0 حواصل التسجيل والطابع

-003.201 حواصل الضرائب المختلفة على الأعمال
منها الرسم على القيمة المضافة المطبق على المنتوجات المستوردة)

0 حواصل الضرائب غير المباشرة

0 حواصل الجمارك
المجموع الفرعي (1)
1. الإيرادات العادية
-006.201 حواصل ومداخيل أملاك الدولة
-007.201 الحواصل المختلفة للميزانية
-008.201 الإيرادات النظامية
المجموع الفرعي (2)
1- إيرادات أخرى

- إيرادات أخرى

المجموع الفرعي (3)

مجموع الموارد العادية
2 الجباية البترولية

-011.201 الجباية البترولية

المجموع العام للإيرادات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

المبالغ (بآلاف دج)

1.9
98-3

1... 9
547.768

1#... 5
388-68

3.3

60.0
11.60
0.000

2.0

40.00
40.000

3/6/8. 4

3-60

7000.3


Page 14:
6 محرّم عام 1444ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 4غشت سنة 2022
8 :

الجدول (١ب)‏

الدوائر الوزارية المبالغ (دج)

رئاسة الجمهورية ‎|٠‏ 20.113466.000
مصالح الوزير الأول

95.96.90

ن الخارجية والجالية الوطنية بالخارج 45.00

3 و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية 809000
00 869-88
20.0

234.004. 0

شؤون , 30.400
لتعليم العالي والبحث العلمي 400.10.68.00
0. 6.258.660

17.083- 0
601.51.02.00

8.00
3.234.340
16.0

4.94.00

51.19.60

19.1.0

55.60
16.566.813.000 |٠- ِ
11.1.0
:
5388.5. 0

527.000.0

5-0
1.20.427 .6440

7). .0


Page 15:
6 محزّم عام 1444ه

فش سف 2م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

الجدول (ج )
توزيع النفقات ذات الطابع النهائي لسنة 2022 حسب القطاعات

(بالاف دج)

رخص البرنامج اعتمادات الدفع
3-0-7 ل
1.5.000 1.5.000

90.8 23.7
دعم الخدمات المنتجة 580.0 383

المنشآت القاعدية الاقتصادية والإدارية 4-6 7454-0

التربية والتكوين 17751 5م221

15.8 611.159

200.5 102.0
1.004 .000.000 1.0

10.0.0 100.000.000
المجموع الفرعي للاستشمار 2.1 27-5

- دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحسابات التخصيص الخاص وخفض 7 ي_/___9_9
نسب الفوائد)

- تخصيص لصندوق الاستثمار لصالح الولايات الجديدة 1000.00
- البرنامج التكميلي لفائدة الولايات 56.0 2220.000
- احتياطي لنفقات غير متوقّعة 379.80 36.0

المجموع الفرعي لعمليات برأس المال 943.810 1887

مجموع ميزانية التجهيز 3.91 34-2


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

مرسوم رئاسي رقم 284-22 مؤرخ في 4 محرم عام 1444
الموافق 2 غشت سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 294-97 المؤرخ في 2 ربيع الثاني
عام 1418 الموافق 5 غشت سنة 1997 والمتضمن
إنشاء مؤسسة عمومية لإقامة الدولة للساحل.

- بناء على الدستور. لاا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛
- بمقتضى الأمر رقم 58-15 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان
ام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري,؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
لعمل, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
لأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤّرخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية
لبيئة فى إطار التنمية المستدامة, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب
عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن
لخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.
لمعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
العام؛

م

6 محرّم عام 1444ه
4غشت سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 166-18 المؤرخ في
6 شوال عام 1439 الموافق 20 يونيو سنة 2018 والمتضمن
عدم قابلية التنازل عن الهياكل التابعة للمؤسسة العمومية
لإقامة الدولة للساحل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية وتنظيمهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-22 المؤرخ في
0 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل سنة 2022 الذي
يسند إلى الأمين العام لرئاسة الجمهورية سلطة الوصاية
على المؤسسة العمومية لإقامة الدولة للساحل.

- وبمقتضى المرسوم التذ لتنفيذي رقم 294-97 المؤرخ في
2ربيع الثاني عام 1418 الموافق 5 غشت سنة 1997 والمتضمن
إنشاء مؤسسة عمومية لإقامة الدولة للساحل, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 316-10 المؤرخ في
5 محرم عام 1432 الموافق 21 ديسمبر سنة 2010 الذي
يؤسس ويحدد محيط حماية إقامة الدولة للساحل بولاية
الجزائر.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ في
2 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتعلق

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 294-97 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 5 غشت سنة 1997
والمتضمن إنشاء مؤسسة عمومية لإقامة الدولة للساحل.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد الأولى و2 و3 9و7و9
و10 و16 من المرسوم التنفيذي رقم 294-97 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 5 غشت سنة 1997
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتي :

"المادة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري؛, تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال الماليء
تسمّى "إقامة الدولة للساحل". وتدعى في صلب النص

1

(الباقي بدون تغيير) 0


Page 17:
6 محرم عام 4ه
4غشت سنة 2022 م
"المادة 2: توضع المؤسسة تحت وصاية الأمين العام لرئاسة
الجمهورية. ويكون مقرها بمدينة الجزائر".
"المادة 3 : تكلف المؤسسة في إطار مهام الخدمة العمومية.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 7 : ااا يدون تغيير حتى)
بمجلس استشاري.
يعيّن المدير العام بموجب مرسوم رئاسي.

(الباقي بدون تغيير) اه

"المادة 9 : ااا يدون تغيير حتى)
التقرير السنوى عن النشاط.
-اختيار محافظ أو محافظى حسابات للمؤسسة.

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 10 : يتكون المجلس الاستشاري الذي يرأسه ممثل
السلطة الوصية؛ من :

-ممثل عن مصالح الوزير الأول

-ممثل عن الوزير المكلف بالبيئة.

..(بدون تغيير حتى)

مدير في الإدارة المركزية. على الأقل.

يجتمع المجلس الاستشاري في دورة عادية ثلاث (3)
مرات فى السنة. على الأقل, بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على طلب من
المدير العام للمؤسسة بعد موافقة السلطة الوصية".

"المادة 16 : تتكون ممتلكات المؤسسة من :
- قصر الأمم مع مجموع ملحقاته.

-المركز الدولي للمؤتمرات "عبد اللطيف رحال" مع مجموع
- المساكن المتواجدة في منطقتي "نادي الصنوبر"
و "الكثبان". وتلك التابعة للمؤسسة والواقعة في بلدية
واليء

منطقة الساحل موريتي- سابقاء وجميع مشتملاتهاء

إقامة العزاب الواقعة في حدود نادي الصنوبر؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

- مجموع المحلات التجارية الواقعة في حدود المؤسسة.
- مواقف وفضاءات توقف السيارات.

تضم هذه الممتلكات الأوعية العقارية والمبانى. وتحدد
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 4 محرم عام 1444 الموافق 2 غشت
سنة 2022.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم تنفيذي رقم 250-22 مؤرخ في 3 محرم عام 1444

إِنّ الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 1621 المؤَرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز, المعدل والمتمم؛


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد دفع
قدره مليار وخمسمائة وستة وخمسون مليون دينار
(1.556.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مليار وخمسمائة
وستة وخمسون مليون ديثنار (1.556.000.000 دج) مقيّدان
في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 16-21 المؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
0 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022)
طبقا للجدول "!" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد دفع
قدره مليار وخمسمائة وستة وخمسون مليون دينار
(1.556.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مليار وخمسمائة
وستة وخمسون مليون دينار (1.556.000.000 دج) يقيدان
في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 16-21 المؤٌرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
0 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022)
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1444 الموافق أول غشت
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق

(بآلاف الدنانير)
المبالغ الملغاة
القطاع
رخصة
البرنامج

1.0

1.556.000 | 0

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

احتياطى لنفقات غير متوقّعة | 1.556.000

1.556.000 | 0

1.556.000 ١| 0

6 محرّم عام 1444ه
4غشت سنة 2022م

مرسوم تنفيذي رقم 281-22 مؤَرّخ في 3 محرم عام 1444
الموافق أول غشت سنة 2022 يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 1621 المؤرخ في 25 جمادى الأولى

عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأوّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022, المعدل.

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
اثنا عشر مليون دينار (12.000.000 دج) مقيد في ميزانية
تسيير وزارة المالية و في الباب رقم 01-35 "الإدارة المركزية -

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
اثنا عشر مليون دينار (12.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة المالية و في الباب رقم 02-37 "الإدارة المركزية -
المؤتمرات والملتقيات".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية؛ بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1444 الموافق أول غشت
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 19:
6 محرّم عام 1444ه
4غشت سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 282-22 مؤَْرّخ في 3 محرم عام 1444
الموافق أول غشت سنة 2022 يتضمن إحداث باب
ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التربية
الوطنية.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 1621 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 3 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية
الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
2

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
التربية الوطنية, لسنة 2022, الفرع الجزئي الثاني - المصالح
اللامركزية التابعة للدولة, العنوان الثالث : وسائل المصالح؛
القسم السابع : النفقات المختلفة, باب رقمه 12-37 وعنوانه
" المصالح اللامركزية التابعة للدولة - النفقات المتعلقة
بإحياء الذكرى 60 لعيد الاستقلال ".

المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره مائتان
وستة وثلاثون مليونا وسبعمائة وستة وثلاثون ألف دينار
(236736.000 دج) مقيّد فى ميزانية تسيير وزارة التربية
الوطنية, و في الباب رقم 10-37 " الإدارة المركزية - النفقات
المتعلقة بإحياء الذكرى 60 لعيد الاستقلال ".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره مائتان
وستة وثلاثون مليونا وسبعمائة وستة وثلاثون ألف دينار
(236.36.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة التربية
الوطنية, وفي الباب رقم 12-37 " المصالح اللامركزية التابعة
للدولة - النفقات المتعلقة بإحياء الذكرى 60 لعيد الاستقلال ".

المادّة 4 : يكلّف وزير المالية ووزير التربية الوطنية.؛
كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1444 الموافق أول غشت
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 283-22 مؤَرّخ في 3 محرم عام 1444
الموافق أول غشت سنة 2022 يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 112 -5 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 1621 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 21-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جائفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2022,


Page 20:
6 محرّم عام 1444ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 4غشت سنة 2022
8 :

يرسم ما يأتي : المادّة 3: يكلف و زير المالية ووزير الفلاحة والتنمية

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره | الريفية. كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
مليونان وخمسمائة ألف ديثار (2.500.000 دج) مقيّد في فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية و في الباب 1
رقم 97-36 "إعانة للمعهد التقني لتربية الحيوانات".

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره حرر بالجزائر فى 3 م عام 1444 الموافق أول غش»-
مليونان وخمسمائة ألف دينار (2500.000 دج) يقيّد فى ‎١‏
‏ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية و في البابين
لمبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم. أيمن بن عبد الرحمان

سنة 2022.

الجدول الملحق

الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 20000
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 2.0
مجموع القسم الرابع 200000
مجموع العنوان الثالث 200000
مجموع الفرع الجزئي الأول 200000
مجموع الفرع الأول 200000

مجموع الاعتمادات المخصصة. زرا الاح


Page 21:
6 محرّم عام 1444ه
4غشت سنة 2022 م

21 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد نور الدين شنة.؛
بصفته مديرا للمجاهدين فى ولاية سطيف:. بناء على طلبه.

7

نائب مدير بجامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد نور الدين
واعلي, بصفته نائب مدير , مكلّفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة
هواري بومدين للعلوم والتكنولوجياء بناء على طلبه.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بجامعة ورقلة :
في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي
وكذا التكوين العالى فيما بعد التدرج؛

- العيد جلولي؛ بصفته عميدا لكلية الآداب واللغات.

- كمال الدين عيادي؛ بصفته عميدا لكلية التكنولوجيات
الحديثة للمعلومات والاتصال. بناء على طلبه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق
1 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مكلف
لدى وزيرة الثقافة و الفنون. المكلّف بالصناعة
السينماتوغرافية والإنتاج الثقافي - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, تنهى ابتداء من 21 فبراير
سنة 2021 مهام السيّد سليم حمدي, بصفته مكلا بالدراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزيرة الثقافة والفنون.
المكلّف بالصناعة السينماتوغرافية والإنتاج الثقافي -سابقاء
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق
1 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
الثقافة في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 1 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد المجيد
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للشباب والرياضة في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- السعيد حقاص؛ فى ولاية الشلف.

- اليزيد زواوي؛ في ولاية بشارء

جمال زبدي,؛ في ولاية بومرداس,

لشافعي غضبانء في ولاية تندوف.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد عادل تجارء
بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية قالمة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق
1 يوليى سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مديرة
النشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّدة صليحة
حركات, بصفتها مديرة للنشاط الاجتماعى والتضامن فى
ولاية بجاية.

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق
1 يوليى سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الهادي
عقون؛ بصفته نائب مدير للمنازعات بالوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار ؛ لإحالته على التقاعد.

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق
1 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
الصناعة والمناجم في ولاية المدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, تنهى ابتداء من 30 مايو
سنة 2022, مهام السيّد لطفي رزوق؛ بصفته مديرا للصناعة
والمناجم في ولاية المدية. لإحالته على التقاعد.

7

21 يوليوى سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد لطفي موري
بصفته مديرا للأشغال العمومية في ولاية أدرار.

6 محرّم عام 1444ه
4غشت سنة 2022م

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليى سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام
نائبات مدير بوزارة الصيد البحري والمنتجات
الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّدات الآتية
أسماؤهن,؛ بصفتهن نائبات مدير بوزارة الصيد البحري

- آسيا قوادرى, نائبة مدير للمنشآت القاعدية والصناعات
والخدمات ذات الصلة بالصيد البحري؛

- نجيبة صغيرء نائبة مدير للصيد الحر فى والساحلى
وأعالي البحار.

- وهيبة علي تودرت؛ نائبة مدير للصيد الكبير والصيد
المتخصص,. لإحالتها على التقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, تشنهى مهام السيّدتين الآتي
اسماهماء بصفتهما نائبتي مدير بوزارة الصيد البحري

7
1 يوليوى سنة 2022 يتضمن تعيين عميد كلية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
7
الموافق 21 يوليوى سنة 2022 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين للشباب والرياضة في الولايات الآتية :


Page 23:
6 محرّم عام 1444ه
4غشت سنة 2022 م

- العربي طواهرية. في ولاية الشلف,ء
- جمال زبدي؛ في ولاية سطيفء

- السعيد حقاص؛ في ولاية قسنطينة؛
- الشافعي غضبان, في ولاية بومرداسء

- اليزيد زواوي, في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الحليم هني؛
مديرا للشباب والرياضة في ولاية بشار.

7

1 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين نائبة مدير
بوزارة التجارة وترقية الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, تعيّن السيّدة سهام خالدي؛
نائبة مدير للتنظيم بوزارة التجارة و ترقية الصادرات.

7

1 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مدير التجارة
في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد كمال منصورى.
مديرا للتجارة في ولاية بشار.

7

1 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين رئيسة دراسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, تعيّن السيّدة كنزة خيار.
رئيسة للدراسات بالمكتب الوزاري للآمن الداخلي في
المؤسسة بوزارة الأشغال العمومية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443 الموافق
1 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين
للأشغال العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للأشغال العمومية في الولايتين الآتيتين :

- نور الدين قلال. في ولاية تامنغست,

- محمد سليماني.؛ في ولاية مستغائم.

71
الموافق 21 يوليوى سنة 2022 يتضمنان التعيين
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية :

- هشام حداد, مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛

- ابراهيم بن بوزة.؛ مديرا لإدارة الوسائل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022,. تعتين السيّدتان الآتي
اسماهماء بوزارة الصيد البحرى والمنتجات الصيدية :

- نسيبة لعبيدي؛ مديرة للتكوين والبحث والإرشاد.؛

7
الموافق 21 يوليو سنة 2022, يتضمنان تعيين
مديرين للصيد البحري وتربية المائيات في
ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد إسماعيل بن موسى؛
مديرا للصيد البحري وتربية المائيات في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1443
الموافق 21 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد الهواري قويسم؛
مديرا للصيد البحري وتربية المائيات في ولاية عين تموشنت.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1443 الموافق 27 يونيو
سنة 2022, يتضمن إلغاء القرار المؤْرّخ في 9 محرّم
عام 1443 الموافق 18 غشت سنة 2021 والمتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير المستخدمين والتكوين.

إِنّ و زيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة؛

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرّخ في 9 محرّم عام 1443
الموافق 18 غشت سنة 2021 والمتضمن تفويض الإمضاء
إلى مدير المستخدمين والتكوين بوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

المادة الأولى : تلغى أحكام القرار المؤّرّخ في 9 محرّم
عام 1443 الموافق 18 غشت سنة 2021 والمتضمن تفويض
الإمضاء إلى السيّد حكيم شتوي. مدير المستخدمين والتكوين
بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1443 الموافق 27 يونيو
سنة 2022.

كوثر كريكو

6 محرّم عام 1444ه
4غشت سنة 2022م

قرار مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1443 الموافق 27 يونيو
سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير

إنّ وزيرة التضامن الوطنى والأسرة و قضايا المرأة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-13 المؤْرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤَرّخ في 29 رجب
عام 1443 الموافق 2 مارس سنة 2022 والمتضمن تعيين
التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عمار بوسنة. نائب مدير
المستخدمين. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزيرة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة. على جميع الوثائق
والمقررات. باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1443 الموافق 27 يونيو
سنة 2022.

كوثر كريكو

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


