Page 1:
العدد 29 نت الأحد 23 رمضان عام 3 ه

الججهوربيّة الجزازنة

الديمقراطيّة الشَحْبّه

.
فض الما م مي بيد ا 2
تاقاب دو لم . وان ‎٠‏ 7 كم
فرارات واراء ؛ مْرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات
الإدارة والتتحرير
الأمانة العامة للحكومة

بلدان خا
بلدان خارج دول 2ص صفع0ل 110/717

الطّبع والاشتراك
تينء بر مراد رار .ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92
10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76
0 دج | 5350,00 دج ح.ج.ب 868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الآخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
3 رمضان عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 4 ابريل سك 2023م

مرسوم رئاسي رقم 145-22 مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل سنة 2022, يسند إلى الأمين العام لرئاسة
الجمهورية سلطة الوصاية على المؤسسة العمومية لإقامة الدولة ‎١١‏

مرسوم تنفيذي رقم 167-22 مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1443 الموافق 19 أبريل سنة 2022, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 198-06

المؤّرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

١

مرسوم تنفيذي رقم 168-22 مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1443 الموافق 24 أبريل سنة 2022. يتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرخ

فلاحية موجهة لإنجاز تجزئات اجتماعية وتجهيزات عمومية لفائدة منكوبي الزلزال الذي حدث بولاية ميلة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص

بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف بالمؤسسات المصغرة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الطاقة في ولاية تيزي وزو..
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة وهران 1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام بوزارة التكوين والتعليم المهنيين...
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب للنشاط الاجتماعي
بالمقاطعة الإدارية للمغير

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح الفلاحية في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 11 جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للبريد وال
السلكية واللاسلكية فى بعض الولايات (استدراك)

وزارة الدفاع الوطنى

قرار مؤَرّخ فى 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022, يحدد خصائص عتاد وتجهيزات الحماية القذافية


Page 3:
3 رمضان عام 1443 ه

4 أبريل سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

قرار مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1443 الموافق 27 مارس سنة 2022, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1436 الموافق
9 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدد كيفيات انتخا 8

قرار مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1443 الموافق 19 مارس سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5 غشت
سنة 2020 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء التابعة لمديرية الموارد البشرية بوزارة المالية

| وزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 شعبان عام 1443 الموافق 23 مارس سنة 2022, يحدّد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة فى مكاتب.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1443 الموافق 27 مارس سنة 2022, يحدد قائمة أعضاء مجلس الإدارة للمعهد الجزائري للتكوين في

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1443 الموافق 4 أبريل سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو
نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لخنشلة...

قرار مؤْرّخ في 10 شعبان عام 1443 ‎١١‏ ارس سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 شعبان عام 1443 الموافق 27 مارس سنة 2022. يحدد عدد المناصب العليا للموظفين ا(
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية فى وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 شعبان عام 1443 الموافق 27 مارس سنة 2022, يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الأشغال العمومية

قرار مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس سنة 2022. يؤهل مديري الأشغال العمومية في الولايات لتمثيل وزير
الأشغال العمومية في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة


Page 4:
3 رمضان عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 4 أبريل سنة 2022م

قرار مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1443 الموافق 9 أبريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
3 ديسمبر سنة 2020 الذي يحدّد تشكيل وتنظيم وسير اللجنة الوزارية لاعتماد مساعدي النقل البحري

وزارة السياحة والصناعة التقليدية
قرار مؤّرخ فى 21 عام 1443 الموافق 22 فبرا نة 2022. يعدّل القرار المؤرخ فى 15 ادى الا عام ‎١1442‏ افو
خ في 21 رجب عام براير ب ر المؤّرخ في 15 جمادى الأولى عام لموافق
0ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى للسياحة

قرار مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1443 الموافق 9 مارس سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى ‎١١‏
‏قرار مؤْرّخ في 6 شعبان عام 1443 الموافق 9 مارس سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 25 رجب عام 1442 الموافق 9 مارس سنة 2021

والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية السياحة.

قرار مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1443 الموافق 9 مارس سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
3 جانفى سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1443 الموافق 20 مارس سنة 2022؛ يعدل القرار المؤرخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل
نة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة فى مجال الضمان الاجتماعى والمنشأة
ضمن الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء


Page 5:
3 رمضان عام 1443 ه
4 أبريل سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 145-22 مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1443

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-97 المؤرخ في
2ربيع الثاني عام 1418 الموافق 5 غشت سنة 1997 والمتضمن
إنشاء مؤسسة عمومية لإقامة الدولة للساحل.

المادّة الأولى : نُسند سلطة الوصاية على المؤسسة
العمومية لإقامة الدولة للساحل إلى الأمين العام لرئاسة
الجمهورية الذي يمارسها وفق الأحكام المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به.

المادّة 2: تُلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما تلك التي تضمّنتها المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 294-97 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1418 الموافق
5 غشت سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر فى 10 رمضان عام 3 الموافق 11 أبريل
سنة 2022.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم تنفيذي رقم 167-2 مؤَرّخ في 8 رمضان
عام 3 الموافق 19 أبريل سنة 2022 يعدّل
ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 198-6 المؤردخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
المؤسسات المصنفة لحماية البيئة.

إنّ الوزير الأول؛
- بناء على تقرير و زيرة البيئة.
- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

-وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام 1432
الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. المعدّل
والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-18 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية في المدن الكبرى وفي
بعض المدن الجديدة وتحديد قواعد تنظيمها وسيرها.ء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
لمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ
في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-07 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 الذي
يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية البيئة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
الذي يحدّد مجال تطبيق ومحتوى و كيفيات المصادقة على
دراسة وموجز التأثير على البيئة, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ في
4ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي يحدد

- وبمقتض المرسوما لتنفيذي رقم 357-20 المؤرخ في
14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020
الذي يحدّد صلاحيات وزير البيئة.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادّة 2: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 198-06 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق
1 مايو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 2: يقصدء في مفهوم هذا المرسوم؛ بما يأتي :

المنشأة المصنفة : كل وحدة يمارس فيها نشاط أو مادة
مذكورة فى قائمة المنشآت المصنفة لحماية البيئة؛ المحدّدة

في التّنظيم المعمول به.

صاحب المشروع : كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع
للقانون العام أو الخاص قام بإيداع طلب رخصة استغلال

المستفل : كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للقانون
العام أو الخاص يحوز المؤتسسة المصتّفة والمنشآت

المادّة 3: تتمّم أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 198-06 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق
1 مايو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"المادة 3 : تقسشم المؤسسات المصنفة إلى أربع (4) فئات :

الأقل, منشأة مصنفة خاضعة لرخصة الوالى أو الوالى المنتدب

1“

(الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 4: تعدّل أحكام المواد 6 و16 و17 من المرسوم

التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427

الموافق 31 مايو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتى :

"المادة 6 : تمنح رخصة الاستغلال لمؤسسة مصنفة إثر
الإجراء المتضمن المراحل الآتية :

-إيداع الطلب مرفقا بالدراسات المصادق عليها والمنصوص
عليها في المادة 5 من المرسوم التنفيني رقم 198-06 المؤؤرخ
في 4جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
والمذكور أعلاه؛
كما هو محدد أدناه؛ في أجل لا يتعدى خمسة عشر (15) يوماء

ابتداء من تاريخ إيداع ملف طلب رخصة الاستغلال.

3 رمضان عام 1443ه
4 أبريل سنة 2022 م

المرحلة النهائية لتسليم الرخصة :

- زيارة اللجنة للموقع بعد إتمام إنجاز المؤسسة
لمصنفة بغرض التحقق من مطابقتها للوثائق المدرجة في
ملف الطلب ولمقرر الموافقة المسبقة لإنشاء المؤسسة

- إعداد محضر مطابقة المؤسسة المصنفة. من طرف

- إرسال الوالي المختص إقليميا إلى الوزير المكلّف
بالبيئة وإلى رئيس المجلس الشعبي البلدي المختص
إقليميا محضر مطابقة المؤسسة المصنفة. على التوالي.
من الفئة الأولى والفئة الثالثة.

لشروط المحددة في هذا المرسوم. في أجل لا يتعدى ثلاثة
(3) أشهر, ابتداء من تاريخ طلب صاحب المشروع عند نهاية
لأشغال".

"المادة 16 : يعد مقرّر الموافقة المسبقة لإنشاء المؤسسة
لمصتّفة من الفئة الأولى من طرف مصالح البيئة. ويسلّم
من قبل الوزير المكلّف بالبيئة الذي يرسله إلى الوالي

يعد مقرّر الموافقة المسبقة لإنشاء المؤسسة المصتّفة
أو ؛ عند الاقتضاء؛. من طرف الوالى المنتدب بالنسبة
للمؤسسات المصتّفة من الفئة الثانية. ويرسل الوالى
لبلدي لتبليغه لصاحب المشروع". ‎١‏

"المادة 17 : يجب أن ينسخ مقرّر الموافقة المسبقة لإنشاء
لمؤسسة المصنّفة مجموع الأحكام المذكورة في مقرّرات
لمصادقة. على التوالى. على دراسة أو موجز التأثير على
لبيئة ودراسة الخطر للسماح بالتكفل بها خلال إنجاز

المادّة 5 : تتمم أحكام المادة 20 من المرسوم التنفيني
رقم 198-06 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق
1 مايو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 20 : تسلّم رخصة الاستغلال حسب الحالة :

-بموجب قرار من الوالى المختص إقليميا أو ؛ عند الاقتضاءء
من طرف الوالي المنتدب بالنسبة للمؤسسات المصنفة من

1“

(الباقي بدون تغيير) ا


Page 7:
3 رمضان عام 1443 ه
4 أبريل سنة 2022 م

المادّة 6 : تعدّل أحكام المادة 27 من المرسوم التنفيذي
رقم 198-06 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427الموافق
1 مايو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 27 : يجب أن يكون كل تعديل هيكلي أو ظر في في
الاستغلال. و في عمل وإنتاج المؤسسة المصتّفة من الفئة
المنصوص عليها في المادة 25 من المرسوم التنفيذي
رقم 198-06 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق
1 مايو سنة 2006 والمذكور أعلاة".

المادّة 7 : تعدّل وتتمّم أحكام المواد 29 و30 و40 من
المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"المادة 29 : تتشكل اللّجنة التي يرأسها الوالي المختص
إقليميا أو ممثله. من :

- مدير البيئة للولاية أو ممثله.

- قائد المجموعة الإقليمية للدرك للولاية أو ممثله.

- رئيس أمن الولاية أو ممثله.

-مدير الحماية المدنية للولاية أو ممثله.

- مدير الطاقة والمناجم للولاية أو ممثله.

- مدير الصناعة للولاية أو ممثله.

- مدير الموارد المائية للولاية أو ممثله.

-مدير التعمير للولاية أو ممثله.

- مدير المصالح الفلاحية للولاية أو ممثله.

- رئيس المجلس الشعبي البلدي المعني أو ممثله؛

- ممثل عن الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

عندما تتعلق أشغال اللّجنة بقطاع غير ممثل فيهاء يجب
على هذه الأخيرة أن توجه له استدعاء من أجل تعيين ممثل
له للمشاركة فى أشغالها".

"المادة 30: تكلّف اللجنة بالسهر على احترام التنظيم
الذي يضبط المؤسسات المصتفة لحماية البيئة. ولاسيما

- مطابقة المؤسسات الجديدة لأحكام مقرر الموافقة
المسبقة لإنشاء المؤسسة المصّنفة.

-مطابقة المؤسسات المصنفة الموجودة لأحكام مقرّرات
المصادقة على المراجعة البيئية ودراسة الخطرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- حالة تنفيذ تسوية وضعية المؤسسات المصنفة الموجودة
التي لم تكن محل طلب الرخصة أو التصريعح بالاستغلال".

"المادة 40 : عندما يتغير مستغل مؤسسة مصتّفة. يتعسّن
على المستغل الجديد في الشهر الذي يلي التكفل بالاستغلال.
التصريح بذلك ويكون مدعما بالوثائق الثبوتية؛ إلى :

- الوالى المختص إقليميا بالنسبة للمؤسّسات المصتفة
الخاضعة لنظام الرخصة أو عند الاقتضاءء الوالي المنتدب

- رئيس المجلس الشعبي البلدي المختص إقليميا بالنسبة

يرسل الوالي المختص إقليميا ملف التصريح في
أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ استلامه؛ إلى
الوزير المكلّف بالبيئة وإلى رئيس المجلس الشعبي البلدي
المصتة نفة من الفئة الأولى والفئة الثالشة".

يتم تعديل الرخصة أو التصريح بالاستغلال. على التواليء
من طرف السلطة التي أصدرتها أو وافقت عليها".

المادّة 8 : تتمّم أحكام المادة 4[1من المرسوم التنفيذي
رقم 198-06 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق
1 مايو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ و تحرر كما يأتى :

"المادة 41 : عندما تتوقف المؤسسة المصتّفة أو . على
الأقل. منشأة واحدة من منشآتها عن النشاط نهائيا.؛ يتّعين
على المستغل أن يترك الموقع موضوع التوقيف النهائي؛
في حالة لا تشكّل أي خطر أو ضرر على البيئئة".

المادّة 9 : تعدّل أحكام المادتين 42 و44 من المرسوم
التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 31 مايو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ و تحرّر كما يأتي :

النهائى لنشاط مؤسسته المصتّفة أو ؛ على الأقل. لواحدة

تحدّد شروط وكيفيات التوقيف النهائي لمؤسسة مصتّفة
أو. على الأقل. لواحدة من منشآتها وكذا مراقبة تنفيذها
بموجب قرار من الوزير المكلّف بالبيئة".

"المادة 44: يجب على مستغل كل مؤسسة مصنفة موجودة
لم تكن محل رخصة استغلال أو تصريح بالاستغلال.
أن يقوم بتسوية وضعية مؤسسته المصتّفة الموجودة في
أجل لا يتعدى سنة واحدة (1), ابتداء من تاريخ صدور هذا

المرسوم".


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادة 10 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 198-06 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق
1 مايو سنة 2006 والمذكور أعلاه. المواد 44 مكرر
و44مكرر 1 44 مكرر 2, 44 مكرر 44,3 مكرر 44,4 مكرر 5
44 مكرر 6؛ 44 مكرر 7 44 مكرر 8 44 مكرر 9 و44 مكرر 10
وتحزّر كما يأتي :

"المادة 44 مكترر : بعنوان تسوية وضعية المؤسسات
المصنفة الموجودة الخاضعة لنظام رخصة الاستغلال. يتم
كل طلب لرخصة الاستغلال بعد المصادقة على المراجعة
البيئية ودراسة الخطر.

يتضمن ملف طلب رخصة الاستغلال لمؤسسة مصنفة

موجودة :

-طلب رخصة الاستغلال.

- نسخة من مقرّر المصادقة على المراجعة البيئية.

- نسخة من مقرّر المصادقة على دراسة الخطر ".

"المادة 44 مكرر 1 : تمنح رخصة الاستغلال بعد الإجراء
المتضمن المراحل الآتية :

1 إيداع الملف : يودع ملف طلب رخصة الاستغلال لدى
الوالى المختص إقليميا أو ؛ عند الاقتضاءء؛ لدى الوالى المنتدب»
(2) و رقيتين و في أربع عشرة (14) دعامة إلكترونية.

2 زيارة اللجنة للموقع : تقوم اللجنة بزيارة الموقع
للتحقّق من مطابقة المؤسسة المصتّفة الموجودة لأحكام
مقرّرات المصادقة على الدراسات المذكورة في المادة 44 مكرّر
أعلاه. في أجل لا يتعدى عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ
إيداع طلب رخصة الاستغلال.

ابقة المؤسسة المصثفة الموجودة :
تقوم اللجنة؛, عقب زيارة الموقع؛ بإعداد محضر مطابقة
المؤٌسّسة المصتّفة الموجودة في أجل لا يتعدى عشرة (10)
أيام؛ ابتداء من تاريخ زيارة الموقع أو ؛ عند الاقتضاء؛ بعد
رفع التحفظات التي أبدتها اللجنة.؛

3 إعداد محضر مطابقة

4 إرسال ملف تسوية وضعية المؤسسة المصتّفة
الموجودة : يرسل الوالي المختص إقليميا إلى الوزير المكلّف
بالبيئة وإلى رئيس المجلس الشعبي البلدي المختص إقليميا
الموجودة, على التوالى. من الفئة الأولى والفئة الثالثة فى
أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام, ابتداء من تاريخ إعداد محضر
مطابقة المؤسسة المصنفة الموجودة.

3 رمضان عام 1443ه
4 أبريل سنة 2022 م

تعد رخصة استغلال المؤسّسة المصتّة نفة الموجودة في

5. شهرين (2), ابتداء من تاريخ استلام ملف التسوية
لأولى أو ؛ عند الاقتضاء؛ بعد رفع التحفظات.

تبث مصالح الوزير المعني في أجل لا يتعدى خمسة
عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ استلام قرار رخصة
لاستغلال, الذي يرسله الوزير المكلّف بالبيئة.

5. شهر واحد (1). ابتداء من تاريخ إعداد محضر مطابقة

5 شهر واحد (1) , ابتداء من تاريخ استلام ملف التسوية

6. تسليم رخصة استغلال المؤسّسة المصتّفة الموجودة
إلى المستغل : تسلم إلى المستغل رخصة استغلال المؤسّسة
لمصتّفة الموجودة في أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من
تاريخ توقيعها في الأشكال نفسها المحددّة في أحكام المادة 20
من المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 والمذكور أعلاه".

"المادة 44 مكرر 2: عندما تكشف المراجعة البيئية ودراسة
لخطر المذكورتان أعلاه. عن صعوبات يمكن أن تعيق تسوية
وفقًا للشروط والكيفيات المحددة بموجب قرار مشترك بين
لوزير المكلّف بالبيئة والوزير المعني.

إذا لم يقم المستغل بتسوية وضعيته بعد انقضاء نصف
لأجل المنصوص عليه في أحكام المادة 44 من هذا المرسوم.
يأمر الوالي المختص إقليمياء بموجب قرارء بالغلق
لإجراء المذكور , وإعداد محضر مطابقة المؤسسة المصتّفة
لموجودة من طرف اللجنة.

إذا لم يقم المستغل بتسوية وضعيته بعد انقضاء أجل
سنة (1)., يأمر الوالي المختص إقليمياء بموجب قرارء
بالغلق النهائي للمؤسسة المصنفة الموجودة, الخاضعة لنظام
الرخصة. ويقوم بتبليغ القرار المذكور أعلاه للمستغل في أجل
لايتعدى ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ توقيعه.؛ ويعلم
الوزير المكلّف بالبيئة بذلك.

للمؤسسة المصتّفة المنصوص عليها في المادة 42 من هذا
المرسوم".


Page 9:
3 رمضان عام 1443 ه
4 أبريل سنة 2022 م

"المادة 44 مكرر 3 : يعد المراجعة البيئية مكتب دراسات
معتمد من قبل الوزير المكلّف بالبيئة على عاتق المستغل
حسب الأحكام المرجعية المحددة في الملحق بهذا المرسوم.
وتودع المراجعة البيئية لدى الوالي المختص إقليميا في
نسختين (2) ورقيتين وفي أربع عشرة (14) دعامة إلكترونية".

"المادة 44 مكرر 4 : تقوم مصالح البيئة المختصة إقليميا
بالدراسة الأولية لمحتوى المراجعة البيئية في أجل لا يتعدى
شهرين (2)؛ ابتداء من تاريخ إيداع الملف, ويمكنها أن

للمستغل مهلة شهر واحد (1). لتقديم المعلومات التكميلية
المطلوبة. وعند انقضاء هذا الأجل. ترفض المراجعة البيئية
من طرف مصالح البيئة المختصة إقليمياء في حالة عدم
تقديم المستغل أي طلب لتمديد الأجل. ويكون مبرّراء ويتم

'المادة 44 مكرر 5 : يقوم الوالي المختص إقليمياء بعد
لدراسة الأولية للمراجعة البيئية, بإخطار المصالح التقنية
لتي يجب عليها البت في المراجعة البيئية في أجل لا يتعدى
شهرا واحدا (1), ابتداء من تاريخ استلام طلب إبداء الرأي".

"المادة 44 مكرر 6 : يحرّر الوالى المختص إقليمياء عند
لانتهاء من دراسة المراجعة البيئية من طرف المصالح
لتقنية, نسخة من مختلف الآراء المحصل عليهاو, عند
لاقتضاء. يستدعي المستغل في أجل عشرة (10) أيام؛ لتقديم

" المادة 44 مكرر 7 : بالنسبة للمؤسسات المصتّفة
لموجودة من الفئة الأولى. يرسل الوالي المختص إقليميا
إلى الوزير المكلف بالبيئة في أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام؛
ابتداء من تاريخ استلام آراء المصالح التقنية و عند الاقتضاء؛
بعد استلام المذكرة الجوابية. ملف دراسة المراجعة البيئية

لذي يتضمن ما يأتي :
- المراجعة البيئية.

ما إذا كانت المؤسسة المصتّفة الموجودة تشكل صعوبات
يمكن أن تعيق تسوية وضعيتهاء

- آراء المصالح التقنية,

- المذكرة الجوابية, عند الاقتضاء".

"المادة 44 مكرر 8 : يجب ألاّ تتعدى دراسة ملف المراجعة
البيئية المذكور أعلاه. شهرين (2),؛ ابتداء من تاريخ استلامه".

"المادة 44 مكرر 9 : تتم الموافقة على المراجعة البيئية من
الموجودة من الفئة الأولى. ومن طرف الوالى المختص إقليميا
والثالثة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

لمصتّفة الموجودة من الفئة الأولى إلى الوالى المختص
إقليميا في أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ
توقيعه؛ من أجل تبليغه للمستغل".

"المادة 44 مكرر 10 : بعنوان تسوية المؤسّسة المصتّفة
لموجودة الخاضعة لنظام التصريح بالاستغلال. يجب على
لمستغل أن يقوم بإيداع ملف للتصريح بالاستغلال طبقا
لأحكام المادتين 24 و25 من المرسوم التنفيذي رقم 198-06
لمؤؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 والمذكور أعلاة".

المادّة 11 : تلغى أحكام المواد 8 و43 و46 و47 و48 من
لمرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي يضبط التنظيم

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1443 الموافق 19 أبريل
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
الأحكام المرجعية للمراجعة البيئية

(المادة 44 مكرر3 من المرسوم التنفيني رقم 167-22
المؤرخ في 18 رمضان عام 1443 الموافق 19 أبريل سنة 2022
الذي يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات المصنفة

أولا. عرض عام عن المؤسسة المصتفة :

1. الموقع ( الوضعية الجغرافية ومخطط الموقع).
- المعطيات الجغرافية.
- مخطط الكتلة على مقياس 200/1.

- مخطط إجمالى على مقياس 2.500/1 ومخطط كتلة على
مقياس, يوضح تخصيص البنايات والأرضيات المجاورة
للموقع وكذا كل الارتفاقات.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

3 حساسية الأوساط المجاورة (مناطق ومواقع محمية.
مواقع خلابة. مناطق رطبة. مياه جوفية ومياه
4 تنظيم المؤسسة المصشّفة.

5 المناطق المجاورة الآهلة بالسكان مع بطاقة وصفية.

6 وردة الرياح.

وصف مختلف مناهج الصنع الموجودة بالمؤسسة
المصنقّة (الصنع؛ المعالجة. الإزالة. التثمين ..إلخ) المرتبطة
باستغلال المؤسسة المصتّفة :

ب. الرسم التخطيطي لمختلف المناهج الموجودة
بالمؤسسة المصتّفة (دخول وخروج المواد الأولية, الطاقات

... إلخ)
ج.1. الحصيلة الكمية والنوعية للمدخلات :
1 المواد الداخلة (مواد أولية ومواد ثانوية؛ إضافات؛
2. المواد الكيميائية :
-الكمية.
- بطاقة المعلومات الأمنية.
3. الطاقة :
-المصادرء
-الاستهلاك.
4 الماء ( مصدر التزوّد؛ الوجهة) :
-المشتريات.
-مركز الاستعمال.
- تطور الاستهلاكات.

-مخطط دائرة الماء.

3 رمضان عام 1443ه
4 أبريل سنة 2022 م
ج. 2. الحصيلة الكمية والنوعية للمخرجات :

1. المواد المصنّعة.

2. المواد الفرعية.

3. النفايات الصلبة والسائلة ( بقاياء أوحال....الخ).

- الجرد.

- خصائص النفايات.

- القدرة.

4 المصبّات السائلة :

- جرد نقاط المصبّات.

- خصائص المصبّات.

- حجم المصبّات.

- إجراء تحاليل المعايير الآتية :

* درجة الحرارة.

* المادة المعلقة.

* الطلب البيوكميائي للأكسجين (خلال 5 أيام)؛

* معايير أخرى ( حسب النشاط).
ضرورة إجراء حملتين للتحاليل على الأقل.
5 الانبعاثات الغازية :
- تحديد ما إذا تعلّق الأمر بملوثات ظرفية أو دائمة.
- تحديد الملوثات الغازية الرئيسية عن طريق التحليل.
- إجراء تحقيق حول انزعاج الجوار.
- جرد مصادر الانبعاث.
6. انبعاث الضجيج خارج الوحدة :
- يوصى بأخذ قياسات الضجيج في الجوار,

- إجراء تحقيق حول انزعاج الجوار »


Page 11:
3 رمضان عام 1443 ه
4 أبريل سنة 2022 م

-حملة لتحليل ستة 6) معايير ؛ على الأقل. خلال كل
ستة (6) أشهرء
-مصدر الضجيج داخل المؤسسة.
ضرورة القيام بحملة لتحليل ستة (6) معايير , على الأقل؛
بمختلف النقاط داخل المؤسسة المصتّفة وخارجها في مدة
4 ساعة.
- إجراء مسح وتحاليل للمواقع الملوثة.
تجقع لاحقا حصائل المواد المستخدمة في كل ورشة لإعداد
حصيلة إجمالية موحدة لوحدات القياس على أساس يومي
وسنوي.
الناجمة والاقتصاد فى المواد الأولية والطاقة والموارد
المائية مع خيار ترقية تكنولوجيات الإنتاج الأكثر نقاء؛
- التعديل المحتمل في منهج الصنع؛
- التعديل المحتمل فى التجهيزات والمنشآت؛
- التقليل من المواد الأولية المستعملة في الإنتاج
أو استبدالهاء
- دراسة إمكانية تثمين وإعادة تدوير المواد الفرعية
الناجمة والاستهلاك فى الماء والطاقة والمواد الأولية.
خامسا. التقييم المالي لمخطط العمل.
7
مرسوم تنفيذي رقم 168-22 موَرّخ في 23 رمضان عام 1443
الموافق 24 أبريل سنة 2022 يتضمن إلغاء تصنيف
قطعة أرض فلاحية موجهة لإنجاز تجزئات
اجتماعية وتجهيزات عمومية لفائدة منكوبي

إن الوزير الأوّل»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرائية ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

-وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
لإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول جمادى الأولى
عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن التوجيه
لعقاري؛ المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 36 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أول شعبان
عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
لفلاحي, لا سيما المادة 15 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام 1432
لموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من القانون
رقم 16-08 المؤرخ في أول شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت
سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى إلغاء
اجتماعية وتجهيزات عمومية لفائدة منكوبي الزلزال الذي

المادّة 2 : تعيّن حدود قطعة الأرض الفلاحية المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه. ذات مساحة قدرها 40 هكتارا و24 آرا
و34 سنتياراء واقعة ببلدية سيدي خليفة (ولاية ميلة).
طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 23 رمضان عام 1443 الموافق 24 أبريل
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1443 الموافق
العامة للصيدلية المركزية للمستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1443
الموافق 19 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة فطيمة
واقتى, بصفتها مديرة عامة للصيدلية المركزية

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1443 الموافق
19 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1443
الموافق 19 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد على عون. مديرا

71

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق
0 أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص بمصالح الوزير المنتدب
لدى الوزير الأول. المكلّف بالمؤسسات المصغرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رمضان عام 1443
الموافق 20 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة فائزة
الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف بالمؤسسات
المصغرة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق
الطاقة في ولاية تيزي وزو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رمضان عام 1443
الموافق 20 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد نور الدين
بومعيزة؛ بصفته مديرا للطاقة في ولاية تيزي وزو»
لإحالته على التقاعد.

3 رمضان عام 1443 ه
4 أبريل سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق
0 أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام لجامعة وهران 1.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1443
الموافق 20 أبريل سنة 2022, تنهى مهام الستيد يوسف
سيدهم.؛ بصفته أمينا عاما لجامعة وهران 1.

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق
0 أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام بوزارة

التكوين و التعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1443
الموافق 20 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بوزارة التكوين والتعليم المهنيين :
- الشريف ريغي؛ بصفته مديرا للدراسات والتعاون.
-سفيان عرعار . بصفته نائب مدير للتبادلات والتعاون.
+7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1443
الموافق 20 أبريل سنة 2022 تنهى مهام الستيد محمد
فارس قرواني, بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة الشباب والرياضة.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رمضان عام 3 الموافق
منتدب للنشاط الاجتماعي بالمقاطعة الإدارية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1443
الموافق 20 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد يزيد مخنان.
بصفته مديرا منتدبا للنشاط الاجتماعى بالمقاطعة الإدارية


Page 13:
3 رمضان عام 1443 ه
4 أبريل سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 3 الموافق
المصالح الفلاحية في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رمضان عام 1443
الموافق 20 أبريل سنة 2022, تنهى مهام الستيد سمير

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 3 الموافق
دراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رمضان عام 1443
لموافق 20 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة فريدة
ديال. بصفتها مديرة للدراسات بقسم التعاون والدراسات
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل
سنة 2022 يحدد خصائص عتاد و تجهيزات الحماية
القذافية.

إن و زير الدفاع الوطني»

-بمقتضى الأمر رقم 06-97 المؤرخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلق بالعتاد الحربى
والأسلحة والذخيرة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرخ في
4 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد مهام
الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 الذي يحدد
كيفيات تطبيق الأمر رقم 06-97 المؤرخ في 12 رمضان
عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلق بالعتاد الحربي
والأسلحة والذخيرة., المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 4 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الموافق 11 جانفي سنة 2022 يتضمن تعيين
مديرين للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
في بعض الولايات (استدراك).

الجريدة الرسمية العدد 6 الصادر في 17 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 20 جانفي سنة 2022.

- الصفحة 3 العمود الثاني»

1- السطر 12 :

- يقرا : "قدور نبيل باي".

2-السطر 15 :

- بدلا من : "المدني موهوبي".
0

- يقرا : "المداني موهوبي".

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 , الصنف الفرعي 18
من المرسوم التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998, المعدل والمتمم؛
والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد خصائص عتاد
وتجهيزات الحماية القذافية.

المادة 2 : يشمل عتاد وتجهيزات الحماية القذافية. موضوع
المادة الأولى من هذا القرار, التي لا تعتبر عتادا حربيا
والمصنفة في الصنف الرابع؛ الصنف الفرعي 18 كما يأتي :

- عربات مدرعة في صنف سياحيء لنقل الأموال والمواد
الحساسة وفي صنف صحيء

صدريات واقية من الرصاص؛

خوذات وتروس واقية من الرصاص.

المادة 3 : يقصد بالعتاد و تجهيزات الحماية القذافية؛ فى
مفهوم هذا القرار, كل عتاد وتجهيز مصمم لضمان الحماية
القذافية للأفراد والأموال والمواد الحساسة,؛ من التهديدات
بالأسلحة النارية والمقذوفات.

- يحدد عتاد الحماية القذافية فى المادة 4 من هذا القرار.

- تحدد تجهيزات الحماية القذافية فى المواد 5 و6 و7 من
هذا القرار.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادة 4 : تكون العربات المدرعة في صنف سياحيء
لنقل الأموال والمواد الحساسة؛ و فى صنف صحى, المصممة
لحماية الأشخاص والأموال والمواد الحساسة. المراد نقلهاء
مزودة بنوع أو أكثر من الدروع الآتية :

- تدريع الأبواب.

- تدريع أطر الأبوابء

- تدريع زجاج النوافذء

- درع المحرك.

- إطارات ذاتية الرفع للسير بضغط هواء منخفض»

-خزان ذاتي الإغلاق.

يمكن تزويد هذه العربات المدرعة بمنظومات إطفاء
الحرائق والاتصال والإنذار وتحديد الموقع.

المادة 5 : الصدريات الواقية من الرصاص المخصصة
للحماية من مقذوفات الأسلحة النارية والمصممة لضمان
حماية الجزء الآمامي والخلفي والجانبي للجذع, هي :

- صدرية للارتداء غير الظاهر : تضمن حماية فردية
غيرظاهرة.

- صدرية للار تداء الظاهر : للارتداء بشكل ظاهر.ء
المتطلبات والحالة العملياتية.

- صدرية حاملة الصفائح : تسمح بإدراج عناصر قذافية

- صدرية عائمة : تضمن الطفو لحاملهاء

- صدرية للأطفال : مخصصة للأطفال من 7 سنوات إلى
6 سنة.

- صدرية للكلاب : تضمن حماية صدر وظهر وخاصرة
الكلاب.

3 رمضان عام 1443ه
4 أبريل سنة 2022 م

المادة 6 : الخوذة مصممة للحماية ضد الشظايا أو
المقذوفات وضد تهديدات الأسلحة النارية. ويمكن تجهيزها
بواقية وجه مضادة للرصاص.

المادة 7 : الدروع الواقية من الرصاص المصممة للحماية
القذافية من تهديدات الأسلحة النارية والشظاياء هى :

- درع مرثة : للاستعمال في الأماكن الضيقة.

- درع صلبة : للاستعمال في الأماكن الطلقة.
والتجهيزات. أساساء بالخصائص الآتية مجتمعة :

- عيار الذخيرة.

- وزن المقذوف.

- سرعة المقذوف.

المادة 9 : يصنف ويفصل عتاد و تجهيزات الحماية القذافية
ومواصفاتها في الملحق المرفق بهذا القرار. حسب أقصى قدر
من المقاومة ضد الرمايات التي تنفذ بنوع من الأسلحة
وباستعمال نوع معيّن من الذخيرة.

المادة 10 : يستثنى العتاد والتجهيزات التى توفر مستوى
حماية قذافية أعلى من المستويات المنصوص عليها فى
المادة 9 من هذا القرار. من مجال تطبيق هذا القرار.

المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل
سنة 2022.

عن وزير الدفاع الوطني

الملحق
خصائص عتاد و تجهيزات الحماية القذافية

عتاد وتجهيزات الحماية القذافية

لنقل الأموال والمواد الحساسة وفى

- وزن المقذوف : 8.0 + 0.1 غ؛

- سرعة المقذوف : 720+ 10 م/ذا.

يضمن حماية ضد الذخائر ذات الخصائص الآتية

أ- العربات المدرعة في صنف سياحي, |- العيار :7.62 »39 مم؛

- العيار : 9 مم؛
- وزن المقذوف : 8.0 + 0.1 غ؛

- سرعة المقذوف :415+ 10 م/ ذا


Page 15:
3 رمضان عام 1443 ه
4 أبريل سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الملحق (تابع)

عتاد و تجهيزات الحماية القذافية

ب- الصدريات الواقية من الرصاص

-العيار : 9مم؛

-العيار 9مم؛

د- الدروع الواقية من الرصاص -العيار : 9 مم؛

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

7ربيع الأول عام 136 الموافق 9 يسمبر سنة 2014
للجماعات المحلية.

إن و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام 1432
الموافق 22 يونيو سئنة 2011 والمتعلق بالبلدية. المعدّل
والمتشثم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 8 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وزن المقذوف : 8.2 غ؛
- سرعة المقذوف : 436م/ ذا

- وزن المقذوف : 8.0 غ؛
- سرعة المقذوف : 426+ 15م / ا

- وزن المقذوف : 8.0 غ؛
- سرعة المقذوف 426+ 15 م/ ذا

يضمن حماية ضد الذخائر ذات الخصائص الآتية

النوع الأول النوع الثاني

- العيار : 9 مم؛
- وزن المقذوف : 8.0 غ؛
- سرعة المقذوف : 341 م/ ذا

- العيار 9مم؛
- وزن المقذوف :8.0 غ
- سرعة المقذوف : 15358 م/ ذا

- العيار : 9 مم؛
- وزن المقذوف :8.0 غ
- سرعة المقذوف 332 +12 م / ذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية. وتحديد مهامه وتنظيمه وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1436 الموافق
9 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدد كيفيات انتشاب ممثلى
المنتخبين في مجلس توجيه صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم أحكام القرار
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1436 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2014 الذي يحدد كيفيات انتخاب ممثلى المنتخبين فى
مجلس توجيه صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية.

المادة 2 : تعدّل وتتمم أحكام المادتين 2و5 من القرار

المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1436 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

والضمان للجماعات المحلية بالإضافة إلى الأعضاء المعبّنين.
عشرة (10) أعضاء منتخبين يمثلون سبعة (7) رؤساء مجالس
ينتخبهم زملاؤّهم لمدة عهدتهم.

-" .. (بدون تغيير حتى)

- عضوا (1) عن منطقة الجنوب - غرب المتضمنة تسع (9)
ولايات : بشارء بني عباسء تندوف, أدرار؛. تيميمون.
برج باجي مختار , تامنغست, إن صالح؛ وإن قزام.

- عضوا (1) عن منطقة الجنوب - شرق المتضمنة عشر (10)
ولايات : غرداية, المنيعة. بسكرة. أو لاد جلال. الوادي, المغير؛
ورقلة؛ توقرت, إيليزي, وجانت.

"المادة 5 : يُعِدٌ مكتب التصويت على مستوى صندوق
لتضامن والضمان للجماعات المحلية. محضرا للنتائج
لنهائية لانتخاب ممثلى روساء المجالس الشعبية البلدية
وممثلى رؤساء المجالس الشعبية الولائية فى مجلس
لتوجيه".

روج أمال
(الباقي بدون تغيير)

روج أمال
(الباقي بدون تغيير)

روج أمال
(الباقي بدون تغيير)

روج أمال
(الباقي بدون تغيير)

3 رمضان عام 1443 ه
4 أبريل سنة 2022 م

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللؤسميّة
حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1443 الموافق 27 مارس
سنة 2022.

كمال بلجود

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1443 الموافق 19 مارس
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 15 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 5 غشت سنة 2020 والمتضمن
تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
التابعة لمديرية الموارد البشرية بوزارة المالية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1443 الموافق
9 مارس سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ فى 15 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 5 غشت سنة 2020 والمتضمن تجديد
تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء التابعة لمديرية
الموارد البشرية بوزارة المالية. كما يآتي :

ترأس اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء السيّدة روج أمال. نائبة مدير لتسيير مستخدمى الإدارة المركزية (مديرية
لموارد البشرية)؛ و في حالة وقوع مانع لهاء ينوب عنها ممثل الإدارة الأكثر أقدمية في أعلى وظيفة حسب الترتيب السلّمي.


Page 17:
3 رمضان عام 1443 ه
4 أبريل سنة 2022 م

وزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 شعبان عام 1443
الموافق 23 مارس سنة 2022, يحدّد تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة في مكاتب.

إن و زير الأول.
ووزير المالية.
ووزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021

والمتضمن تعيين الوزير الأول

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-20 المؤَرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-20 المؤؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيني رقم 323-20 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

القرار إلى تحديد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الانتقال
الطاقوي والطاقات المتجددة في مكاتب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادة 2: مديرية الانتقال الطاقوي.؛ وتتكون من ثلاث
(3) مديريات فرعية:

* المديرية الفرعية للاستشراف والنمذجة؛ وتتكون
من مكتبين (2 :

- مكتب الاستشراف.
وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب الإعلام الآلي»

* المديرية الفرعية لليقظة التكنولوجية,؛ وتتكون من
مكتبين (2):

- مكتب ترقية ومتابعة التكنولوجيات المتعلقة بالطاقات
الجديدة؛

-مكتب تطوير اليقظة التكنولوجية.

المادة 3 : مديرية التحكم في الطاقة؛ وتتكون من ثلاث (©
مديريات فرعية :
وتتكون من مكتبين (2) :
السكتى والخدماتى وعلى مستوى الجماعات المحلية
وتقييمه.؛

- مكتب إعداد الدراسات بخصوص تطوير التحكم في
الطاقة في القطاع السكني والخدماتي وعلى مستوى الجماعات

* المديرية الفرعية للتحكم في الطاقة في القطاعات
الاقتصادية؛ وتتكون من مكتبين (©2 :
الاقتصادي وتقييمه.

-مكتب إعداد ومتابعة الدراسات من أجل تطوير التحكم في

* المديرية الفرعية لمتابعة البرنامج الوطني للتحكم
في الطاقة؛ وتتكون من مكتبين (2 :

- مكتب المتابعة التقنية والمالية لتنفيذ البرنامج الوطني

- مكتب تثمين انبعاثات الغازات الدفيئة.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادة 4 : مديرية الطاقات المتجددة الموصولة بالشبكة
الكهربائية الوطنية. وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

* المديرية الفرعية لتقييم وتثمين موارد الطاقات
المتجددة؛ وتتكون من مكتبين (2 :

-مكتب تقييم الإمكانيات الوطنية للطاقات المتجددة؛

-مكتب تثمين موارد الطاقات المتجددة.

* المديرية الفرعية لتنفيذ البرنامج الوطني لتطوير
الطاقات المتجددة؛ و تتكون من مكتبين (2 :

-مكتب تنفيذ البرنامج الوطني لتطوير الطاقات المتجددة
الموصولة بالشبكة الكهربائية الوطنية.

-مكتب إعداد ومتابعة المخططات القطاعية والإقليمية
لتطوير الطاقات المتجددة.

* المديرية الفرعية لتطوير إنتاج الكهرباء من مصدر
متجدد؛ وتتكون من مكتبين (2 :

-مكتب الدراسات لتطوير قدرات إنتاج الكهرباء من
مصادر متجددة؛

- مكتب تقييم المشاريع والإنجازات لإنتاج الكهرباء من
مصادر متجددة.

المادة 5 : مديرية الاستهلاك الذاتي وتطوير الطاقات
المتجددة خارج الشبكة الكهربائية؛ وتتكون من مديريتين (2)

* المديرية الفرعية للاستهلاك الذاتي, وتتكون من
مكتبين (2 :

-مكتب ترقية الاستهلاك الذاتي.

* المديرية الفرعية لتطوير تطبيقات الطاقات
المتجددة غير الموصلة بالشبكة الكهربائية» وتتكون من
مكتبين (2 :

-مكتب تعميم استعمال تطبيقات الطاقات المتجددة؛

-مكتب تطوير وترقية تطبيقات الطاقات المتجددة.

المادة 6 : مديرية التنظيم والاتصال والتعاون. وتتكون من

* المديرية الفرعية للتنظيم والدراسات القانونية.
وتتكون من مكتبين (2 :

-مكتب التنظيم والمنازعات,

- مكتب الدراسات القانونية.

3 رمضان عام 1443ه
4 أبريل سنة 2022 م

* المديرية الفرعية للإعلام» وتتكون من مكتبين (2):
- مكتب إعداد برامج الإعلام ومتابعة تنفيذهاء

- مكتب التوثيق والأرشيف.

* المديرية الفرعية للتعاون, وتتكون من مكتبين (2):
- مكتب التعاون الثنائي؛

-مكتب التعاون متعدد الأطراف.

المادة 7 : مديرية الإدارة العامة. وتتكون من ثلاث ()

* المديرية الفرعية للموارد البشرية؛ وتتكون من ثلاثة
(3) مكاتب :

- مكتب الإطارات.

* المديرية الفرعية للميزانية والوسائل. وتتكون من

- مكتب الميزانية؛

- مكتب الوسائل العامة.

* المديرية الفرعية للصفقات والعقود.؛ وتتكون من
مكتبين (2):

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجتمهوريّة

حرّر بالجزائر في 20 شعبان عام 1443 الموافق 23 مارس
سنة 2022.

وزير الانتقال الطاقوي وزير المالية
والطاقات المتجددة
بن عتو زيان عبد الرحمان راوية
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 19:
3 رمضان عام 1443 ه
4 أبريل سنة 2022 م

وزارة الطاقة والمناجم

سنة 2022 يحدد قائمة أعضاء مجلس الإدارة
للمعهد الجزائري للتكوين في الهندسة النووية.

بموجب قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1443 الموافق
7 مارس سنة 2022, تحدد قائمة أعضاء مجلس الإدارة
للمعهد الجزائري للتكوين في الهندسة النووية. تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم الرئاسي رقم 211-11 المؤرخ
في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011
النووية؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد؛ كما يأتى :
- عبد الحميد ملاح؛ رئيساء
-ياسين معمري؛ ممثل عن و زير الدفاع الوطني»
-لخضر بو زيدي. ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة.
- نور الدين موساوي. ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم
العالى,
- لقمان قصور. ممثل عن و زير المالية.
- يوسف طرفاني, ممثل عن الوزير الملكف بالصحة.
- سهام خمايسية؛ رئيسة المجلس العلمي والبيداغوجي
7
قرار مؤرّخ في 24 شعبان عام 1443 الموافق 27 مارس
سنة 2022 يحدد قائمة أعضاء المجلس العلمي
والبيداغوجي للمعهد الجزائري للتكوين في
الهندسة النووية.

بموجب قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1443 الموافق
7 مارس سنة 2022, تحدد قائمة أعضاء المجلس العلمي
والبيداغوجي للمعهد الجزائري للتكوين في الهندسة النووية.
تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم الرئاسي رقم 211-11
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو
سنة 2011 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري للتكوين فى
الهندسة النووية. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد؛
- بدر الدين رقيوع,؛ ممثل عن وزير الدفاع الوطني»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- الطاهر صحراوي. ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم
العالى.

- خالد حلباوي؛ ممثل عن سلك الأساتذة بالمعهد الجزائري

- نادية خلاصى. ممثلة عن سلك الأساتذة بالمعهد
الجزائري للتكوين في الهندسة النووية؛

- حميد عفرة. ممثل عن المندوبية الوطنية للمخاطر
لكبرى.

- بوعزة فكاك. ممثل عن مؤسسة ذات شراكة مع المعهد
لجزائري للتكوين في الهندسة النووية؛

- مسعود عياد. ممثل عن مؤسسة ذات شراكة مع المعهد
لجزائري للتكوين في الهندسة النووية؛
لجزائري للتكوين في الهندسة النووية.

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1443 الموافق 4 أبريل
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1441 الموافق 13 يوليوى سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد
لخنشلة

بموجب قرار قرار مؤّرخ في 3 رمضان عام 1443 الموافق
4أبريل سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لخنشلة.

" ..(بدون تغيير حتى) السياحة
والصناعة التقليدية.

- بودربالة بشير. ممثل وزير التربية الوطنية؛

- شعيبي عبد الحق. ممثل وزير الثقافة والفنون.

17

(الباقي بدون تغيير) 0


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

قرار مؤْرّخ في 10 شعبان عام 1443 الموافق 13 مارس
سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية

بموجب قرار مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1443 الموافق
3 مارس سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 185 و187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15
المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات
المرفق العام؛ في اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة التربية
الوطنية :

الأعضاء الدائمون :

- السيّد مزيان لعجال. ممثل الوزير المكلّف بالتربية
الوطنية؛ رئيساء

- السيّد ياسين بدار. ممثل الوزير المكلّف بالتربية

- السيّد فوزي شهبار . ممثل المصلحة المتعاقدة.

- السيّد سليم العلمي, ممثل قطاع التربية الوطنية.

- السيّد غالم عمارة؛ ممثل قطاع التربية الوطنية.

-السيّدة دليلة حدوم. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية
(المديرية العامة للميزائية).

- السيّد حسان غربى, ممثل الوزير المكلّف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة).
الأعضاء المستخلفون :
(المديرية العامة للميزائية).

(المديرية العامة للمحاسبة).

- السيّدة فاطمة الزهراء منصوري, ممثلة الوزير
المكلّف بالتجارة.

تتولى مكتب الصفقات العمومية والاستشارات, الأمانة

3 رمضان عام 1443ه
4 أبريل سنة 2022 م

تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار, لا سيّما أحكام
القرار المؤرّخ في 25 رمضان عام 1438 الموافق 20 يونيو
سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات
لوزارة التربية الوطنية.

وزارة الأشفال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 شعبان عام 1443
الموافق 27 مارس سنة 2022 يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة
المركزية في وزارة الأشغال العمومية.

إن الوزير الأول

إن وزير المالية.

ووزير الأشغال العمومية.,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 جانفي سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
لمشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل
والمتمم. لا سيما المواد 76 و98 و133 و172 و197 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 380-21 المؤرخ في

8 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية.


Page 21:
3 رمضان عام 1443 ه : 5 0 حاتف د
4 أبريل سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-21 المؤرخ في يقررون ما يأتي :
8 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية. المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133 و172

ا : : ب ن" 7 من التنفينى رقم 04-08 المؤرخ فى 11

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في و197 من المرسوم التنفيذي رقم لمؤرخ في 11 محرم
4 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 31 جانفي سنة 2019 الي ‎١‏ عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008, المعدل والمتمم
يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك والمذكور أعلاه؛. يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
لمشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة | الوظيفي بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية؛
لمركزية في وزارة الأشغال العمومية والنقل. كما هو مبين فى الجدول الآتى :

المناصب العليا

مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية

ملحق بالديوان في الإدارة المركزية

مساعد بالديوان 2
مكلف بالاستقبال والتوجيه

الترجمة - الترجمة الفورية | مكلف ببرامع الترجمة - الترجمة الفورية

مسؤول الشبكة

مكلف بالبرامج الإحصائية

الوثائق والمحفوظات مكلف بالبرامج الوثائقية

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 31 جانفي سنة 2019 الذي
يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية
في وزارة الأشغال العمومية والنقل.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيَة.
حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1443 الموافق 27 مارس سنة 2022.
وزير الأشغال العمومية وزير المالية عن الوزير الأول
عبد الرحمان راوية بلقاسم بوشمال


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

7 مارس سنة 22022 يحدد عدد المناصب العليا
للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجّاب

بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الأشغال العمومية.

إن الوزير الأول
إن وزير المالية.
ووزير الأشغال العمومية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 جانفي سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب. لا سيما المادة 38 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 380-21 المؤرخ في
لموافق 5 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدد

صلاحيات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-21 المؤرخ في
8 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية.؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 0 الموافق 31 جانفي سنة 2019
الذي يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحتجاب بعنوان الإدارة المركزية في وزارة .
الأشغال العمومية والنقل. ‎١‏

3 رمضان عام 1443ه
4 أبريل سنة 2022 م

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق
9 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد المناصب
العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
الأشغال العمومية؛ كما هو مبيّن في الجدول الآتي :

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 24 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 31 جانفي سنة 2019
الذي يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحتجاب بعنوان الإدارة المركزية في وزارة
الأشغال العمومية والنقل.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1443 الموافق 27 مارس
سنة 2022.

كمال ناصري

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول
و بتفويض منه؛
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال
+
قرارمؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس
سنة 2022, يؤهل مديري الأشغال العمومية في

الدعاوى المرفوعة أمام العدالة.

إِنّ وزير الأشغال العمومية.

- بمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429
الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛ لا سيما المادة 828 منه.


Page 23:
3 رمضان عام 1443 ه
4 أبريل سنة 2022 م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤَرّخ في
6 ي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 436-05 المؤرخ في
8 شوال عام 1426 الموافق 10 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدّد
قواعد تنظيم مصالح الأشغال العمومية في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 380-21 المؤرّخ في
8 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية.

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يؤهل مديرو الأشغال العمومية في الولايات

لتمثيل وزير الأشغال العمومية أمام جميع الجهات القضائية
في دعاوى الادعاء وكذا دعاوى الدفاع.

المادة 2 : يتم التمشيل المنصوص عليه فى المادة الأولى
أعلاه, في إطار ممارسة وظائف مديري الأشغال العمومية في
الولايات و في حدود مهامهم وصلاحياتهم.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس
سنة 2022

كمال ناصري

قرار مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1443 الموافق 9 أبريل
سنة 2022 يعدّل القرار المؤرخ في 8 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 الذي يحدّد
تشكيل وتنظيم وسير اللجنة الوزارية لاعتماد
مساعدي النقل البحري.

إن و زير النقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 348-20 المؤرّخ في

7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدد شروط ممارسة نشاطات مساعدي النقل البحري؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤّرّخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي
يحدد صلاحيات و زير النقل.ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 367-21 المؤرخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة النقلء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 الذي يحدد تشكيل وتنظيم
وسير اللجنة الوزارية لاعتماد مساعدي النقل البحري؛

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل أحكام المادة 2 من القرار المؤؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادة 2: تتشكل اللجنة التي يرأسها المدير العام للبحرية
التجارية والموانئ؛ من :

- مدير التنظيم والشؤون القانونية والصفقات العمومية.
عضواء

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الَسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 8 رمضان عام 1443 الموافق 9 أبريل
سنة 2022.

منجي عبد الله

قرار مرخ في 21 رجب عام 1443 الموافق 22 فبراير
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني
للسياحة.

بموجب قرار مؤؤرخ في 21 رجب عام 1443 الموافق 22 فبراير
سنة 2022, يعدل القرار المؤؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة. كما يأتي :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- السيّد بلقاسم بوزيدي, ممثل الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية؛ خلفا للسيّدة لامية بودرواية.
(الباقي بدون تغيير ..............
*7
قرار مؤْرّخ في 6 شعبان عام 1443 الموافق 9 ماردس
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان
الوطني للسياحة.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 6 شعبان عام 1443 الموافق

9 مارس سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ فى 15 جمادى الأولى

عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى للسياحة. كما يأتى :

(بدون تغيير حتى)

- حكيم قانون. ممثل الوزير المكلّف بالنقل, خلفا للسيد

7

قرار مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1443 الموافق 9 مارس
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 25 رجب
عام 1442 الموافق 9 مارس سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية

بموجب قرار مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1443 الموافق 9 مارس
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 25 رجب عام 1442 الموافق
9 مارس سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية لتنمية السياحة. كما يأتي :

- السيد أحمد صايم؛ ممثل الوزير المكلف بالمالية. خلفا

1

(الباقي بدون تغيير) ا

3 رمضان عام 1443ه
4 أبريل سنة 2022 م

قرار مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1443 الموافق 9 مارس
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 13 جانفي سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية للصناعة التقليدية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1443 الموافق
9 مارس سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ فى 29 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 13 جانفي سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية.

(بدون تغيير حتى)
- السيد أحمد صايم؛ ممثل الوزير المكلف بالمالية, خلفا

قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1443 الموافق 20 مارس
سنة 2022 يعدل القرار المؤرخ في 25 شعبان
عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق
المؤهلة في مجال الضمان الاجتماعي والمنشأة
ضمن الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء.

بموجب قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1443 الموافق
0 مارس سنة 2022 يعدل القرار المؤرخ فى 25 شعبان
عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة في مجال
الضمان الاجتماعى والمنشأة ضمن الصندوق الوطنى

بعنوان ممثلي الصندوق الوطني للتاأمينات
-عيددو أمين ِ

1

(الباقي بدون تغيير) 0

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

