Page 1:
العدد 31

السبت 6 شوال عام 1443

الموافق 7 مايو سنة 2022 م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخي

ة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 0

مرسوم راسي رقم 173-22 مؤْرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, ب
تسيير وزارة البريد والمواصلات السلكية واللا

مرسوم رئاسي رقم 174-22 مؤْرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, يت
إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والذ

مرسوم رئاسي رقم 176-22 مؤرخ في 27 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء في مجلس
الأمة....

مرسوم تنفيذي رقم 184-22 مؤْرّخ في 6 شؤال عام 1443 الموافق 7 مايو سنة 2022, يعدل المرسوم التنفيذي رقم 153-98 المؤرّخ
في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998 الذي يحدد شكل ومضمون ومدة التدريب المؤهل للتسجيل في الجدول

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1443 الموافق 24 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء د مهام برئاسة الجمهورية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1443 الموافق 24 أبريل سنة 2022, يتضمن

الجمهوريّة في ولاية مستغائم
مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام بوزارة الشؤون

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022. يتضمن
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1443 الموافق 24 أبريل سنة 2022 بي
والوسائل بالمعهد الدبلوماسى والعلاقات الدولية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام ‎١1443‏
‏والوسائل بوزارة العدل

مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, يت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, ب
الدولة والحفظ العقاري.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 رمضان عام 1443 الموافق 24 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للوكالة الوطنية
لتثمين نتائج البحث والتذ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022 ب
تكنولوجيا نصف النواقل للطاقوية

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمدينة بوزارة
السكن والعمران والمدينة....

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام عضوين بالمجلس الإسلامي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, ية


Page 3:
6 شوال عام 1443 ه 7 : ع لدي 9
7 مايق سنا 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل
للرقمنة وأنظمة الإعلام والاتصال برئاسة الجمهوريّة
م رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 23 رمضان عام 1443 الموافق 24 أبريل سنة 2022, ب

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير الموارد البشرية بوزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم رثا وُرّخ في 23 رمضان عام 1443 الموافق 24 أبريل سنة 2022.
والوسائل بالمعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين سفير فوق العادة ومفوؤض
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, يتضمن التعيين بوزارة العدل.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين رئيس مجلس قضاء سوق أهراس...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين النائب العام لدى مجلس قضاء

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1443 الموافق 24 أبريل
في علم الإنسان الاجتماعي والثقافي
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين المفتشة العامة للغابات.
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين عضوين بالمجلس الإسلامي الأعلى...
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيفى. تت

م تنفيذي مؤْرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق 23 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الضرائب في ولاية

م تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق 23 أبريل سنة 2022, يتذ
المؤسسات ومتابعة الأوضاع بالديوان الوطني للإحصائيات.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق 23 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات بوزارة
الصناعة والمناجم -سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق 23 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الأشغال
العمومية والنقل - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق 23 أبريل سنة 2022, يت
الأول.اا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق 23 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين بالوكالة الوطنية لمراقبة
النشاطات وضبطها فى مجال المحروقات...ا


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 0

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق 23 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير معهد النظافة والأمن بجامعة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق 23 أبريل سنة 2022, يتخ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق 23 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير التجهيزات اله

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق 23 أبريل سنة 2022, يتخ
بوزارة الأشغال العمومية

قرار مؤَرّخ في 20 شعبان عام 1443 الموافق 23 مارس سنة 2022, يتمم القرار المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 9
مارس سنة 2011 والمتضمن اعتماد شركة التأمين "كرامة للتأمين", *
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس سنة 2022, يتضمن إنشاء
مركز البحث فى التكنولوجيات الصناعية......

قرار مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرة الشؤون القانونية

قرار مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الوسائل والممتلكات

وزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة
قرار مؤؤرخ في 7 شعبان عام 1443 الموافق 10 مارس سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل

سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمركز الوطنى لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن
في وضع صعب لبواسماعيل - ولاية تيبازة

قرار مؤؤرخ فى 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير سئة 2022, يتضمن ترتيب النباتات والمواد المصنفة كمخدرات أو

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20 أبريل سنة 2022, يتضمّن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه

وريوعة..


Page 5:
6 شوال عام 1443ه
7 مايو سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 173-22 مؤْرّخ في 25 رمضان عام
3 الموافق 26 أبريل سنة 2022 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- و بناء على الدستور.لاسيماالمادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤّرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 18-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2022

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
واحد و أربعون مليون دينار (41.000.000 دج) مقئد فى
ميزانية التكاليف المشتركة و فى الباب رقم 91-7 "نفقات

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
واحد وأربعون مليون دينار ( 41.000.000 دج) يقتيد فى
ميزانية تسيير وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة المركزية - المؤتمرات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادّة 3: يكلف و زير المالية وو زير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الزسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل
سنة 2022.

مرسوم رئاسي رقم 174-2 مؤَرّخ في 5 رمضان عام
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية.

- و بناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21

الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,

وٌرّخ فى 25 جمادى

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2022

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي لسنة 2022 في الفرع


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الأول - الفرع الجزئي الأول باب رقمه 21-46 وعنوانه
"المساعدة المالية من طرف صناديق الضمان الاجتماعي
لفائدة المؤمّن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم لحساب الدولة
لتحسين التكفل بالخدمات الطبية الموجهة حصريا للكشف
عن الإصابة بفيروس كوفيد - 19".
المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثلاثة و ثلاثون مليونا و تسعمائة وستون ألف ديثنار
(33.960.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة و في
الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".
الماذّة 3 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثلاشة وثلاثون مليونا وتسعمائة وستون ألف ديثار
(33.960.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي وفي الباب رقم 21-46
"المساعدة المالية من طرف صناديق الضمان الاجتماعي
لفائدة المؤْمّن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم لحساب الدولة
ن التكفل بالخدمات الطبية الموجهة حصريا للكشف
عن الإصابة بفيروس كوفيد - 19".
4: يكلف وزير المالية ووزير العمل والتشغيل
ن الاجتماعي, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
حرّر بالجزائر في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل
سنة 2022.

اده

مرسوم رئاسي رقم 17622 مؤرخ في 27 رمضان عام
1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين

- بناء على الدستور. لا سيما المواد 7-91و1-92و121
(الفقرة 3) و 122 (الفقرتين 2 و3) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14-19 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 27 جانفي سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.

- وبمقتضى المر سوم الرئاسي رقم 68-19 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 18 فبراير سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.

6 شوال عام 1443ه
7مايو سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 144-20 المؤرخ في
5 شوال عام 1441 الموافق 7 يونيو سنة 2020 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-20 المؤرخ في
3 شوال عام 1441 الموافق 15 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين عضو في مجلس الأمة.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 71-22 المؤرخ في
4 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 113-22 المؤرخ في
3 شعبان عام 1443 الموافق 16 مارس سنة 2022 والمتضمن

تعيين عضوين في مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 130-22 المؤرخ في
5 شعبان عام 1443 الموافق 28 مارس سنة 2022 والمتضمن

تعيين عضوين في مجلس الأمة.

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 121 (الفقرة 3) و 122
(الفقرتين 2 و3) من الدستور. يُعيّن لمدة ست (6) سنوات.
أعضاء في مجلس الأمة. ابتداء من تاريخ تنصيبهم, السادة
الآتية أسماؤهم :

- جلول حروشيء

- محمد لعقاب.

- محمد عبد النور رابحي.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل
سنة 2022.

عبد المجيد تبون
اهآر

مرسوم تنفيذي رقم 175-22 مؤرخ في 27 رمضان عام
3 الموافق 28 أبريل سنة 2022 يعدل القانون
الأساسي للمركز الثقافي الإسلامي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.


Page 7:
6 شوال عام 1443ه
7 مايو سنة 2022 م

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتقم.؛

-وبمقتضى الأمر رقم 2095 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية,

- و بمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني العمومية أو
إعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-22 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022 الذي يحدد
تنظيم جامع الجزائر وتسييره.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي
يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات
والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية زيادة على

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 316 المؤرخ في
8 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 والمتضمن
إحداث المركز الثقافى الإسلامى وتحديد قانونه الأساسىء

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم القانون الأساسي
للمر كز الثقافي الإسلامي, المحدث بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 316-01 المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر
سنة 2001 والمذكور أعلاه. وذلك وفق ما يأتي :

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الفصل الأول
الطبيعة القانونية - المقر - المهام

المادّة 2 : المركز الثقافي الإسلامي مؤسسة عمومية ذات
طابع إداري, تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال الماليء
ويدعى في صلب النص "المركز".

المادّة 3: يكون مقر المركز بجامع الجزائر , بلدية المحمدية.
ولاية الجزائر.

المادّة 4: يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادّة 5 : يهدف المركز إلى تنفيذ السياسة الوطنية في
مجال ترقية الثقافة الإسلامية ونشرها وإحياء التراث الإسلامى
بما يعزز أسس المرجعية الدينية الوطنية ويخدم الرسالة
الحضارية لجامع الجزائر.

- بعث الثقافة الإسلامية وتعميمها والسهر على ازدهار
الفكر الإسلامى الأصيل.

- إحياء التراث الإسلامي والتعريف به وترقيته ونشره.؛

- المساهمة فى إحياء الأعياد والمناسبات الوطنية

- المساهمة في جمع المخطوطات والمحافظة عليها
وتسهيل الاستفادة منهاء وترقية ذلك.

- تشجيع الإبداع الثقافي الإسلامي وكل المبادرات الرامية
إلى ترقية الأنشطة الثقافية الإسلامية؛ لا سيما تلك الموجهة
إلى الشباب,

- تشجيع إدماج المرأة في الأنشطة ذات الصلة بالثقافة
الإسلامية الأصيلة.

-المشاركة فى الأنشطة الثقافية الجوارية الموجهة لفائدة
المواطنين.
وسائل الإعلام المختلفة.

- تشجيع الحوار بين الثقافات والحضارات بما يبرز
خصوصية الثقافة الإسلامية الأصيلة للجزائر.

- الإسهام في برمجة نشاطات ثقافية إسلامية لفائدة
الجالية الوطنية المقيمة بالخارج,

- تنسيق الأنشطة الثقافية للجمعيات المسجلة ومرافقته
في أنشطتها وبرامجها.

الماذّة 6 : يتولى المركز من أجل تحقيق المهام المنصوص


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- تنظيم و/أو المشاركة في الملتقيات والمعارض والندوات
والأيام الدراسية والمحاضرات العلمية والثقافية؛

- تهيئة مكتبات وقاعات للمطالعة وميدياتيك في مجال
اختصاصه؛

- تكوين نواد علمية وورشات عمل فى مختلف المجالات
الثقافية الإسلامية, لا سيما الخط العربى والمجموعات
الصوتية وعلم الفلك.
-الاستغلال الأمثل للأدوات والوسائل وكل الدعائم (المكتوبة
والسمعية والمصورة والرقمية) وكل التجهيزات الكفيلة
- إصدار المطبوعات والنشريات والمجلات على جميع
الدعائم وتوثيق أعمال الملتقيات والمحاضرات العلمية وضمان
نشرهاء
- الإسهام في إنتاج المواد الثقافية السمعية البصرية.؛
- التعاون مع الهيئات والمؤسسات الوطنية والدولية في

- إقامة توأمة مع المؤسسات الثقافية ذات الاهتمام
المشترك.

المادّة 7 : تنشاً فروع للمركز في الولايات بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 8 : يمكن. عند الحاجة, إنشاء فرع أو أكثر للمركز
في الولاية بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون
الدينية والأوقاف والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

المادّة 9 : يمكن إنشاء فروع للمركز خارج الوطن لفائدة
الجالية الوطنية؛ بموجب مرسوم يحدد تنظيمها وسيرهاء
بعد التشاور مع الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

الفصل الثاني

المادّة 10 : يدير المركز مجلس توجيه ويسيّره مدير عام؛
ويزود بمجلس علمي.

المادّة 11 : يحدد التنظيم الداخلي للمركز وفروعه بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

القسم الأول
مجلس التوجيه

المادة 12 : يتكوّن مجلس التوجيه الذي يرأسه الوزير

المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف أو ممثله؛ من :

6 شوال عام 1443ه
7مايو سنة 2022م

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني, عضواء

- ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.؛ عضواء

-ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.
عضواء

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية. عضواء

- ممثل عن الوزير المكلف بالمجاهدين وذوي الحقوق»
عضواء

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمى. عضواء

-ممثل عن الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.؛
عضواء

- ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة والفنون. عضواء

- ممثل عن الوزير المكلف بالشباب والرياضة. عضواء

- ممثل عن الوزير المكلف بالرقمنة والإحصائيات.
عضواء

- ممثل عن عميد جامع الجزائر, عضوا.

يشارك المدير العام للمركز في اجتماعات مجلس التوجيه

بصفة استشارية؛ ويتولى أمانته.

ويمكن مجلس التوجيه؛ عند الاقتضاء؛ أن يستعين بأي
شخص كفء من شأآنه أن يفيده و يساعده في الأشغال المدرجة
المادّة 13 : يتداول مجلس التوجيه على الخصوص فيما

- مشروع التنظيم الداخلي للمركز وفروعه.

- مشروع النظام الداخلي للمركز وفروعه؛

- الخطوط العريضة للبرامج السنوية والمتعددة السنوات
لنشاط المركزء

- مشروع الميزانية والحسابات.

- الشروط العامة لإبرام الاتفاقيات والاتفاقات والصفقات
والعقود.؛

- إنشاء الفروع»

- آفاق تطوير المركز.

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصها بالتنسيق مع عمادة
جامع الجزائر.

- التقرير السنوي عن النشاط وحسابات المركز وحصائلها.

أي مسألة أخرى يعرضها عليه المدير العام.


Page 9:
6 شوال عام 1443ه
7 مايو سنة 2022 م

المادّة 14 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية مرتين
(2) في السنة؛ على الأقل, بناء على استدعاء من رئيسه الذي
يحدد جدول أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح من المدير
العام.

ويمكن أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب من رئيسه.

ترسل الاستدعاءات مصحوبة بجدول الأعمال إلى أعضاء
المجلس قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ
الاجتماع؛ ويمكن أن يقلّص هذا الأجل في الدورات غير العادية
دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 15 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه. لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد.؛ بموجب قرار من الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف, بناء على اقتراح السلطات التى

وتنتهي فترة عضوية الأعضاء المعنيين بانتهاء وظائفهم.
و في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسها إلى غاية انقضاء مدة العضوية.

الماذة 16 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إل بحضور
ثلثي (3/2) من أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل النصاب
يعقد اجتماع ثانٍ خلال الثمانية (8) آيام الموالية. وتصح

المادّة 17: تُتخذ قرارات مجلس التوجيه بالأغلبية
البسيطة لعدد أصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي
عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 18 : تدوّن مداولات مجلس التوجيه في محاضر
يوقعها الرئيس وكاتب الجلسة., ثم تسجل في سجل خاص
مرقّم ومؤشّر عليه. وترسل خلال الخمسة عشر (15) يوما
الموالية إلى الوزير الوصي ليوافق عليها.

المادّة 19 : تصبح المداولات نافذة بعد ثلاثين (30) يوما
من إرسالهاء إلا في حالة اعتراض صريح من الوصاية يتم
تبليغه خلال هذا الأجل.

المدير العام

المادة 20 : يعيّن المدير العام بموجب مرسوم, بناء على
اقتراح من الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.
وتنهى مهامه وفق الأشكال نفسها.

المادّة 21 : يساعد المدير العام كل من :

- أمين عام يكلف على الخصوص بالتنسيق بين المصالح
الإدارية؛ يعين بموجب مرسوم؛ بناء على اقتراح من الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف, وتنهى مهامه وفق
الأشكال نفسهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- رؤساء مصالح.؛

- رؤّساء مكاتب.

يعيّن المديرون ورؤساء المصالح ورؤساء المكاتب بموجب
قرار من الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف, بناء
على اقتراح من المدير العام؛ وتنهى مهامهم وفق الأشكال

المادّة 22 : يعيّن مديرو الفروع بالولايات بقرار من
الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف, بناء على اقتراح
من المدير العام؛ وتنهى مهامهم وفق الأشكال نفسها.

المادّة 23 : يتولى المدير العام تسيير المركز؛ ويقوم في
هذا الإطار, بما يأتي :

- تمثيل المركز أمام العدالة و في جميع أعمال الحياة
- إعداد مشروع النظام الداخلي للمركزء
إعداد مشروع التنظيم الداخلي للمركزء
لتسيير الإداري والمالي للمركز.ء
قتراح مشاريع برامج الأعمال. والسهر على إنجازهاء
- اقتراح وإعداد مشروع الميزائية.
-إبرام كل صفقة أو عقد أو اتفاقية أو اتفاق في إطار التشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- تنفيذ قرارات مجلس التوجيه المصادق عليهاء

- إعداد التقرير السنوي عن نشاطات المركز وإرساله
إلى الوزير الوصي بعد مصادقة مجلس التوجيه عليه.

- السهر على احترام النظام الداخلي و تطبيقه؛ بعد الموافقة
عليه.

يكون المدير العام هو الآمر بالصرف الرئيسي لميزانية
المركز.
المادّة 24 : يمكن المدير العام أن يفؤؤض إمضاءه إلى
المديرين وإلى مديري فروع المركز في الولايات, طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
القسم الثالث
المجلس العلمي
المادّة 25 : المجلس العلمي هيئّة استشارية تتولى إبداء
الرأي في النشاط العلمي للمركز.
وبهذه الصفة؛ يقوم على الخصوص بما يأتي :


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- دراسة المشاريع العلمية ذات الصلة بمجال نشاط
المركز.
- إعداد البرامج العلمية السنوية ومتعددة السنوات للمركزء
- إعداد الحصيلة الدورية للأعمال العلمية وتقييمها.
كما يدرس المجلس العلمي ويقترح كل التدابير الرامية
إلى ترقية النشاط العلمي للمركز.

المادّة 26 : يتشكل المجلس العلمي الذي يرأسه ممثل
الوزير الوصي؛ من خمس (5) كفاءات علمية يختارها الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف من بين الأساتذة والخبراء
في المجال الثقافي والديني والعلمي إلى جانب الأعضاء الآتي
ذكرهم:

- ممثل عن المجلس الإسلامي الأعلى؛
- ممثل عن المرصد الوطني للمجتمع المدني؛
-ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.
-ممثل عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛
-ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة والفنون؛
- ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة؛
-ممثل عن المجلس العلمي لجامع الجزائر,
-ممثل عن المدير العام للمركزء
-ممثل المؤسسة الوطنية للمنشورات الإسلامية

كما يمكن المجلس العلمى الاستعانة بأيى شخص نظراً
لكفاءته من شأنه أن يساعده فى جدول أعماله.

تتولى المصالح الإدارية للمركز أمانة المجلس العلمي.

المادّة 27 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العله
بموجب قرار من الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادّة 28 : يعيّن أعضاء المجلس العلمي لمدة أربع (4)
بالشؤون الدينية والأوقاف, بناء على اقتراح من الهيئات
والدوائر الوزارية التي ينتمون إليها.

المادّة 29 : يجتمع المجلس العلمي في دورة عادية مرتين
(2) على الأقل. فى السنة بناء على استدعاء من رئيسه.
ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بناء على استدعاء
من رئيسه أو بطلب من المدير العام للمركز أو ثلثي (3/2)
أعضائه.

6 شوال عام 1443ه
7مايو سنة 2022م

المادّة 30 : يعد المجلس العلمى نظامه الداخلى, ويوافق
عليه.

الفصل الثالث
أحكام مالية وختامية
المادّة 31 : تحدد تكاليف الانخراط في المركز والخدمات
المقدمة فيه بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون
الدينية والأوقاف والوزير المكلف بالمالية.
المادّة 32 : تشتمل ميزانية المركز على ما يأتي :
* في باب الإيرادات :
- إعانات التسيير التي تقدمها الدولة؛
- المساهمات المحتملة من الجماعات المحلية والمؤسسات
والهيئات العمومية.
- الهبات والوصايا المقبولة قانونا.
كل الإيرادات المرتبطة بنشاط المركز.
كل النفقات الأخرى ذات الصلة بمجال نشاطاته.

المادّة 33 : تمسك حسابات المركز طبقا لقواعد المحاسبة
العمومية. وتسند المحاسبة إلى عون محاسب يعيّنه أو
يعتمده الوزير المكلف بالمالية. ويمارس هذا العون مهامه

المادّة 34 : يتولى المراقبة المالية للمركز مراقب مالى
المعمول بهما.

المادّة 35: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 01- 316 المؤرخ في
8 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 و المتضمن
إحداث المركز الثقافي الإسلامي وتحديد قانونه الأساسي.

المادّة 36: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 11:
6 شوال عام 1443ه
7 مايو سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 184-22 مؤْرّخ في 6 شؤّال عام 1443
الموافق 7 مايو سنة 2022, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 153-98 المؤْرّخ في 16 محرم عام 1419 الموافق
3 مايو سنة 1998 الذي يحدد شكل ومضمون
ومدة التدريب المؤهل للتسجيل في الجدول
الوطني للمهندسين المعماريين وكيفيات إجرائه.

إن الوزير الأؤّل.

- بناء على تقرير و زير السكن والعمران والمدينة.

- وبناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 153-98 المؤرخ في
6 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998 الذي يحدد
شكل ومضمون ومدة التدريب المؤهل للتسجيل في الجدول
الوطني للمهندسين المعماريين وكيفيات إجرائه؛ المتم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ في

7 بيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة. المعدّل والمتم؛

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم بعض أحكام المرسوم
التنفيني رقم 153-98 المؤْرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق
3 مايو سنة 1998 الذي يحدد شكل و مضمون ومدة التدريب
المؤهل للتسجيل في الجدول الوطني للمهندسين المعماريين
وكيفيات إجرائه., المتم.
المادّة 2 : تعدّل أحكام المواد 5 و6 و12 من المرسوم
التنفيذي رقم 153-98 المؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق
3 مايو سنة 1998, المتمّم والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما
"المادة 5 : يرسل المترشح طلب التدريب إلى رئيس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

ويجب أن يرفق بالوثائق الآتية :

- نسخة من شهادة مهندس معماري أو شهادة ماستر في
الهندسة المعمارية أو شهادة معترف بمعادلتهاء

"المادة 6 : يجب على المجلس المحلي لنقابة المهندسين
المعماريين أن يأخذ بعين الاعتبار في برمجة دورتي التدريب
المنصوص عليهما في المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
538 المؤْرّخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة
8, المتقم والمذكور أعلاه؛ ترتيب طالبي التدريب حسب
تاريخ إيداع الطلب.

العلاقات التي تربط المهندس المعماري المتدرب بالمشرف
على التدريب".

"المادة 12 : يعفى من التدريب :

- المهندسون المعماريون الموظفون أو الأجراء الذين
مارسوا بهذه الصفة لدى مصالح الدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات العمومية ومكاتب الدراسات العمومية أو
بصفة أستاذ باحث في مؤسسات التعليم العالي للهندسة
المعمارية لمدة لا تقل عن خمس (5) سنوات.

- المهندسون المعماريون الذين مارسوا مهنة مهندس
معماري في الخارج, مثبتة باعتماد أو بشهادة صادرة عن

يصدر الإعفاء من التدريب من طرف المجلس الوطنى
المعماري المعني من طلب تسجيله في الجدول الوطني

ويعفى كذلك من التدريب؛ المهندسون المعماريون ذوو
الجنسيات الأجنبية المعتمدون في بلدهم الأصلي بهذه الصفة
والحاصلون على شهادة مهندس معماري معترف بها وموثقة
من طرف الدولة الجزائرية.

تحدد مدة صلاحية المهندسين المعماريين من جنسيات
أجنبية في الجدول الوطني للمهندسين المعماريين بسنتين
(2)؛ و تجدد بنفس الأشكال.
أجنبية في الجدول الوطني للمهندسين المعماريين لاحترام
قواعد المعاملة بالمثل".

المادة 3 : ب ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 6 شوال عام 1443 الموافق 7 مايو سنة
2..

أيمن بن عبد الرحمان


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1443 الموافق
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1443
الموافق 24 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الرؤوف
زايدي. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.
لإحالته على التقاعد.

[الشته

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتي اسماهماء برئاسة الجمهوريّة. لتكليف كل منهما

-سمير شيباني؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص

- فاطمة الزهراء مزماز . بصفتها رئيسة للدراسات.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1443 الموافق
محلي لوسيط الجمهوريّة في ولاية مستغانم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 23 رمضان عام 1443
الموافق 24 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد فتحي
سطايلي. بصفته مندوبا محليا لوسيط الجمهوريّة في ولاية

#هإيي
مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام
بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا :

7 مايو سنة 2022 م

- عبد الحفيظ بونور. بصفته مديرا للموارد البشرية.

- رابح لوماشي. بصفته نائب مدير لأوقيانوسيا والمحيط
الهادى بالمديرية العامة لآسيا و أوقيانوسياء ابتداء من 11

ديسمبر سنة 2021,

- أمين صيد؛ بصفته نائب مدير لروسياء ابتداء من 4

فبراير سنة 2022.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد رضا
بولعسل. بصفته نائب مدير للتكوين بوزارة الشؤون

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الشؤون الخار جية والجالية الوطنية
بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تنهى ابتداء من أوّل فبراير
سنة 2022, مهام السيّد إسماعيل مرابطء بصفته نائب مدير
للبرامج والمؤسسات الدولية المتخصصة بوزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1443 الموافق
4 أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
الوثائق والمنشورات والوسائل بالمعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1443
الموافق 24 أبريل سنة 2022, تنهى ابتداء من أوّل غشت
سنة 2021, مهام السيّد هلالي بن زيدء بصفته مديرا للوثائق
والمنشورات والوسائل بالمعهد الدبلوماسي والعلاقات
الدولية.


Page 13:
6 شوال عام 1443ه
7 مايو سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مديرة
المنشآت الآساسية والوسائل بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة باية معطوب.
بصفتها مديرة للمنشآت الأساسية والوسائل بوزارة العدل,

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام الأمين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد بلقاسم
جوادي؛ بصفته أمينا عاما لمجلس قضاء قسنطينة, لتكليفه

الس ل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022. يتضمن إنهاء مهام مفتش
بمفتشية مصالح أملاك الدولة و الحفظ العقاري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تنهى ابتداء من 18 أكتوبر
سنة 2021, مهام السيّد عبد الغاني بوزاهر ؛ بصفته مفتشا
بمفتشية مصالح أملاك الدولة والحفظ العقاري. بسبب إلغاء
الهيكل.

الس ل

العامة للوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1443
الموافق 24 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة نجوى
دموش., بصفتها مديرة عامة للوكالة الوطنية لتثمين نتائج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

للطاقوية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الحق
بن كريد؛ بصفته مديرا لمركز البحث في تكتنولوجيا نصف

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد لبرشء
بصفته مديرا عاما للمدينة بوزارة السكن والعمران والمدينة.
لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق

بالمجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بصفتهما عضوين بالمجلس الإسلامى
الأعلى :

- وسيلة خلفي؛

- عبد الكريم دباغي.

سسسسسن #المسسب.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق
26 أبريل سنة 2022 يتضمن التعيين برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء برئاسة الجمهوريّة :

- سمير شيباني.ء مديرا للدراسات.

- فاطمة الزهراء مزماز. مكلّفة بالدراسات والتلخيص.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين رؤساء دراسات
في المديرية العامة للرقمنة وأنظمة الإعلام
والاتصال برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم؛ رؤساء دراسات في المديرية العامة للرقمنة
وأنظمة الإعلام والاتصال برئاسة الجمهوريّة :

-مريم بوكرمان.

- نور الدين بركانء

ل
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 3 الموافق
6 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين الأمين العام
للأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد رابح لطرش
والتكنولوجيات.

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 3 رمضان عام 1443
الموافق 24 أبريل سنة 2022,. يتضمنان تعيين
مندوبين محليين لوسيط الجمهوريّة في بعض
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1443
الموافق 24 أبريل سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مندوبين محليين لوسيط الجمهوريّة في الولايات الآتية :

- إيدير إيكان. في ولاية تيزي وزو»

-صلاح الدين مضوي؛ في ولاية سكيكدة؛

- نور الدين بوعائشة, فى ولاية قالمة.؛

7 مايو سنة 2022 م

- عبد الوهاب ختاوي؛ في ولاية مستغائم؛

- عبد المجيد بومتقارء في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1443
الموافق 24 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّك فتحى سطايلى.
مندوبا محليا لوسيط الجمهوريّة في ولاية غليزان.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق

6 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مدير الموارد

البشرية بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022 يعسّن الستهد محمد
رضا بولعسل. مديرا للموارد البشرية بوزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1443 الموافق

4 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مدير الوثائق
والمنشورات والوسائل بالمعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1443
الموافق 24 أبريل سنة 2022. يعيّن السيّد محمد ناصر
بساقلية. مديرا للوثائق والمنشورات والوسائل بالمعهد
الدبلوماسى والعلاقات الدولية.

[الشته
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين سفير فوق
العادة ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيئة

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد محند صالح
لعجوزي. سفيرا فوق العادة ومفوّضا للجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشٌُعبيّة. تحت تصرف جامعة الدول العربية.

ابتداء من 9 مارس سنة 2022.


Page 15:
6 شوال عام 1443ه
7 مايو سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 3 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بوزارة العدل :

- بلقاسم جوادي؛ مديرا للمنشآت الأساسية والوسائل.

هر
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين رئيس مجلس
قضاء سوق أهراس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد ياسين شطيبي؛
ريسا لمجلس قضاء سوق أهراس.

[الشته
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين النائب العام
لدى مجلس قضاء سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد إبراهيم بوسالم؛
نائبا عاما لدى مجلس قضاء سكيكدة.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق

26 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية للذبذبات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الحق بن كريد؛
مديرا عاما للوكالة الوطنية للذيذيات.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1443 الموافق

4 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مدير مركز

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1443
الموافق 24 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد عمار مانع؛ مديرا
لمركز البحث العلمي والتقني في علم الإنسان الاجتماعي
والثقافى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين المفتشة العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تعيّن السيّدة نجمة رحمانى.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق

بالمجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء

- عبد الله رقاني.
- حسان الث لشيخ.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق
6 بريل سنة 2022, يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات
والتلخيص بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تعيّن السيّدة نصيرة مدبب.؛
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بالمجلس الوطنى الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 3 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1443
الموافق 23 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السئيد عثمان
عميار . بصفته مديرا للضرائب فى ولاية بومرداس.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق
3 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة

تقنية للإحصائيات في المؤسسات ومتابعة الأوضاع

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 رمضان عام 1443
الموافق 23 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة عائشة
قاضي. بصفتها مديرة تقنية للإحصائيات في المؤسسات
ومتابعة الأوضاع بالديوان الوطني للإحصائيات. لإحالتها

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق
23 أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 رمضان عام 1443
الموافق 23 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة فريدة
شارف, بصفتها رئيسة للدراسات بقسم متابعة مساهمات
الدولة وعمليات الخوصصة بوزارة الصناعة والمناجم -

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مفتشة
بالمفتشية العامة للغابات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة نجمة
[الشته

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 رمضان عام 1443
الموافق 23 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة حاجة شحيمة.؛
بصفتها نائبة مدير لبرامج الطرق بوزارة الأشغال العمومية

7 مايو سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق
3 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين رئيسة دراسات
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1443
الموافق 23 أبريل سنة 2022, تعيّن السيّدة أمينة فتوحى.
رئيسة للدراسات بمصالح الوزير الأول.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق
3 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين
بالوكالة الوطنية لمراقبة النشاطات وضبطها في
مجال المحروقات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1443
الموافق 23 أبريل سنة 2022. تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
وضبطها في مجال المحروقات :

- ديانة قدال؛

3 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مدير معهد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1443
الموافق 23 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد محمد موده.
مديرا لمعهد النظافة والأمن بجامعة باتنة 2.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق
3 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين نائبة مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1443
الموافق 23 أبريل سنة 2022, تعيّن السيّدة فريدة شارف
نائبة مدير لمتابعة مساهمات الدولة بوزارة الصناعة.


Page 17:
6 شوال عام 1443ه
7 مايو سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 3 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 رمضان عام 1443
الموافق 23 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد خلاف بن سعيدء
مديرا للتجهيزات العمومية فى ولاية الشلف.

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 20 شعبان عام 1443 الموافق 23 مارس
سنة 2022, يتمم القرار المؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 9 مارس سنة 2011 والمتضمن
اعتماد شركة التأمين "كرامة للتأمين"؛, شركة ذات

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 شعبان عام 1443 الموافق
3 مارس سنة 2022, يتمم القرار المؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 9 مارس سنة 2011 والمتضمن اعتماد
شركة التأمين "كرامة للتأمين"؛ شركة ذات أسهم؛ كما يأتي :

"يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة عمليات
التأمين التقليدي وكذا عمليات التأمين التكافلى العائلى فى

1- الحوادث؛
2-المرض؛

8- المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛

0- الحياة - الوفاةء

1- الزواج - الولادة؛

لتأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار.
تسيير الأموال الجماعية.

لاحتياط الجماعي؛

إعادة التأمين (إعادة التأمين التكافلى)".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 3 الموافق
3 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة المنشآت

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1443
الموافق 23 أبريل سنة 2022, تعيّن السبّدة حاجة شحيمة.
مديرة للمنشآت الأساسية البحرية بوزارة الأشغال العمومية.

قرار وزاردي مشترك مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, يتضمن إنشاء مصلحة
مشتركة للبحث لدى مركز البحث في التكنولوجيات
الصناعية.

إن وزير المالية.؛

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-92 المؤرّخ في 5
محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992 والمتضمن إنشاء
مركز البحث العلمي والتقني للإلحام والمراقبة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في
8 في الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدّد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكثولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤَرّخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي وتنظيمها
وسيرهاء لا سيّما المادة 12 منه.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد

صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبعد الاطلاع على رأي اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مصلحة مشتركة
للبحث في شكل أرضية تكنولوجية حول الأنظمة المحمولة
الذكية لدى مركز البحث في التكنولوجيات الصناعية.

المادة 2 : تحدّد المؤسسات التي تعتبر طرفا بالنسبة
للأرضية التكنولوجية حول الأنظمة المحمولة الذكية المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

- جامعة بومرداس»

- جامعة الوادي.

المادة 3 : تتكون الأرضية التكنولوجية حول الأنظمة
المحمولة الذكية من ثلاثة (3) فروع :

- فرع الدراسة والتشخيص والمتابعة.

- فرع الهياكل الميكانيكية.

- فرع الإلكترونيات المحمولة.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس
سنة 2022.

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

عبد الرحمان راوية
ل

قرار مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل
سنة 2022 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرة
الشؤون القانونية.

إنَّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

6 شوال عام 1443ه
7مايو سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-21 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالي والبحث

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤّرّخ في 12
شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022 والمتضمن
تعيين السيّدة نورة موسى.ء مديرة للشؤون القانونية بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة نورة موسى. مديرة
الشؤون القانونية,؛ الإمضاء في حدود صلاحياتهاء باسم وزير
التعليم العالي والبحث العلمي, على جميع الوثائق, باستثناء
القرارات والمقررات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل
سنة 2022.

عبد الباقي بن زيان
7

قرار مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل
سنة 2022 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الوسائل
والممتلكات والعقود.

إنّ و زير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-21 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.


Page 19:
6 شوال عام 1443ه
7 مايو سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 12
شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022 والمتضمن
تعيين السيّد مصطفى طبيب., مديرا للوسائل والممتلكات
والعقود بوزارة التعليم العالي والبحث العلميء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد مصطفى طبيب. مدير
الوسائل والممتلكات والعقود. الإمضاء فى حدود صلاحياته.

باسم وزير التعليم العالي والبحث العلمي, على جميع الوثائق
والمقررات؛ باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل
سنة 2022.

عبد الباقي بن زيان

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1443 الموافق 10 مارس
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 2 رمضان عام
2 الموافق 14 أبريل سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه للمركز الوطني لاستقبال
الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع
صعب لبواسماعيل - ولاية تيبازة.

بموجب قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1443 الموافق 10
مارس سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 2 رمضان عام
2 الموافق 14 أبريل سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيه للمركز الوطني لاستقبال الفتيات والنساء
ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب لبواسماعيل - ولاية

(بدون تغيير حتى) التكوين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- محمد فوزي تبون.؛ ممثل عن وزير التربية الوطنية.
- يحي دوريء ممثل عن وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

17

(الباقي بدون تغيير)

قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير
سنة 2022, يتضمن ترتيب النباتات والمواد
المصنفة كمخدرات أى مؤثرات عقلية أى سلائف.

إِنّ و زير الصحة.

- بمقتضى القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من المخدرات و المؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بهاء لاسيما المادة 3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
5 ي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 رمضان عام 1436 الموافق

9 يوليو سنة 2015 والمتضمن ترتيب النباتات والمواد
المصنفة كمخدرات أو مؤثرات عقلية أو سلائف,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من القانون رقم
18-4 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر
سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى ترتيب
النباتات والمواد المصنفة كمخدرات أو مؤثرات عقلية أو
سلائف في أربعة جداول حسب خطورتها وفائدتها الطبية
طبقا للملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 2 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 22 رمضان عام
6 الموافق 9 يوليو سنة 2015 والمتضمن ترتيب النباتات
والمواد المصنفة كمخدرات أو مؤثرات عقلية أو سلائف.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير
سنة 2022.

عبد الرحمان بن بوزيد


Page 20:
‎١ ١ , ,‏ 6 شوال عام 1443ه
‎١‏ اءَ 1

‏الملحق
‏الجدول الأول
قائمة المواد المصنفة كمخدرات

‏1-. المخدّرات المدرجة في الجدول الأول من اتفاقية سنة 1961

‏المخدر المنفعة الطبية

‏"
‏حِ

‏ميد فنتائيل ( اكريل فنتائيل)

‏1-1لم بحن مع طبية
ألفا سيتيل ميثادول

‏ذا إدب ا | | | ا »© | ذاه

‏إدماني عالر مماثل
للمورفين أو الكوكايين
أو القنب.

‏نا | نا اد | اج اند اك أآأصا

‏نا |دذا ادا ادم ادا ادم ابم اب ابي || تا اني | نا انبا
© |نم انا انا |حد اما أ اند | ات |5 | ابت


Page 21:
6 شوال عام 1443 ه ,' : ع لدي 9
7 مايق سنا 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق
الجدول الأول (تابع)
1-1. المخدّرات المدرجة في الجدول الأول من اتفاقية سنة 1961


Page 22:
‎١ ١ , ,‏ 6 شوال عام 1443ه
‎١‏ اءَ 1

‏الملحق
‏الجدول الأول (تابع)

‏1-. المخدّرات المدرجة في الجدول الأول من اتفاقية سنة 1961

‏مورفين مضاد الألم
ميتوبروميد المورفين فعة

‏بدون منفعة طبية

‏1- ميثيل -4 فينيل -4- بيبيريريدينول بروبيونات
0

‏أو ريبافين

‏الأورتوفلو روفنتائيل


Page 23:
6 شوال عام 1443 ه ,' : ع لدي 9
7 مايق سنا 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق

الجدول الأول (تابع)

1-. المخدّرات المدرجة في الجدول الأول من اتفاقية سنة 1961

المخدر المنفعة الطبية

بارافلو رو بوتيريل فنتانيل


Page 24:
‎١ ١ , ,‏ 6 شوال عام 1443ه
‎١‏ اءَ 1

‏الملحق
‏الجدول الأول (تابع)

‏1-. المخدرات المدرجة في الجدول الثاني من اتفاقية سنة 1961

‏أسيتيل ثنائي الهيدرو كوديين

‏1
‏مواد توي على خطر
اس لحتس سس مس ا

‏انيكسيكسيد ا
نوركوديين

‏3-1. المخدرات المدرجة في الجدول الثالث من اتفاقية سنة 1961

‏يضم مستحضرات المواد المصنفة في الجدولين الأول والثاني والتي ليس لها خطر إدماني ولا آثار ضارة والتي يصعب
استخلاص عنصرها الفقال نظرا لضعف تركيزها.

‏4-1. المخدرات المدرجة في الجدول الرابع من اتفاقية سنة 1961

‏مواد الجدول الأول التي
تنطو يِ على قدرة
إدمانية عالية وآثار
ضارة كبيرة


Page 25:
6 شوال عام 1443 ه ,' : ع لدي 9
7 مايق سنا 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الجدول الأول (تابع)
4-1. المخدرات المدرجة في الجدول الرابع من اتفاقية سنة 1961

1- ميثيل -4 فينيل -4- بيبيريريدينول بروبيونات
وووان
مواد الجدول الأول التي
تنطوي على قدرة
1- فينيتيل -4- فينيل -4- بيبيريريدينول أسيتات إدمانية عالية وآثار

طخرططم ضارة كبيرة

الجدول الثاني
قائمة المواد المصنفة كمؤثرات عقلية

ن- إيثيل ميثيلين ديوكسي أمفيتامين مواد ذات قدرة إدمانية
زثنسانن تنطوي على خطر كبير

ِ 0 ١
‏ميثيلين ديوكسي ميتامفيتامين (010118 على لعمومية‎

5- ميثوكسي- 4,3 - ميثيلين ديوكسي أمفيتامين
بمصتمدم

ألفاء ميثيل-4- ميثيل ثيو فينيتيل أمين
يعدم


Page 26:
:5 : :0 : 6 شوال عام 3ه
: زات 1

الملحق
الجدول الثاني (تابع)
2 المؤثرات العقلية المدرجة في الجدول الأول من اتفاقية سنة 1971
الخطورة
3-1801 25 /

بارا ميثوكسي أمفيتامين 148 /

3-668-58

أو 1-(4- ميثوكسي فينيل)-ن-ميثيل بروبان-2-أمين تنطوي على خطر كبير
متم على الصحة العمومية

سيبية
5170071 /
تينامفيتامين (0/8م /
تتراهيدرو كتابينول /
/

ثلاثى الميثوكسى الأمفيتامين 7118

2. المؤثرات العقلية المدرجة في الجدول الثاني من اتفاقية سنة 1971
المخدر الخطورة
م-دتا اتن - قط
مي 17 7111تن- تلط
خم ي 1/21 -113/51-1110113ه-51
طخي ي١1ط-قم‏ 1

على الم لومي

1
1 إيثيل نو ربنتيلون ( إفينول) /

ِ /
معملا1 1-40 يسمه /

يخفف من الغثيان


Page 27:
6 شوال عام 1443 ه ,' : ع لدي 9
7 مايق سنا 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق
الجدول الثاني (تابع)

2-2. المؤثرات العقلية المدرجة في الجدول الثاني من اتفاقية سنة 1971 (تابع)
الخطورة

حمض غاما هيدروكسي بوتيريك 0118
فلورو أمفيتامين (ه48)

مواد ذات قدرة إدمانية


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 0

الملحق
الجدول الثاني (تابع)
3-2. المؤثرات العقلية المدرجة في الجدول الثالث من اتفاقية سنة 1971

مواد ذات قدرة إدمانية

البرازولام
أمفيبرامون ( ثنائي إيثيل بروبيون)

مضاد الاكتئاب


Page 29:
6 شوال عام 1443 ه ,' : ع لدي 9
7 مايق سنا 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق
الجدول الثاني (تابع)

2. المؤثرات العقلية المدرجة في الجدول الثالث من اتفاقية سنة 1971 (تابع)

فتبروبوراكس

نا إذبا اد ا اه أ امه ‎١‏ صا

نا اتا إبيا ابح آنا
© |إنم اتا |إنيا |<دٍ

مزيل القلق. مرخي العضلات
مضاد الاكتئاب

نا ابا ابا أدبظحا اتا أنيا اذب إذبا |إذنا ادب إذبا |ني اذا |ذبا |ثبا احدٍ |حد |<د |<د |حد احد |حدٍ |<د |<دٍ
ى اه اد ام اف اه اح ات اس اد اماي اد ام اف اك ا ات انث اد اي اه اب ‎١‏

حد
رع


Page 30:
‎١ ١ , ,‏ 6 شوال عام 1443ه
+ اءَ 1

‏الجدول الثالث: قائمة النباتات المصنفة كمخدّرات

‏شجيرة الكوكا (ورقة الكوكا)

‏خشخاش الأفيون

‏ن - حمض أستيل الأنترانيل

‏أنهيدريد الخل

‏4 أنيلينو -1- فينيتيل بيبيريدين (10057م)

‏4- ميثيلين ديوكسي فينيل- بروبانون-2
بروبانون ميثيل غليسيدات

‎)0010( ‏فينيتيل -4- بيبيريدون‎ 1١

‏1- فينيل-2- بروبانون

‏ألفا-فينيل أسيتو أسيتاميد (هذطم)

‏ألفا- فينيل أسيتو أسيتونيتريل للتهدطم)
البيبيرونال

‏السودو إيفيدرين

‏الخطورة
‏مصتّف ضمن مواد
الجدول الأول للمخدرات

‏التي تنطوي على قدرة
إدمانية عالية وآثار
ضارة كبيرة

‏بدون منفعة طبية


Page 31:
6 شوال عام 1443ه
7 مايو سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

4. السلائف المسجلة في الجدول الثاني من اتفاقية سنة 1988

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الإجتماعي

قرار مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20 أبريل
سنة 2022, يتضمّن رفع قيمة معاشات الضمان
الاجتماعي ومنحه وريوعه.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

ّ

- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالتأمينات
الاجتماعية., المعدّل والمتقم؛ لا سيّما المادّة 42 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالتقاعد؛
المعدّل والمتقّم,؛ لا سيّما الملدّة 43 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤَرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بحوادث
العمل والأمراض المهنية, المعدّل والمتمّم؛ لا سيّما المادّة

4 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرّخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006, لا سيما المادة 29 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرّخ في 2 محرّم عام
0 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2009, لا سيما المادة 65 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرّخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن قانون
لمالية التكميلى لسنة 2012, لا سيما المادة 5 منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم رقم 29-84 المؤَرّخ في 9 جمادى
لأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984 الذي يحتّد
لمبلغ الأدنى للزيادة على الغير المنصوص عليها في
تشريع الضمان الاجتماعي, المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى المرسرم الرئاسي رقم 137-21 المؤرخ في
4 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة 2021 الذي يحدد

الأجر الوطنى الأدنى المضمون.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ في
9ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-20 المؤرخ في
2 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد

مبلغ الأجر المرجعيء

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق
6 مايو سنة 2020 والمتضمن رفع قيمة معاشات الضمان
الاجتماعى ومنحه وريوعه؛


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد الضمان
الاجتماعي ومنحه المنصوص عليها في القانون رقم 12-83
المؤرّخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه, لسنتى 2021 و2022, بتطبيق نسب تحدد كل
سنة كالآتي : ‎١‏

* 610, بالنسبة للمعاشات والمنع التي يقل أو يساوي
مبلغها 15.000 دج؛ ‎١‏

*5 6, بالنسبة للمعاشات والمنح التى يفوق مبلغها
0 دج أو يساوي 20.000 دج؛

* 03, بالنسبة للمعاشات والمنح التي يفوق مبلغها
0 دج أو يساوي 43.000 دج ؛ ‎١‏

* 2 6, بالنسبة للمعاشات والمنح التى يفوق مبلغها
0ع ‎١‏

تحنّد معاملات التحيين المطبقة على الأجور المعتمدة
كأساس لحساب المعاشات الجديدة المنصوص عليها فى
لمادّة 43 من القانون رقم 12-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه؛
حسب السنتين المرجعيتين 2021 و 2022, طبقا للملحق
لمرفق بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : تطبق النسب المنصوص عليها فى المادة
لأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش ومنحة التقاعد
لناتج عن حقوق الاشتراك, لسنتي 2021 و2022.
إلى الحدود الدنيا القانونية لمعاش التقاعد المنصوص عليه
في القانون رقم 12-83 المؤْرّخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق
2يوليو سنة 1983, والأمر رقم 03-12 المؤْرّخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمذكورين أعلاه؛
وإلى العلاوات التكميلية المنصوص عليها في الأمر رقم 04-06
المؤَرّخ في 19 جمادى الشانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006, وكذا الزيادات الاستثنائية لمعاشات ومنح

6 شوال عام 1443ه
7مايو سنة 2022م

التقاعد والعلاوة التكميلية لمنحة التقاعد المنصوص عليها
في القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرّم عام 1430 الموافق
0ديسمبر سنة 2008, والتثمين الاستثنائي المنصوص
عليه بموجب الأمر رقم 03-12 المؤرّخ في 20 ربيع الأول عام
3 الموافق 13 فبراير سنة 2012, والمذكورين أعلاه.

المادّة 3: تطبق النسب المنصوص عليها فى المادة
لأولى أعلاه؛ لسنتي 1 2022, على المبلغ الشهري لمعاش
لعجز الناتج عن تطبيق المادة 42 من القانون رقم 11-83

وُرّخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه.

إلى الحد الأدنى القانونى لمعاش العجز المنصوص عليه فى
لقانون رقم 11-83 المؤّرّخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق
2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادّة 4: ترفع قيمة ريوع حوادث العمل أو الأمراض
المهنية لسنتى 2021 و2022 ضمن الشروط المنصوص
عليها في المادة الأو لى أعلاه.

الماذّة 5 : يرفع المبلغ الأدنى للزيادة على الغير الممنوحة
لمستفيدي معاش عجز أو تقاعد أو ريع حادث عمل أو ريع
مرض مهنى لسنتى 2021 و2022, بنسبة 963 لكل سنة.

المادّة 6 : يسري مفعول هذا القرار ابتداء من :
- أول مايو سنة 2021, بالنسبة للزيادات بعنوان سنة 2021,
- أول مايو سنة 2022, بالنسبة للزيادات بعنوان سنة 2022

المادّة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20
أبريل سنة 2022.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

