Page 1:
العدد 25 ٍ الثلاثاء 11 رمضان عام 1443

الجمهوربية الجزائنة

الديمقراطيّة الشَحْبّه

.
فض الما م مي بيد ا 2
تاقاب دو لم . وان ‎٠‏ 7 كم
فرارات واراء ؛ مْرّرات » مناشير؛ إعلانات وبلاغات
الإدارة والتتحرير
الأمانة العامة للحكومة

بلدان خا
بلدان خارج دول 27 مم10 117/717

الطّبع والاشتراك
تينء بر مراد رار .ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92
10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76
0 دج | 5350,00 دج ح.ج.ب 868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الآخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
1 رمضان عام 1443ه
2 أبريل سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم تنفيذي رقم 146-22 مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل سنة 2022, يعدل توز
للتجهيز لسنة 2022 حد
مرسوم تنفيذي رقم 147-22 مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل
للتجهيز لسنة 2022 حسب كل قطاع..
مرسوم تنفيذي رقم 148-22 مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1443 الموافق !1 أبريل
تسيير وزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة
مرسوم تنفيذي رقم 149-22 مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1443 الموافو
تسيير وزارة الصناعة...
مرسوم تنفيذي رقم 150-22 مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل سنة 2022, يتضمن نقل اعتماد في
مرسوم تنفيذي رقم 151-22 مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل سنة 2022, يتضمن الموافقة على النظام الداخلي
للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي

وُرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس

ي مؤَرّخ في 26 شعبان عام ‎١1443‏
‏والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية....
م رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس سنة 2022,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الوطني للبحوث
في عصور ما قبل التاريخ و في علم الإنسان والتاريخ
م رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات. مكلّف بالأمن
الداخلى للمؤسسة بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبِيٌ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين بالمعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس
المحلية والتهيئّة العمرانية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية العامة لوزارة
العدل.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين المدير العام للمعهد العالي للتسيير

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس سنة 2022, ب
عصور ما قبل التاريخ و في علم الإنسان والتاريغ.............

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس
لمناجمنت الموارد المائية

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق 29 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين المدير العام للمعهد الوطني لتحسين


Page 3:
1 رمضان عام 1443 ه

2 أبريل سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير بمصالح الوزير الأول
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443 الموافق 2 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لبلدية البيض
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للجما

م تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالتفتيش بالمفتشية
الجهوية للمفتشية العامة للمالية بقسنطينة.

ان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443 الموافق 2 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 443
الاجتماعي في بعض المقاطعات الإدارية
م تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام ‎١1443‏

تنفيذي مؤّرّخ فى 28 شعبان عام ‎١43‏

ان عام 1443 الموافق 2 أبريل سنة 2022. يتضمن

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443 الموافق 2 أبريل

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير هياكل الصحة الجوارية
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقا
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أوّل رمضان عام 1443 الموافق 2 أبريل سنة 2022, يتذ

تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة والسكان في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, يتضمن
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية


Page 4:
1 رمضان عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 ابريل سك 2023ء

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير بمصالح
الوزير المنتدب لدى الوزير الأول, المكلّف بالمؤسسات المصغرة
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, يتضمنان تعيين مديرين

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443 الموافق 2 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيني مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة
الرقمنة والإحصائيات.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443 الموافق 2 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للنشاط
الاجتماعى والتضامن فى بعض الولايات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة التنظيم
والشؤون القانونية والأرشيف بوزارة الأشغال العمومية...............

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443 الموافق 2 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير الأشغال العمومية

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, يتضمن التعيين بوزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدد

وزارة الشباب والرياخة

جب عام 1443 الموافق 14 فبراير سنة 2022, يحدّد التنظيم الداخلى للمخبر الوطنى لكشف

الخاص رقم 302-069 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالتضامن الوطني

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 21 شعبان عام 1443 الموافق 24 مارس سنة 2022, يحدّد شروط وكيفيات تنظيم التكوين لفائدة
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 شعبان عام 1443 الموافق 27 مارس سنة 2022. يحدد كيفيات استفادة ال
استوقوا مدة عقوبتهم من منحة البطالة

مقرر مؤرخ في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل سنة 2022, يحدد التنظيم الداخلي لهياكل المحكمة الدستورية


Page 5:
1 رمضان عام 1443 ه
2 أبريل سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 14622 مؤَرّخ في 10 رمضان عام
3 الموافق 11 أبريل سنة 2022, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022 حسب

إنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤَرّخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتعم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد دفع
قدره أربعمائة وواحد وثلاثون مليون دينار (431.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها أربعمائة وواحد وثلاثون مليون
دينار (431.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 16-21 المؤرّخ
في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة
1 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022) طبقا للجدول
"ا" الملحق بهذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد دفع قدره
أربعمائة وواحد وثلاثون مليون ديثار (431.000.000دج)
ورخصة برنامج قدرها أربعمائة و واحد وثلاثون مليون
دينار (431.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 16-21 المؤرّخ
في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن قانون المالية لسنة 2022) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان
الجدول الملحق
(بآلاف الدنانير)
المبالغ الملغاة

اعتماد رخصة
الدقع | البرنامج

431000 | 0

431.000 | 0

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)
اعتماد رخصة
الدفع ‎١‏ البرنامج

431000 | 0
431.000 | 0


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم تنفيذي رقم 147-22 مؤرخ في 10 رمضان عام 1443
الموافق 11 أبريل سنة 2022, يعدل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022 حسب كل
قطاع.

إنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سئة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤَرّخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتعم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تلغى من ميزانية سنة 2022 رخصة
برنامج قدرها سبعمائة مليون ديثار (700.000.000 دج)
مقيّدة في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 16-21 المؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2022) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: تخصص لميزانية سنة 2022 رخصة برنامج
قدرها سبعمائة مليون دينار (700.000.000 دج) تقيّد فى
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 21- 16 المؤّرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
0 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة
2 ) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

1 رمضان عام 1443ه
2 أبريل سنة 2022 م

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الجدول الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

700.000

700.0

(بآلاف الدنانير)

الاجتماعية والثقافية

700.00

700.0

مرسوم تنفيذي رقم 148-22 مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1443
الموافق 11 أبريل سنة 2022, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير المالية.


Page 7:
1 رمضان عام 1443 ه
2 أبريل سنة 2022 م

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021

والمتضمن تعيين الوزير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
2

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليونان وخمسمائة ألف دينار (2.500.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة؛
و في الباب رقم 01-35 "الإدارة المركزية - صيانة المباني".

الماذة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره مليونان
وخمسمائة ألف دينار (2.500.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة وفي
الباب رقم 90-34 "الإدارة المركزية - حظيرة السيارات".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الإنتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة, كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل
سنة 2022. ا

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم تنفيذي رقم 149-22 مؤرخ في 0 رمضان عام
3 الموافق 11 أبريل سنة 2022 يتضمن نقل

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول

- و بمقتض لمرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤّرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصناعة من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليون وخمسمائة ألف دينار (1.500.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الصناعة وفي الباب رقم 02-37
"الإدارة المركزية - نفقات تسيير المجلس الوطني للتشاور

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليون وخمسمائة ألف دينار (1.500.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الصناعة وفي الباب رقم 92-34
"الإدارة المركزية - الإيجار".

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير الصناعة. كل فيما

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم تنفيذي رقم 150-22 مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1443
الموافق 11 أبريل سنة 2022 يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة البيئة.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة البيئة من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليونان ومائتا ألف دينار (2.200.000دج) مقيّد في ميزانية

|"

تسيير وزارة البيئة؛ وفي الباب رقم 01-34

لإدارة

الماذّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليونان ومائتا ألف دينار (2.200.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة البيئئة. و في الباب رقم 01-35 "الإدارة المركزية -

المادّة 3 : يكلف و زير المالية وو زيرة البيئة. كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرٌّسميّة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

1 رمضان عام 1443ه
2 أبريل سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 151-22 مؤْرّخ في 10 رمضان عام
3 الموافق 11 أبريل سنة 2022, يتضمن الموافقة
على النظام الداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي.

إن الوزير الأوّل»

-بناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021 والمتضمن
تشكيلة المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيئى

وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 71-21 المؤرخ في 4
رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تنظيم المصالح الإدارية والتقنية للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيثيء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سئة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤرخ في 30 سبتمبر
سنة 2021 والمتضمن المصادقة على النظام الداخلي للمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي؛ من طرف جمعيته
العامة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 53 من المرسوم
الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 6 جانفي سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
المرسوم إلى الموافقة على النظام الداخلي للمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي؛ الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 9:
1 رمضان عام 1443 ه
2 أبريل سنة 2022 م

الملحق
النظام الداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي
(المصادق عليه من طرف الجمعية العامة
بتاريخ 30 سبتمبر سنة 2021)
الباب الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يحدد هذا النظام الداخلي القواعد العامة
التي تحكم عمل المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئي وكذا سير أشغاله التي تتم على مستوى مختلف
أجهزته ولجانه الدائمة والفرعية والخاصة. والمراصد
الموضوعاتية. ويحدد أيضا قواعد الانضباط المطبقة على
أعضائه.

يدعى المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي
في صلب النص "المجلس".

المادّة 2 : يطبق هذا النظام الداخلي على كل أعضاء
المجلس و كذا شركائه.

وتطبق أحكامه مهما يكن المكان الذي يجتمع فيه عند
الضرورة أو المصلحة.

المادّة 3: المجلس هيئّة استشارية وإطار للحوار
والتشاور والاقتراح والتحليل والاستشراف, وبهذه الصفة.
فإنّه يضطلع, إضافة إلى المهام المحددة في المادة 3من
المرسوم الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021 والمتضمن تشكيلة
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي وسيره؛
بالمهام الآتية :
ذات الصلة بمهامه.

- تنظيم منتديات دولية حول المواضيع الاقتصادية
والاجتماعية والبيئية.؛

- إصدار مجلات ومنشورات في المواضيع ذات الصلة
بمهامه؛

- إبرام اتفاقيات واتفاقات التعاون مع مختلف الهيئات
الوطنية والدولية في المواضيع ذات الصلة بمهامه
واختصاصاته. و ذلك طبقا للأحكام التشري يعية والتنظيمية
المعمول بهاء

- إعادة تنشيط العلاقات مع مؤّسسات التعليم العالي
والمجالس المنتخبة بما يسمع بترقية الحوار والتشاور
قصد دراسة المواضيع ذات الصلة بمهامه واقتراح الحلول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الباب الثاني

المادّة 4: يستدعى رئيس المجلس, فور تنصيبه؛ أعضاء
اللجنة الخاصة المنصوص عليها في المادة 16 من المرسوم
الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 6 جانفى سنة 2021 والمذكور أعلاه. قصد ضبط
معايير اختيار الأعضاء الممثلين عن المجتمع المدني؛
ويتولّى نشرها.

المادّة 5: يطلب رئيس المجلس. عن طريق مراسلة
مسؤولى إدارات و مؤسسات الدولة والقطاعات الاقتصادية
طبقا للكيفيات المحددة في المرسوم الرئّاسي رقم 37-21
المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة
1 والمذكور أعلاه.

المادّة 6 : في حالة معاينة إلغاء بعض الهيئات أو تغيير

المادّة 7: فور انتهاء اللجنة الخاصة من تحديد ممثلى
لمجلس بعنوان القطاعين الاجتماعي والاقتصادي وكذا
ممثلي المجتمع المدني, بموجب مداولة. و تلقي رئيس
لمجلس تعيين الشخصيات المؤهلة؛ يحدد هذا الأآخير القائمة
لاسمية النهائية لمائتي (200) عضو الذين يشكلون منهم
طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم الرئاسي رقم 37-21
لمؤّرخ في 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة
1 والمذكور أعلاه.

يتخذ رئيس المجلس الإجراءات اللازمة لتنصيب الأعضاء
رسميا في جلسة احتفائية وعلنية عند أول اجتماع للجمعية
العامة وذلك لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة.

المادّة 8 : يؤدي أعضاء المجلس. أثناء تنصيبهم,؛ اليمين
القانونية بالصيفة المحددة في المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 6 جانفي سنة 2021 والمذكور أعلاه؛

تحفظ النسخة الرسمية لهذا المحضر في أرشيف المجلسء
للرجوع إليها عند الحاجة.

المادّة 9 : يوزع رئيس المجلس, على أعضاء الجمعية
العامة الأولى خلال جلسة تنصيبهاء استمارات التعهد بعدم


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

وجودهم ضمن حالات التنافي المحددة ضمن المادة من
المرسوم الرئشاسي رقم 37-21 المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021 والمذكور أعلاه.

يتم إجراء تحقيق إداري بشأن تصريحات الأعضاء الواردة
في التعهد بعدم وجودهم ضمن حالات التنافي.

يتم إعذار العضو الموجود ضمن حالة التنافي؛ ومنحه
أجلا معقولا لتسوية وضعيته؛ تحت طائلة فقدانه صفة

يفقد العضوء بقوة القانون. صفة العضوية فى المجلس

الماذّة 10 : يجب على العضو أن يعلم كتابيا مكتب
المخولة لذلك.

المادّة 11 : بالإضافة إلى الحالات المنصوص عليها فى
المرسوم الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 6 جائفي سنة 2021 والمذكور أعلاه.
والمتعلقة بفقدان العضوية بقوة القانون أو فى الحالات
التلقائية. المحددة فى المواد 9 و10 و19 منه؛ يفقد عضو
المجلس, أيضاء العضوية فى الحالات الآتية :

-الوفاة.

-الاستقالة.

-صدور عقوبة تآديبية تتعلق بالتوقيف وفقدان العضوية
في المجلس طبقا لأحكام المادة 43 أدناه ,

-حدوث مانع يحول دون إمكانه ممارسة العضوية.

المادّة 12: يصدر رئيس المجلس فى كل الحالات المذكورة
ضمن المادتين 9و10 مقررًا بفقدان صفة العضوية. ويتم استخلاف
العضو المعني حسب نفس الشروط التي تم تعيينه بها.

كما يتولى تحيين القائمة الاسمية لأعضاء المجلس التى

الباب الثالث
إعداد الآراء والتقارير حول مواضيع الإخطار

المادّة 13 : يعرض رئيس المجلس موضوعالإخطار
الوارد من رئيس الجمهورية أو من الوزير الأول. أو رئيس
الحكومة. حسب الحالة. المنصوص عليه فى المادة 4 من

1 رمضان عام 1443ه
2 أبريل سنة 2022 م

المرسوم الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ على

يتولى مكتب المجلس, بعد دراسة موضوع الإخطار وقصد
إعداد الآراء أو التقارير المطلوبة. إمًا :

كما يتولى تحديد آجال الإنجاز ضمن الحدود القصوى
المحددة في المادة 5 من المرسوم الرئاسي رقم 37-21
المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة
1 والمذكور أعلاه.

المادّة 14 : إذا ارتأت اللجنة الدائمة أو اللجنة الخاصة. أن
يوجه رئيسها طلبًا معللا إلى المكتب بذلك؛ يحدد فيه الأجل
الإضافي المطلوب؛, على ألاّ يتجاوز ثلاثين (30) يوما.

يحدد المكتب آجال التمديد ويبلّغها إلى اللجنة المعنية
التي يتعيّن عليها احترامه.

المادّة 15 : في حال التنبيه على الاستعجال من قبل جهة
الإخطار . يمكن رئيس المجلس أن يتخذ الإجراءات الضرورية.
قصد ضمان إنجاز الآراء أو التقارير.

المادّة 16 : في إطار إعداد الآراء والتقارير» وبالتنسيق
مع مصالح الوزير الأول؛ يمكن الوزير المعني أو مسؤولي
الهيئات أو المؤسسات العمومية أو ممثلهم برتبة مدير
مركزي, على الأقل. حضور أشغال اللجنة لتقديم التوضيحات
اللازمة؛ وذلك طبقا لأحكام المادة 6 من المرسوم الرئاسي
رقم 37-21 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6
جانفي سنة 2021 والمذكور أعلاه.
ترسل الدعوات مع الملف المرفق قبل عشرة (10) أيام
على الأقل. من انعقاد جلسة الأشغال. على ألاّ تتجاوز هذه
المدة عشرين (20) يوماء حسب طبيعة الإخطار.

للرئيس وحده صلاحية إمضاء هذه الدعوات.

المادّة 17 : تتولى اللجنة؛ فور الانتهاء من إعداد الرأي أو
التقرير ؛ إرساله إلى مكتب المجلس الذي يتولى تقرير مدى
إمكانية برمجته في اجتماع الجمعية العامة أو في مكتب
المجلس, لدراسته والمصادقة عليه.

المادّة 18: يوقّع رئيس المجلس على النسخة الأصلية
للرأي أو التقرير ؛ وتحفظ نسخة منه بأرشيف المجلس.

يِبلَّغْ رئيس المجلس الرأي أو التقرير ؛ مرفقا بالوثائق
المتعلقة به عند الاقتضاء,؛ إلى سلطات الإخطار فى ثلاث (3)


Page 11:
1 رمضان عام 1443 ه
2 أبريل سنة 2022 م

الباب الرابع
الاستعانة بالشخصيات المشاركة
القسم الأول
الاستعانة بالشخصيات المشاركة

المادّة 19: يجتمع مكتب المجلس لأجل وضع وضبط
الشروط الواجب توفرها فى الشخصيات المشاركة. المنصوص
عليها في المادة 32 من المرسوم الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021
والمذكور أعلاه.

يحدد مكتب المجلس. حسب احتياجات اللجان الدائمة.
المعبر عنهاء الاختصاصات المطلوبة فى تعيين الشخصيات
المشاركة. ويحدد الشروط المرتبطة بالخبرة في المجال
المطلوب والمهارات والتجربة؛ وذلك بموجب لائحة.

يقدم روؤساء اللجان اقتراحات الشخصيات المشاركة إلى
المكتب, الذي يجمع الاقتراحات ويعدها ضمن قائمة.
ألاّ يتجاوز عددها عشر (10) شخصيات.

المادة 20: تعيّن الشخصيات المشاركة بموجب مقرر
من رئيس المجلس, ويتم إبرام عقد مع كل شخصية مشاركة,

المادّة 21 : تلتزم كل شخصية مشار كة بالحفاظ على
السرّ المهني. وعلى كل المعلومات والوثائق التي يطلع
عليها عند أداء مهامه أو بمناسبتهاء تحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

دعوة الأب شخاص و/ أوا الخبراء

المادّة 22 : يمكن المجلس أن يعيّن أي شخص وأو خبير
تكون مساهمته مفيدة في أشغاله.؛ و ذلك من ضمن المسجلين
في القائمة التي يعدّها رئيس المجلس مسبقاء بعد أخذ ر أي

المادّة 23 : ينشر رئيس المجلس إعلاناً حول الترشح
لقائمة الأشخاص والخبراء الذين يستعين بهم المجلسء
والشهادات أو المعارف النظرية والعملية. وكذا الخبرة
المهنية المطلوبة التي لا تقل في كل الأحوال. عن عشر (10)
سنوات في التخصص.

بعد تلقي الترشحات والتأكد من توفر الشروط؛ تضبط
قائمة هؤلاء الأشخاص والخبراء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادّة 24 : يكون الشخص أو الخبير المعيّن مسؤولا عن
لوثائق التي تسلّم له في إطار تنفيذ المهمة المسندة له.
ويتعيّن عليه إعادتها للمجلس بعد الانتهاء من مهمته.

المادة 25 : يلتزم كل شخص وأو خبير بالحفاظ على
لسر المهني؛ وعلى كل المعلومات والوثائق التي يطلع
عليها عند أداء مهامه أو بمناسبتهاء تحت طائلة العقوبات
لمنصوص عليها في التشريع المعمول به.

المادّة 26 : يؤدي الشخص أو الخبير المعيّن مهمته في
إطار اتفاقية تحدد مدتها والأعمال المطلوبة وآجال تسليمها
وأتعاب الخبير.

واجبات أعضاء المجلس وحقوقهم

المادة 27: يخضع أعضاء المجلس إلى الواجبات, ويتمتعون
بالحقوق المنصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم
37-21 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6
جانفي سنة 2021 والمذكور أعلاه. حسب التفصيل المبيّن
أدناه لكل واجب وحق.

القسم الأول
واجبات أعضاء المجلس
المادّة 28 : تؤدى اليمين خلال جلسة التنصيب؛ بوقوف
الأعضاء. على أن يتولى رئيس المجلس أو من يفوّضه تلاوة
نص اليمين, ويقوم كل عضو بأداء القسم.
المادّة 29 : يكون حضور أشغال الجمعية العامة واجتماعات
اللجان. شخصيا وإجباريًاء ماعدا في حالة وجود مبرر جدي
للغياب أو بترخيص صريح ومسبق من رئيس المجلس
و/أو رئيس اللجنة المعنية. حسب الحالة, الذي يسجل ضمن
مع مراعاة أحكام الفقرة السابقة, تفقد العضوية عند تكرار
لغياب بتجاوز حدود ما تسمح به المادة 19 من المرسوم
لرئاسي رقم 37-21 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1442
لموافق 6 جانفي سنة 2021 والمذكور أعلاه.

لممثلين للشركات والمؤسسات الكبرى, والإطارات المسيّرة
للمؤسسات التربوية والجامعية والتكوين المهني, وإدارات
ومؤسسات الدولة, كتابياء بغياب العضو التابع لها خلال
لثماني والأربعين (48) ساعة الموالية لغيابه غير المبرر؛
قصد اتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة.

المادّة 30 : يتعيّن على عضو المجلس السهر على احترام
أحكام هذا النظام الداخلي, ويبذل في سبيل التمثيل الأحسن
جهده فى العمل والمشاركة بصفة فعلية وفعالة فى أشغال
المجلس واجتماعات اللجان. ويلتزم بأداء المهام المسندة له
فى الآجال المحددة و بالنوعية المطلوبة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادّة 31: يتعيّن على عضو المجلس في إطار احترام
السرية؛ عدم إفشاء أي معلومات أو وقائع مصنفة على أنها
مكتومة. وذلك تحت طائلة العقوبات الجزائية المنصوص
عليها في التشريع المعمول به؛ ودون الإخلال بالمتابعة التأديبية.

المادّة 32 : واجب التحفظ التزام سام ولصيق بصفة
لعضوية في المجلس. وعلى العضو أن يسلّك في سبيل ذلك
لسلوك اللائق بتمثيل هذه المؤسسة الدستورية. و في هذا
لمجال يلتزم,؛ على الخصوص, بعدم الإدلاء بتصريحات باسم
لمجلس إلى أي مؤسسة كانت إلا برخصة صريحة من
طرف رئيسة .

المادّة 33 : يفيد المنع من استعمال الصفة أو المنصب
بأعمال الفساد المحتملة.

ينحصر استعمال كل من صفة العضوية والمنصب في

المادّة 34 : لا يمكن الجمع بين صفة العضوية وبين شغل
منصب إداري من المناصب المحددة في المرسوم الرئاسي
رقم 71-21 المؤرخ في 4 رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير
سنة 2021 والمتضمن تنظيم المصالح الإدارية والتقنية
للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

المادّة 35 : يتمتع أعضاء المجلس, لتآدية المهام المرتبطة

- الحق في المناقشة وإبداء الرأي بكل حرية في أشغال
لمجلس وخلال اجتماعات مختلف اللجان. في ظل احترام
لروّساء وآراء الغير وواجب الزمالة.

- الحصول على الوثائق اللازمة لتأدية المهام المسندة
لهم؛ وكذا المنشورات التي يصدرها المجلس. حسب تخصص
للجنة التي ينتمون إليهاء ماعدا تلك التي يتحفظ الرئيس
على نشرهاء
- الاستفادة من التسهيلات الإدارية والمادية. وذلك في
إطار ما تسمح به الأحكام التنظيمية المعمول بهاء

المادّة 36 : يستفيد أعضاء المجلس من التكفل بنفقات
لإيواء والإطعام خلال دورات المجلس و/أو اجتماعات اللجان
أو جلسات العمل وكذا من مصاريف المهمات التي يشاركون
فيهاء وحسب الإجراءات المحددة من مكتب المجلس في
إطار الاحترام التام للتنظيم المعمول به في هذا المجال.

1 رمضان عام 1443ه
2 أبريل سنة 2022 م

المادّة 37 : تضمن الدولة حماية أعضاء المجلس من
الضغوطات أو التهديدات والإهانات أو القذف أو التهجمات
أو الاعتداءات التى قد يتعرضون لها أثناء أو بمناسبة
المادة 38: يبقى العضو في المجلس تابعا لجهة التعيين.
تمنح العضوية الحق في التفرغ, وعليه يستمر في
الاستقادة من جميع الحقوق والمزايا المرتبطة بقطاع أو
جهة الانتماء.
الباب السادس
قواعد الانضباط
الماذة 39 : يمكن أن يكون كل عضو بالمجلس محل
إجراء تأديبى بسبب الأفعال التى تصدر منه أثناء ممارسة
العضوية فى المجلس أو بمناسبتها وتكون مخالفة للقواعد
والتنظيمات وقواعد ميثاق أخلاقيات وأدبيات المهنة وأحكام
هذا النظام الداخلي.
المادّة 40 : يمكن رئيس المجلس توجيه تنبيه لأحد
الأعضاء أثناء سير أشغال المجلس.
يمثل التنبيه إجراء استباقياء ويكون شفهيا ومباشرا
فى الجلسة العلنية أو كتابيا.
ويتخذ التنبيه فى الحالات الآتية :
- أخذ الكلمة في الاجتماعات دون ترخيص,؛
- غياب الإسهامات الإيجابية في أشغال المجلس وعدم
تقديم الأعمال المطلوبة,
- عدم احترام أعضاء المجلس أثناء الاجتماعات.
- عدم احترام سير أشغال مختلف الهيئات وعرقلة عملها.
المادّة 41 : تنشاً لجنة خاصة بقواعد الانضباط برئاسة
رئيس المجلس؛ تتكون من :
- رؤساء اللجان الدائمة السبع (7)؛
- ممثل واحد (1) عن الأعضاء بعنوان القطاعات الاقتصادية.
- ممثل واحد (1) عن الأعضاء بعنوان المجتمع المدني؛
- ممثل واحد (1) عن الأعضاء بعنوان الشخصيات المؤهلة.
- ممثل واحد (1) عن الأعضاء بعنوان إدارات الدولة
ومؤسساتها.
يحضر الآمين العام للمجلس اجتماعات اللجنة؛ ويتولى
أمانتهاء وله صوت استشاري.
بناء على اقتراح من رئيس المجلس.


Page 13:
1 رمضان عام 1443 ه
2 أبريل سنة 2022 م

المادّة 42 : تجتمع اللجنة الخاصة. بناء على استدعاء من
أي عضو من أعضاء المجلس.
المادّة 43: من اختصاص اللجنة الخاصة توقيع العقوبات
في الحالات الآتية :
* تكرار الأفعال التي تستوجب التنبيه؛
* الغياب أربع (4) مرات عن اجتماعات اللجان. دون
مبررء
* الغياب مرتين (2) عن أشغال المجلس, دون مبررء
* الإدلاء بتصريحات لوسائل الإعلام باسم المجلس
دون ترخيص مسبق من رئيسه.؛
* استعمال صفة عضوية المجلس للدعاية الانتخابية
* رفض الأعمال التي تدخل ضمن تخصص العضوء أو
عدم إنجازها.
- التوقيف وفقدان العضوية في المجلس : ويمثل
الإجراء الأخير بعد استنفاذ كل من إجراءات التنبيه والإنذار ,
باستثناء الحالتين المذكورتين في المطتين 2 و3 أدناه؛
ويطبق هذا الإجراء في الحالات الآتية :
* تكرار الأخطاء التي تترتب عليها عقوبة الإنذار,
* الغياب عن أشغال مختلف اللجان خمس (5) مرات.
دون مبررء
* الغياب لأكثر من دورتين (2) من دورات أشغال
المجلس, دون مبررء
* سب أوشتم أحد أعضاء المجلس, أو مستخدّميه.
* استعمال العنف ضد أعضاء المجلس, أو مستخدميه.
* إفشاء وقائع أو معلومات مصنفة ضمن المعلومات
المكتومة.
* عدم الالتزام بواجب التحفظ الذي يمليه عليه ميثاق
وأدبيات المهنة.
* استعمال صفة العضو لأغراض أخرى غير تلك التي
تتخذ قرارات اللجنة الخاصة بأغلبية الأصوات,؛ و فى حال
تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.
ويتمٌ استخلافه وفق الشروط والإجراءات المنصوص عليها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الباب السابع
تنظيم هياكل المجلس

المادّة 44 : طبقا لأحكام المادتين 34 و47 من المرسوم
الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 6 جانفى سنة 2021 والمذكور أعلاه. تتشكل أجهزة
المجلس من :

- الرئيس»

- المكتب؛

- اللجان الدائمة.

ويمكن المجلس. عند الحاجة. إنشاء هياكل دعم أخرى
تتمثل فى اللجان الفرعية واللجان الخاصة والمراصد
الموضوعاتية؛ وفق الإجراءات والتدابير المنصوص عليها
في هذا النظام الداخلي.

القسم الأول
الرئيس

المادّة 45 : زيادة على صلاحيات رئيس المجلس
المنصوص عليها في المادة 36 من المرسوم الرئاسي رقم
37-1 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6
جانفى سنة 2021 والمذكور أعلاه. يتولى رئيس المجلس ما

- استدعاء أعضاء المجلس للاجتماع في الجمعية العامة؛
وفي دوراتها العادية أو غير العادية.

- استدعاء أعضاء مكتب المجلس للاجتماع.

- إعداد وإمضاء المقررات الداخلية؛ وبصفة خاصة مقررات
توزيع المهام على أعضاء المجلس, وتحديد مهام نائب الرئيس
ومقرر تعيين الشخصيات المشار كة.؛ و قائمة الأآأشخاص
و/ أو الخبراء الذين يستعين بهم المجلس,

- تنفيذ مقررات اللجنة الخاصة المكلفة بقواعد الانضباط»

- إبرام العقود والاتفاقيات والاتفاقات المتعلقة خصوصا
- إصدار وتوقيع عقوبة التنبيه.
الجمعية العامة
بالدراسة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

و فى حالة الدورات غير العادية. ترسل الدعوات قبل خمسة
(5) أيام. على الأقل. من انعقادها.

المادّة 47 : تخوّل الجمعية العامة المهام المحددة في
المادة 37 من المرسوم الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021 والمذكور
أعلاه.

المادّة 48 : تنطلق أشغال الجمعية العامة برئاسة رئيس
المجلس الذي يعلن ذلك بكلمة افتتاحية بعد الاستماع لآيات
بينات من الذكر الحكيم؛ ثم النشيد الوطني.

المادّة 49 : يكون إثبات الحضور لأشغال الجمعية العامة
بالتوقيع على ورقة الحضور.

المادّة 50 : تنعقد أشغال الجمعية العامة فى جلسات
علنية, إلا إذا قرر الرئيس أو أغلبية أعضائهاء بالنظر إلى
الموضوع محل الدراسة؛ خلاف ذلك.

المادّة 51 : يعيّن رئيس المجلس عند افتتاح جلسة
الجمعية العامة أعضاء الأمانة التقنية من بين أعضاء المجلس.

تكلف الأمانة التقنية بتدوين أشغال الجمعية العامة فى
سجل خاص مؤشر ومرقم لهذا الغرض.

كما تدّون تدخلات الأعضاء؛ وتسجل القرارات التي تم
التداول بشأنها.

وتتولى الأملنة أيضا إعداد المحضر النهائى للدورة.
بالاستعانة بالأمانة العامة للمجلس, الذى يوقعه الرئيس.

المادّة 52 : يصادق عند انطلاق الأشغال على جدول أعمال
جلسات الجمعية العامة بأغلبية الأعضاء الحاضرين, ولا

يمكن تأجيل النقاط الأخرى المقترحة لاحقاء فى حال
التمسك بهاء إلى الدورة المقبلة.

المادّة 53 : يتولى الرئيس إدارة الجلسة و توزيع التدخلات
بين أعضاء الجمعية العامة الذين يرغبون في التدخل وفق
جدول الأعمال المصادق عليه؛ وذلك بعد التسجيل فى قائمة
المتدخلين؛ الموضوعة لدى الأمانة التقنية.
باحترام آجال انعقاد الدورة.

تعتبر نقطة نظام تدخلا في الأمور التنظيمية فقط,؛ ولا
يسمح باستغلالها في الحديث عن مضمون جدول الأعمال.

1 رمضان عام 1443ه
2 أبريل سنة 2022 م

المادّة 54 : تختتم أشغال دورة الجمعية العامة بتلاوة
التقارير والتوصيات النهائية.

المادّة 55 : طبقا للمادة 41 من المرسوم الرئاسي رقم
37-1 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6
جانفي سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يتكون المكتب الذي
يرأسه رئيس المجلس,؛ من رؤساء اللجان الدائمة السبع
(7), و ثلاشة (3) ممثلين عن الشخصيات المؤهلة للاعتبار
الشخصي. يختارهم مكتب المجلس في أول دورة له؛ عن
طريق الانتخاب على قائمة الشخصيات المعدة مسبقا على

المادّة 56 : ينتخب أعضاء المكتب من بينهم نائبا

ويتولى تنظيم هذه الانتخابات العضو الأكبر سنَا والأصغر

المادّة 57 : يجتمع مكتب المجلس في اجتماعات عادية
مرة كل ثلاثة (3) أشهر ء؛ و فى اجتماعات غير عادية كلّما دعت
الحاجة إلى ذلك بناء, على استدعاء من رئيسه؛ أو بطلب ثلثي
(3/2) أعضائه.

ترسل استدعاءات الحضور إلى أعضاء المكتب قبل عشرة
(10) أيام؛ على الأقل, من انعقاد الاجتماع,؛ مرفقة بجدول الأعمال
والوثائق المقترحة للدراسة.

ويقلص الأجل فى الاجتماعات غير العادية إلى خمسة (5)
أيام.

المادّة 58 : يرأس أشغال المكتب رئيس المجلس أو نائبه
فى حالة غياب الرئيس وبتكليف منه. ويصادق عند انعقاد
الجلسة على جدول أعمال الاجتماع بأغلبية الأعضاء الحاضرين.

تتم المصادقة على مختلف القرارات بأغلبية أصوات
أعضاء المكتب الحاضرين؛ و في حالة تساوي عدد الأصوات.

التصويت شخصي ولا يجوز تفويضه.

المادّة 59 : يمكن استعمال تقنية التحاضر المرئى عن
بعد فى اجتماعات المكتب كلما اقتضت الضرورة ذلك.
حكم الاجتماعا لحضوري أو ا بت لشخصي.


Page 15:
1 رمضان عام 1443 ه
2 أبريل سنة 2022 م

القسم الرابع
اللجان الدائمة

الماذة 60 : طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم الرئاسي
رقم 37-21 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6
جانفي سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يتكون المجلس من سبع
ائمة؛ كالآتى :

نة الكفاءات ورأس المال البشري والتحول الرقمي؛
نة المنافسة والضبط والاقتصاد العالمي.

- لجنة الديموغرافيا والصحة والأقاليم؛

- لجنة البيئة والانتقال الطاقوي والتنمية المستدامة.

- لجنة الحوكمة المالية والسياسات الاقتصادية.

- لجنة المسارات الديمقراطية والمشاركة المواطنية.

- لجنة الجزائريين المقيمين في الخارج.

المادّة 61 : يتولى رئيس المجلس التوزيع الأولي لكل
أعضاء المجلس على اللجان الدائمة بالنظر إلى تخصصاتهم
ومؤهلاتهم.

المادّة 62 : يقوم الأعضاء المعينون في كل لجنة بانتخاب
أعضاء اللجنة الدائمة بمراعاة أحكام المادة 45 من المرسوم
الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 6 جانفى سنة 2021 والمذكور أعلاه.

المادّة 63 : يتولى عملية انتخاب أعضاء اللجنة الدائمة
العضوان الأكبر والأصغر سنَّا من أعضاء كل لجنة. من غير
المترشحين. اللذان يتوليان إدارة العملية الانتخابية
والإشراف عليها.

المادّة 64 : يقوم الأعضاء المعيّنون في كل لجنة؛ في
المرحلة الأولى. بانتخاب أعضاء اللجنة الدائمة بمراعاة أحكام
المادة 45 من المرسوم الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021 والمذكور
أعلاه. ‎١‏

في حال تساوي عدد الأصوات؛ يتم اختيار العضو الأقل

المادة 65 : يتم انتخاب أعضاء اللجنة الدائمة بالاقتراع
اختيار ذلك إلى التصويت من طرف أعضاء اللجنة قبل بداية
العملية الانتخابية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادّة 66 : بعد الانتهاء من عملية الانتخاب الأولى لأعضاء
اللجنة الدائمة ضمن الحدود والشروط الدنيا المنصوص
عليها في المادة 45 من المرسوم الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021
والمذكور أعلاه؛ يتولى المشرفون تنظيم العملية الانتخابية
فى مرحلتها الثانية وذلك لاستكمال انتخاب العدد الأقصى
أي باستكمال انتخاب أربعة (4) أعضاء.

و في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يتم اختيار العضو الأقل

المادّة 67 : تتوّج عملية انتخاب أعضاء اللجنة الدائمة
الانتخاب الأولية (يذكر المترشحين؛ وعدد الأصوات المتحصل
عليها لكل مترشح وتحديد النتائج النهائية). وكذا إجراءات
انتخاب استكمال أعضاء اللجنة الدائمة.

المادّة 68 : يجتمع أعضاء كل لجنة دائمة لانتشخاب

يشرف على عملية انتخاب رئيس اللجنة عضواها الأكبر
سذَّا والأصغر سكا من غير المترشحين.

المادّة 69 : تتم عمليات الانتخاب بتلقي الترشيحات
وتنظيم الانتخاب الذي يتم عن طريق الاقتراع السرّي أو
الاقتراع العلني. حسب اختيار أعضاء اللجنة. ويخضع اختيار
ذلك إلى التصويت من طرف أعضاء اللجنة قبل بداية العملية
الانتخابية.

في حال تسا في عدد الأصوات في الدور الثاني؛ يتم
اختيار العضو الأكبر سكا

يمكن أن يكون الاقتراع عن طريق التزكية إذا كان هناك
مترشح واحد؛ ويختار على أساس معايير الخبرة والكفاءة
والقدرة على تسيير اللجنة.

يتولى العضوان الأكبر سثَا والأصغر سكا المكلفان بانتخاب
رئيس اللجنة. إعداد المحضر النهائى للعملية الانتخابية.

المادّة 70 : تكلف اللجان الدائمة بالمهام المحددة في
المادة 46 من المرسوم الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021 والمذكور
أعلاه.

المادّة 71 : تتولى لجنة الكفاءات ورأس المال البشري
والتحول الرقمي أيضاء ما يأتي :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- المساهمة بالدراسات والآراء في وضع مقترح برامج
تكوينية على مستوى التعليم العالي وكذا التكوين المهني
المتعدد التخصصات, تماشيا مع الواقع الجديد المتمثل في
الرقمنة والتنمية المستدامة؛

- إعداد بحوث ودراسات قصد اقتراح برامج مرافقة
المؤسسات للتكيف مع الاحتياجات والمتطلبات الجديدة
في مجالات التحول الرقمي, ولا سيما منها البرامج التكوينية
للموارد البشرية.

المادّة 72 : تتولى لجنة المنافسة والضبط والاقتصاد
العالمى ما يأتى :

- إعداد الدراسات والبحوث قصد اقتراح برامج عملية
تعمل على تأطير الأنشطة الاقتصادية بهدف الانتقال إلى
سوق تنافسية؛
على أنظمة ضبط الأسواق بطريقة ناجعة.

- المبادرة والمساهمة في اقتراح برنامج عملي يعمل
على مساعدة الهيئات الوطنية في تنظيم السوق والحفاظ
المادّة 73: تتولى لجنة الديمو غرافيا والصحة والأقاليم

- إعداد الدراسات والبحوث في جميع الجوانب المتعلقة
بصحة السكان, من حيث النظام الصحي, والاستراتيجيات
والسياسات والخطط الموضوعة في هذا المجال. ونظام
الرعاية الصحية. وكذا الموارد البشرية والمادية المرتبطة
بهذا المجال. واقتراح الحلول المناسبة من أجل تطوير كل
هذه الجوائب,
- إعداد الدراسات والبحوث المتعلقة بخصائص السكان.
ولاسيمامنها مجالات البحث والدراسة فى معدلات المواليد
والخصوبة والوفيات, وكذا ظاهرة الهجرة من وإلى الجزائر ,
- إعداد الدراسات المتعلقة بالأقاليم, وسياسات التعمير؛

ّ

وعلاقاتها بالخطط والتوجهات المرتبطة بالاستثمار.

المادّة 74: تتولى لجنة البيئة والانتقال الطاقوي والتنمية
المستدامة ما يأتي :
بالدراسات والبحوث قصد اقتراح برامج فعالة من أجل
الحفاظ على البيئئة والأوساط الطبيعية والنظم البيئية.
وحماية التنوع البيولوجي. ومحاربة التصحرء وتعزيز

1 رمضان عام 1443ه
2 أبريل سنة 2022 م

- دراسة مقترحات عملية من أجل الحفاظ على أنماط
الإنتاج والاستهلاك المستدام والاقتصاد الأخضر »

- إعداد الدراسات المتعلقة بتقييم مخاطر و تهديدات
التدهور البيئئي والتغير المناخي على الأمن الغذائي والأمن
القومي»

- إعداد الدراسات والبحوث المتعلقة بالانتقال الطاقوي.
والاقتصاد عديم الكربون,؛ وأهداف التنمية المستدامة.

المادة 75: تتولى لجنة الحوكمة المالية والسياسات

- دراسة وتقييم السياسات الاقتصادية التي تباشرها
الحكومة.

- إعداد الدراسات والبحوث من أجل اقتراح حلول عملية
تساعد الحكومة و هيئاتها فى التخطيط لبناء اقتصاد فعّال.

- المساهمة بمقترحات عملية فى تنفيذ السياسات

الاقتصادية.

المادّة 76: تتولى لجنة المسارات الديمقراطية والمشاركة
المواطنية ما يأتى :

- دراسة وتقييم سياسات التنمية الاقتصادية والاجتماعية
والبيئية على المستويين الوطني والمحلي.ء وفق احتياجات
وتطلعات المواطنين.

- تقييم وإعداد مقترحات عملية حول طرق ووسائل
ترقية مشاركة ممثلي المجتمع المدني في الحياة الاقتصادية
والاجتماعية والبيئية وتفعيل دوره سواء على الصعيد
الوطني أو المحليء

- إعداد مقترحات عملية لإشراك ممثلى المنظمات المهنية
التابعة للأنشطة الوطنية الرئيسية في سيرورة صياغة
وتنفيذ سياسات دعم التنمية الاقتصادية والاجتماعية
والبيئية.

المادّة 77 : تتولى لجنة الجزائريين المقيمين في الخارج

- دراسة وتقييم السياسات العامة التي تنتهجها مختلف
القطاعات الحكومية في صالح الجالية الوطنية المقيمة في
الخارج؛

- إعداد مقترحات عملية لدعم مختلف القطاعات الحكومية
قصد تحسين العلاقة مع الجالية الوطنية بالخارج والاستجابة
لتطلعاتها في المجالات السياسية والاقتصادية والعلوم
والتكنولوجيا والحياة الثقافية والاجتماعية والمجتمع
المدني.


Page 17:
1 رمضان عام 1443 ه
2 أبريل سنة 2022 م

المادّة 78 : ترسل دعوات الحضور إلى أعضاء اللجان
الدائمة قبل خمسة (5) أيام؛ على الأقل, من انعقاد الاجتماع.
مرفقة بجدول الأعمال المقرر ونسخة من الملفات.

لاتصح مداو لات اللجنة إل بحضور أغلبية أعضائها.
الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون

المادّة 79 : يعيّن رئيس اللجنة دورياء في كل اجتماع.
مقرّرا من بين أعضائها أو من خارجهاء يتولى أمانة اللجنة
الدائمة.

المادّة 80 : يمكن رئيس اللجنة.؛ فى حالة غيابه. تفويض
أحد أعضاء اللجنة لرئاسة الاجتماع.

وفي حالة شغور منصب رئيس اللجنة. يستخلف وفق
نفس الشروط والإجراءات التي تم تعيينه بموجبها.

الباب الثامن
هياكل الدعم

الماذّة 81 : يمكن المجلس أن ينشئ هياكل دعم تتمثل
فى اللجان الفرعية واللجان الخاصة والمراصد الموضوعاتية.
طبقا لأحكام المادة 47 من المرسوم الرئاسي رقم 37-21
المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة
1 والمذكور أعلاه.

المادّة 82 : يتم إنشاء لجان فرعية تتفرع من اللجنة
الدائمة المعنية. وتكلف بدراسة أو إعداد موضوع يتعلق
بجزئية محددة.

المادّة 83 : يتضمن مقرر إنشاء اللجنة الفرعية الذي
يمضيه الرئيس, تشكيلة اللجنة الفرعية ورئيسهاء ودواعي
إنشائهاء والمسألة أو الإشكالية الموكلة لهاء وكذا المدة
الممنوحة للجنة الفرعية لإعداد المطلوب منها.

المادّة 84 : تعد اللجنة الفرعية تقريرا مفصلا عن مهامهاء

المادّة 85 : يتضمن مقرر إنشاء اللجنة الخاصة؛ الذي
يمضيه الرئيس, تعيين رئيسهاء وتشكيلتها حسب طبيعة
الموضوع المسند إليهاء ودواعي إنشائهاء والمسألة أو الإشكالية
الموكلة لها ومدة عمل اللجنة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادّة 86 : تعد اللجنة الخاصة تقريرا مفصلا عن أشغالهاء

المادّة 87 : يمكن المجلس. عند الحاجة. إحداث مراصد
التأثير في المجتمع والاقتصاد.

المادّة 88 : يعتبر المرصد فضاء وإطارا لمهمة اليقظة
في المواضيع ذات البعد الاستراتيجي. وتحدد مهامه في
لملاحظة والترقب, عن طريق الدراسات والبحوث لأهم
لتغيرات الحاصلة فى البيئة الداخلية والعالمية وفى كل
لمجالات, قصد مساعدة الهيئات الحكومية في اتخاذ القرارات
ذات البعد الاستراتيجي وتسمح لها ببناء العمليات الاستشرافية
على أساس علمي وتماشيا مع المستجدات الحاصلة في

المادّة 89 : يتضمن مقرر إنشاء المرصد الموضوعاتي
لذي يمضيه الرئيس, تعيين رئيسه و تشكيلته والموضوع
محل الدراسة.

يقدم المرصد تقارير دورية عن أشغاله لرئّيس المجلس.

المادّة 90 : يتشكل المرصد الموضوعاتى من أعضاء
المجلس. ويمكن توسيعه لإطارات المجلس والخبراء
والمختصين.؛ ممن لديهم الدراية والمعرفة الشاملة بموضوع

الدراسة.

الباب التاسع
المادّة 91 : يدخل هذا النظام الداخلي المصادق عليه من
المادّة 92 : يمكن تعديل مواد هذا النظام الداخلي بناء على

اقتراح من رئيس المجلس أو مكتبه أو ثلثى (3/2) أعضائه.؛
ويصادق على التعديلات وفقا للأشكال نفسها.

المادّة 93 : تسلّم نسخة من هذا النظام الداخلي لأعضاء
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي بعد صدوره
في الجريدة الرسمية.

وتسلّم أيضا للشخصيات المشاركة؛ وكذا لكل شخص أو
خبير مدرج في القائمة الخاصة لذلك.

حرّر بالجزائر فى 30 سبتمبر سنة 2021.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق
9 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم. بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -سابقاء

- سليمان حمدي؛ بصفته مديرا للقوانين الأساسية
لمستخدمي الإدارة المحلية والتقييس,

الإطارات؛

وشبكات التكوين بالمديرية العامة للموارد البشرية والتكوين
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق
9 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نواب
مديرين بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الأتية أسماؤهم, بصفتهم نواب مديرين بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- إناس عبد المومن, بصفتها نائبة مدير للدراسات
والبرمجة بمديرية التكوين في المديرية العامة للموارد
البشرية والتكوين والقوانين الأساسية.

1 رمضان عام 1443 ه
2 أبريل سنة 2022 م

- حمودي طكوب, بصفته نائب مدير للتكوين المتواصل
للمستخدمين فى المديرية العامة للموارد البشرية والتكوين
والقوانين الأساسية.
- بلقاسم بوزيدي؛ بصفته نائب مدير لتنظيم وتسيير
الإدارة اللامركزية فى المديرية العامة للجماعات المحلية.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق
9 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
المركز الوطني للبحوث في عصور ما قبل التاريخ
وفي علم الإنسان والتاريخ.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سثة 2022, تنهى مهام السيد فريد
ما قبل التاريخ و في علم الإنسان والتاريخ.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق
9 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات., مكلف بالأمن الداخلي للمؤسسة بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022,؛ تنهى مهام السيد مولود
سمروني. بصفته مديرا للدراسات. مكلّفا بالأمن الداخلى
للمؤسسة بالمجلس الوطنى الاقتصادى والاجتماعى والبيئى.

*7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق
9 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين
بالمعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
مديرين بالمعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية :

- سفيان جنيدي. مديرا للتكوين وتحسين المستوى»

- فيصل سي فضيل. مديرا للدراسات والبحث.


Page 19:
1 رمضان عام 1443 ه
2 أبريل سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق
9 مارس سنة 2022,؛ يتضمن التعيين بوزارة
الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدتان والسادة الآتبة
أسماؤهم.؛ بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية :

- لحسن زايدي, مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛

-سليمان حمدي, مديرا لتسيير الموارد البشرية.

-شريف محمد بوزيان. مديرا للقوانين الأساسية
لمستخدمى الإدارة المحلية والتقييس.

-وليد حلاسي. نائب مدير لتكوين المنتخبين والإطارات,

- إناس عبد المؤمن, نائبة مدير للتكوين المتواصل
للمستخدمين؛

- أمال مقلاتى, نائبة مدير للدراسات والبرمجة.

*7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق
9مارس نة 2022 يتذ اما يبن فُنْثٌ بال فتشية
العامة لو زارة العدل.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد فريد شريفى؛
مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة العدل.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 3 الموافق
9 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد مبروك قاسي.
نائب مدير للقضاء الجزائى المتخصص بوزارة العدل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق
9 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين المدير العام

للمعهد العالي للتسيير والتخطيط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022. يعيّن السيّد رضوان قويدر
عيسى, مديرا عاما للمعهد العالى للتسيير والتخطيط.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق
9 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مدير المركز
الوطني للبحوث في عصور ما قبل التاريخ وفي
علم الإنسان والتاريخ.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد سليمان حاشي.
مديرا للمركز الوطني للبحوث في عصور ما قبل التاريخ
وفي علم الإنسان والتاريخ.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق
9 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين المدير العام
للمدرسة العليا لمناجمنت الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد عبد القادر بوعلى.
مديرا عاما للمدرسة العليا لمناجمنت الموارد المائية. .

+
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1443 الموافق
9 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين المدير العام

للمعهد الوطني لتحسين المستوى في التجهيز.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 شعبان عام 1443
الموافق 29 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد كريم دماش؛
مديرا عاما للمعهد الوطني لتحسين المستوى في التجهيز.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 ر مضان عام 1443 الموافق

بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تنهى, ابتداء من 20 مارس سنة
2. مهام السيّد محمد مسعودان, بصفته مديرا بمصالح
الوزير الأول. بسبب الوفاة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

2 أبريل سنة 2. يتضمن إنهاء مهام الكاتب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443
الموافق 2 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد حمزة قطاف.
ا37آا/اا...- جل

31 مارس ‏ سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام المدير
الجهوي للجمارك بسطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيد محمد
بن براهيم؛ بصفته مديرا جهويا للجمارك بسطيف. لإحالته

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق
1 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مكلّف

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, تنهى, ابتداء من 24 مارس سنة
2., مهام السيّد رشيد بوعافية, بصفته مكلّفا بالتفتيش

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق
1 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد رياض بوجنيبة؛
بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية الوادي.

7

1 مارس . سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد مفتاح شيخ
بصفته مفتشا بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق. لتكليفه

1 رمضان عام 1443ه
2 أبريل سنة 2022 م

31 مارس ‎٠‏ سنة 2022)ت تتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد كمال
بختي,؛ بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية بشار, لإحالته
على التقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد القادر
باعلال. بصفته مديرا للمجاهدين فى ولاية تامنغست, لتكليفه

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 8 شعبان عام 1443
الموافق 1مارس سنة 2022, تشهى مهام السيّد بلحاج قادري»؛
7

2 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443
الموافق 2 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة نسرين
حمار. بصفتها نائبة مدير للتقييم وضمان الجودة بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي. لتكليفها بوظيفة أخرى.

7
2 أبريل سنة 2. يتضمن يتضمن إنهاء مهام مديرين
الإدارية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443
الموافق 2 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم مديرين منتدبين للنشاط الاجتماعي
في المقاطعات الإدارية الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- رفيق بو زاهر ؛ بأو لاد جلالء

- صالح بن سعادة؛ بالمنيعة.


Page 21:
1 رمضان عام 1443 ه
2 أبريل سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق
1 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد زهير نايت
شعلال, بصفته نائب مدير لتسيير الاستثمار العمومى
ومتابعته بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق
1 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الفلاحة و التنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد وحيد تفياني؛
بصفته نائب مدير للتخطيط العقاري بوزارة الفلاحة والتنمية

7

بوزارة الفلاحة و التنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443
الموافق 2 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد حسين العسة؛
بصفته نائب مدير للأمن الصحي للأغذية والرقابة الصحية
على الحدود بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية. بناء على
طليبه.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443
الموافق 2 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد العربي والي؛
بصفته نائب مدير لتسيير الموارد البشرية والتكوين
بالمديرية العامة للغابات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443 الموافق
المصالح الفلاحية في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443
الموافق 2 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد الطاهر قاضي؛
بصفته مديرا للمصالع الفلاحية في ولاية تلمسان.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق
1 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة الأشفال العمومية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443

الموافق 31 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّدة صبرينة

مليكشي. بصفتها نائبة مدير للتنظيم بوزارة الأشغال
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443 الموافق
الأشغال العمومية في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443
الموافق 2 أبريل سنة 2022, تشهى مهام السيّد محمد
عشصماني, بصفته مديرا للأشغال العمومية في ولاية سيدي

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443 الموافق
السياحة والصناعة التقليدية في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443
الموافق 2 أبريل سنة 2022, تنهى, ابتداء من 29 جانفي سنة
2. مهام السيّدة سهام فنيداس. بصفتها مديرة للسياحة
والصناعة التقليدية في ولاية البليدة. بسبب الوفاة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

1 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
وإصلاح المستشفيات - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, تشهى مهام السيّد فوزي
بن أشنهو؛ بصفته مديرا لهياكل الصحة الجوارية بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات -سابقاء لإحالته
على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل رمضان عام 1443 الموافق
2 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443
الموافق 2 أبريل سنة 2022, تنهى, ابتداء من 13 فبراير سنة
2. مهام السيّدة نصيرة قمازء بصفتها نائبة مدير للتنظيم
والمنظومة الإعلامية بوزارة الصحة والسكان وإصلاح

7

1 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443

الموافق 31 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان

عطوط؛ بصفته مديرا للصحة والسكان فى ولاية بسكرة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق
1 ماردس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
إدارة الوسائل بوزارة الصيد البحري والمنتجات
الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد كريم عماري؛
بصفته مديرا لإدارة الوسائل بوزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية.

1 رمضان عام 1443ه
2 أبريل سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق
1 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين نائب مدير
بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلّف
بالمؤسسات المصغرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022 يعيّن السيّد سفيان ياحيء
نائب مدير للمنازعات والتوثيق بمصالح الوزير المنتدب
لدى الو زير الأول المكلّف بالمؤسسات المصغرة.

*7
الموافق 31 مارس سنة 2022 يتضمنان تعيين
مديرين للمجاهدين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022. يعيّن السيّد مفتاح شيخ
مديرا للمجاهدين في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022. يعيّن السيّد عبد القادر باعلال.
مديرا للمجاهدين في ولاية إيليزي.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق
1مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد مراد بوخنيسة.
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة التربية الوطنية.

7

2 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين نائبة مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443
الموافق 2 أبريل سنة 2022, تعيّن السيّدة نسرين حمار.
نائبة مدير للدراسات الاستشرافية بوزارة التعليم العالي

والبحث العلمي.


Page 23:
1 رمضان عام 1443 ه
2 أبريل سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق
1 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين نائبة مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة آسيا مهنى.
نائبة مدير للتقييس والجودة بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في أوّل رمضان عام 1443 الموافق
الاجتماعي والتضامن في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443
الموافق 2 أبريل سنة 2022, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم, مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في الولايات

- رفيق بوزاهر ؛ في ولاية أولاد جلالء

- عقيلة بن صغير؛ في ولاية توقرت.

- صالح بن سعادة, في ولاية المنيعة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق
1مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة التنظيم
والشؤون القانونية والأرشيف بوزارة الأشفال

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
لموافق 31 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة صبرينة مليكشى؛
مديرة للتنظيم والشؤون القانونية والأرشيف بوزارة
لأشغال العمومية.

الداخلي للمخبر الوطني لكشف تعاطي المنشطات.

إنّ الوزير الأول.
ووزير المالية.

ووزير الشباب والرياضة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443 الموافق
العمومية في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1443
الموافق 2 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد محمد بلحمزي.
مديرا للأشغال العمومية فى ولاية المسيلة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرَخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق
1 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الرحمان
عطوط؛ مديرا عاما للمركز الاستشفائي الجامعي للدويرة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق
1 مارس سنة 2022, يتضمن التعيين بوزارة
الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية:

- زهير نايت شعلال. مديرا للدراسات.

- وحيد تفياني, مديرا للبرمجة والاستثمارات والتعاون.

وزارة الشباب والرياخضة |

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 346-20 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
المنشطات ومكافحته., لاسيما المادة 10 منه؛ ‎١‏

يقرّورن ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 346-20 المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمخبر الوطني لكشف
تعاطي المنشطات الذي يدعى في صلب النص "المخبر".

المادة 2 : تحت سلطة المدير العام الذي يساعده الأمين

- قسم الجودة؛

- المصالح الإدارية؛

- الملحقات.

المادة 3: يكلف قسم التحاليل. على الخصوص. بما يأتي :

- التكفل بمجموع أعمال التحاليل والكشف عن العقاقير
والطرق المحظورة في تعاطي المنشطات.

- الكشف عن التغيرات غير الطبيعية فى المؤشرات
البيولوجية في إطار الجواز البيولوجي للرياضيين.

- إنجاز أعمال البحث والخبرة والتجارب فى مجال
مع المعطيات التقنية والعلمية الحالية.؛

-إنجاز و/أو المساهمة في إنجاز مناهج وتقنيات جديدة
لكشف المواد أو العقاقير المستعملة لأغراض تعاطى

- وضع وتنفيذ خطة مسار للعمل من أجل تخزين العيّنات
والتخلّص منها وفقا للتنظيم المعمول به.
وينظم قسم التحاليل في ثلاث (3) مصالع :

1 رمضان عام 1443ه
2 أبريل سنة 2022 م

- مصلحة التحليل فى الكر وماتوغرافيا الغازية.

- مصلحة التحليل فى الكر وماتوغرافيا السائلة.

المادة 4 : يكلّف قسم الجودة على الخصوص. بما يأتي :

- متابعة مدى تطبيق المتطلبات العامة لكفاءة المخابر
حسب معايير الجودة الدولية المعمول بها

- تسيير وثائق نظام إدارة الجودة للمخبرء

- تحيين قائمة العقاقير والوسائل المحظورة وفقا للتنظيم
المعمول به.

- تسيير وصيانة العتاد اللازم لإنجاز عملية الكشف
ومتابعة مدى تطابقها للمعايير الدولية المعمول بهاء

وينظم قسم الجودة في مصلحتين :

- مصلحة متابعة المعايير والتوثيق»

- مصلحة القياسة والصيانة.

المادة 5 : تلحق المصالح الإدارية للمخبرء بالأمين العام
الذي يديرها.

تكلّف المصالح الإدارية على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد و تنفيذ المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية

-ضمان متابعة المسار المهنى لمستخدمى المخبر.

- إعداد و تنفيذ المخططات السنوية والمتعددة السنوات
لتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات لمستخدمي

- إعداد مشروع ميزانية التسيير وتجهيز المخبر وكذا

-ضمان تخصيص الوسائل لتسيير هياكل المخبر.
- ضمان تسيير قضايا المنازعات والشؤون القانونية
والمحافظة عليها وصيانتهاء


Page 25:
1 رمضان عام 1443 ه
2 أبريل سنة 2022 م

وتنظم المصالح الإدارية في ثلاث (3) مصالح, كما يأتي :

3 الوسائل العامة.
المادة 6:يديرا قة ري قة, وتنظم في

الوسائل والتجهيزات.
المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير
سنة 2022.

وزير الشباب والرياضة وزير المالية

عبد الرزاق سبقاف أيمن بن عبد الرحمان

عن الوزير الأول وبتفويض منه

بلقاسم بوشمال

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 رمضان عام 1443
الموافق 5 أبريل سنة 2022 يحدد قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-069
الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالتضامن
الوطني والنفقة".

إن وزير المالية.

ووزيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرّخ في
6 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1993 لا سيما المادة 136 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرّخ في 25 صفر عام
3 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص
المعوقين وترقيتهم»

- وبمقتضى القانون رقم 12-10 المؤّرّخ في 23 محرم عام
2 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتعلق بحماية

- وبمقتضى القانون رقم 01-15 المؤَرّخ في 13 ربيع الأو
عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015 والمتضمن إنشا
ندوق النفقة؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرّخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021, لا سيما المادة 167 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرّخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن

قانون المالية لسنة 2022, لاسيما المادة 177 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94-06 المؤرّخ في 29
محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بإعانة الدولة للأسر المحرومة التي ابتليت بضلوع أحد
أقاربها في الإرهاب؛ لا سيما المادة 16 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 124-06 المؤرّخ في
7 صفر عام 1427 الموافق 27 مارس سنة 2006 الذي يحدّد
كيفيات إعادة إدماج أو تعويض الأشخاص الذين كانوا
موضوع إجراءات إدارية للتسريح من العمل بسبب الأفعال
المتصلة بالمآساة الوطنية, لاسيما المادة 17 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 134-13 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 123-22 المؤرّخ في
6 شعبان عام 1443 الموافق 19 مارس سنة 2022 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-69 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالتضامن الوطني
والنفقة". لاسيما المادة 5 منه. ‎١‏


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 27
شعبان عام 1436 الموافق 15 يونيو سنة 2015 الذي يحدد
مدّونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-2 الذي عنوانه " صندوق النفقة"؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 11
شعبان عام 1438 الموافق 8 مايو سنة 2017 الذي يحدد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-69 الذي عنوانه "الصندوق الخاص للتضامن
الوطني". المعدل والمتمم؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
لتنفيني رقم 123-22 المؤْرّخ في 16 شعبان عام 1443 الموافق
9 مارس سنة 2022 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-069 الذي عنوانه "الصندوق
لخاص بالتضامن الوطني والنفقة"؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-069 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالتضامن

المادة 2: تحدد إيرادات حساب التخصيص الخاص رقم
302-69 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالتضامن الوطنى

السطر 1 : "عمليات التضامن الوطني" :

- 50 96 من ناتج حقوق الطابع المدرجة على شهادات

-800 دج من مبالغ حقوق الطابع على جوازات السفرء

- ناتج رسوم التضامن المؤسسة بموجب قوانين المالية؛

- منتوج الإيرادات الناتج عن مراجعة عمليات التنازل
عن الأملاك العقارية العمومية التي تمّت بتجاوز المعايير
المقبولة,

-ديثار واحد (1) دج من ناتج الرسم الإضافي على المنتوجات
التبغية عن كل رزمة أو كيس أو علبة.

-الاشتراكات المالية المدفوعة من المستخدمين الذين

لا يقومون بتخصيص واحد فى المائة (601) على الأقل. من
مناصب العمل للأشخاص ذوى الاحتياجات الخاصة. طبقا

1 رمضان عام 1443ه
2 أبريل سنة 2022 م

لأحكام المادة 27 من القانون رقم 09-02 المؤرّخ في 25 صفر
عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية
الأشخاص المعوقين وترقيتهم؛

-30 9 من حاصل 2 96 من ناتج الرسم على مبلغ إعادة

- 30 9 من مبلغ الرسم على الأطر المطاطية الجديدة
المستوردة.

السطر 2 : "النفقة" :

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 142- 302 الذي
عنوانه "صندوق النفقة" المقفل»

- مخصصات ميزانية الدولة.
للتشريع المعمول به. لفائدة صندوق ‎١‏ لنفقة؛

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى.

السطر 3 : "تنفيذ تدابير ميثاق السلم والمصالحة
الوطنية" :

- مخصصات ميزانية الدولة.

المادة 3 : تتعلق نفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-69 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالتضامن الوطني

السطر 1 : "عمليات التضامن الوطني" :

- الإعانة المالية للدولة بعنوان التضامن الوطني؛
لاسيما:

الإعانات المالية الاستثنائية :

* لفائدة فئات الأشخاص المحرومين.

* لفائدة العائلات المنكوبة.

* إعانات مالية لفائدة العائلات المعوزة من خلال
البلديات.

* احتفالات العيد :

* شراء الملابس لفائدة الأطفال المحرومين؛ بمناسبة
العيد.


Page 27:
1 رمضان عام 1443 ه
2 أبريل سنة 2022 م

عمليات التضامن لفائدة الطفولة :

* التكفل بعطل الأطفال المحرومين : الإقامة والإطعام
وشراء بدلات مخصصة للعطل والرعاية الطبية وشراء
الأدوية للحالات المستعجلة وللعلاجات الأولية والنقل
البري والبحري و/أو الجوي والتأمين والنشاطات التربوية
والثقافية والرياضية والترفيهية والأدوات البيداغوجية.

* شراء اللوازم المدرسية لفائدة الأطفال المحرومين.

عمليات التضامن لفائدة الأشخاص ذوي الاحتياجات
الخاصة المحرو مين :

*اقتناء أجهزة متحركة (كراسي متحركة وكراسي
متحركة كهربائية أو بمحرك ومركبات ذات ثلاث عجلات)؛
* اقتناء أجهزة لضعيفي البصر والمكفوفين ولواحقهاء
عمليات التضامن لفائدة الأشخاص المسنين :

* التكفا بمواسم الإقامة الاستجمامية لفائدة الأشخاص
المسنين المحرو مين

* المساهمة فى تمويل الأجهزة الخاصة والمعدات اللازمة
والملائمة للحالة الصحية للأشخاص المسنين المحرومين.

* تمويل تدابير الإعانة والتكفل الخاص بالأشخاص

* المساهمة في إعانة الدولة للفروع المحرومين
المتكفلين بأصولهم وكذا الأشخاص المسنين الذين هم في

وضع صعب و/ أو بدون روابط أسرية.
عمليات التضامن لفائدة الفئات المحرومة:

* تمويل نشاطات الأسرة المنتجة, لاسيما فى المناطق

* شراء حفاظات للأطفال والبالغين و أكياس وسبر البول
لفائدة المرضى المحرومين.

* التكفل بثمن تذكرة النقل الجوي للمريض المحروم
وكذا لمرافقه؛ القاطن في إحدى ولايات الجنوب والذي
البلادء

* التمويل الجزئي للنشاطات الخاصة. لاسيما المطاعم
لفائدة الأشخاص بدون مأوى ابت والإسعاف لمصالح
المساعدة الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

* التكفل بالأدوية لفائدة المرضى المزمثين المحرومين
الأمراض النادرة لفائدة الأشخاص المحر ومين بناء على

- إعانات الدولة لفائدة الجمعيات الخيرية والاجتماعية.

- نقل الجثامين مع مرافق واحد من وإلى المناطق النائية
بداخل البلاد؛

- الإعانات الممنوحة لأصحاب العمل الذين يقومون بتهيئة
وبتجهيز مناصب عمل للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة
في إطار اتفاقيات مبرمة مع الدولة والجماعات المحلية.

ال | 2: النفقة":
- مبالغ النفقة المدفوعة للمستفيدين منها.

السطر 3 : "تنفيذ تدابير ميثاق السلم والمصالحة
الوطنية" :

- إعانة الدولة للأسر المحرومة التي ابتليت بضلوع أحد
أقاربها في الإرهاب.

- تعويض الأشخاص الذين كانوا موضوع إجراءات إدارية
للتسريح من العمل بسبب الأفعال المتصلة بالمأساة الوطنية.

المادة 4 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا القرار. لا سيما
منها أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 27 شعبان
عام 1436 الموافق 15 يونيو سنة 2015 الذي يحدد مدونة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-142
لذي عنوانه "صندوق النفقة"؛ وأحكام القرار الوزاري
لمشترك المؤرّخ في 11 شعبان عام 1438 الموافق 8 مايو
سنة 2017 الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-069 الذي عنوانه " الصندوق
لخاص للتضامن الوطني".

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 3 رمضان عام 1443 الموافق 5 أبريل
سنة 2022.

وزيرة التضامن الوطني وزير المالية
كوثر كريكو

عبد الرحمان راوية


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 شعبان عام 1443
الموافق 24 مارس سنة 2022, يحدّد شروط وكيفيات
تنظيم التكوين لفائدة المستفيدين من منحة
البطالة.

إن و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 وُرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

-وبمقتة لمرسوما تنفيذي رقم 87-03 رخ في 30
ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-06 المؤَرّخ في 19
محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 الذي يحدّد
مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها وسيرهاء المعدّل
والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرّخ في
6 بيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي
يحدّد القانون الأساسى النموذجى للمعاهد الوطنية المتخصصة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-22 المؤرّخ في 9
رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022 الذي يحدّد
شروط وكيفيات الاستفادة من منحة البطالة و مبلغها وكذا
التزامات المستفيدين منهاء لاسيما المادة 5 منه؛

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 20 رجب
عام 1443 الموافق 21 فبراير سنة 2022 الذي يحدّد كيفيات

1 رمضان عام 1443ه
2 أبريل سنة 2022 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط وكيفيات
تنظيم التكوين لفائدة المستفيدين من منحة البطالة.؛
تطبيقاً لأحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 70-22
المؤْرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022
الذي يحدّد شروط وكيفيات الاستفادة من منحة البطالة
ومبلفها وكذا التزامات المستفيدين منها.

المادة 2 : يرمي التكوين الذي تُقدمه مؤسسات
طالبي الشغل لأول مرة وكذا المحبوسين الذين استوفوا مدة
الإدماج المهني.

المادة 3 : يمكن البطالين طالبي الشغل لأول مرة
والمحبوسين المذكورين في المادة 2 أعلاه؛ المستفيدين من
منحة البطالة الذين يتوفرون على التخصصات المطلوبة
في عرض الشغل, الاستفادة من تكوين قصير المدة؛ حسب
برنامج وإمكانيات مؤسسات التكوين. لا سيما في
التخصصات التي تعرف عجزا في سوق العمل على مستوى
مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين, والتي يواصلون

المادة 4 : يتعين على القطاع المكلف بالتشغيل. من خلال
المرفق العمومي للتنصيب؛ أن يحدّد ويضبط ويرسل إلى
وزارة التكوين والتعليم المهنيين قائمة المهن. لاسيما
موضوع تكوين لفائدة المستفيدين من منحة البطالة.

المادة 5 : يتعيّن على المرفق العمومي للتنصيب إرسال
القائمة الاسمية للمترشحين للاستفادة من تكوين قصير
المد ةإلى مصالح و زارة التكوين والتعليم المهنيين.

المادة 6 : يتعيّن على قطاع التكوين والتعليم المهنيين
تنظيم دورات تكوينية لفائدة طالبي الشغل لأول مرة
والمحبوسين المذكورين في المادة 2 أعلاه؛ المستفيدين من
منحة البطالة وفقا لقوائم المرشحين وتخصصاتهم وعروض

المادة 7: يجب إعلام المستفيدين من منحة البطالة
لمعنيين بالتكوين قصير المدة؛ بمكان إجراء التكوين وكذا

المادة 8 : تضمن مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين
لمعمول به.


Page 29:
1 رمضان عام 1443 ه
2 أبريل سنة 2022 م

المادة 9 : ترمي الدورات التكوينية المنظمة على مستوى
مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين إلى اكتساب مهارات
خاصة من طرف طالبي الشغل لأول مرة والمحبوسين
لمذكورين في المادة 2 أعلاه تسمح لهم بشغل المنصب
لمقترح من طرف المرفق العمومي للتنصيب.

المادة 10 : تحدد مدة التكوين حسب برنامج التكوين
لذي تعدّه مصالح وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

المادة 1: يتوج التكوين القصير المدة بشهادة للتأهيل
ني تسلّمها مصالح وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

المادة 12 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 21 شعبان عام 1443 الموافق 24 مارس
سنة 2022.

وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

وزير التكوين والتعليم

7
الموافق 27 مارس سنة 2022 يحدد كيفيات

إن وزير العدل , حافظ الأختام؛

ووزير المالية.

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى القانون رقم 04-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتضمن قانون
تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين.
ا لمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-06 المؤرخ في
9 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها وسيرهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 67-07 المؤرخ في
أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات تنظيم وسير المصالح الخارجية لإدارة السجون
المكلفة بإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 70-22 المؤرخ في
9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022 الذي يحدد
شروط وكيفيات الاستفادة من منحة البطالة ومبلغها وكذا
التزامات المستفيدين منهاء لاسيما المادة 3 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 رجب
عام 1443 الموافق 21 فبراير سنة 2022 الذي يحدد كيفيات
دفع منحة البطالة.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات استفادة
المحبوسين الذين استوفوا مدة عقوبتهم من منحة البطالة
ولا يتوفرون على دخل. تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 70-22 المؤرخ في 9 رجب عام 1443 الموافق
0 فبراير سنة 2022 الذي يحدد شروط وكيفيات الاستفادة
من منحة البطالة ومبلغها وكذا التزامات المستفيدين منها.

المادة 2 : يقدم المحبوسون المذكورون في المادة الأولى
أعلاه الذين يستوفون الشروط المنصوص عليها فى المادة 2
من المرسوم التنفيذي رقم 70-22 المؤرخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ الراغبون فى
الاستفادة من منحة البطالة, طلب التسجيل فى المنصة
الرقمية للوكالة الوطنية للتشغيل. إلى المؤسسات العقابية
المتواجدون بها

توجّه المؤسسات العقابية طلبات المحبوسين إلى المصالح
الخارجية لإدارة السجون المكلفة بإعادة الإدماج الاجتماعي

المادة 3: ترسل المصالح الخارجية لإدارة السجون المكلفة
بإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين, وعند الاقتضاء؛
المؤسسات العقابية شهرياء طلبات المحبوسين مرفقة


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

باستمارة المعلومات مملوءة من طرف المحبوسين إلى
مصالح الوكالة الوطنية للتشغيل. قصد تسجيلهم في منصتها
لرقمية المخصصة لمنحة البطالة.

تقوم مصالح الوكالة الوطنية للتشغيل. بالتنسيق مع
لمصالح الخارجية لإدارة السجون المكلفة بإعادة الإدماج
لاجتماعي للمحبوسين. بتسجيل هؤلاء المحبوسين في
منصة الرقمية للاستفادة من منحة البطالة.

تسلّم مصالح الوكالة الوطنية للتشغيل وثائق التسجيا
إلى الجهة التي أرسلت الطلب, التي تقوم بدورها بتسليم
هذه الوثائق للمحبوسين المعنيين.

المادة 4: يجب على المحبوسين المفرج عنهم المسجلين
في المنصة الرقمية المذكورة في المادة 2 أعلاه. التقرب من
مصالح الوكالة الوطنية للتشغيل لمقر إقامتهم قصد استكمال
إجراءات الاستفادة من منحة البطالة.

المادة 5 : تقوم مصالح الوكالة الوطنية للتشغيل. دورياء
بالتنسيق مع المؤسسات العقابية والمصالح الخارجية لإدارة
السجون المكلفة بإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين, بتنظيم
ت تحسيسية وإعلامية حول شروط وإجراءات الاستفادة
من منحة البطالة.؛ لفائدة المحبوسين.
المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1443 الموافق 27 مارس
سنة 2022.
وزير العدل»

وزير العمل والتشغيل
وزير المالية

عبد الرحمان راوية

مقرر مؤرخ في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل
سنة 2022, يحدد التنظيم الداخلي لهياكل المحكمة
الدستورية وأجهزتها.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 185 و186 منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 453-21 المؤرخ في

1 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين رئيس المحكمة الدستورية.

1 رمضان عام 1443ه
2 أبريل سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99-22 المؤرخ في 5
شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتعلق
بالقواعد الخاصة بتنظيم المحكمة الدستورية؛ لا سيما
المواد 9 و11 و21 منه.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 21 من المرسوم
لرئّاسي رقم 93-22 المؤرخ في 5 شعبان عام 1443 الموافق 8
مارس سنة 2022 والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم
لمحكمة الدستورية.؛ يهدف هذا المقرر إلى تحديد التنظيم
لداخلى لهياكل المحكمة الدستورية وأجهزتها.

المادة 2 : تتشكل هياكل و أجهزة المحكمة الدستورية.
طبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئّاسي رقم 93-22
لمؤرخ في 5 شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022
والمذكور أعلاه؛ مما يأتى :

- ديوان»

- أمانة عامة.

- مديرية عامة للشؤون القانونية والقضاء الدستوري؛
- مديرية للبحث والتوثيق.

- مديرية لأنظمة المعلومات و تقنيات الاتصال.

- مديرية لإدارة الموارد»

- مصلحة لأمانة الضبط.

المادة 3 : يحدد تنظيم ديوان رئيس المحكمة الدستورية
والأمانة العامة طبقا لأحكام المادتين 11 و12 من المرسوم
الرئاسي رقم 93-22 المؤرخ في 5 شعبان عام 1443 الموافق 8
مارس سنة 2022 والمذكور أعلاه.

المادة 4: يساعد المدير العام للشؤون القانونية والقضاء
الدستوري ستة (6) مديري دراسات ورئيس دراسات.

المادة 5 : تضم المديرية العامة للشؤون القانونية والقضاء
الدستوري. طبقا لأحكام المادة 16 من المرسوم الرئاسي رقم
2-2 المؤرخ في 5 شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة
2 والمذكور أعلاه؛ المديريات الآتية :

- مديرية الدعم القانوني ومتابعة التشريع والتنظيم؛

- مديرية الإخطارات والإحالات.

- مديرية متابعة العمليات والمنازعات الانتخابية.

المادة 6 : تضطلع مديرية الدعم القانوني ومتابعة التشريع
والتنظيم؛ تحت سلطة مديرها وبمساعدة رئيس دراسات, على


Page 31:
1 رمضان عام 1443 ه
2 أبريل سنة 2022 م

- تقديم الدعم القانوني لأعضاء المحكمة الدستورية.

-إنجاز الأعمال التحضيرية لاجتماعات المحكمة
الدستورية.

- المديرية الفرعية للدعم القانوني, و تضطلع بمهمة
ضمان تقديم المساعدة لأعضاء المحكمة الدستورية في
تحضير الوثائق الضرورية لأشغال اجتماعات المحكمة
الدستورية.

- المديرية الفرعية لمتابعة التشريع والتنظيم؛
يمكن أن تكون محل إخطار وفقا للدستور.

المادة 7: تضطلع مديرية الإخطارات والإحالات, تحت
سلطة مديرها وبمساعدة رئيس دراسات؛ على الخصوص»
بتحضير وتسيير ملفات الإخطار وملفات إحالة الدفع بعدم

وتضم مديرية الإخطارات والإحالات مديريتين (2) فرعيتين :

- المديرية الفرعية للإخطارات؛ وتضطلع بتحضير
لملفات المتعلقة بالإخطار وتسييرها.

- المديرية الفرعية للإحالات وتنظيم الدفع بعدم
لدستورية وتسييرها.

المادة 8 : تضطلع مديرية متابعة العمليات والمنازعات
لانتخابية؛ تحت سلطة مديرها وبمساعدة رئيس دراسات,؛
على الخصوص. بتحضير وتنظيم ومتابعة عملية ممارسة
لمحكمة الدستورية لاختصاصاتها فى مجال مراقبة
لانتخابات الرئاسية والتشريعية والاستفتاء والمنازعات

وتضم مديرية متابعة العمليات والمنازعات الانتخابية
مديريتين (2) فرعيتين :

- المديرية الفرعية لتنظيم مراقبة العمليات
الانتخابية, وت بتحضير وتنظيم مراقبة المحكمة
الدستورية للعمليات الانتخابية والمنازعات الانتخابية
بمعالجة جميع الوثائق الانتخابية الواردة للمحكمة
الدستورية, وحفظها وإيداعها الأرشيف.

المادة 9 : تضطلع مديرية البحث والتوثيق. تحت سلطة
مديرها وبمساعدة ثلاثة (3) روؤساء دراسات, على الخصوص؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- إعداد أعمال البحث والتلخيص التي لها علاقة بمهام
واختصاصات المحكمة الدستورية.

- الإشراف على نشريات ومجلة المحكمة الدستورية.

- تنظي الأرشية وتسييره وحفظه.

وتضم مديرية البحث والتوثيق ثلاث (3) مديريات

فرعية:

- المديرية الفرعية للبحث والوثائق؛ وتضطلع على
- إعداد الدراسات حول النصوص المعروضة على المحكمة
- إعداد الملفات الوثائقية المتعلقة بالإخطارات وملفات
لدفع بعدم الدستورية.

- الإشراف على إعداد النشرية الخاصة بقرارات وآراء

- الإشراف على تحرير مجلة المحكمة الدستورية.
الدستورية.؛ والتكفل بهاء
الدستورية.
- السهر على إثراء رصيد المكتبة؛ وضمان الاشتراكات
في المجلات والدورياتء
- ضمان الاشتراكات فى الصحافة الوطنية والدولية
وتوزيعها.
- المديرية الفرعية للترجمة.؛ و تضطلع على الخصوص؛
- الترجمة القانونية لقرارات وآراء المحكمة الدستورية.
- ترجمة الأعمال الصادرة عن المحكمة الدستورية.
- ضمان الترجمة الفورية؛ عند الاقتضاء.
- المديرية الفرعية للأرشيف؛ وتضطلع على الخصوص.
المادة 10 : تضطلع مديرية أنظمة المعلومات وتقنيات
الاتصال. تحت سلطة مديرهاء و بمساعدة رئيس دراسات.

- نة ورقمنة منظومة 5 ب ا كمة الدسة رية؛


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- ضمان اليقظة الإلكترونية.؛
- تطوير الشبكات والتطبيقات والأنظمة المعلوماتية.؛
-تسيير وتطوير تقنيات الاتصال فى المحكمة الدستورية.؛
- صيانة أجهزة الإعلام الآلي ووسائل الاتصال.
(3) مديريات فرعية :
- المديرية الفرعية للعصرنة والرقمنة واليقظة
الإلكترونية. وتضطلع.؛ على الخصوص, برقمنة أعمال
مصالح المحكمة الدستورية وعصرنة أنماط وأساليب
التسيير .؛ وضمان اليقظة الإلكترونية.
والأنظمة المعلوماتية والاتصال. وتضطلع على الخصوص.
- تطوير وتسيير برامج الإعلام الآلي والتطبيقات.

-إدارة وضمان أمن شبكات وأنظمة المعلوماتية والاتصال.

- المديرية الفرعية لصيانة أجهزة الإعلام الآلي
والاتصال؛ و تضطلع على الخصوص. بما يأتي :

- إدارة حظيرة الإعلام الآلي وأجهزة الاتصال وحفظهاء

-صيانة أجهزة الإعلام الآلي والاتصال.

المادة 1 : تضطلع مديرية إدارة الموارد. تحت سلطة
مديرها وبمساعدة ثلاثة (3) روؤساء دراسات؛ على الخصوص»
بتسيير الموارد البشرية والمالية والمادية. وتوفير الوسائل
اللازمة لسير هياكل المحكمة الدستورية والسهر على حسن
وإدارة شؤون الأعضاء؛

- السهر على صيانة المبانى والتجهيزات.

وتضم مديرية إدارة الموارد؛ ثلاث (3) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية لتسيير الموارد البشرية وشؤون

- تسيير شؤون أعضاء المحكمة الدستورية.؛

1 رمضان عام 1443ه
2 أبريل سنة 2022 م

- تسيير المسار المهني لإطارات وموظفي وأعوان
المحكمة الدستورية.

- وضع برامج التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات.

- المديرية الفرعية للمالية والمحاسبة.؛ و تضطلع على

- تقدير الحاجات المالية السنوية للمحكمة الدستورية.

- ضمان التنفيذ المالي والمحاسبي لصفقات المحكمة
الدستورية.

- المديرية الفرعية للتجهيز والوسائل العامة؛ وتضطلع

- إعداد الدراسات والمخططات الخاصة بالمباني
والتجهيزات الإدارية الخاصة بالمحكمة الدستورية.؛

- إعداد البطاقة التقنية المرتبطة بالتجهيزات والمبانيء

- إعداد دفاتر الشروط الخاصة باقتناء التجهيزات وصيانة

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية والمساحات

-إحصاء الوسائل اللازمة لسير المحكمة الدستورية.
وتوفيرهاء

- إنجاز عملية جرد الممتلكات و متابعتهاء

- صيانة مبانى ومرافق المحكمة الدستورية.

- السهر على إدارة حظيرة السيارات.

المادة 12 : تضطلع مصلحة أمانة الضبط بالمهام المحددة
في المادة 20 من المرسوم الرئاسي رقم 93-22 المؤرخ في 5
شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمذكور أعلاه؛
ويرأسها مدير دراسات يساعده رئيس دراسات.

المادة 13: ينشر هذا المقرر فى الجريدة الزسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل
سنة 2022.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

