Page 1:
العدد 04 السبت 12 جمادى الثانية عام 1443

ا

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
2 جمادى الثانية عام 3 ه
15 جانفي سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

قرار رقم 02 /ق.م د/د ع د/21 مؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021

قرار رقم 03 /ق.م د/د ع د/21 مؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021

مرسوم تنفيذي رقم 560-21 مؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يعدل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2021 حسب كل ة

مرسوم تنفيذي رقم 39-22 موؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 10 جانفي سنة 2022, يحدد شروط منح الترخيص العام
لإنشاء واستغلال و/ أو توفير خدمات الاتصالات الإلكترونية للجمهور. وكذا مبالغ المقابل المالي والأتاوى والمساهمة

مرسوم تنفيذي رقم 40-22 مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1443 ‎١١‏
‏الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 20 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام قائد قوات الدفاع الجوي
مرسوم راسي مؤَْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 20 دي

م رئاسي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 29 ديسمبر سنة 2021, ب
للضرائب بوزارة المالية
م رئاسي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 29 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام في المديرية العامة
للميزانية بوزارة المالية
وُرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 29 دي

مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 29 دي
العامة للمالية بوزارة المالية.
مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 29 ديسمبر سنة يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة المالية...
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 6 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي - سابقا
م رئاسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديه
والوسائل العامة بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن والتذ
م رئّاسي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1443 ‎١‏
‏للضرائب بوزارة المالية
م رئّاسي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1443 ‎١‏
‏للميزانية بوزارة المالية


Page 3:
2 جمادى الثانية عام 1443ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 29 ديسمبر سنة 2021 ية

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 6 جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين ني
والاجتماعي والبيئي.
م تنفيذي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 29 دي

م تنفيذي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 29 دي
الميزانية في ولاية بشار

م تنفيذي مؤٌرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 دي
م تنفيذي مؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 دي

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديه

والأوقاف في ولايتين

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة يتضمن إنهاء مهام عمداء كليات بجامعات..
م تنفيذي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 29 ديسمب نة يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التكوين والتعليم المهنيين

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 دي

الإعلام بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 دي
الدينية بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف
م تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 دي
والأوقاف في ولايتين
ان رئاسيان مؤرخان في 25 شعبان عام 1442 المواقفق 8 أبريل
الجمهورية. (استدراك).

رئاسة الجمفهورية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 14 ديسمبر سنة 2021, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 صفر عام 1433 الموافق 8 يناير سنة 2012 والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية فى حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهورية.


Page 4:
2 جمادى الثانية عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 5 جائفى سنة 2032

وزارة الشؤون الخارجية واإجالية الوطنية بالخارج

قرار مؤٌرخ في 13 ربيع الأول عام 1443 الموافق 20 أكتوبر سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 ماب
1 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الشؤون الخارجية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 21 نوفمبر سنة 2021, يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1439 الموافق 18 يناير سنة 2018 الذي يحدد تصنيف المدرسة الوطنية للحماية المدنية وملحقاتها
وشروط الالة اق بالمناصب العليا التابعة لها

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام 1443 الموافق 6 ديسمبر سنة 2021, يحدد تنظيم الأمانة العامة
والمديرية المنتدبة للتنظيم والشؤون العا والإدارة المحلية والمديرية المنتدبة للتسيير الحضري للمقاطعات الإدارية
في المدن الكبرى و في بعض المدن الجديدة؛ في مصالح ومكاتب.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 16 ديسمبر سنة 2021, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 3 رجب عام 1431 ‎١‏ افق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات. بعنوان الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية
والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة التربية الوطنية

وزارة التجارة وترقية الصادرات
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 28 ديسمبر سنة 2021, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ

في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 يوليو سنة 2020 الذي يحدّد شروط وكيفيات ممارسة تجارة المقايضة الحدودية

وقائمة البضائع موضوع التبادل مع جمهورية مالي وجمهورية النيجر

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قراران مؤرّخان في 20 صفر عام 1443 الموافق 27

قرار مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 ا(
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

مقرر رقم 01-22 مؤْرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 2 جانفي سنة 2022, ب
المؤسسات المالية المعتمدة في الجزائر


Page 5:
2 جمادى الثانية عام 3ه
15 جانفي سنة 2022 م

المحكمة الدستورية

قرار رقم 02 /ق.م داد ع د/21 مؤرخ في 30 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021.

إِنّ المحكمة الدستورية.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المواد 165 (الفقرة الأخيرة)
و195 و197 (الفقرة الأولى) و 198 (الفقرة الأخيرة) و225 منه؛
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 16-18 المؤرخ في 22
لحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 الذي
يحدد شروط وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية.

-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429
الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
المدنية والإدارية؛

- وبمقتضى المداولة الموؤّرخة في 23 ربيع الثاني عام
3 الموافق 28 نوفمبر سئنة 2021 المتعلقة بقواعد عمل
المحكمة الدستورية في مجال الدفع بعدم الدستورية.
والمتضمنة العمل بالبابين الثاني والثالث من النظام المحدد
لقواعد عمل المجلس الدستوري المؤّرخ في 7 رمضان عام
0 الموافق 12 مايو سنة 2019, المعدل والمتمم؛

- وبناءٌ على قرار الإحالة من المحكمة العليا المؤرخ فى
6 أبريل سنة 2021, رقم الفهرس 21/00006, والمسجل لدى
كتابة ضبط المجلس الدستوري بتاريخ 5 مايو سنة 2021
تحت رقم 2021/02 والمتعلق بدفع أثاره الأستاذ (ب. م. ص)
المحامى المعتمد لدى المحكمة العليا ومجلس الدولة.
والذي يدّعي فيه عدم دستورية المادة 633 (الفقرة الأولى) من
قانون الإجراءات المدنية والإدارية المذكور أعلاه؛

- وبناء على الإشعار المرسل إلى رئيس الجمهورية.
والإشعار المرسل إلى رئيس مجلس الأمة, والإشعار المرسل
إلى الوزير الأول بتاريخ 6 مايو سنة 2021, والإشعار المرسل
إلى رئيس المجلس الشعبي الوطني بتاريخ 20 أكتوبر
سنة 2021

- وبناء على الإشعار المرسل إلى المدعو (ن. ح) المستأنف,.
والمدعو (ك. م) المستأئف عليه وإلى المحضر القضائي (م. ر)؛
مرفوقا بمذكرة الدفع؛ عن طريق النائّب العام لدى مجلس
قضاء سكيكدة.؛ بتاريخ 6 مايو سنة 2021 الذي أبلغهم بواسطة
المحضر القضائي (ق.ع) بتاريخ 19 مايو سنة2021,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

-وبناء على قرار المجلس الدستوري رقم
3 /ق. م د اد ع د /21 المؤرخ في 22 محرم عام 1443 الموافق
1 غشت سنة 2021 والمتضمن تمديد أجل الفصل في الدفع
بعدم دستورية الفقرة الأولى من المادة 633 من القانون رقم
9-8 المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة
8 والمتضمن قانون الإجراءات المدنية والإدارية, لمدة
أربعة (4) أشهر ء ابتداء من تاريخ 6 سبتمبر سنة 2021,

- وبعد الاطلاع على الملاحظات المكتوبة للسلطات
والأطراف المذكورة أعلاه؛

- وبعد الاستماع إلى تقرير العضو المقرر السيد مصباح
مناس,

من حيث الإجراءات :

- حيث أن المدعو (ن. ح) ممثل المستثمرة الفلاحية
لفردية,دفع بواسطة محاميه الأستاذ (ب. م. ص) بعدم
دستورية المادة 633 (الفقرة الأولى) من القانون رقم 09-08
لمؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية والإدارية؛ على إثر
تبليغها بالقرار الصادر عن مجلس قضاء سكيكدة, الغرفة
لعقارية. بتاريخ 20 مايو سنة 2020, القاضي بإلغاء الحكم
لمستآئف, والقضاء من جديد بإلزامها وكل من يحل محلها
بالخروج من الجزء المساحي الذي تم طرد المدعى عليه في
لدفع المدعو (ك.م) منه, مع إلزامها بأن تدفع له مبلغ
80ج

- وحيث رفع محامي المدعية دعوى أمام محكمة الحروش,
لقسم الاستعجالي؛ ضد خصمها و بحضور المحضر القضائي
لم ر)ء انتهت بصدور أمر غيابي بتاريخ 8 فبراير سنة 2021
للمدعى عليه. وحضوري اعتباري للمحضر القضائي. وهو
لأمر غير القابل لأي طعن. القاضي برفض طلبها الرامي لوقف
تنفيذ القرار المؤرخ في 20 مايو سنة 2020 مع الأمر بمواصلة

تنفيذة.

- وحيث أن مذكرة الدفع بعدم الدستورية جاء فيها أن
المدعية قامت بتاريخ 8 فبراير سنة 2021 باستئناف الأمر
الصادر عن محكمة الحروش أمام مجلس قضاء سكيكدة.
الغرفة الاستعجالية. و أودعت مذكرة دفع مكتوبة ومنفصلة
بواسطة دفاعها بتاريخ 7 مارس سنة 2021, ملتمسة إرجاء
الفصل في القضية وإحالة الدفع إلى المحكمة العلياء مثيرة
عدم دستورية المادة 633 (الفقرة الأولى) من قانون الإجراءات
المدنية والإدارية؛ لتعارضها مع أحكام المادة 165 (الفقرة الأخيرة)


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

من الدستور ؛ موضحة أن الفقرة الأولى من المادة 633 تمس
بحق التقاضي على درجتين؛ والحق في نظر الدعوى من جهة
قضائية أعلى, وعلى أن دعوى إشكالات التنفيذ بالرغم من
أنها لا تمس بأصل الحق وتهدف لإصدار أوامر وقتية. لكن في
بعض الحالات يترتب عن الاستمرار في التنفيذ نتائج لايمكن
تداركها في المستقبل.

- وحيث أنه وبتاريخ 14 مارس سنة 2021, أصدرت الغرفة
الاستعجالية بمجلس قضاء سكيكدة قرارا بإرسال الدقع
بعدم دستورية المادة 633 (الفقرة الأولى) المشار إليها أعلاه؛
مرفقة بعرائض الأطراف ومذكراتهم إلى المحكمة العلياء مع
إرجاء الفصل في النزاع إلى غاية توصل مجلس القضاء بقرار
المحكمة العليا أو المجلس الدستوري عند إحالة الدفع إليه.

- وحيث أن المحكمة العليا بعد دراسة الملف أصدرت
قرارا بتاريخ 26 أبريل سنة 2021, تحت رقم 21/00006,
قضى بإحالة الدفع بعدم الدستورية على المجلس الدستوري.

- وحيث أن الملاحظات المكتوبة الواردة إلى المجلس
الدستوري من طرف رئيس مجلس الأمة ورئيس المجلس
الشعبي الوطني والوزير الأول, انصبت حول دستورية
المادة 633 (الفقرة الأولى) المشار إليها أعلاه؛ لعدم تعارضها
مع أحكام المادة 165 (الفقرة الأخيرة) من الدستور.

- وحيث أن الملاحظات المكتوبة للمدعو (ن.ح) ممثل
المستثمرة الفلاحية الفردية المدعية في الدفع تضمنت أن
بقاء المادة 633 (الفقرة الأولى) سارية المفعول رغم عدم
على درجتين والحق في نظر الدعوى من جهة قضائية أعلى.
وأبرز أن دعاوى الإشكالات فى التنفيذ لا تمس بأصل الحق
وتهدف إلى إصدار أوامر مؤقتة, إلا أن الاستمرار في بعض
لذلك فهو يلتمس التصريح بعدم دستورية المادة 633
(الفقرة الأولى) من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

من حيث الموضوع :

- حيث أن المادة 633 (الفقرة الأولى) المشار إليها أعلاه؛
الإشكال أو طلب وقف التنفيذ في أجل أقصاه خمسة عشر
(15) يوما من تاريخ رفع الدعوى بأمر غير قابل لأي طعن".

- وحيث أن المؤسس الدستوري أَقرّ حق التقاضي على
درجتين في المادة 165 (الفقرة الأخيرة) من الدستور التي
شروط وإجراءات تطبيقة".

- وحيث أنَّه إذا كان من اختصاص المشرّع تحديد شروط
وإجراءات هذا المبداً. فإنّه يعود للمحكمة الدستورية وحدها
تقدير مدى دستوريتها والتأكد من عدم مساسها بالحقوق
والحريات التي يضمنها الدستور.

- و حيث أن المؤسس الدستوري؛ حين نصّ على أن القانون
يضمن التقاضي على درجتين. فإنّه يقصد بذلك إلزام المشرّع

2 جمادى الثانية عام 3 ه
15 جانفي سنة 2022 م

بضمان ممارسة هذا الحق ويحدد شروط وإجراءات تطبيقه.

دون أن تُفرغه تلك الشروط والإجراءات من جوهره. ولا أن

- وحيث أنه؛ ولئن كان قد سبق للمجلس الدستوري في
قراره رقم 01 / ق.م د /دع د /21 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 10 فبراير سنة 2021, التصريح بعدم
دستورية المادة 33 (الفقرتين الأولى والثانية) من القانون
رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير
سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات المدنية والإدارية
مؤسسا قراره على مقتضيات المادة 165 من الدستور
(الفقرة الأخيرة). فإِنٌّ المحكمة الدستورية؛ ومن منطلق
اختصاصها الدستوري المتمثل في ضمان احترام الدستور
طبقا للمادة 185 منه. تتمسك بحماية المادة المذكورة بما
تحمله من ضمانة دستورية أسست ولأول مرة في تاريخ
الجمهورية الجزائرية مبدا التقاضي على درجتين حماية
لحقوق المتقاضين. و تأميناً وصوناً لقواعد المحاكمة العادلة.

- وحيث أن المحكمة الدستورية توضح أن ثمة اختلافاً
قائماً وبِيّناً وجوهريا فيما خص موضوع الدفع ومجاله بين
لسابق ودفع الحال. فالقرار السابق المبيّن أعلاه يتعلق
بدعاوى موضوعية تمس أساساً بأصل الحق, ولها بالغ
لتأثير على المراكز القانونية للمتقاضين؛ ومن ثم تعيّن
طبقا للمادة 165 (الفقرة الأخيرة) من الدستور أن يفتح الحكم
لتشريعي ترتيبا على ذلك السبيل أمام المتقاضين بما يمكنهم
من التقاضي على درجتين حمايةٌ وصوناً للحقوق والحريات.
بينما دفع الحال يتعلق بطلب وقف التنفيذ بما يؤكد الصبغة
لنهائية للحكم القضائي المثار بصدده الإشكال في التنفيذء
وسبق استفادة المتقاضين من ضمانة التقاضى على درجتين
دون أي حجب أو حرمان. وهو ما يؤدي إلى نتيجة مفادها
نسجام مضمون المادة 633 (الفقرة الأولى) موضوع الدفع؛
مع مقتضيات المادة 165 (الفقرة الأخيرة) من الدستور نضاً
وروحاً

- وحيث أنه في دفع الحال تفيد المحكمة الدستورية
وتذكر أن ديباجة الدستور وهي جزء لا يتجزاً منه.؛ ورد
فيها : "يعبّر الشعب الجزائري عن تمسكه بحقوق الإنسان
المنصوص عليها في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان لسنة
8. والاتفاقيات الدولية التي صادقت عليها الجزائر"؛
وانطلاقا مما ورد فى العهد الدولى للحقوق المدنية والسياسية.
فإن الحكم الوارد في المادة 633 (الفقرة الأولى) من القانون
رقم 09-08 جاء مكرّساً للأحكام المقررة في الصك المذكور.

- وحيث أنه وإعمالاً بهذه الأحكام, فإنٌ كل طرف في الخصومة
استفاد من حقه الدستوري في التقاضي على درجتين قبل
إضفاء الطابع النهائي على الحكم؛ ومن ثم فإن الادعاء بمخالفة
المادة 633 (الفقرة الأولى) لمقتضيات المادة 165 (الفقرة الأآخيرة)
من الدستور ء ادعاء غير وجيه لما ينطوي عليه من مبالغة في


Page 7:
2 جمادى الثانية عام 3ه
15 جانفي سنة 2022 م

- وحيث أن تفسير الأحكام التشريعية يفرض التقبّد التام
بمجموع الأحكام الدستورية ذات الصلة بالحكم التشريعيء
من بينها في قضية الحال أحكام المادة 178 من الدستور
والتى تنص على أنّ "كل أجهزة الدولة المختصة مطالبة؛ فى
كل وقت وفي كل مكان و في جميع الظروف. بالسهر على
تنفيذ أحكام القضاء. ويعاقب القانون كل من يمس باستقلالية
القاضي أو يعرقل حسن سير العدالة وتنفيذ قراراتها". ومن
هذا الحكم يتبيّن بوضوح أن المؤسس الدستوريء وإن كفل
ضمانة تنفيذ الأحكام القضائية الصادرة باسم الشعب
الجزائري طبقا للمادة 166 من الدستور . فإنّه وقبل مرحلة
التنفيذء كفل أيضا للمتقاضين طبقا للمادة 165 (الفقرة الأخيرة)
من الدستور, مبداً التقاضى على درجتين إرساء لقواعد
المحاكمة العادلة وإنصافاً للمتقاضين و تكريساً لحق الدفاع.
موضوع الدفع. مع المادة 165 (الفقرة الأخيرة) من الدستور.

- وحيث من الثابت أن المادة 633 (الفقرة الأولى) المشار
إليها أعلاه. لا تتضمن ما يفيد المساس بالحق فى التقاضى
على درجتين؛ وأن دعاوى الإشكال فى التنفيذ لا تمس بأصل
الحق الذي فصل فيه نهائيا واستنفذت فيه درجات التقاضي.

وعليه. تقرر المحكمة الدستورية ما يأتي :

أولا : تصرح بدستورية المادة 633 (الفقرة الأولى) من
قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

ثانيا : يعلم رئيس الجمهورية ورئيس مجلس الأمة
ورئيس المجلس الشعبي الوطني والوزير الأول بهذا القرار.

ثالثا : يِبِلَمْ هذا القرار إلى الرئيس الأول للمحكمة العليا.

ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية في جلستيها المنعقدتين
بتاريخ 26 و30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق أول و5 ديسمبر
سنة 2021.

رئيس المحكمة الدستورية

ليلى عسلاوي؛ عضواء

بحري سعد الله. عضواء

مصباح مناس. عضواء

أمال الدين بو لثوار؛ عضواء

عبد الوهاب خريف, عضواء

عباس عمار. عضواء

عبد الحفيظ أوسوكين؛ عضواء

عمار بوضياف. عضواء

محمد بوطرفاس, عضوا.

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

قرار رقم 03 /ق.م داد ع د/21 مؤرخ في 30 ر بيع الثاني
عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021.

إِنّ المحكمة الدستورية.

- بناء على الدستور؛ لاسيما المواد 165 (الفقرة الأخيرة)
و178و195و197 (الفقرة الأولى) و198(الفقرة الأخيرة) و225 منه؛
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 16-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 الذي
يحدد شروط وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية؛
- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛
- وبمقتضى المداولة المؤرخة في 23 ربيع الثاني عام
3 الموافق 28 نوفمبر سنة 2021 والمتعلقة بقواعد عمل
المحكمة الدستورية في مجال الدفع بعدم الدستورية؛
والمتضمنة العمل بالبابين الثاني والثالث من النظام المحدد
لقواعد عمل المجلس الدستوري المؤّرخ في 7 رمضان عام
0 الموافق 12 مايو سنة 2019, المعدل والمتمم؛

-وبناءٌ على قرار الإحالة الصادر من المحكمة العلياء المؤرخ
في 12 سبتمبر سنة 2021, تحت رقم الفهرس 21/00007
والمسجل بكتابة ضبط المجلس الدستوري بتاريغ 16
سبتمبر سنة 2021, تحت رقم 2021/03, والمتعلق بدفع
آشاره المدعو (خخ س) بواسطة الأستاذ (ب. أ) المحامي المعتمد
لدى المحكمة العليا ومجلس الدولة؛ يدّعي فيه عدم دستورية
المادة 633 (الفقرة الأولى) من القانون رقم 09-08 المؤرخ في
8 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبناء على القرار الصادر عن المحكمة الدستورية تحت
رقم 02 /ق.م دادع د/21 المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 5 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن الفصل في الدفع
بعدم دستورية المادة 633 (الفقرة الأولى) من القانون رقم
9-8 المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة
8 والمتضمن قانون الإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبثناء على الإشعار المرسل إلى رئيس الجمهورية.
والإشعار المرسل إلى رئيس مجلس الأمة, والإشعار المرسل
إلى رئيس المجلس الشعبي الوطني, والإشعار المرسل إلى
الوزير الأول بتاريخ 19 سبتمبر سنة 2021,

- وبناء على الإشعار المرسل إلى النائب العام لدى مجلس
قضاء تيزي وزو ء والإشعار المرسل إلى الطاعن المدعو (غ س)؛
والمطعون ضده المدعو (م. آ) بتاريخ 19 سبتمبر سنة 2021

- وبعد الاطلاع على الملاحظات المكتوبة للسلطات
والأطراف المذكورة أعلاه؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرر السيد مصباح مناس»

من حيث الإجراءات :

- حيث أن السيد (غ. س) مثير الدفع كان مستأجرا لمحل
تجاري بشارع الإخوة بلحسين. ببلدية وولاية تيزي وزو»
من قبل المؤجر (م.أ) الذي ينوب عنه شقيقه (م. م) بعقد إيجار
توثيقي, ورغبة من المؤّجّر في إنهاء عقد الإيجار. وجه تنبيها
للمستآجر بإخلاء المحل مع الإعلان عن رغبته في دفع التعويض؛
فصدر حكم قبل الفصل في الموضوع عن محكمة تيزي وزو»
قضى بتعيين الخبير (آ.ف) لتقدير تعويض الاستحقاق, وعيّنت
المحكمة بموجب حكمهاء الخبير (ع.ز) للقيام بنفس المهام؛
وعليه تم الفصل في ملكية المحل التجاري موضوع النزاع
برفض الدعوى لعدم التأسيس بموجب الحكم الصادر في
4 يوليو سنة 2018 والمؤيد بالقرار الصادر فى 25 نوفمبر
سنة 2018. ‎١‏

- وحيث أنه على إثر إعادة السير في الدعوى من قبل
المؤجّر. صدر حكم بتاريخ 29 مايو سنة 2019, قضى باستبعاد
تقرير الخبرة الأولى والمصادقة على الخبرة الثانية. وبالنتيجة.
إلزام المستاجر بإخلاء المحل. وإلزام المؤجّر (م.م) بمنحه
تعويض الاستحقاق الذي حدده الخبير الثاني.

- وحيث أنه وأثناء مباشرة إجراءات التنفيذ من طرف

المدعو (غخ م) الذي صرّح أنه هو شاغل المحل ويزاول فيه
نشاطاً تجارياً وليس أخوه.؛ وعلى إثر ذلك, حررت المحضرة
محضر إشكال في التنفيذ أين صدر على إثره أمر استعجالي
بتاريخ 24 مارس سنة 2021 يقضي بمواصلة تنفيذ السند
التنفيذي المتمثل في الحكم النهائي الصادر عن القسم
التجاري والبحري.

- وحيث أنه وعلى إشثر الطعن في هذا الحكم عن
طريق الاستتئناف, آثار المدعى بواسطة محاميه الأستاذ
1 يتعلق بعدم دستورية المادة 633 (الفقرة الأولى) من
قانون الإجراءات المدنية والإدارية. مؤسسا دفعه على تعارضها
مع نص المادة 165 (الفقرة الأخيرة) من الدستور. وتحرمه
من حقه في التقاضي على درجتين. ويكون بذلك قد حرم من
حق مكرّس دستوريا.

- وحيث أن المحكمة العلياء بعد دراسة الملف,؛ أصدرت
قرارا بتاريخ 16 سبتمبر سنة 2021, تحت رقم الفهرس
7. قضى بإحالة الدفع بعدم الدستورية على المجلس
الدستوري.

- وحيث أن الملاحظات المكتوبة الواردة إلى المجلس
الدستوري من طرف رئيس مجلس الأمة ورئيس المجلس
الشعبي الوطني والوزير الأول والنائب العام لدى مجلس
قضاء تيزي وزو ء تصبً في مجملها في دستورية المادة 633
(الفقرة الأولى) من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

2 جمادى الثانية عام 3 ه
15 جانفي سنة 2022 م

من حيث الموضوع :

- حيث أنه بناء على المداولة المؤرخة في 23 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 28 نوفمبر سنة 2021 المتعلقة بقواعد
عمل المحكمة الدستورية في مجال الدفع بعدم الدستورية؛
والمتضمنة العمل بالبابين الثاني والثالث من النظام المحدد
لقواعد عمل المجلس الدستوري المؤرخ في 7 رمضان عام
0 الموافق 12 مايو سنة 2019, المعدل والمتمم, الذي تنص
لمادة 29 مكرر منه؛ على أنه "إذا سجل المجلس الدستوري
قبل الفصل في الدفع بعدم الدستورية أكثر من قرار إحالة
يتعلق بالحكم التشريعي نفسه. فإنّه يفصل في موضوع الدفع
لأول المعروض عليه للنظر فيه ويفصل في الدفوع اللاحقة

- وحيث أن المحكمة الدستورية سبق لها الفصل
بدستورية المادة 633 (الفقرة الأولى) من قانون الإجراءات
لمدنية والإدارية؛ بموجب قرارها رقم 02/ق.م دلاع د/21
لمؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 5 ديسمبر
سنة 2021, ومن ثم يتعيّن التصريح بسبق الفصل.

وعليه. تقرر المحكمة الدستورية ما يأتي :

أولا : التصريح بسبق الفصل في دستورية المادة 633
(الفقرة الأولى) من قانون الإجراءات المدنية والإدارية. بموجب
قرارها رقم 02/ق.م د /د ع د/21 المؤرخ في 30 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 5 ديسمبر سنة 2021

ثانيا : يعلم رئيس الجمهورية ورئيس مجلس الأمة
ورئيس المجلس الشعبي الوطني والوزير الأول بهذا القرار.

ثالثا : يِبِلَمْ هذا القرار إلى الرئيس الأول للمحكمة العليا.

ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية فى جلستيها المنعقدتين
بتاريخ 26 و30 ربيع الثاني عام 1443 الموافق أول و5
ديسمبر سنة 2021.

ليلى عسلاوي. عضواء
بحري سعد الله. عضواء
مصباح مناس. عضواء
جيلالي ميلودي. عضواء

أمال الدين بولنوار. عضواء
عبد الوهاب خريف, عضواء
عباس عمار . عضواء

عبد الحفيظ أوسوكين. عضواء
عمار بوضياف. عضواء

محمد بوطرفاس. عضوا.


Page 9:
2 جمادى الثانية عام 3 ه
15 جانفي سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 560-21 مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2021

إنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤَرّخ في 27 شوال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21

دخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز ؛ المعدّل والمتم؛

المادّة الأولى : تلغى من ميزانية سنة 2021 رخصة برنامج
قدرها واحد وتسعون مليارا وأربعمائة واثنان وسبعون
مليون دينار (91.472.000.000 دج) مقيّدة في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 07-21
المؤرّخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2021) طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : تخصص لميزانية سنة 2021 رخصة برنامج
قدرها واحد وتسعون مليارا وأربعمائة واثنان وسبعون
مليون دينار (91.472.000.000 دج) تقيد في النفقات ذات الطابع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 07-21 المؤرخ في
7 شوال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2021) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائّر في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
0ديسمبر سنة 2021

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق
(بآلاف الدنانير)

91.20

(بآلاف الدنانير)

700.00
16.098.000
دعم الخدمات المنتجة 640.000

المنشآت القاعدية الاقتصادية

والإدارية 23000

المنشآت القاعدية الاجتماعية
والثقافية

912.0


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم تنفيذي رقم 39-22 مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 10 جانفي سنة 2022 يحدد شروط
منح الترخيص العام لإنشاء و استغلال و/ أو توفير
خدمات الاتصالات الإلكترونية للجمهورء وكذا
مبالغ المقابل المالي والأتاوى والمساهمة السنوية
المتعلقة به.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 112- 5 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- و بمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية. لا سيما المادتان
1 132 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان
عام 9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأوّل»ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرّخ في
3 في الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي
يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبّة على
التجهيزات الحساسة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97-17 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017 الذي
يحدّد مبلغ الإتاوة المطبقة على المتعاملين أصحاب تراخيص
إنشاء واستغلال شبكات المواصلات السلكية واللاسلكية
و/أو تقديم خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 178-20 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

2 جمادى الثانية عام 3 ه
15 جانفي سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-20 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد شروط الإعفاء من تقديم شهادة الجنسية وصحيفة
السوابق القضائية فى الملفات الإدارية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-21 المؤرّخ في 3
جمادى الثانية عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 2021 الذي
يحدّد نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات
المفتوحة للجمهور وعلى مختلف خدمات الاتصالات
الإلكترونيّة؛

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 131 و132 من
القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق
0 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
منح الترخيص العام لإنشاء واستغلال و/ أو توفير خدمات
الاتصالات الإلكترونية للجمهور وكذا مبالغ المقابل المالي
والأتاوى والمساهمة السنوية المتعلقة به.

الفصل الأول
شروط منح الترخيص العام

المادّة 2 : يمنح الترخيص العام من طرف سلطة ضبط
البريد والاتصالات الإلكترونية؛ التى تدعى فى صلب النص
شكل شركة خاضعة للقانون الجزائري تلتزم باحترام الشروط
المحددّة في هذا المرسوم و في دفتر الشروط النموذجي الذي
يخص كل خدمة يمكن بموجبها إنشاء واستغلال و/أو توفير
خدمات الاتصالات الإلكترونية.

المادّة 3 : يُودع طلب الترخيص العام لدى سلطة الضبط
ويجب أن يذكر الخدمة أو الخدمات التى يرغب صاحب
الطلب في إنشائها واستغلالها و/أو توفيرها. ويرفق الطلب

- الطبيعة والخصائص التقنية والتجارية للمشروع
المقترح,

- معلومات تبرر القدرة التقنية والمالية لصاحب الطلب
لتحقيق المشروع المقترح؛

- صورة طبق الأصل لبطاقة هوية صاحب الطلب
للشخص الطبيعي أو الممثّل القانوني للشخص المعنوي,


Page 11:
2 جمادى الثانية عام 3ه
15 جانفي سنة 2022 م

- الحسابات الاجتماعية السنوية للسنتين الماليتين
الأخيرتين (إن وجدت) بالنسبة للأشخاص المعنوية.
- وصف للنشاطات الصناعية والتجارية القائمة (إن

وجدت)؛

- كل وثيقة أخرى يشترطها دفتر الشروط النموذجي
للخدمة أو الخدمات المطلوية.
المادّة 4 : ينشئ ويستغل و/أو يوّفر صاحب الترخيص
العام خدمات الاتصالات الإلكترونية التي تدخل في هذا
النظام ضمن الشروط المحدّدة في هذا المرسوم ودفاتر
الشروط النموذجية الخاصة بكلٌ خدمة.
تحدّد دفاتر الشروط النموذجية الخاصة بكل خدمة
بموجب قرار من الوزير المكلف بالاتصالات الإلكترونية

المادّة 5 : يتعيّن على صاحب الترخيص العام عندما يودّ
توسيع نشاطه بتوفير خدمة إضافية أو عدّة خدمات إضافية
أخرى تدخل في نظام الترخيص العام زيادة عن الخدمة أو

الخدمات التي يوقّرها ابتداء؛ أن يقوم مسبقا بما يأتي :

- إيداع طلب توسيع النشاط لدى سلطة الضبطء

- تقديم الوثائق المطلوبة في دفتر الشروط المتعلق بهاء

- التوقيع على دفتر الشروط المتعلق بهاء

- دفع الإتاوة أو الأتاوى المتعلقة بها.
أو عدّة خدمات إضافية مسبقا إلى الآراء بالموافقة للسلطات
المؤهلة في مجال الدفاع الوطني والأمن العمومي التي
ينبغي أن تصدر في أجل ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ
إيداع طلب توسيع النشاط لدى سلطة الضبط.

يجب أن يكون رفض طلب توسيع النشاط مسببا
قانونا.

المادّة 6 : يُمنح الترخيص العام لصاحبه من طرف سلطة
الضبط لمدة سبع (7) سنوات؛ ويمكن تجديده مرة أو عدة
مرات لفترات لا تتعدى الواحدة منها سبع (7) سنوات.

المادّة 7: يجب أن يكون تجديد الترخيص العام موضوع
طلب يقدمه صاحب الترخيص العام؛ و يودع لدى سلطة
الضبط في أجل تسعين (90) يوما مثبت بوصل استلام قبل
انتهاء المدة المذكورة في المادة 6 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

وفي حالة قبول الطلب. يجدّد الترخيص العام من طرف

يجب أن يكون رفض تجديد الترخيص العام مسبباء ويتم
تبليغه إلى صاحب الترخيص العام. ويمكن هذا الأخير الطعن

المادّة 8 : الترخيص العام شخصي ولا يمكن التنازل عنه
أو تحويله للغير.

المادة 9: يخضع كل تعديل يمس مباشرة أكثر من الثلث
توزيع الأسهمية أو الحصص الاجتماعية لصاحب الترخيص
العام للموافقة المسبقة لسلطة الضبط.

تتأكد سلطة الضبط من أن التعديلات التي تم إجراؤها
لا يترتب عليها منع حرية المنافسة أو تقييدها أو الإخلال
بها

تلزم سلطة الضبط بالاستجابة لطلب الموافقة الذي
يقدمه صاحب الترخيص العام لتعديل توزيع الأسهمية أو
لحصص الاجتماعية في أجل أقصاه ستون (60) يوما من
تاريخ إيداع الطلب. وبعد انقضاء هذا الأجل. و في غياب رد
من سلطة الضبط؛ يعتبر الطلب موافقا عليه من طرف هذه
لأخيرة.

المادّة 10 : يتعرض صاحب الترخيص العام الذي لا يحترم
لالتزامات المفروضة عليه بموجب أحكام القانون رقم 04-18
لمؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018
والمذكور أعلاه ونصوصه التطبيقية وأحكام دفتر أو دفاتر
لشروط وقرارات سلطة الضبط,؛ للعقوبات المنصوص
عليها في القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439
لموافق 10 مايو سنة 2018 والمذكور أعلاه.

الفصل الثاني

المادّة 11 : يخضع صاحب الترخيص العام إلى تسديد مقابل
مالي لمبلغ محدد قدره مائة ألف دينار (100.000 دج) إلى سلطة
الضبط عند مح الترخيص العام.
المحدد أعلاه.

المادة 2: يُحدد مبلغ الإتاوة المطبقة على أصحاب
الترخيص العام؛ حسب الخدمة أو الخدمات التي يوفرها
صاحب الترخيص العام.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 13 : يحدد مبلغ الإتاوة السنوية المطبقة على
المتعاملين أصحاب الترخيص العام بعشرة آلاف ديثار
(10.000 دج) لتوفير كل خدمة من الخدمات الآتية :

- النفاذ إلى الإنترنيت؛

-مراكز النداء.

المادّة 14 : يحدد مبلغ الإتاوة المطبقة على المتعاملين
أصحاب ترخيص عام الذين يوفرون خدمات تحويل الصوت
عبر بروتوكول الإنترنيت. كما يأتي :

- جزء ثابت مبلغه عشرة آلاف دينار (10.000 دج). يتعيّن
على المتعاملين دفعه فور إمضائهم دفتر الشروط
النموذجي المرتبط بخدمات تحويل الصوت عبر بروتوكول
رقم أعمال المتعامل الذي يحققه في إطار توفير خدمات
تحويل الصوت عبر برو توكول الإنترنيت.

المادّة 15 : يحدد مبلغ الإتاوة المطبقة على المتعاملين
أصحاب ترخيص عام لتوفير خدمات الاتصالات الإلكترونية
التفاعلية ذات التسعير الإضافى, بما فيها خدمات الأديوتكس.

- جزء ثابت مبلغه عشرة ملايين ديار (10.000.000 دج)؛
يتعيّن على المتعاملين دفعه فور إمضائهم دفتر الشروط
النموذجى المرتبط بخدمات الاتصالات الإلكترونية التفاعلية
ذات التسعير الإضافى.
رقم أعمال المتعامل الذي يحققه في إطار توفير خدمات
الاتصالات الإلكترونية التفاعلية ذات التسعير الإضافى. بما
فيها خدمات الأديوتكس.

المادّة 16 : يحدد مبلغ الإتاوة المطبقة على المتعاملين
أصحاب ترخيص عام لإنشاء واستغلال و/أو توفيرخدمات
التموقع و/أو التموضع بالراديو عن طريق القمر الصناعي
وكذا خدمات الجيوتموقع بالراديو, كما يآتي :

- جزء ثابت مبلغه مائة ألف دينار (100.000 دج)؛ يتعيّن
على المتعاملين دفعه فور إمضائهم دفتر الشروط النموذجي
المرتبط بخدمات التموقع و/أو التموضع بالراديو عن طريق
القمر الصناعي وكذا خدمات الجيو تموقع بالراديو,

2 جمادى الثانية عام 3 ه
15 جانفي سنة 2022 م

- جزء متغير سنوي يحسب على أساس عدد الرواشد
المستغلة طبقا للجدول الآتى :

<1000 0 يج / خارج الرسوم
1000 و <2000 0 يج / خارج الرسوم

> 2000 و < 5000 0 وج >خارج الرسوم

> 5000 و < 10.000 0 دج >خارج الرسوم
> 10.000 00 رج >خارج الرسوم

المادّة 17: يخضع المتعاملون أصحاب ترخيص عام
والتقييس فى مجال الاتصالات الإلكترونية قدرها 0.5 96
من الناتج المحاسبي السنوي الخام.

المادّة 18 : تحدد كيفيات تسديد المقابل المالى والأتاوى

الفصل الثالث

المادّة 19 : يتعيّن على أصحاب التراخيص السارية
الصلاحية الامتثال لأحكام هذا المرسوم في أجل ستة ©6)

لا تخضع التسوية إلى موافقة السلطات المؤهلة في مجال
الدفاع الوطني والأمن العمومي. ولا يترتب عليها تسديد

المادّة 20 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لااسيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 97-17 المؤرّخ
في 29 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017
الذي يحدّد مبلغ الإتاوة المطبقة على المتعاملين أصحاب
تراخيص إنشاء واستغلال شبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية و/أو تقديم خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية.

المادّة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 10
جانفى سنة 2022

أيمن بن عبد الرحمان


Page 13:
2 جمادى الثانية عام 3ه
15 جانفي سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 40-22 مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 15 جانفي سنة 2022,؛ يتضمن
تمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل

والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005). المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)

ومكافحته؛ و مجموع النصوص اللاحقة به؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 480-21 المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021
والمتضمن تمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

المادّة الأولى : تمدد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. المنصوص عليها
في أحكام المرسوم التنفيذي رقم 480-21 المؤرخ في 25
ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021
والمذكور أعلاه؛ لمدة عشرة (10) أيام.

المادّة 2 : تبقى مطبقة كل تدابير الوقاية والحماية
الأخرى المتخذة في إطار نظام الوقاية من انتشار وباء
فيرو س كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.؛ المنصوص عليها

المادّة 3: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 15
جانفى سنة 2022

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 15
جانفى سنة 2022

أيمن بن عبد الرحمان


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الموافق 0 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
قائد قوات الدفاع الجوي عن الإقليم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام
3 الموافق 20 ديسمبر سنة 2021, تشهى مهام اللواء عمار
عمراني, بصفته قائدا لقوات الدفاع الجوي عن الإقليم؛ ابتداء
من 14 ديسميبر سنة 2021.

الموافق 20 ديسمير سنة 2021 يتضمن تعيين قائد
قوات الدفاع الجوي عن الإقليم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام
3 الموافق 20 ديسمبر سنة 2021. يعيّن اللواء عبد العزيز
هوامء قائدا لقوات الدفاع الجوي عن الإقليم؛ ابتداء من 14
ديسمبر سنة 2021
الموافق 9 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
في المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 29 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم. في المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية.
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- بلقاسم أعراب ياسف؛ بصفته مديرا للإعلام والوثائق

- محمد كمال عيواز. بصفته مديرا لإدارة الوسائل
والمالية.

- كمال تواتي؛ بصفته نائب مدير للدراسات الجبائية.
على الدخل.

- جمال مجان. بصفته نائب مدير للعلاقات العمومية
والاتصال.

- توفيق زموري؛ بصفته نائب مدير لمنازعات الرسم

-سهيلة خجاجة؛ بصفتها نائبة مدير لمعالجة المعلومات

2 جمادى الثانية عام 3 ه
15 جانفي سنة 2022 م

الإعلام الآلي؛
- منير ديدون؛ بصفته نائب مدير للرقابة الجبائية.
- نور الدين الحاجن؛ بصفته نائب مدير للبحث عن
المعلومات والوثائق.
- محمد طارق ملال. بصفته نائب مدير للعلاقات
الجبائية الدولية.
والمناهج.؛
- أرزقي محمود.؛ بصفته نائب مدير لمحاربة الغشء
- فتيحة دويب,؛ بصفتها نائبة مدير للمنشآت القاعدية,
- أرزقي خلوط؛ بصفته نائب مدير للضمان والأنظمة
الإعلام الآلي؛
- محمد الصالح دبابي؛ بصفته نائب مدير للجان الطعن.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 29 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام
3 الموافق 29 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدات
والسادة الآتية أسماؤهم. في المديرية العامة للميزانية
بوزارة المالية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- سامية اأوسمعال. بصفتها رئيسة قسم تلخيص

- فريد بلطرش؛ بصفته مديرا لقطاعات السيادة؛

- سهام لعجال. بصفتها مديرة للدراسات.

- نجيب جوامع. بصفته مديرا لتهيئة الإقليم والبيئة
والبرامج غير الممركزة.


Page 15:
2 جمادى الثانية عام 3ه
15 جانفي سنة 2022 م

- مراد علوان. بصفته مديرا للنشاط الاقتصادي؛

- ناصر زهير العقون. بصفته مديرا لتنمية الموارد

- آسيا بلقصة. بصفتها مديرة للقطاعات الاجتماعية

- سمير صايبي. بصفته نائب مدير للدراسات

-علي عماري. بصفته نائب مدير للمعاشات والتضامن.

- مهدي دكار . بصفته نائب مدير للقدرات البشرية؛

- معاوية بوكويرة؛ بصفته نائب مدير للدفاع.

- جلول غربي؛ بصفته نائب مدير للسكن والتعمير»

- عبد الكريم مداني؛ بصفته نائب مدير لإدارات الضبطء

- إيمان سنقاد. بصفتها نائبة مدير للإجراءات وترميز

- إلهام لدرع؛ بصفتها نائبة مدير لتنفيذ الإجراءات

- هاجر إمولودان. بصفتها نائبة مدير للفلاحة والتنمية
والرياضة والشؤون الدينية والثقافة.

- عبد الله مسعودي؛ بصفته نائب مدير للتعليم العالي
والبحث العلمي؛

- كريمة بن زيادة؛ بصفتها نائبة مدير للتكوين والتعليم
المهنيين»

- سليمة عوران؛ بصفتها نائبة مدير للضمان الاجتماعي
ومعاشات التقاعد ومنح البطالة.

- الهواري شطيء بصفته نائب مدير لبرامج التزويد
بمياه الشرب والتطهير,

- كافية إمجدوبن؛ بصفتها نائبة مدير لتطوير ظروف
الأخرى.

- أمال داهل. بصفتها نائبة مدير لبرامج حشد الموارد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- جمال لعريبي؛ بصفته نائب مدير للنقل والمواصلات
لفلاحي؛

- عاشور صابر؛ بصفته نائب مدير لقطاعات السيادة
لأخرى.؛

لوطنية؛

- كريم قاسي؛ بصفته نائب مدير للتوازنات الجهوية؛
إصلاحات الميزانية.

لتركيبة المعلوماتية المرتبطة بإصلاح الميزانية.
والبرمجيات.

ا
الموافق 9 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام
3 الموافق 29 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السادة
ا

الموافق 9 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام
3 الموافق 29 ديسمبر سنة 2021 تنهى مهام السيّدة
أحلام بن تواتي. بصفتها نائبة مدير للتكوين وتحسين
ا لمستوى فيا لمفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.؛


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الموافق 9 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 29 ديسمير سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد
كندسي؛ بصفته نائب مدير لدفاتر الشروط والطعون بقسم
الصفقات العمومية بوزارة المالية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
سابقا.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 6 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّد رضا تيرء
بصفته رئيسا للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي -
سابقا.

7

الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
والتنمية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد كريم
هوارى.؛ مديرا مكلّفا بالإدارة والوسائل العامة بالوكالة
الجزائرية للتعاون الدولى من أجل التضامن والتنمية.
7
الموافق 29 ديسمبر سنة 2021 يتضمن التعيين
في المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 29 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم؛ في المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية :
والشؤون القانونية؛

-جمال حنيش, رئيسا لقسم الرقابة والتحقيقات الجبائية,

- كمال تواتي؛ مديرا للدراسات؛

- محمد كمال عيواز. مديرا للدراسات.

2 جمادى الثانية عام 3 ه
15 جانفي سنة 2022 م

- جمال مجان, مديرا للعلاقات الجبائية الدولية.

- توفيق زموري؛ مديرا للمنازعات الجبائية.

- عمار فلاح؛ مديرا للتحصيل والموارد الجبائية المحلية.

- سهيلة خجاجة. مديرة لعصرنة المنظومات المهنية
والقيادة؛

- بلقاسم أعراب ياسف. مديرا لإدارة المعلومات
والتحقيقات الجبائية؛

- حياة مقرانى, مديرة للأنظمة المعلوماتية؛

- جمال بن حليلو. مديرا للوسائل والمنشآت القاعدية
وعمليات الميزانية.

- منير ديدون.؛ مديرا للاتصالء

- محمد طارق ملال. نائب مدير للضمان والأنظمة
- إسماعيل محيز ء؛ نائب مدير لإجراءات التحصيلء
عبد الغاني بوبكر نائب مدير للموارد الجبائية المحلية.

أحلام بن تواتي, نائبة مدير للتكوين وتحسين المستوى»

نسيمة بن سديرة؛ نائبة مدير لتثمين الكفاءات

- عمار كموش؛, نائب مدير لعمليات الميزائية.

- حكيم عنقيق. نائب مدير للمنشورات والمستندات

7

الموافق 29 ديسمبر سنة 2021 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام
3 الموافق 29 ديسمبر سنة 2021. تعيّن السيّدات
والسادة الآتية أسماؤهم, في المديرية العامة للميزانية
بوزارة المالية:

- رضا لوكام؛ رئيسا لقسم ميزانيات البرامج للتنمية

- علي عماري. رئيسا لقسم ميزانيات البرامج للتطوير
الاجتماعى والاقتصادي.
للمؤسسات الوطنية و قطاعات السيادة والضبطء


Page 17:
2 جمادى الثانية عام 3ه
15 جانفي سنة 2022 م

- سامية أوسمعال, رئيسة لقسم العصرنة والتلخيص
الميزانياتي.
لرقابة والصفقات العمومية.
-سهام لعجال. مديرة لميزانيات البرامج للتربية والشباب
- مهدي دكار . مديرا لميزانيات البرامج للتعليم العالي
- معاوية بوكويرة؛ مديرا لميزانيات البرا
لحماية الاجتماعية.

- نجيب جوامع,؛ مديرا لميزانيات البرامج الاجتماعية

ثقافة,

- جلول غربيء مديرا لميزانيات البرامج للسكن والبيئة.
-مراد علوان. مديرا لميزانيات البرامج للتطوير الاقتصادي؛
- ناصر زهير العفون, مديرا لميزائيات البرامج للموارد

لمائية والفلاحة والصيد البحري؛
- زهية إهدان, مديرة لميزائيات البرامج للنقل والأشغال

بلقصة. مديرة لميزانيات البرامج لقطاعات

- عبد الكريم مداني, مديرا لميزانيات البرامج للمؤسسات
لوطنية وإدارات الضبطء
-إيمان سنقاد؛ مديرة للتلخيص الميزانياتيء
لعزيز لوالية. مديرا للإحصائيات والمؤشرات
والتقييم الميزانياتي.
- إلهام لدرع؛ مديرة لعصرنة الأنظمة الميزانياتية.

- عيسى بوطلبة. مديرا للأنظمة المعلوماتية؛

- هاجر إمولودان, مديرة لمتابعة وإصلاح دعم وإعانات
الدولة.

- محمد بن عطاء الله؛ نائب مدير لميزانيات البرامج
للشباب والرياضة.

- عبد الله مسعودي, نائب مدير لميزانيات البرامج للتعليم
العالى والبحث العلمى.

- كريمة بن زيادة, نائبة مدير لميزانيات البرامج
للتعليم والتكوين المهنيين؛

-فلة بن زيدان؛ نائبة مدير لميزانيات البرا

- سليمة عوران. نائبة مدير لميزانيات البرامج للعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

-الهواري شطيء نائب مدير لميزانيات البرامج للمجاهدين
والتضامن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- باية صالحي, نائبة مدير لميزانيات البرامج للثقافة
والشؤون الدينية.
- كافية إمجدوبن, نائبة مدير لميزانيات البرامج للسكن.
- أحمد صايم؛ نائب مدير لميزانيات البرامج للصناعة
والسياحة.
- أمال داهل, نائبة مدير لميزانيات البرامج للموارد
- محمد سنوسيء؛ نائب مدير لميزانيات البرامج للنقل.
-جمال لعريبي؛ نائب مدير لميزانيات البرامج للأشغال
العمومية؛
- مراد موهوبيء نائب مدير لميزانيات البرامج
لقطاعات العدل والمالية.؛

- عاشور صابرء نائب مدير لميزانيات البرامج
السيادة الأخرى»

جم لقطاعات

- كريم قاسي, نائب مدير للإحصائيات الميزانياتية
والمؤشرات.

- فايزة صاحبيء نائبة مدير للتنسيق ومرافقة إصلاحات

- آمين عبد الحق لوزري؛ نائب مدير لتأطير مصالح
الرقابة الميزانياتية؛

- عبد الحميد صراوي» نائب مدير للمنازعات وتقييم

- موسى مواليد؛ نائب مدير لتسيير المستخدمين.؛

7
الموافق 29 ديسمبر سنة 2021 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام
3 الموافق 29 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- أرزقي خلوط؛ مفتشاء
- محمد الصالح دبابي, مكلفا بالتفتيش.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 6 جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين رئيس

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 جمادى الثانية عام
3 الموافق 6 جانفى سنة 2022, يعيّن السيّد سيدي محمد
بوشناق خلادي. رئيسا للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعى والبيئى.
7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 9 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
المدير الجهوي للميزانية بالجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام
3 الموافق 29 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد رضا
7

الموافق 9 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير لبرمجة ومتابعة الميزانية في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام
3 الموافق 29 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
عبد العزيز لوالية. بصفته مديرا لبرمجة ومتابعة الميزانية
فى ولاية بشار, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

الموافق 0 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
عيسى بوطرفة؛ بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية الجلفة.؛

2 جمادى الثانية عام 3 ه
15 جانفي سنة 2022 م

الموافق 0 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السادة
الولايات الآتية :

- مصطفى بن مصطفى,؛ فى ولاية سعيدة, لإحالته على
التقاعد؛

- إبراهيم محمدي؛ في ولاية سكيكدة.

- زوبير معريش؛ في ولاية سوق أهراس.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد مراد
والأوقاف, لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443
مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للشؤون الدينية والأوقاف
في الولايتين الآتيتين. لتكليفهما بوظائف أخرى :
- يوسف بارود. فى ولاية المسيلة.
- الأمير عبد القادر الحاج محمد في ولاية غرداية.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 30 ديسمبر سنة 2021؛ يتضمن إنهاء مهام
عمداء كليات بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسادة


Page 19:
2 جمادى الثانية عام 3ه
15 جانفي سنة 2022 م

- عبد الوهاب العمري., كلية العلوم الاجتماعية والإنسانية
الصيدلانية بجامعة قسنطينة 3,

- فاطمة حمداوي, كلية الطب بجامعة وهران ‎١‏ بناء على
طلبهاء

- عبد القادر حشيشى, كلية الهندسة المعمارية والهندسة
المدنية بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1443

الموافق 9 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام
3 الموافق 29 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد أمين
عبد الحق لوزري؛ بصفته نائب مدير للميزانية بوزارة

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير الدراسات وأنظمة الإعلام بوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد علال
عمروني؛ بصفته مديرا للدراسات وأنظمة الإعلام بوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى. لإحالته على التقاعد.

1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443

الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد منور
لونيس, مديرا لأملاك الدولة في ولاية الجزائر - غرب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد عيسى
بوطرفة, مديرا لأملاك الدولة في ولاية سوق أهراس.
7

الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد مراد رضا
ترايكية؛ مديرا للأوقاف والشعائر الدينية بوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.
7
الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمير سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في الولايتين
الآتيتين :
- الأمير عبد القادر الحاج محمد؛ في ولاية وهرانء
7
برئاسة الجمهورية. (استدراك)

الجريدة الرسمية - العدد 32 الصادر في 17 رمضان عام
2 الموافق 29 أبريل سنة 2021

الصفحة 15 - العمود الثاني - السطران !11 و12.

- بدلا من : " ساعد رمضان فيصل بولزراق"؛

- يقراً : " ساعد رمضان فيصل بولزرق".


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

2 جمادى الثانية عام 3 هه
15 جانفي سنة 2022 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 14 ديسمبر سنة 2021,؛ يعدل القرار الوزذادي
المشترك المؤرخ في 14 صفر عام 1433 الموافق 8
يناير سنة 2012 والمتضمن وضع بعض الأسلاك
الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية في حالة القيام بالخدمة
لدى رئاسة الجمهورية.

إن الوزير الأول
والأمين العام لرئاسة الجمهورية.
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

يحدد صلاحيات

لإداري»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 21 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين
لأمين العام لرئاسة الجمهورية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 صفر
عام 1433 الموافق 8 يناير سنة 2012 والمتضمن وضع بعض
لأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة

يقرّرون ما يأتي :
الماذة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار

لوزاري المشترك المؤرخ في 14 صفر عام 1433 الموافق
8 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 256-11 المؤرخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق
0 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه. يوضع في حالة القيام
بالخدمة لدى رئاسة الجمهورية؛ و في حدود التعدادات
لمنصوص عليها بموجب هذا القرار, الموظفون المنتمون
لأحد الأسلاك الآتية :

المفتشون الت
في السوارات السلكيللاسلكية لوعدية

المساعدون التقنيون المت تخصصون في
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

عوان الاستغلال التقني في المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللرزسمية
حرّر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
4 ديسمبر سنة 2021.

الأمين العام
لرئاسة الجمهورية

وزير الداخلية
والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال


Page 21:
2 جمادى الثانية عام 3ه
15 جانفي سنة 2022 م

وزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج

قرار مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1443 الموافق 20 أكتوبر
سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 14 شوال عام 1442
الموافق 26 مايوى سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب قرار مؤّرخ في 13 ربيع الأول عام 1443 الموافق 20
أكتوبر سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 14 شوال عام 1442
الموافق 26 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الشؤون الخارجية. كما يأتي :

-السيّدة حمودي عديلة.؛ خلفا للسيّد محمدي محمد نبيل»
ممثلا لوزير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج؛
عضوا مستخلفا للسيّد معزو ز عبد الجليل.

17

(الباقي بدون تغيير) 0

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 21 نوفمبر سنة 2021 يتمم القرار الوزذادي
المشترك المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 18 يناير سنة 2018 الذى يحدد تصنيف
المدرسة الوطنية للحماية المدنية وملحقاتها
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

إن الوزير الأول.

وو زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 108-83 المؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983 والمتضمن إنشاء
المدرسة الوطنية للحماية المدنية وتنظيمها وسيرهاء

المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا في المؤسسات والإدارات العمومية؛ لا سيما المادة

3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
لمشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية.المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 106-11 المؤرخ في
أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالحماية المدنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-11 المؤرخ في
أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011
والمتضمن الأحكام الخاصة المطبقة على المستخدمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرائية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1438 الموافق 8 ديسمبر سنة 2016 الذي
يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية للحماية المدنية؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 18 يناير سنة 2018 الذي يحدد
تصنيف المدرسة الوطنية للحماية المدنية وملحقاتها
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لهاء


Page 22:
2 جمادى الثانية عام 3 هه
15 جانفي سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في | يقوّرون ما يأتي:
5 ي القعدة عام 1440 الموافق 28 يوليو سنة 2019 الذي المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم أحكام المادة 3
يحدد الهياكل التقنية والإدارية والتجهيز والتأطير اللازمة | من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام
لسير وحدة التدريب للمدرسة الوطنية للحماية المدنية. 9 الموافق 18 يناير سنة 2018 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

- مقدم الحماية المدنية؛ مرسم؛

- رائد الحماية المدنية؛ يثبت سنتين (2) من

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- ملازم أول للحماية المدنية؛ على الأقل,

يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة

- ملازم للحماية المدنية؛ يثبت خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- ملازم أول للحماية المدنية, على الأقل,

يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة

(3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

- ملازم الحماية المدنية؛ يثبت خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف محلل أو متصرف. على الأقل.

يشبت خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية


Page 23:
12 جمادى الثانية عام 3 ه م 0 .ا ءا
سا الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- ملازم أول للحماية المدنية؛ على الأقل.
مرسم؛ يثبت سنتين (2) من الأقدمية بصفة

- ملازم للحماية المدنية؛ يثبت ثلاث (6

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- ملازم أول للحماية المدنية., على الأقل.
مرسم؛ يثبت سنتين (2) من الأقدمية بصفة

- ملازم الحماية المدنية؛ يثبت ثلاث ()
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف محلل أو متصرف. يثشبت
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة لرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 21 نوفمبر سنة 2021.

وزير الداخلية و الجماعات المحلية وزير المالية عن الوزير الأول
والتهيئة العمرانية وبتفويض منه

كمال بلجود أيمن بن عبد الرحمان بلقاسم بوشمال


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام
3 الموافق 6 ديسمبر سنة 2021, يحدد تنظيم
الأمانة العامة والمديرية المنتدبة للتنظيم
والشؤون العامة والإدارة المحلية والمديرية
المنتدبة للتسيير الحضري للمقاطعات الإدارية
في المدن الكبرى وفي بعض المدن الجديدة. في
مصالح ومكاتب.

إنّ الوزير الأولء
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-18 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية في المدن الكبرى و في
بعض المدن الجديدة وتحديد قواعد تنظيمها وسيرهاء

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤَرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
والمتضمٌن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
الرئاسي رقم 337-18 المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تنظيم الأمانة العامة والمديرية المنتدبة
للتنظيم والشؤون العامة والإدارة المحلية والمديرية المنتدبة
للتسيير الحضري للمقاطعات الإدارية في المدن الكبرى
و في بعض المدن الجديدة؛ في مصالح ومكاتب.

2 جمادى الثانية عام 1443 ه

5 جانفي سنة 2022 م
الفصل الأول
الأمانة العامة

المادة 2 : تنظم الأمانة العامة في مصلحتين (2) :

- مصلحة التلخيص والإعلام الآلي والأرشيف؛

- مصلحة برامج التنمية.

المادة 3: تضم مصلحة التلخيص والإعلام الآلي والأرشيف
مكتبين (2 :

- مكتب التلخيص وجمع وتحليل المعطيات الإحصائية.

- مكتب الإعلام الآلي والتوثيق والأرشيف.

المادة 4: تضم مصلحة برامج التنمية مكتبين (© :

- مكتب الدراسات والتخطيطء

- مكتب متابعة الاستثمارات والبرامج التنموية.
الفصل الثاني

المديرية المنتدبة للتنظيم والشؤون العامة
والإدارة المحلية

المادة 5 : تنظم المديرية المنتدبة للتنظيم والشؤون
العامة والإدارة المحلية في أربع (4) مصالع :

- مصلحة الشؤون العامة.

- مصلحة التنظيم والشؤون القانونية.

- مصلحة المالية والتنشيط المحلي؛

- مصلحة الموارد البشرية.

المادة 6 : تضم مصلحة الشؤون العامة مكتبين (2) :

المادة 7: تضم مصلحة التنظيم والشؤون القانونية
مكتبين (2 :

أ- مكتب الحالة المدنية والشؤون القانونية,

ب- مكتب تنقل الأشخاص وحركة المركبات.

المادة 8 : تضم مصلحة المالية والتنشيط المحلي
مكتبين (2 :

أ- مكتب الميزانية والوسائل العامة.

المادة 9 : تضم مصلحة الموارد البشرية مكتبين (2 :

أ- مكتب تسيير الموارد البشرية والنشاط الاجتماعي.


Page 25:
2 جمادى الثانية عام 3ه
15 جانفي سنة 2022 م

الفصل الثالث
المديرية المنتدبة للتسيير الحضري
المادة 10 : تنظم المديرية المنتدبة للتسيير الحضري
في مصلحتين (2 :
المادة 11 : تضم مصلحة التهيئئة الحضرية مكتبين (© :
ب- مكتب تنسيق الأنشطة الحضرية.
المادة 12 : تضم مصلحة نظافة ونقاوة المحيط
مكتبين (2) :
آ- مكتب ثقاوة المحيط الحضري والصحة العمومية.
المادّة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في أول جمادى الأولى عام 1443 الموافق 6
ديسمبر سنة 2021.
وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية
كمال بلجود أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزير المالية

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 16 ديسمبر سنة 2021 يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 3 رجب عام 1431
الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات. بعنوان الإدارة المركزية والمصالح
اللامركزية والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة
التربية الوطنية.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.

ووزير التربية الوطنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 المؤرخ في 29 سبتمبر سنة 7 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأدييي المطبق عليهم؛ لاسيما
المادة 8 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتض لمرسوما لتنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 رجب
عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات.
بعنوان الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية والمؤسسات
العمومية التابعة لوزارة التربية الوطنية. المعدل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 3 رجب عام 1431 الموافق 16 يونيو
سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار
تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ والصيانة
أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين. بعنوان الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية
والمؤسسات العمومية تحت وصاية وزارة التربية الوطنية؛
كما هو مبيّن في الجدول أدناه :


Page 26:
2 جمادى الثانية عام 3 هه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 5 جانفي سنة 2022 م

التعداد حسب طبيعة عقد العما

عقد غير محدد عقد محدد التعداد | الصنف الرقم
المدة (1) المدة (2) (2+1) الاستدلالي
لتوقيت |التوقيت | التوقيت ‎١|‏

الال الجزئي ‎١‏ الكامل الج

عامل مهني من المستوى الأول 06865 7066

:
1
1
1

عون خدمة من المستوى الأول

حارس 436
سائق سيارة من المستوى الأول | 1596

عامل م لهني من المستوى الثاني 138

سائق سيارة من المستوى الثاني 175
عون خدمة من المستوى الثاني

ينا
كد
تت

ب
9
نر

سائق سيارة من المستوى الثالث

ردي ظيرة

عامل مهنى من المستوى الثالث 1097

عون وقاية من المستوى الأول 888

2

1097
8888

عون وقاية من المستوى الثاني 608

المجموع العام 108248 109059

المادة 2 : تلحق بأصل هذا القرار جداول توزيع تعداد مناصب الشغل بعنوان الإدارة المركزية ومديريات التربية بالولايات
وكذا الدواوين والمراكز والمعاهد الوطنية التابعة لوزارة التربية الوطنية.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبِيّة.
حرّر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 16 ديسمبر سنة 2021
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزير التربية الوطنية وزير المالية

عبد الحكيم بلعابد أيمن بن عبد الرحمان


Page 27:
2 جمادى الثانية عام 3ه
15 جانفي سنة 2022 م

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام
3 الموافق 28 ديسمبر سنة 2021, يعدّل القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام
1 الموافق 2 يوليو سنة 2020 الذي يحدّد شروط
وكيفيات ممارسة تجارة المقايضة الحدودية
وقائمة البضائع موضوع التبادل مع جمهورية
مالي وجمهورية النيجر.

إن و زير التجارة وترقية الصادراتء
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 9-84 المؤرّخ في أوّل رجب عام
4 الموافق 3 أبريل سنة 1984 الذى يحدّد أسماء الولايات

ومقارهاء المتم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 يوليو سنة 2020 الذي
يحدّد شروط وكيفيات ممارسة تجارة المقايضة الحدودية
وقائمة البضائع موضوع التبادل مع جمهورية مالي
وجمهورية النيجرء

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار المؤّّخ
في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 يوليو سنة 2020
الذي يحدّد شروط وكيفيات ممارسة تجارة المقايضة
الحدودية وقائمة البضائع موضوع التبادل مع جمهورية
مالي وجمهورية النيجر.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادتين 2 و11 من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2
يوليو سنة 2020 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

" المادة 2: تكتسي تجارة المقايضة الحدودية طابعا
استثنائيا وتستهدف تسهيل تموين السكان المقيمين في
ولايات أدرار وإيليزي وتامنغست وتندوف وتيميمون
وبرج باجي مختار وبني عباس وإن صالح وإن قزام
وجانت؛ دون سواهم".

"المادة 11 : لايمكن تسويق البضائع المستوردة في إطار
تجارة المقايضة الحدودية خارج الحدود الإقليمية لولايات
آدرار وإيليزي و تامنغست وتندوف وتيميمون وبرج باجي
مختار وبني عباس وإن صالح وإن قزام وجانت".

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 28

ديسمبر سنة 2021.

وزير التجارة وزير المالية
و ترقية الصادردات

كمال رزيف أيمن بن عبد الرحمان

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قراران مؤَرّخان في 0 صفر عام 1443 الموافق 27
سبتمير سنة 2021 يتضمنان تجديد اعتماد

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 صفر عام 1443 الموافق 27
سبتمبر سنة 2021, يجدد اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب
العمال المسماة "وان تو وان للتوظيف" الكائنة بالمركز
التجاري القدس, بالطابق السابع (7) رقم 999, الشراقة- الجزائر,
طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07
المؤؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة
7 الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات
الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء
النموذجي المتعلق بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب العمال.

بموجب قرار مؤْرّخ في 20 صفر عام 1443 الموافق 27
سبتمبر سنة 2021, يجدد اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب
العمال المسمّاة "بوعبد الله بشيخ - روت رابيد" الكائنة
بحي الأمير عمارة رقم 2, العربي بن مهيدي؛ وهران. طبقا

لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007
الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة
لتنصيب العمال وسحبه منها و يحدد دفتر الأعباء النمونجي
المتعلق بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب العمال.
7
قرار مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 9
نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 9
نوفمبر سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرّخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992
والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي
والتنظيم الإداري والمالي للضمان الاجتماعي؛ في مجلس
إدارة الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء
لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد :

بعنوان ممثل الوزير المكلّف بالضمان الاجتماعي»
السيد :

بعنوان ممثل الوزير المكلّف بالمالية تابع للمديرية

- معاوية بوكويرة.

بعنوان ممثل السلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية.
السيد :

- سماعيل كزعي.

بعنوان ممثلي العمال التابعين للصندوق المعيّنين
من المنظمات النقابية الأكثر تمثيلا على المستوى
الوطنى,؛ السيّدة والسادة :

- عاشور تليء

-<محمدبودريوة؛

-هواري مؤدب مرابطء

- رابح بغلول.

- رشيد عمارة؛

- مسعود عمارنة؛

- حسين ًْ منجليء؛

- مراد عتيقء

2 جمادى الثانية عام 3 ه
15 جانفي سنة 2022 م

- كمال الدين ليماني؛

-سليمان زعطوط»

- فؤاد حمودة؛

- عبد القادر خالدي؛

- أحمد ملطاوي»

- هشام خيشانء

- حسين بن أحمدء

- محمد سفيان زيتوني.

ممثلون عن الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

بعنوان ممثلي المستخدمين التابعين للصندوق
تمثيلا على المستوى الوطني؛ السادة :

- محفوظ ميقاتلى. ممثل عن الكونفدرالية العامة
للمؤسسات الجزائرية؛

- محمد لكحل. ممثل عن الكونفدرالية العامة للمؤسسات
الجزائرية؛

- حسان شاوش, ممثل عن الكونفدرالية العامة للمؤسسات
الجزائرية؛

- محمد جادي, ممثل عن الكونفدرالية الوطنية لأرباب
العمل الجزائريين.

- محمد رشيد لرجان. ممثل عن الكونفدرالية الوطنية
لأرباب العمل الجزائريين.

- محمد بن حبيلس, ممثل عن الاتحاد الوطني للمقاولين

- مراد مفيدان, ممثل عن الاتحاد الوطني للمقاولين

- مصطفى غالمي؛

- المداني صوالح.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 20 ذي الحجة عام 1438
الموافق 11 سبتمير سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال

الأجراء.


Page 29:
2 جمادى الثانية عام 3ه
15 جانفي سنة 2022 م

مقرر رقم 01-22 مؤَرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 2 جانفي سنة 2022, يتضمن نشر قائمة
البنوك وقائمة المؤسسات المالية المعتمدة في
الجزائر.

إِنَّ محافظ بنك الجزائر,

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق بالنقد
والقرض, المعدّل والمتمقّم,؛ لا سيما المادة 93 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرّخ في 27 محرّم
عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 18 ربيع الثاني

عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين

يقرّر ما يأتي :

مادة وحيدة : تطبيقا لأحكام المادة 93 من الأمر رقم 11-03
المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت
سنة 2003, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ تنشر في الجريدة
قائمة البنوك و كذا قائمة المؤسسات المالية المعتمدة
في الجزائر إلى غاية 2 جانفي سنة 2022, والملحقتان بهذا
المقرر.

حوّر بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 3 الموافق
2 جانفي سنة 2022.

رستم فضلي

الملحق الأول
قائمة البنوك المعتمدة
إلى غاية 2 جانفي سنة 2022
- بنك الجزائر الخارجيء

- البنك الوطني الجزائري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- القرض الشعبي الجزائري.

- بنك الفلاحة والتنمية الريفية.

- الصندوق الوطني للتوفير والاحتياط (بنك)؛
- بنك البركة الجزائري؛

-سيتي بنك - الجزائر (فرع بنك)؛

- سوسيتي جينيرال - الجزائر,

- البنك العربي - الجزائر (فرع بنك)؛

- بي . ن . بي باريباس - الجزائر.

- ترست بنك - الجزائر,

- بنك الإسكان للتجارة والتمويل - الجزائر,
- فرنسا بنك - الجزائر.

- إتش . إس . بي . سي - الجزائر (فرع بنك)؛
- مصرف السلام - الجزائر.

الملحق الثاني
قائمة المؤسسات المالية المعتمدة
إلى غاية 2 جانفي سنة 2022
- شركة إعادة التمويل الرهنيء
لشركة المالية للاستثمار والمساهمة والتوظيف
لشركة العربية للإيجار المالي»
لمغاربية للإيجار المالي - الجزائر .
لصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية "مؤسسة مالية ".
لشركة الوطنية للإيجار المالي - شركة أسهم؛
إيجار ليزينغ الجزائر- شركة أسهم؛
لجزائر إيجار- شركة أسهم.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

