Year: 2022, Number: 037
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 أ ماي سح لقا

مرسوم رئاسي رقم 206-22 مؤَرّخ في 30 شوال عام 1443 الموافق 31 ماي سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 144-22
المؤؤرخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022 الذي يحدد التدابي الخاصة المكيفة لإجراءات إبرام الصفقار”
العمومية المطبقة على نفقات لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة ع

مرسوم تنفيذي رقم 197-22 مؤَرّخ في 24 شوال عام 1443 الموافق 25 ماي سنة 2022, يعدل توزيع نفقات
للتجهيز لسنة 2022 حسب كل ق-

لموافق 25 ماي سنة 2022, يعدل توزيع نفقات
للتجهيز لسنة 2022 حسب كل ة

مرسوم تنفيذي رقم 199-22 مؤْرّخ في 24 شوال عام 1443 الموافق 25 ماي سنة 2022, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير

مرسوم تنفيذي رقم 200-22 مؤَرّخ في 24 شوال عام 1443 الموافق 25 ماي سنة 2022, يتذ

الميزانية والتقييم وتنظيمها وسي

مرسوم تنفيذي رقم 201-22 مؤَرّخ في 24 شوال عام 1443 الموافق 25 ماي سنة 2022, يتمم المرسوم التنفيذي رقم 306-15

المؤرّخ في 24 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق أنظمة رخص

الاستيراد أو التصدير للمنت

مرسوم تنفيذي رقم 202-22 مؤَرّخ في 24 شوال عام 1443 الموافق 25 ماي سنة 2022. يعدل المرسوم التنفيذي رقم 188-98

المؤرّخ في 7صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة 1998 والمتضمن إنشاء مركز وطني لعلم السموم وتنظي

مرسوم تنفيذي رقم 203-22 مؤَرّخ في 24 شوال عام 1443 الموافق 25 ماي سنة 2022, يحدد مهام المعاهد الوطنية للتكوين العالي
للقابلات وتنظيمها وسيرها

م رئاسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1443 الموافق 23 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام قاض

م رئاسي مؤرّخ في 22 شوال عام 1443 الموافق 23 ماي نة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمركز الوطني للتلقيح
الاصطناعي وتحسين السلالات.

م رئاسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1443 الموافق 23 ماي سنة 2022, يتضمن تعيين رٌ

الجزائرية في الخارج بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية

م رئاسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1443 الموافق 23 ماي سنة 2022, يتضمن تعيين مكلّفين بالدراسات والبحث بالمعهد
الوطنى للدراسات الاستراتي

م رئاسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1443 الموافق 23 ماي
م تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة في ولاية قالمة
ان تنفيذيان مؤْرّخان فى 18 شوال عام 1443 الموافق 19 ملي سنة 2022. يتضمنان إنهاء مهام بوزارة الصناعة والمذ

وُرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة التجارة - سابقا.

م تنفيذية مؤْرّخة في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 ماي سنة 2022, تتضمن إنهاء مهام بوزارة الموارد المائية - سابقا..

وُرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة الموارد المائية في ولاية

8 شوال عام 1443 الموافق 19 ماي ضمن إنهاء مهام مدير الصحة والسكان ة


Page 3:
ا ماي سك 033 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة العامة بوزارة البيئة...
ان تنفيذيان مؤْرّخان في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 ماي سنة 2022, يتضمنان التعيين بوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 ماي سنة 2022, يتضمن التعيين بوزارة الثقافة والفنون

ان تنفيذيان مؤَرّخان في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 ماي سنة 2022, يتضمنان التعيين بوزارة الموارد المائية والأمن

ال عام 1443 الموافق 19 ماي نة 2022, ب

ال عام 1443 الموافق 19 ماي سنة 2022, يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة
الرقمنة والإحصائيات
أن تنفيذيان مؤرّخان في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 ماي سنة 2022, ب

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 ماي سنة 2022, يتذ

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 ماي
التجارة و ترقية الصادرات.

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 ماي سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة التنظيم والشؤون القانونية
بوزارة التجارة و ترقية الصادرات

م تنفيني مؤْرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 ماي

الأشغال العمومية.

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 ماي سنة 2022, يتذ

م تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 ماي سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للصحة والسكان في ولايتين...

م تنفيذي موَرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق 19 مالي سنة 2022, يتضمن تعيين نائبتي مدير بوزارة الصناعة

مصالح الوزير الأول

وزاري مشترك مؤرخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أفريل سنة 2022, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد المؤسسات المصغرة المتعثرة وشروط وكيفيات إعادة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس سنة 2022, يتضمن اعتماد اللائحة الفنية المحددة
للخصائص التقنية للأجبان والتخصصات الجبني

سِ


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم رئاسي رقم 2062 مؤَرّخ في 30 شوال عام 1443
الرئاسي رقم 144-2 المؤرخ في 5رمضان عام 1443
الخاصة المكيفة لإجراءات إبرام الصفقات العمومية
الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادة 91 (6 و7) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
العام؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 144-22 المؤرخ في 5
رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022 الذي يحدد
التدابير الخاصة المكيفة لإجراءات إبرام الصفقات العمومية
المطبقة على نفقات لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط

التاسعة عشرة لوهران»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-92 المؤّرخ في 4
رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة 1992 الذي يحدد
إجراءات الدفع بالاعتماد من نفقات الدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-17 المؤرخ في 12
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017 والمتضمن
إحداث لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة
عشرة لوهران, المعدل والمتمم؛

0 شوال عام 1443ه
1 ماي سنة 2022 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
أحكام المرسوم الرئاسي رقم 144-22 المؤرخ في 5 رمضان
عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022 والمذكور أعلاه.

المادّة 2: تتمم أحكام المادة 2 من المرسوم الرئاسي رقم
144-2 المؤرخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة
2 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم ... (بدون تغيير

تطبق هذه الأحكام أيضا على جميع الصفقات العمومية
التي يساوي أو يقل مبلغ حاجات المصلحة المتعاقدة الحدود
المنصوص عليها في المادة 13 من المرسوم الرئاسي رقم
2475 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2015 والمذكور أعلاه".

الماذّة 3: تدرج ضمن أحكام المرسوم الرئاسي رقم
1442 المؤرخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة
2 والمذكور أعلاه. المواد 2 مكرر و6 مكرر و6 مكرر 1.
وتحرر كما يأتي :

"المادة 2 مكرر : بغض النظر عن أحكام المادة 3 من
المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام
6 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه. وعند
الاستعجال الملخ المعلل بحالة يمكن أن تضر بالتحضير
والتنظيم لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة
لوهران., ولا يسعها التكيف مع آجال إجراءات إبرام الصفقات
العمومية. بشرط آلا يكون في وسع المصلحة المتعاقدة
توقّع الظروف المسببة لهذه الحالة؛ وآلاً تكون ناتجة عن
مثاورات للمماطلة من طرفهاء يمكن محافظ الألعاب أن
يرخص, بموجب مقرر معلل. بالشروع في بداية تنفيذ
الخدمات قبل إبرام الصفقة العمومية.

ويجب أن تقتصر هذه الخدمات على ماهو ضروري فقط
لمواجهة الحالة المذكورة أعلاه.

يثْمّت الاتفاق بين المصلحة المتعاقدة و المتعامل المتعاقد
عن طريق تبادل الرسائل في حالة الاستعجال الملخ المنصوص
عليها في هذه المادة.


Page 5:
0 شوال عام 1443ه
1 ماي سنة 2022 م

وترسل نسخة من المقرر المذكور في الفقرة الأولى أعلاه؛
إلى مجلس المحاسبة وإلى الوزير المكلف بالمالية.

يمكن المصلحة المتعاقدة, بالنسبة لهذه الخدمات. بصفة
استثنائية؛ و في انتظار إبرام صفقة عمومية؛ منح تسبيقات.
بناءٌ على طلب المتعامل المتعاقد. على أساس سندات طلب
أو فواتير شكلية.

في إطار الخدمات المنفذة بموجب أحكام هذه المادة. ومهما
خلال أجل أقصاه ستة (6) أشهر؛ ابتداء من تاريخ التوقيع
على المقرر المذكور أعلاة".

"المادة 6 مكرر : بالنسبة للخدمات المنفذة في إطار هذا
المرسوم وخلافًا لأحكام المادة 110 من المرسوم الرئاسي
رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16
سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه. يمكن للمصلحة المتعاقدة.
بعد الموافقة الصريحة من محافظ الألعاب, إعفاء المتعامل
المتعاقد من تقديم كفالة إرجاع التسبيقات.

على أساس النسب المنصوص عليها في هذه المادة والمواد
من 111 إلى 116 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمذكور أعلاه. وعلى أساس المبلغ الإجمالي للصفقة أو
المبلغ الإجمالي لسندات الطلب والفواتير الشكلية المتعلقة
بالخدمات المشار إليها في المادة 2 مكرر من هذا المرسوم.

إذا كانت قواعد الدفع و/أو التمويل المقررة دوليا من
النوع الذي يجعل رفضها من جانب المصلحة المتعاقدة, عند
التفاوض على صفقة ماء يؤدي إلى ضرر أكيد بالمصلحة
المتعاقدة, يمكن لهذه الأخيرة أن تمنح بصفة استثنائية.
وبعد الموافقة الصريحة لمحافظ الألعاب. مبلغ تسبيق يفوق
المبلغ المحدد بموجب المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمذكور أعلاه.

لا يمكن أن يتجاوز المبلغ الجامع بين التسبيق الجزافي
والتسبيقات على التموين, بأي حال من الأحوال. نسبة
ثمانين بالمائة (6680) من المبلغ الإجمالي للصفقة أو المبلغ
الإجمالي لسندات الطلب والفواتير الشكلية المتعلقة بالخدمات
المشار إليها في المادة 2 مكرر من هذا المرسوم".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

"المادة 6 مكرر 1 : يكون التسبيق الممنوح من المصلحة
المتعاقدة, وفقا لأحكام المادة 2 مكرر من هذا المرسوم؛
موضوع وكالة دفع مرفقة بسندات الطلب والفواتير الشكلية
المتعلقة بالخدمات المعنية".

المادّة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 144-22 المؤرخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 8 : بغض النظر عن الأحكام التنظيمية السارية
المفعول. يمكن رئيس اللجنة أن يحدث وكالات إيرادات
ونفقات بموجب مقرر.

تحدد قائمة النفقات التى يمكن أن تتحملها وكالة النفقات
بموجب مقرر من محافظ الألعاب, وتبِلّغْ نسخة منها إلى
الوزير المكلف بالمالية.

١7

(الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 5 : الخدمات التي تم الشروع في تنفيذها قبل
تاريخ 6 أبريل سنة 2022 تتم تسويتها طبقا لأحكام المرسوم
الرئاسي رقم 144-22 المؤرخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022 والمذكور أعلاه.

المادّة 6 : عند رفض لجنة الصفقات المختصة منح
التأشيرة؛ يمكن محافظ الآألعاب أن يتجاوز ذلك بمقرر
معلل. ويفرض مقرر التجاوز هذاء على المراقب المالي والمحاسب
العمومى المكلف.

لايمكن اتخاذ مقرر التجاوز فى حالة رفض التأشيرة المعلل.
لعدم مطابقة الأحكام التشريعية.

ترسل نسخة من مقرر التجاوز. المعدة وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء إلى لجنة الصفقات المعنية وم
المحاسبة والوزير المكلف بالمالية.

الماذّة 7: يجب على هيدّات الرقابة المسبقة إعطاء
أولوية واهتمام خاصين لمعالجة الملفات المقدمة في إطار
تحضير وتنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة
عشرة لوهران.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 30 شوال عام 1443 الموافق 31 ماي سنة
2022.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم تنفيذي رقم 197-22 مؤَرّخ في 24 شوال عام
3 الموافق 25 ماي سنة 2022 يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022 حسب

إنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤّرٌ دخ في 5 جمادى

الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز ء المعدّل والمتمقم.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد دفع
قدره ثلاثة ملايير وتسعمائة وثلاثة عشر مليونا ومائة
وخمسون ألف دينار (3.913.150.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها ملياران ومائتان وثمانون مليونا ومائة وخمسون
ألف دينار (2.280.150.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 16-21
المؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022) طبقا
للجدول "آ" الملحق بهذا المرسوم.

الماذّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد دفع قدره
ثلاثة ملايير وتسعمائة وثلاثة عشر مليونا ومائة وخمسون

0 شوال عام 1443ه
1 ماي سنة 2022 م

ألف دينار (3.913.150.000دج) ورخصة برنامج قدرها
ملياران ومائتان وثمانون مليونا ومائة وخمسون ألف
دينار (2.280.150.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 16-21 المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن قانون المالية لسنة 2022) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 شوال عام 1443 الموافق 25 ماي
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان
الملحق

(بآلاف الدنانير)

المبالغ الملفاة

احتياطى لنفقات غير متوقّعة | 3.913.150

2.280.150 | 0

بآلاف الدنانير)

اعتماد

الدفع
المنشآت القاعدية الاجتماعية

0 .2.057.000
والثقافية
دعم الحصول على السكن 0 ‎١‏ 223.150

2.280.150 0


Page 7:
0 شوال عام 1443ه
1 ماي سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 198-22 مؤَرّخ في 24 شوال عام
3 الموافق 25 ماي سنة 2022, يعدل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022 حسب كل قطاع.

إنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سئة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرّخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
1 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
لمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
1 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
لمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتقم.؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تلغى من ميزانية سنة 2022 رخصة
برنامج قدرها أربعة ملايير دينار (4.000.000.000 دج)
مقيّدة في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 16-21 المؤّرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 30 ديسمير سئة 2021 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2022) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: تخصص لميزانية سنة 2022 رخصة برنامج
قدرها أربعة ملايير دينار (4.000.000.000 دج) تقيّد في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 16-21 المؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022)
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 شوال عام 1443 الموافق 25 ماي
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الملحق
(بآلاف الدنانير)

لقطا رخصة البرنامج
' ع
ياطي لنفقات غير متوقّعة 4.0
م 4.00.00

(بآلاف الدنانير)

رب ب امج

المنشآت القاعدية الاقتصادية
والإدارية 4.00
- 4.00.00

مرسوم تنفيذي رقم 199-22 مؤَرّخ في 24 شوال عام
3 الموافق 25 ماى سنة 2022 يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن
تعيين الوزير الأول

- و بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل.
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2022,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) مقتد في ميزانية
تسيير وزارة العدل. الفرع الأول : مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول : المصالح المر كزية و في الباب رقم
03-4 "الإدارة المركزية - اللوازم".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة العدل. الفرع الأول :مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول : المصالح المر كزية و في الباب رقم
90-4 "الإدارة المركزية - حظيرة السيارات".

المادّة 3 : يكلف و زير المالية وو زير العدل. حافظ
الأختام. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر

حرّر بالجزائر في 24 شوال عام 1443 الموافق 25 ماي
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
71
مرسوم تنفيذي رقم 200-22 مؤَرّخ في 24 شوال عام
3 الموافق 25 ماي سنة 2022, يتضمن مهام
وتنظيمها وسيرها.

إنّ الوزير الأوّلء

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور ؛ لاسيماالمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

0 شوال عام 1443ه
1 ماي سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات, لا سيما
المادة 17 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة
وواجباتهم.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
كيفية منح المرتبات التي تطبق على العمال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 154-08 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو سنة 2008 والمتضمن
مهام مفتشية مصالح الميزانية وتنظيمها وسيرهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في
5 شوؤال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية؛ لا سيما المادة

3 منه؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في 25 شؤال عام 1442 الموافق
6 يونيو سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد مهام المفتشية العامة لمصالح الميزانية والتقييم
وتنظيمها وسيرها ؛ التي تدعى في صلب النص "المفتشية
العامة".

المادّة 2 : تكلف المفتشية العامة. تحت سلطة المدير
العام للميزانية؛ بالقيام بمهام المراقبة والتفتيش والتقييم

والنصوص ذات الصلة لتحسين نجاعة النفقات العمومية.


Page 9:
0 شوال عام 1443ه
1 ماي سنة 2022 م

- تنفيذ الميزانية ومتابعتها وإنجازها وفقا للأهداف
المحدّدة؛

-الاستعمال العقلاني والأمثل للوسائل والموارد الموضوعة

-السير العادي والمنتظم للإدارة المركزية للميزانية والهياكل
والمصالح غير الممركزة التابعة لهاء

- تجسيد مبداً الصرامة في تنظيم العمل في ظل احترام
القوانين والتنظيمات المعمول بها.
والتنظيمات المعمول بها لمؤسسات و أجهزة الرقابة الأخرى.
يمكن تكليف المفتشية العامة للقيام, بالاتصال والتشاور
مع الآمرين بالصرف المعنيين., بتقييم مشاريع الاستثمار
العمومي طبقا لاستحقاقات إنجازها واختتامها. ويمكن أن
تنفذ هذه التدخلات بإشراك الهياكل الأآخرى للإدارة المركزية
الدراسة والتفكير التي تدخل ضمن مجال اختصاصها.

المادّة 4 : تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج
تفتيش سنوي بعد الموافقة عليه من المدير العام للميزانية.
تعليمات المدير العام للميزانية, على مستوى المصالح
تحقيق ظرفية لمراقبة ملفات محددة أو طلبات تكون ضرورية
بفعل ظروف خاصة.

تباشر مهام التفتيش والمراقبة على أساس مذكرة يحدد
من خلالها الهيكل أو المصلحة التي يتم تفتيشها ومضمون
الأعمال المراد القيام بها وكذا الأهداف المحددة لكل تدخل.

المادّة 5: تتوج مهام التفتيش والرقابة والتقييم بتقرير
من شأنها أن تساهم في تحسين وتعزيز عمل وتنظيم الهياكل

المادّة 6 : تبلغ نسخة من التقرير أو مستخرج منه.
حسب الحالة. إلى مسؤولي الهياكل والمصالح التي تم تفتيشهاء
الذين يتعيّن عليهم الرد على كل المعاينات والملاحظات
المحررة.

وبناء على الردود المقدمة في هذا الشأن. تعد مذكرة
توجيهية وترسل إلى مسؤولي الهياكل والمصالح التي تم
بها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

يؤهل المفتشون للحصول على كل المعلومات والوثائق
الضرورية التي تفيدهم في تنفيذ مهامهم وطلبها من مسؤولي
وبهذه الصفة.؛ يلزم المفتشون بالسر المهني وبالحفاظ
على سرّية الوثائق والمعلومات التي يقومون بتسييرها
ومتابعتها والإطلاع عليها.
المادّة 7: يعد المفتش العام تقريرا سنويا عن النشاطات
يرسل إلى المدير العام للميزانية؛ يقدم فيه الملاحظات
والاقتراحات المتعلقة بتقييم سير الهياكل المركزية والمصالح
اللامركزية.
المادّة 8 : يشرف على المفتشية العامة مفتش عام يساعده
ثمانية (8) مفتشين وثمانية (8) مكلفين بالتفتيش.
المادّة 9 : وظائف المفتش العام والمفتشين والمكلفين
بالتفتيش وظائف عليا في الدولة ويتم تعيينهم طبقا للتنظيم
المعمول به.
وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.
وتدفع مر تباتهم استناداء على التوالي, إلى وظيفة مفتش عام
في الوزارة ومدير في الإدارة المركزية ونائب مدير في الإدارة
المادّة 10 : تلغى جميع أحكام المرسوم التنفيذي رقم
154-8 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26
مايو سنة 2008 والمتضمن مهام مفتشية مصالح الميزانية
وتنظيمها وسيرها.
المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 24 شوال عام 1443 الموافق 25 ماي
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 201-22 مؤَرّخ في 24 شوال عام
3 الموافق 25 ماي سنة 2022, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 306-15 المؤْرّخ في 24 صفر عام 1437
الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 الذى يحدد شروط
وكيفيات تطبيق أنظمة رخص الاستيراد أو التصدير
للمنتوجات والبضائع.

إنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير التجارة وترقية الصادرات»

- وبثاء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالقواعد
العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع وتصديرهاء
المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادة 6 مكرر 6 منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 306-15 المؤرخ في
4 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
شروط وكيفيات تطبيق أنظمة رخص الاستيراد أو التصدير
للمنتوجات والبضائع.

المادّة الأولى : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 306-15
المؤرخ في 24 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015
والمذكور أعلاه؛ يمواد 4 مكرر و4 مكرر 1 و4 مكرر 2. وتحرر

"المادّة 4 مكرر : تسلّم الرخصة التلقائية للاستيراد
المنصوص عليها فى المادة 4 أعلاه؛ لكل عملية استيراد.
وتكون صالحة لمدة سنة (1) واحدة".

"المادّة 4 مكرر 1 : يتعبّن على القطاعات الوزارية المعنية
بمنح الرخص طلب الرأي المسبق للوزير المكلّف بالتجارة

يبدي الوزير المكلّف بالتجارة رأيه طبقا لأحكام المادة 6
مكرر 6 من الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
4 الموافق 19 يوليو سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه؛ في أجل أقصاه عشرة (10) أيام".

"المادّة 4 مكرر 2 : تنشاً على مستوى وزارة التجارة

نصة رقمية مخصصة لتسيير رخص الاستيراد
التلقائية. وتكون موصولة بالقطاعات الوزارية المعنية
وكذا إدارة الجمارك".

المادّة 2 : يجب على المتعاملين الحائزين الرخه
الممنوحة لهم من القطاعات المعنية الامتثال لأحكام هذا
المرسوم في أجل أقصاه ستة (6) أشهر, ابتداء من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 شوال عام 1443 الموافق 25 ماي
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

0 شوال عام 1443ه
1 ماي سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 202-22 مؤَْرّخ في 24 شوال عام
3 الموافق 25 ماي سنة 2022 يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 188-98 المؤرّخ في 7 صفر عام 1419
الموافق 2 يونيو سنة 1998 و المتضمن إنشاء مركز
وطني لعلم السموم وتنظيمه وعمله.

إن الوزير الأوّلء

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤْرّخ في 22 جمادى
الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سئة 1988 والمتضمن
القانون التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية. لاسيما
الباب الثالث منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤَرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمت لمتعلَّوٍ بالصحة. المعدّل
والمتمّم؛

- و بمقتض المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-98 المؤرّخ في 7
صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
المركز الوطني لعلم السموم وتنظيمه وعمله.

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل أحكام
المادتين 7 و13 من المرسوم التنفيذي رقم 188-98 المؤرّخ
في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة 1998 والمتضمن
إنشاء المركز الوطني لعلم السموم وتنظيمه وعمله. كما

"المادّة 7 : يتكون مجلس التوجيه من :

(بدون تغيير حتى) الوكالة الوطنية

- ممثل الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.


Page 11:
0 شوال عام 1443ه
1 ماي سنة 2022 م

"المادّة 13 : يعيّن المدير العام للمركز بموجب مرسوم
بناء على اقتراح الوزير المكلف بالصحة طبقا للتنظيم
المعمول به.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها".
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّؤسميّة
عام 1443 الموافق 25 ماي

حرّر بالجزائر في 24 شوال
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
اسه
مرسوم تنفيذي رقم 203-22 مؤَرّخ في 24 شوال عام
3 الموافق 25 ماي سنة 2022, يحدد مهام المعاهد
الوطنية للتكوين العالي للقابلات وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأؤّلء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الصحة ووزير
التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرّخ في 22 جمادى
لأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
لثالث منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق بمجلس المحاسبة.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
لتوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 40
مكرر منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجيء
المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلّق بالصحة. المعدل

والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 265-08 المؤرخ في
7 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن
نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس وشهادة
الماستر وشهادة الدكتوراه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 94-11 المؤرّخ في 21
ربيع الأوّل عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 2011 الذي
يحوّل مدارس التكوين شبه الطبي إلى معاهد وطنية للتكوين
العالى للقابلات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 122-11 المؤرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤَرّخ في 8
صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدّد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالى
التابعة لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء لا سيما
المادة 5 منه؛

يرسم ما يأتي :
الماذة الأولى : ت تطبيقا لأحكام المادة 5من المرسوم
التنفيذي رقم 18 -263 المؤرّخ في 8 صفر عام 1440 الموافق

7 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدّد شروط منح الوصاية
البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي التابعة لدوائر وزارية
أخرى وكيفيات ممارستهاء يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
مهام وتنظيم وسير المعاهد الوطنية للتكوين العالي للقابلات
التابعة لوزارة الصحة والتى تدعى فى صلب النص "المعهد".
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : المعهد مؤسسة عمومية ذات طابع إداري»
يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
مشترك بين الوزير المكلّف بالصحة والوزير المكلّف بالتعليم
العالى.
يوضع المعهد تحت الوصاية الإدارية للوزير المكلّف
بالصحة. ويمارس الوصاية البيداغوجية عليه الوزير المكلّف
بالتعليم العالي والوزير المكلّف بالصحة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

تحدّد قائمة المعاهد الوطنية للتكوين العالى للقابلات فى
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يتولى المعهد مهمة تلبية حاجات قطاع الصحة
في مجال تكوين القابلات. على سبيل الأولوية. وحاجات
القطاعات الوطنية من الإطارات القابلات المؤهلة. وبهذه

-ضمان التكوين العالى للقابلات فى الصحة العمومية.

- اعتماد الدعائم والوسائل البيداغوجية المبتكرة التي

- لتقييما لمنتظم تَنْؤ لتنفيذ برامجا لتكوين وتقديم
الاقتراحات الرامية لتحسينهاء

- المساهمة فى تطوير البحث العلمى فى ميدان نشاطه.

- تنظيم دورات التكوين المتواصل و تحسين المستوى
وتجديد المعلومات بغرض تطوير الكفاءات المهنية للقابلات

-اقتراح برامج التكوين المتخصص وتحسين
المستوى وتجديد المعارف.

- تنظيم ومتابعة إجراء الامتحانات والمسابقات طبقا
للتنظيم الجاري به العمل

- تقديم تكوينات تكميلية للالتحاق ببعض الرتب, أو
الترقية إلى رتب علياء

-المشاركة في إعداد وتكييف وانسجام البرامج البيداغوجية
للتكوين في الميدان والفرع والتخصص ذات الصلة بنشاطه؛

- المساهمة فى إعداد الدراسات المتعلقة بميدان نشاطه؛

-تئذ تنظيم وأو ‎١‏ لمشاركة في أيام دراسية وملتقيات
ومؤتمرات وندوات وطنية تعالج المسائل التي تدخل في
مجال اختصاصاته.؛

- ربط علاقات تعاون وتبادل مع الهيئّات والمؤسسات
الوطنية التي لها نفس المهام وترقيتها.

الفصل الثاني

المادّة 4: يسيّر المعهد مجلس توجيه ويديره مديرء

ويزوّد بمجلس علمي.

القسم الأول
مجلس التوجيه
المادّة 5 : يضم مجلس التوجيه :

1 ماي سنة 2022م

- ممثل الوزير المكلّف بالصحة.؛ رئيساء

- ممثل وزير الدفاع الوطني؛ عضواء

- ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي. عضواء

- ممثل الوزير المكلّف بالمالية. عضواء

- رئيس المجلس العلمي للمعهد. عضواء

- ممثل عن الأساتذة الباحثين. عضواء

- ممثل منتخب عن الأساتذة الدائمين للمعهد. عضواء

- ممثل منتخب عن الأساتذة المشار كين. عضواء

- ممثل منتخب عن المستخدمين الإداريين والتقنيين»
عضواء

- ممثل منتخب عن الطالبات. عضوا.
استشاري؛ ويتولى أمائته.
أن يساعده في أشغاله.

المادّة 6 : يُعسيّن أعضاء مجلس التوجيه لمدة ثلات (3)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة بموجب قرار من الوزير
المكلّف بالصحة. بناء على اقتراح من السلطات والهيئات

تنتخب ممثلة الطالبات لمدة سنة (1) واحدة قابلة للتجديد
مرة واحدة.

في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس التوجيه؛ يتمٌ
استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد
المعيّن للمدة المتبقية من العهدة.

تنتهي عهدة الأعضاء المعيّنين بحكم وظائفهم بانتهاء
هذه الوظائف.

المادّة 7 : يتداول مجلس التوجيه.؛ على الخصوص فيما

- مشروعا لمخطط ا لسنوي وا لمتعدد السنوات للتكوين
وتحسين المستوى و تجديد المعارف,

- المخطط القصير والمتوسط المدى لتطوير المعهد.

- الاقتراحات المتعلقة ببرمجة أعمال التكوين والبحث.

- مشروع ميزانية المعهد.ء

- الحساب الإداري؛

- مشاريع الاستثمار,


Page 13:
0 شوال عام 1443ه
1 ماي سنة 2022 م

- مشروع النظام الداخلي للمعهدء

- مشروع التنظيم الداخلي للمعهدء

- مشروع المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية.

- العقود والصفقات والاتفاقيات والاتفاقات.

- قبول الهبات والوصايا أو رفضهاء

-اقتناءات الأملاك المنقولة والعقارات والتصرف فيها
وعقود الإيجار.

- البرامج السنوية لحفظ البنايات والتجهيزات وصيانتهاء

- التقرير السنوي عن نشاطات المعهد الذي يعدّه ويقدمه

المادة 8 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية مرتين
(2) في السنة. ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب
من رئيسه أو من ثلثى (3/2) أعضائه.

المادة 9: يعد رئيس مجلس التوجيه جدول أعمال كل
جتماع بناء على اقتراح من مدير المعهد. ويرسله إلى كل
لأعضاء. قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل, من تاريخ
لاجتماع؛ ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
لعادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

الماذة 10 : لا تصخ مداو لات مجلس التوجيه إلا بحضور
أغلبية أعضائه. وإذا لم يكتمل النصاب, يستدعى مجلس
لتوجيه من جديد في الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ
لاجتماع المؤجل. ويتداول. حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء
و في حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس
مرجحاء

يوقّع رئيس وأمين الجلسة محاضر مداولات مجلس
التوجيه التي تُدؤّن في سجلّ خاصّ. مرقّم ومؤشّر من طرف

المادّة 11 : تعرض مداولات مجلس التوجيه على الوزير
المكلّف بالصحة.؛ للموافقة عليهاء خلال الأيام الثمانية (8)
الموالية لتاريخ الاجتماع. وتصبح المداولات نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ إرسالها إلى الوزير المكلف بالصحة إلآ
في حالة معارضة صريحة تبلغ خلال هذا الأجل.

المادّة 12 : يعدّ مجلس التوجيه نظامه الداخلى ويصادق
عليه خلال اجتماعه الأول. ‎١‏

المدير

المادة 13: يعيّن مدير المعهد بموجب قرار من الوزير
المكلّف بالصحة.؛ وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادّة 14 : يتولى المدير الشير الحسن للمعهد؛ وبهذه
الصفة :

- يمثل المعهد أمام العدالة و في كل أعمال الحياة المدنية,

- يتولى تنفيذ مداولات مجلس التوجيه؛

- يعد مشروعي التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمعهد؛

- يعد مشاريع الميزانيات التقديرية وحسابات المعهد؛

- يبرم كل عقد وصفقة واتفاقية واتفاق في إطار التنظيم
المعمول به.

- يمارس السلطة السلّمية على المستخدمين الموضوعين
تحت سلطته؛

- يعد التقرير السنوي عن نشاطات المعهد» ويرسله إلى

وهو الآمر بصرف ميزانية المعهد.
المادّة 15 : يساعد المدير نائبا مدير (2)؛ ورؤساء أقسام :

- نائب مدير مكلّف بالشؤون البيداغوجية.

- نائب مدير مكلّف بالإدارة العامة والمالية.

- رؤساء أقسام.

يعيّن نائب المدير المكلف بالشؤون البيداغوجية بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالصخة والوزير المكلّف
بالتعليم العالي.

يعيّن نائب المدير المكلّف بالإدارة العامة والمالية ورؤساء
لأقسام بموجب قرار من الوزير المكلّف بالصحة.

المادّة 16 : يحدد التنظيم الداخلي للمعهد بموجب قرار
قرار مشترك بين الو زيرين المكلّفين بالصحة والتعليم
لعالى.

المجلس العلمي
المادّة 18 : يرأس المجلس العلمى أستاذ من المعهد يعيّن
من بين الأساتذة الدائمين من صف الأستاذية لمدة ثلاث (3)
والوزير المكلّف بالتعليم العالي.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- مدير المعهد.

- نائب المدير المكلف بالشؤون البيداغوجية.

- رؤساء الأقسام البيداغوجية؛

- مدير أو مدراء الوحدات ومخابر البحث,؛ عند الاقتضاءء

-ممثل منتخب عن الأساتذة الدائمين.

-ممثل الأساتذة من صف الأستاذية.
قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالصحة والوزير المكّف
بالتعليم العالي لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة.

المادّة 19 : يكلّف المجلس العلمي بإبداء آراء وتوصيات
في كل مسألة ذات طابع بيداغوجي وعلميء؛ لا سيما منها :

- مشروع المؤسسة في جانبه البيداغوجيء

-مشاريع المخططات السنوية والمتعددة السنوات للتكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعارف والبحث؛

- برامج الشراكة.

- تنظيم الامتحانات وتشكيل لجان الامتحانات

- مواضيع مذكرات نهاية الدراسة.؛

- برامج التبادل والتعاون العلمي الوطنية والدولية.

- تنظيم ومحتوى ومناهج التكوين»

- توظيف الأساتذة؛

- الوثائق العلمية والتقنية ذات الصلة بمجال نشاطه.

يمكن مدير المعهد أن يخطر المجلس العلمي بشأن كل
مسألة ذات طابع بيداغوجي أو تكويني.

المادّة 20: يجتمع المجلس العلمي في دورة عادية؛ بناء
على استدعاء من رئيسه.؛ مرتين (2) فى السنة. ويمكنه أن
ثلثي (3/2) أعضائه أو من مدير المعهد. ويحرر لكل اجتماع
محضر يدوّن في سجل خاضّ. مرقّم ومؤشر من طرف

المادّة 21 : لا يصح اجتماع المجلس العلمي إلا بحضور
أغلبية أعضائه. وإذا لم يكتمل النصاب,؛ يستدعى المجلس
من جديد في الثمانية (8) آيام التي تلي تاريخ الاجتماع
المؤجل. ويتداول. حينئذ؛ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

0 شوال عام 1443ه
1 ماي سنة 2022 م

تتخذ آراء المجلس العلمي بأغلبية الأعضاء الحاضرين.
و في حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 22 : يعدّ المجلس العلمي نظامه الداخلي ويصادق
عليه خلال اجتماعه الأول.

الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 23 : تحدّد مدونة ميزانية المعهد بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالصحة والوزير المكلّف
بالمالية.

المادّة 24 : تشتمل ميزانية المعهد على باب للإيرادات
وباب للنفقات.

- الإعانات الممنوحة من الدولة والجماعات المحلية
والمؤٌسّسات أو الهيئات العمومية.

- الهبات والوصاياء

- الإيرادات المختلفة؛

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط المؤسّسة.

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهدافه.

المادّة 25 : يعدّ مدير المعهد مشروع الميزانية؛ ويعرضه
على مجلس التوجيه للمداولة, ثم يرسله للموافقة المشتركة
بين الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف بالمالية.

المادّة 26 : تمسك محاسبة المعهد طبقا لقواعد المحاسبة
العمومية. ويسند تداول الأموال إلى عون محاسب يعيّنه أو
يعتمده الوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 27 : يتولى الرقابة المالية للمعهد مراقب مالى
يعيّنه الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 24 شوال عام 1443 الموافق 25 ماي
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 15:
31 ماي سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الملحق

قائمة المعاهد الوطنية للتكوين العالي للقابلات

المعهد الوطني للتكوين العالي للقابلات لتلمسان
المعهد الوطني للتكوين العالي للقابلات لتيزي وزو

المعهد الوطني للتكوين العالي للقابلات لعنابة

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1443 الموافق
3 ماي سنة 2022, تنهى ابتداء من 17 أبريل سنة 2022,
مهام السيّد جيلالي وضحي؛ بصفته قاضياء بسبب الوفاة.

السلالات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1443
الموافق 23 ماي سنة 2022, تنهى مهام السيّد مهدي أيت
أعمر مزيان. بصفته مديرا عاما للمركز الوطني للتلقيحع
الاصطناعى وتحسين السلالات.

ماي سنة 2022, يتضمن تعيين رئيس وحدة حركة
وتوظيف الكفاءات الجزائرية في الخارج بالوكالة
والتنمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1443
الموافق 23 ماي سنة 2022, يعيّن السيّد وليد بولنوار,

المقر

رئيسا لوحدة حركة وتوظيف الكفاءات الجزائرية فى الخارج
بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولى من أجل التضامن والتنمية.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1443 الموافق 23
ماي سنة 2022,؛ يتضمن تعيين مكلفين بالدراسات
والبحث بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1443
الموافق 23 مالى سنة 2022, تعيّن السيّدتان والسيّ الآتية
أسماؤهم, مكلّفين بالدراسات والبحث بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة :
- جمال زلافي؛
- نادية أترون.
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 22 شوال عام 1443 الموافق 23
ماي سنة 2022, يتضمن تعيين نائبي مدير بوزارة
العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1443
الموافق 23 ماي سنة 2022, تعتين الستيدة والسيّد الآتي
اسماهماء نائبى مدير بوزارة العدل :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق
9 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الثقافة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443

الموافق 19 ماي سنة 2022, تنهى مهام السيّدة مباركة قدوري؛

بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الثقافة- سابقاء

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق
9 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة
في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شوال عام 1443
الموافق 19 ماي سنة 2022, تنهى مهام السيّد سمير تعالبي؛
أخرى.

السشهكهآ

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443
لموافق 19 ماي سنة 2022, تنهى مهام السيّدات والسادة
لآتية أسماؤهم,؛ بوزارة الصناعة والمناجم - سابقاء لتكليفهم

- السعيد بن دريميع؛ بصفته مديرا للدراسات بقسم
لصناعات الكيميائية - البلاستيكية والصيدلانية ومواد
لبناء والمواد المحلية.

- مقداد عقون؛ بصفته مديرا للدراسات بقسم دعم المؤسسات
لصغيرة والمتوسطة.؛

- فريدة بن زادي؛ بصفتها مديرة للدراسات بقسم الجودة
والأمن الصناعي»

-صالح بوصبيعة؛ بصفته مديرا للدراسات بقسم المشاريع
الكبرى والاستثمارات المباشرة الأجنبية.

- كريم جليلي؛ بصفته مديرا للدراسات بقسم الابتكار,
- جيلالي مفتاحي, بصفته مديرا للدراسات بقسم متابعة
مساهمات الدولة وعمليات الخوصصة.
- أمال علام؛ بصفتها مديرة للدراسات بقسم ترقية
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

0 شوال عام 1443ه
1 ماي سنة 2022 م

- كمال بوديسة؛ بصفته رئيسا للدراسات بقسم الابتكار,

- آسيا زعرور. بصفتها رئيسة للدراسات بقسم المشاريع
الكبرى والاستثمارات المباشرة الأجنبية.؛

- ياسين أنهيتي؛ بصفته رئيسا للدراسات بقسم الجودة
والأمن الصناعى.

- عمار شلغوم,؛ بصفته رئيسا للدراسات بقسم الصناعات
الكيميائية - البلاستيكية والصيدلانية ومواد البناء والمواد

- الأخضر عرابة, بصفته رئيسا للدراسات بقسم الصناعات

- محمد عبد السلام عامر ميمون, بصفته ريسا للدراسات
بقسم الدراسات الاقتصادية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 ماي سنة 2022, تنهى مهام السيّدة جميلة
باشوش, بصفتها مديرة للدراسات بقسم الإدماج والمناولة
بوزارة الصناعة والمناجم - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق
9 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة التجارة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 ملي سنة 2022, تنهى مهام السيّدة فاطمة عياشي؛
بصفتها نائبة مدير للتنظيم بوزارة التجارة - سابقاء

مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 18 شوال عام 1443 الموافق
9 ماي سنة 2022, تتضمن إنهاء مهام بوزارة
الموارد المائية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 شوال عام 1443
لموافق 19 ماي سنة 2022, تنهى ابتداء من 30 مارس سنة
2. مهام السيّدتين والسيّدين الآتية أسماؤهم. بوزارة الموارد
- عبد الحميد لاتبء بصفته مديرا للإعلام الآلي والأنظمة
لإعلامية. ا

- فايزة باجى,؛ بصفتها نائبة مدير لتسيير المنشآت
لقاعدية للتطهيرء


Page 17:
1 ماي سنة 2022 م
- فريدة لوني؛ بصفتها نائبة مدير للتكوين.

الآلي.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 ماي سنة 2022, تنهى مهام السيّدتين الآتي اسماهماء
بوزارة الموارد المائية - سابقاء لتكليف كل منهما بوظيفة

أخرى :
- نادية كواح؛ بصفتها مديرة للتنظيم والمنازعات؛

- كريمة مخلوف,. بصفتها نائبة مدير لتثمين الموارد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 ماي سنة 2022, تنهى مهام السيّد مصطفى
بن خلفة. بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلى فى المؤسسة بوزارة الموارد المائية - سابقاء لإحالته

19 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة
الموارد المائية في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم تنفيني مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 مالي سنة 2022, تنهى مهام السيّدة نسيمة طاهري؛
بصفتها مديرة للموارد المائية فى ولاية تلمسان, لتكليفها

والسكان في ولاية المدية.

بموجب مرسوم تنفيني مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 ماي سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد شقوري؛
بصفته مديرا للصحة والسكان فى ولاية المدية. لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق
9 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
العامة بوزارة البيئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 ماي سنة 2022, تنهى مهام السيّد فاروق تاجرء
بصفته مديرا للإدارة العامة بوزارة البيئة,؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

الموافق 19 ماى سنة 2022, يتضمنان التعيين
بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شوال عام 1443
الموافق 19 ماي سنة 2022. يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة :

-فتحي سيدي عليء مفتشاء

- مختار بن عودة, مديرا للتنظيم والاتصال والتعاون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 ماي سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
مفتشين بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة :

- لخضر بن مزوز»
- عماد الدين بوخالفة.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق
9 ماى سنة 2022, يتضمن التعيين بوزارة الثقافة
والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 ملى سنة 2022, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم. بوزارة الثقافة والفنون :

- مباركة قدوري؛ مفتشة.

- سمير تعالبي. مديرا لتنظيم توزيع الإنتاج الثقافي
والفنى.؛

- عبد الرزاق باباء نائب مدير لجرد الممتلكات الثقافية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الموافق 19 ماي سنة 2022 يتضمنان التعيين
بوزارة الموارد المائية والأمن المائي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 مالى سنة 2022, تعيّن السيّدات الآتية أسماؤهن.
بوزارة الموارد المائية والأمن المائي :

- نادية كواح, مديرة للتنظيم والمنازعات والتعاون.

- نسيمة طاهري. مديرة للتطهير والوقاية من مخاطر
الفيضانات.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 مالى سنة 2022, يعيّن السيّد فاروق تاجر . مديرا
للإدارة العامة بوزارة الموارد المائية والأمن المائي.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق
9 ماي سنة 2022 يتضمن تعيين مدير الشباب
والرياضة في ولاية تيميمون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 ماي سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الحميد مازري؛
مديرا للشباب والرياضة في ولاية تيميمون.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 3 الموافق
9 ماي سنة 2022 يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 18 شوال عام 1443

الموافق 19 ماي سنة 2022, تعيّن السيّدة أسماء قندوزي؛

مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الرقمنة والإحصائيات.
سا هآ

الموافق 19 ماي سنة 2022 يتضمنان التعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 ملى سنة 2022, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ بوزارة الصناعة :

0 شوال عام 1443ه
1 ماي سنة 2022 م

- الأخضر عرابة.؛ مديرا للدراسات.

- كمال بوديسة؛ مفتشاء

- أمال علام؛ مديرة لتطوير الإدماج والمناولة الصناعية.

- فريدة بن زادي؛ مديرة للجودة والملكية الصناعية؛

- آسيا زعرور. مديرة لجاذبية الاستثمار .

- مقداد عقون.؛ مديرا للذكاء الاقتصادي»

-السعيد بن دريميع؛ مديرا للصناعات الكيميائية ومواد

- كريم جليلي. مديرا للابتكار والبحث والتنمية
التكنولوجية.
والاستثمارات الأجنبية المباشرة.؛

- ياسين أنهيتيء مديرا للأمن الصناعي ودعم أعمال

- محمد عبد السلام عامر ميمون. مديرا للعقار الصناعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 مالى سنة 2022,. تعيّن السيّدة جميلة باشوش.
مديرة للصناعات الكهربائية والإلكترونية والطاقات المتجددة
بوزارة الصناعة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق
9 ماي سنة 2022, يتضمن تعيين رئيس دراسات

بموجب مرسوم تنفيني مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 مالي سنة 2022, يعيّن السيّد عزيز بوكاري.
رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة
بوزارة السكن والعمران والمدينة. 0

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 3 الموافق
9 ماي سنة 2022 يتضمن تعيين مكلف بالدراسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 مالي سنة 2022, يعيّن السيّد بلال عوالى. مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بوزارة التجارة و ترقية الصادرات.


Page 19:
31 ماي سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق
9 ماي سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة التنظيم
والشؤون القانونية بوزارة التجارة وترقية الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شوال عام 1443
الموافق 19 ماي سنة 2022,. تعيّن السيّدة فاطمة عياشيء
مديرة للتنظيم والشؤون القانونية بوزارة التجارة وترقية
الصادرات.

لسن #سسب
9 ماى سنة 2022, يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 مالى سنة 2022, تعيّن السيّدة صونية أدافيرء
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الأشغال العمومية.
ات اا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443 الموافق
9 ماي سنة 2022, يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 ماي سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الرزاق بحبو
رئيسا لديوان و زير النقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

9 ماي سنة 2022,؛ يتضمن تعيين مديرين للصحة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 ماي سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للصحة والسكان في الولايتين الآتيتين :

- محمد شقوريء في ولاية باتنة؛
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 3 الموافق

19 ماي سنة 2022 يتضمن تعيين نائبتي مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 شوال عام 1443
الموافق 19 ماي سنة 2022, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء
نائبتى مدير بوزارة الصناعة الصيدلانية :

- ليلى عدة عبوء نائبة مدير لترقية الدراسات العيادية
والبحث الصيدلانى.

مصالح الوزير الأول

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أفريل سنة 2022, يعدل القرار الوزادي
المشترك المؤرخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد المؤسسات
المصغرة المتعثرة وشروط وكيفيات إعادة تمويلها.

إن و زير المالية.

والوزير المنتدب لدى الو زير الأول. المكلف بالمؤسسات
المصغرة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ في
6 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق
بدعم تشغيل الشباب. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 لموافق 8 سبتمير سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية
وتحديد قانونها الأساسيء لمعدل وا لمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في
9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواهاء

المعدل والمتمم؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-20 المؤرخ
في 4 صفر عام 2 الموافق 12 أكتوير سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
المكلف بالمؤسسات المصغرة؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 صفر
عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد
لموسسات المصغرة المتعشرة وشروط وكيفيات إعادة

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام المادة 14
من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 صفر عام 1443
لموافق 26 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد المؤسسات المصغرة
لمتعثرة وشروط وكيفيات إعادة تمويلهاء وتحرر كما يآتي :

"المادة 14 : يستثنى من إجراءات إعادة التمويل. الشاب
أو الشباب ذوو المشاريع أصحاب المؤسسات المصغرة
لمتعثرة :

- المستفيدة من القرض غير المكافاً الإضافي للاستغلال.

- التي استفادت من أي إجراءات استثنائية متعلقة بالقرض
لبنكي و/ أو قرض الوكالة,

- المؤسسات المصغرة المتعثرة التي قام أصحابها ببيع

تاد و/ أو د فيته".

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أفريل
سنة 2022.
وزير المالية الوزير المنتدب لدى الوزير الأول»
المكلف بالمؤسسات المصغرة

عبد الرحمان راوية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 شعبان عام 1443
الموافق 30 مارس سنة 2022 يتضمن اعتماد
اللائحة الفنية المحددة للخصائص التقنية للأجبان
والتخصصات الجبنية.

إِنّ وزير الصناعة.
وو زير التجارة وترقية الصادرات»
وو زير الصحة؛

0 شوال عام 1443ه
1 ماي سنة 2022 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3
رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
برقابة الجودة وقمع الغش. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤرخ في 8
شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق
بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محليا أو المستوردة.؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-04 المؤرخ في
2 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
مبادئئّ إعداد تدابير الصحة والصحة النباتية واعتمادها

وتنفيذهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في
4ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق
بتنظيم التقييس وسيره. المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 28

منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012
والمتعلق بالقواعد المطبقة فى مجال أمن المنتوجات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-12 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 3 الموافق 15 ماي سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات استعمال المضافات الغذائية فى
المواد الغذائية الموجهة للاستهلاك البشري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-13 المؤرخ في
8 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 الذي يحدد
نظام نوعية المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ في 5
محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-14 المؤرخ في
2 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المطبقة في مجال الملوثات المسموح
بها في المواد الغذائية؛


Page 21:
0 شوال عام 1443ه
1 ماي سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 72-15 المؤرخ في
21 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015
والمتضمن إنشاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات للوقاية
من الأمراض غير المتنقلة ومكافحتهاء وتحديد مهامها وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 172-15 المؤرخ
في 8 رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو سنة 2015 الذي
يحدد الشروط والكيفيات المطبقة في مجال الخصائص
الميكرو بيولوجية للمواد الغذائية. .

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 299-16 المؤرخ في
3 صفر عام 1438 الموافق 23 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
شروط وكيفيات استعمال الأشياء واللوازم الموجهة لملامسة
المواد الغذائية, وكذا مستحضرات تنظيف هذه اللوازم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-17 المؤرخ في
4 رجب عام 1438 الموافق 11 أبريل سنة 2017 الذي يحدد
شروط النظافة والنظافة الصحية أثناء عملية وضع المواد
الغذائية للاستهلاك البشري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 ماي سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-02 المؤرّخ في 8
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات و زير الصناعة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 صفر
عام 1414 الموافق 18 غشت سنة 1993 والمتعلق بمواصفات
بعض أنواع الحليب المعد للاستهلاك وعرضه؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15
جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014
والمتضمن المصادقة على النظام التقني الذي يحدد القواعد
المتعلقة بالمواد الغذائية "حلال".

- وبمقتضى القرار المؤؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق
7 أكتوبر سنة 1999 والمتعلق بمواصفات مسحوق الحليب
الصناعي وشروط عرضه وحيازته واستعماله وتسويقه
وكيفيات ذلك, المعدل والمتمم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 464-5 المؤّرخ في 4 ذي القعدة عام 1426
الموافق 6 ديسمبر سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى اعتماد اللائحة الفنية المحددة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادة 2: تطبق أحكام هذا القرار على :
* الأجبان.
* الجين الذائب.

* التخصصات الجبنية الذائبة.

المادة 3 : يقصد. في مفهوم أحكام هذا القرار , بما يأتي :

- جين : منتوج ناضج أو غير ناضج؛ بنيته طرية
أو نصف صلبة. صلبة أو صلبة للغاية. ويمكن تغليفه.
لا تتجاوز فيه النسبة بين بروتينات مصل الحليب/ الكازيين
تلك النسبة الموجودة في الحليب, والمتحصل عليه :

(آ) بالتخثر الكلي أو الجزئي لبروتينات الحليب, الحليب
مصل الحليب أو مخيض الحليب, بمفردها أو خليط من هذه
الموادء بفعل عمل الروبة أوغيرها من عوامل التخثر الملائمة
وبالتقطير الجزئي لمصل الحليب الناتج عن هذا التخثر,
مع مراعاة مبداً أن صنع الجبن يؤدي إلى تركيز بروتينات
الحليب (خصوصا الكازيين). وبالتالي فإن محتوى برو تينات
الجبن يكون أعلى بشكل واضح من محتوى البروتينات في
خليط المواد الأولية المذكورة أعلاه, التي استخدمت في
صناعة الجبن. و/أو.

(ب) باستعمال تقنيات التصنيع التي تؤدي إلى تخثر
بروتينات الحليب و/أو المنتوجات المتأتية من الحليب؛
بشكل يسمع بالحصول على منتوج نهائي له خصائص
فيزيائية وكيميائية وعضوية ذوقية مشابهة للمنتوج
المعرّف في الفقرة () أعلاه.

- جين ناضج : جبن غير جاهز للاستهلاك مباشرة بعد
تصنيعه.؛ إذ يجب أن يحتفظ به لبعض الوقت في درجة
الحرارة وضمن الشروط الضرورية لإحداث التغيرات
البيوكميائية والفيزيائية المميزة للجبن.
بواسطة نمو العفن المميز له. في كتلته و/أو على سطح الجبن.

- جبن ذى العجينة الطرية : جين ناضج أو غير ناضج
اللبني. إلى تخمرات أخرى. وتكون عجينته غير مطهوة
وغير مضغوطة.

- جين ذى العجينة المضغوطة : جبن يتم فيه ضغط

- جين أزرق : جبن ناضج, عجينته مالحة قليلا. يمكن أن

لون أزرق مخضر إلى أبيض رمادي.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

متماسكة إلى طرية, تكون العجينة ذات لون أبيض إلى
مُصْفَرٌ وذات نسيج متراص ملائم للتقطيع وخالية تقريبا
من الثقوب. وهذا الجبن ليس لديه قشرة حقيقية. يتم إنضاجه
وحفظه في محلول ملحي إلى حين وقت بيعه أو تعبئته
قصد بيعه للمستهلك. وتحتوي بعض الأجبان المحفوظة في
المحلول الملحي على أعشاب دقيقة وتوابل تعتبر جزءا من
- جبن غير ناضج : جبن جاهز للاستهلاك بعد وقت
- جين مصل الحليب : منتوج صلب.؛ نصف صلب أو ذو
عجينة طرية؛ يتم الحصول عليه أساسا بإحدى الطرق الآتية :
* تركيز مصل الحليب ووضع المنتوج المركز في قوالبء
* تخثير مصل الحليب عن طريق الحرارة مع إضافة
أو بدون إضافة حمض.
بروتينات مصل الحليب. ويمكن أن تشمل العملية أيضً
إضافة الحليب, أو القشدة أو غيرها من المواد الأولية
ذات الاصل اللبني, قبل أو بعد عملية التركيز أو التخثر.
ويجب أن تكون نسبة بروتين مصل الحليب / الكازيين في
بكثير من نسبتها في الحليب. ويمكن أن يكون المنتوج
لمتحصل عليه عن طريق تخثر مصل الحليب ناضج أو غير

- جبن ذائب : منتوج يتم الحصول عليه عن طريق إذابة
واستحلاب جبن أو خليط من أجبان. بفعل الحرارة؛ في
درجة حرارة.؛ على الأقل. 70 درجة مائوية لمدة 30 ثانية. أو

أي توليفة أخرى معادلة من حيث درجة الحرارة والمدة مع

الدسمة.

- تخصص جبني : منتوج لبني ليس من الأجبان. يكون

مخفراً أو غير مخمر. ناضجا أو غير ناضج, يحضر من المواد
الأولية المشتقة حصريا من الحليب الآتية : حليب. حليب
منزوع القشدة جزئيا أو كلياء قشدة؛ مادة دسمة لبنية.

0 شوال عام 1443ه
1 ماي سنة 2022 م

حصريا من الحليب, وتستخدم لوحدها أو كمزيج. وهذا
المنتوج يتحصل عليه :
* إما بالتخشثر الكلى أو الجزّى للمواد الأولية المذكورة
أعلاه. قبل عملية التقطير أو بعد الإزالة الجزئية للطبقة
* إما بتقنيات تصنيع أخرى تؤدي إلى تخثرها جزئيا

أو كليا بشكل يسمع بالحصول على منتوج نهائي له خصائص
يحضر من الجبن ومنتوجات لبنية أخرى. ويتم الحصول
على هذا المنتوج بتقنيات المعالجة التي تضم الإذابة وتؤدي
إلى استحلاب المواد الأولية. ويجب أن يخضع خلال تصنيعه
لدرجة حرارة, على الأقل, 70 درجة مائوية لمدة 30 ثانية أو
أي توليفة أخرى من المدة ودرجة الحرارة لها تأثير مكافئ.

المادة 4: يجب أن تستجيب بعض المنتوجات المعرفة
فى المادة 3 أعلاه للمميزات المحددة فى الملحق بهذا القرار.

المادة 5 : يجب أن تكون المواد الأولية المستخدمة فى
تصنيع المنتوجات المعرفة في المادة 3 أعلاه؛ مشتقة حصريا

المادة 6 : طبقا للتنظيم المعمول به؛ يمكن أن تضاف
إلى المنتوجات موضوع هذا القرار المكونات الآتية :

- الملح وبدائل الملح ذات نوعية غذائية.

- الحليب والمنتوجات المشتقة حصرياً من الحليب.

- التوابل والنباتات العطرية ومستخلصاتها.

- عطور ومكونات غذائية لها خصائص معطرة.

- مواد غذائية تعطي نكهة خاصة للمنتوج النهائي؛ في
حدود 30 9 من وزن المنتوج النهائي, غير أنه؛ يمنع دمج
المواد الدسمة والبرو تينات غير المتأتية من الحليب.

- فيتامينات ومعادن وعناصر أخرى لأغراض غذائية أو

- مزارع بكتيريا لبنية غير ضارة و/ أو بكتيريا منتجة
للعطور غير ضارة ومزارع لكائنات حية دقيقة أخرى غير
ضارة.

- الروبة أو إنزيمات أخرى مخثرة مناسبة غير ضارة.؛

- الماء الشروب.

-الخل.


Page 23:
0 شوال عام 1443ه
1 ماي سنة 2022 م

- الحبوب والبقوليات الغنية بالبروتين أو البذور الزيتية
والألياف الغذائية. بمختلف أشكالها لتغليف المنتوجات
غير المبشورة أو المطحونة.

-يمكن إضافة الجيلاتين و/أو النشاء أو خلطها مع المثبتات
أو المشخنات المرخص بها كمضافات غذائية كحد أقصى
0 غرام/ كيلوغرام من المنتوج النهائي, إلى التخصصات
الجبنية؛ وكذا التخصصات الجبنية الذائبة؛ المخففة أو غير

- النشاء والنشاء المعدل. كحد أقصى 20 غرام/ كيلوغرام؛
في الأجبان المباعة على شكل مبشور. مطحون أو مسحوق.
كمانع للالتصاق, بإضافتهم إلى الجبن المبشور وليس إلى
الجبن نفسه. ويجب أن يستجيب الجبن قبل عملية البشر
وإضافة هذه المواد لجميع الخصائص. كما هو معرّف في هذا
القرار. لاسيما من حيث نسبة المادة الجافة والمادة الدسمة.

المادة 7: يجب ألاّ تتجاوز النسبة القصوى للأكتوز 965
في المنتوج النهائي, عند إضافة مكونات ذات الأصل اللبني

تدخل أحكام هذه المادة حيز التنفيذ بعد سنتين (2) من
تاريخ نشر هذا القرار.

المادة 8 : يمكن أن تحدد المنتوجات المعرفة في المادة 3
من هذا القرار. بتسمية أو اسم نوع منصوص عليه في التنظيم
المعمول به أو في غيابه؛ في المواصفات المتعارف عليها
على المستوى الدولي, ويجب أن تكون هذه المنتوجات مطابقة
للتنظيم المعمول به.؛ وعند غيابه للمواصفات المتعارف
عليها على المستوى الدولي.

المادة 9 : يجب ألا تشكل المنتوجات موضوع هذا القرار
أي خطر على صحة المستهلك. ويجب أن تستجيب للمتطلبات
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به لاسيماء تلك المتعلقة
بالمضافات الغذائية والملوثات والخصائص المكر وبيولوجية
والأشياء واللوازم الموجهة لملامسة المواد الغذائية والنظافة
الصحية أثناء عملية وضع المواد الغذائية للاستهلاك البشري
وكذا المتطلبات "حلال".

المادة 10 : زيادة على البيانات الإجبارية المنتصوص عليها
في التنظيم المعمول به والمتعلق بإعلام المستهلك؛ يجب أن
يحمل وسم المنتوجات موضوع هذا القرار, باستثناء جبن

- تسمية البيع لإحدى المنتوجات الآتية : الجبن. الجين
الأزرق. الجبن المحفوظ في محلول ملحي الجين الأبيض؛
الجبن الطازج؛ التخصص الجبني, الجين الذائب, التخصص
الجبني الذائب, أو التسمية أو اسم النوع المنصوص عليه
في التنظيم المعمول به وفي غيابه. في المواصفات المتعارف
عليها على المستوى الدولي وتكمل حسب الحالة بما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

* تعيين الصنف الحيوانى عندما تكون المواد الأولية
للبنية متأتية من صنف حيواني واحد غير البقرة.
مواد أولية لبنية متأتية من صنفين حيوانيين (2) على
لأقل. و في حال استخدم في صنع الجين أو التخصص الجبني
مواد أولية لبنية متأتية من الماعز والبقر وكانت نسبة
لمادة الجافة من أصل ماعزي تساوي على الأقل 1650 فيمكن
ستعمال العبارة "نصف ماعز".

* الوصف "معطر" متبوع بالعبارات : "نكهة الجبن"
أو "طعم الجبن" أو اسم المنتوج اللبني أو المنتوجات
للبنية المستخدمة, فى حال إضافة عطر لأحد الأجبان أو
عطور منتوجات لبنية أخرى. ولا تطبق هذه الأحكام عند
ستخدام المواد اللبنية في حد ذاتها لأغراض عطرية أو عندما
عليها حصريا من مواد أولية لبنية.

* الوصف "مخفف" للجبن الذائب أو التخصص الجبنى
الذائب, في حالة استوفى المنتوج الخصائص المبيّنة في
الملحق بهذا القرار.

- تعيين المحتوى من المادة الدسمة لكل 100 غرام من
المنتوج النهائي,؛ غير أن هذه العبارة تكون غير مطلوبة إذا
احتوى المنتوج على وسم غذائي يحتوي على إشارة إلى
نسبة الدهون لكل 100 غرام؛

- تعيين نوع المعالجة الحرارية المطبقة على المواد الأولية
(الحليب و/أو القشدة). إذا لم يخضع المنتوج النهائي لأي

- تعيين بالنسبة المائوية, الكمية المضافة من المواد

- العبارة "جبن ذى عجينة مضغوطة مطهوة " بالنسبة
للأجبان ذات العجينة المضغوطة التى خضعت للطهو عند
درجة حرارة أكبر أو تساوي 50 درجة مائوية, أثناء عملية
التسمية حسب الحالة ب:

* إحدى إشارات درجة النضج الرئيسية الآتية :

* "ناضج في محلول ملحي".

* و/أو؛ إحدى إشارات التماسك الآتية :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

.9 51 ‏"ذى عجينة صلبة جدا": إذا كانت (1810) < من‎ ٠
9 49 ‏"ذى عجينة صلبة" : إذا كانت (12811) بين‎ ٠
‏و956.‎
‏"ذى عجينة متماسكة أو نصف صلبة": إذا كانت‎ ٠
.9 ‏بين 54 96 و69‎ )11(
.9 67 ‏"ذى عجينة طرية": إذا كانت ((11211) أكبر من‎ ٠
‏النسبة المئوية لمحتوى الماء في الجبن منزوع‎ - 0
: ‏الدرسم؛ تحسب بالمعادلة الآتية‎
100 ”» ‏و زن الماء فى الجبن‎
‏الوزن الكلى للجين - وزن المادة الدسمة فى الجبن‎
‏بالإضافة إلى ذلك,؛ فإنٌ وسم المنتوجات موضوع هذه‎
‏-عبارة "بالحليب الطازج" في حالة تم ت نيع المنتوج‎
‏من حليب البقرة الطازج فقط ودون إضافة مسحوق الحليب.‎
‏بالنسبة للأجبان البيضاء والتخصصات الجبنية غير‎ -

لناضجة إحدى العبارات الآتية :

-" يحتوي على أكشر من 82 96 رطوبة" عندما يكون
لمحتوى من المادة الجافة للمنتوج أقل من 18 غرام لكل
0 غرام وعلى الأقل 15 غرام لكل 100 غرام من المنتوج

- "يحتوي على أكثر من 85 6 رطوبة" عندما يكون
لمحتوى من المادة الجافة للمنتوج أقل من 15 غرام لكل
0 غرام.؛ وعلى الأقل 10 غرام لكل 100 غرام من المنتوج

* بالنسبة للمنتوجات موضوع هذه المادة غير الجبن
لذائب والتخصص الجبنى الذائب, إحدى العبارات الآتية :

‎٠‏ "كثير الدسم أو ثنائي القشدة" : إذا كان محتوى
لمنتوج من المادة الدسمة يساوي أو أكبر من 60 9 في
لمنتوج النهائي بعد التجفيف الكامل.
كان محتوى المنتوج من المادة الدسمة يساوي أو أكبر من
5 9 وأقل من 60 9 في المنتوج النهائي بعد التجفيف
الكامل.

‏* "نصف دسم أو نصف منزوع ا لقشدة": إذا كان
محتوى المنتوج من المادة الدسمة يساوي أو أكبر من 25

‎٠‏ "منزوع القشدة جزئيا" : إذا كان محتوى المنتوج
من المادة الدسمة يساوي أو أكبر من 10 90 وأقل من 25 96
في المنتوج النهائي بعد التجفيف الكامل.

‏0 شوال عام 1443ه
1 ماي سنة 2022 م

‎٠‏ "قليل الدسم أو منزوع القشدة" : إذا كان محتوى
المنتوج من المادة الدسمة أقل من 10 6 في المنتوج النهائي
بعد التجفيف الكامل. ‎١ ١‏

‏* بالنسبة للجبن الذائب والتخصص الجبنى الذائب.
إحدى العبارات الآتية : ‎١‏
‏جبني ذائب" عندما يحتوي المنتوج من 50 غرام إلى أقل
من 60 غرام من المادة الدسمة لكل 100 غرام من المنتوج بعد
التجفيف الكامل.

‎٠‏ "ثنائي القشدة": عندما يحتوي المنتوج من 60 غرام
إلى أقل من 75 غرام من المادة الدسمة لكل 100 غرام من
المنتوج بعد التجفيف الكامل.

‎٠‏ "ثلاثي القشدة": عندما يحتوي المنتوج؛ على الأقل.
5 غرام من المادة الدسمة لكل 100 غرام من المنتوج بعد
التجفيف الكامل.

‏المادة 11 : بشرط آلا يتضمن المزيج أو التجميع على
مكونات أخرى غير تلك المسموح بها في المادة 6 أعلاه؛
أو "جين ذائّب " حسب الحالة :
بين اثنين أو أكثر من الأجبان الآتية : جبن؛ جبن أبيض؛
جبن طازج,؛ جبن أزرق. كما هي معرفة في المادة 3 أعلاه؛
أو مع المواد الآتية المشتقة حصريا من الحليب : حليب.
حليب منزوع القشدة جزئيا أو كلياء قشدة,؛ مادة دسمة لبنية؛
مخيض الحليب»ء
مزج أو تجميع جبن أو عدة أجبان الآتية : جبن؛ جبن أبيض؛
جبن طازج؛ جين أزرق؛ كما هي معرفة في المادة 3 أعلاه مع
التخصصات الجبنية أو جبن مصل الحليب أو مع المواد الآتية
جزئيا أو كلياء قشدة؛ مادة دسمة لبنية؛. مخيض الحليب.
كلمة "جبن" بتسمية أو اسم نوع منصوص عليه في التنظيم
المعمول به أو فى غيابه فى المواصفات المتعارف عليها على
المستوى الدولى, عندما يشكل هذا الأخير ؛ على الأقل, 9650 من
الوزن الكلي للمواد الأولية اللبنية المستخدمة.

‏المادة 12 : زيادة على البيانات الإجبارية المنصوص
عليها في التنظيم المعمول به والمتعلق بإعلام المستهلك.
يجب أن يحمل وسم جبن مصل الحليب ما يأتي :

‏-تسمية البيع "جين مصل الحليب" أو تسمية أو اسم النوع
منصوص عليه في التنظيم المعمول به أو في غيابه في
المواصفات المتعارف عليها على المستوى الدولي تكمل بالإشارة
للصنف أو الأصناف الحيوانية عندما تكون المواد الأولية
متأتية من صنف آخر غير البقرة أو من عدة أصناف حيوانية.


Page 25:
0 شوال عام 1443 ه
1 ماي سنة 2022م
خضع للطهي بما يعادل. على الأقل. البسترة"؛

- تعيين المحتوى من المادة الدسمة لكل 100 غرام من
المنتوج النهائي, غير أن هذه العبارة تكون غير مطلوبة إذا
احتوى المنتوج على وسم غذائي يحتوي على إشارة إلى
نسبة الدهون لكل 100 غرام؛
هذه التسمية تكمل حسب الحالة ب:

* إحدى إشارات درجة النضج الأساسية الآتية :

٠"ناضج".‏
‎٠‏ "ناضج بالعفن".
٠"ناضج‏ في لول ملحى".
‎٠‏ "غير ناضج".
* و/أو إحدى إشارات التماسك الآتية :
‎"٠‏ ذى عجينة صلبة جدا ": إذا كانت (18170) < من 51 9.
‎"٠‏ ذى عجينة صلبة " : إذا كانت (112170) بين 9649 و1656.
‎٠‏ "ذى عجينة متماسكة أى نصف صلبة": إذا كانت
(1) بين 9654 و 9669.
‎٠‏ "ذى عجينة طرية": إذا كانت (1870) > من 67 9.
0 - النسبة المائوية لمحتوى الماء في الجبن منزوع
الدسم. تحسب بالمعادلة الآتية :
و زن الماء فى الجبن ”100
الوزن الكلى للجين - وزن المادة الدسمة فى الجبن
بالإضافة إلى ذلك, فإن وسم جبن مصل الحليب يمكن أن
- الإشارة إلى محتوى المادة الدسمة في المنتوج النهائي
حسب الأحكام المنصوص عليها في النقطة أدناه عوض تسمية
عليها عن طريق تركيز مصل الحليب؛
الجافة (! يمكن إرفاقها بإحدى الإشارات إلى المادة الدوسمة
‎٠‏ "جبن مصل الحليب بالقشدة": إذا كان محتوى المنتوج
من المادة الدسمة على أساس المادة الجافة على الأقل 33 96
٠"جبن‏ مصل الحليب": إذا كان محتوى المنتوج من
المادة الدسمة على أساس المادة الجافة على الأقل 10 96 وأقل
من 9633

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

٠"جبن‏ مصل الحليب منزوع الدسم": إذا كان محتوى
المنتوج من المادة الدسمة على أساس المادة الجافة أقل من
10
‎)١(‏ المحتوى من المادة الجافة لجبن مصل الحليب يتضمن
الماء الناتج عن بلورة اللاكتوز.
المادة 13 : إذا تمت إضافة مادة دسمة نباتية إلى المنتوجات
موضوع هذا القرارء يجب أن يحمل وسم هذا المنتوج؛ زيادة
على البيانات الإجبارية المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به والمتعلق بإعلام المستهلك. تسمية البيع
" تكمل مباشرة بالعبارات الآتية :

- نوع المنتوج المستخدم طبقا للأحكام المنصوص عليها
فى المواد 3 و8 و11 من هذا القرار ء وكذا الإشارة إلى نسبته
المائوية في المنتوج النهائي.

- الإشارة إلى المادة الدسمة النباتية المضافة وكذا نسبتها
المائوية في المنتوج النهائي.

بالإضافة إلى ذلك, فإن المنتوج المعرف بنص هذه المادة
يمكن أن يضم كمية جد محدودة من النشاء حسب التركيز
اللازم للحصول على التأثير التكنولوجي المطلوب ووفقًا
لممارسات التصنيع الحسنة.

المادة 14 : يجب أن تستجيب التخصصات الجبنية
والتحضيرات الغذائية المذكورة في هذا القرار للخصائص
الميكر وبيولوجية المطبقة على الأجبان. حسب المعالجة

المادة 15 : تدخل أحكام هذا القرار حيز التنفيذ بعد سنة
واحدة (1) من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.؛ باستثناء
الأحكام المنصوص عليها في المادة 7 المذكورة أعلاه.

المادة 16 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس
سنة 2022.

وزير الصناعة وزير التجارة

وترقية الصاداردات
أحمد زغدار كمال رزيق
وزير الفلاحة وزير الصحة

والتنمية الريفية

عبد الرحمان بن بوزيد


Page 26:
ب ٍ 1 ‎١‏ 0 شوال عام 1443ه
‎١‏ اءَ 7

الملحق
المميزات التي يجب أن تستجيب لها بعض المنتوجات
المميزات
الجبن - المحتوى الأدنى من المادة الجافة هو 23 غرام لكل 100 غرام من الجبن.

الجبن الأبيض - المحتوى الأدنى من المادة الجافة هو 10 غرام لكل 100 غرام من الجبن.

والجبن الطازج
جين محفوظ في محلول | - المحتوى الأدنى بالنسبة المائوية من المادة الدسمة في المادة الجافة هو 40 96.
ملحي ذو عجينة طرية | - المحتوى الأدنى بالنسبة المائوية من المادة الجافة هو 40 96.
جين محفوظ في محلول | - المحتوى الأدنى بالنسبة المائوية من المادة الدسمة في المادة الجافة هو 40 96.
ملحي ذي عجينة صلبة | - المحتوى الأدنى بالنسبة المائوية من المادة الجافة هو 52 90.

الجين الذائب - المحتوى الأدنى من المادة الجافة هو 40 غرام لكل 100 غرام من المنتوج النهائي.

الجين الذائب المخفف - المحتوى الأدنى من المادة الجافة هو 30 غرام لكل 100 غرام من المنتوج النهائي.

التخصص الجبني الناضج | - المحتوى الأدنى من المادة الجافة هو 20 غرام لكل 100 غرام من المنتوج النهائي.

التخصص الجبني - المحتوى الأدنى من المادة الجافة هو 10 غرام لكل 100 غرام من المنتوج النهائي.
غير الناضج

التخصص الجبني الذائب | - المحتوى الأدنى من المادة الجافة هو 25 غرام لكل 100 غرام من المنتوج النهائي.

التخصص الجبني - المحتوى الأدنى من المادة الجافة هو 20 غرام لكل 100 غرام من المنتوج النهائي.

الذائب المخفف

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


