Page 1:
العدد 33 الثلاثاء 16 شؤّال عام 3 ه

الجمهورية الجزائنية

+.

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه01 تارذ

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتر كين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السشّنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
ب ‎١‏ 0 6 شؤال عام 1443ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 7 مايق سنة 2022 م

مرسوم راسي رقم 183-22 مؤْرّخ في 4 شوال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 86-99
المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999 والمتضمن إنشاء مراكز البحث النووي...

مرسوم تنفيذي رقم 186-22 مؤَرّخ في 14 شوال عام 1443 الموافق 15 مايو سنة 2022, يعدّل ويتقم المرسوم التنفيذي رقم

1 المؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001 والمتضمن تحديد أسعار الحليب المبسة
والموضب في الأكياس عند الإنتاج و في مختلف مراحل التوزيع..

مرسوم راسي مؤَرّخ في 11 شوال عام 1443 الموافق 12 مايو
لّف بشؤون التربية الوطنية والتعليم العالي
مرسوم رئاسى مؤَرّخ فى 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام قضاة

7 وٌرّخ فى 11 شوال عام 1443 الموافق 12 ما نة 2022, يتضمن انهاء مهام الأمين العام لوزارة الت العا
مر ي مؤوّرْحَ في ام فق ب ب من هام 8 ام لورار ب يي
3 شوّال عام 1443 الموافق 4

مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل
بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيئى

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
م رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل
والمحاكاة بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي
م تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريل
دائرتين في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين للطاقة ‏

مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريل سنة 2022 ب
بعض المقاطعات الإدارية
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مفتشة بالمفتشية العامة
لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحرى -
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريل سنة 2022, يتخ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريل سنة 2022 يتضمن إذ هام مدير الموارد الب
ين والتعاون بوزارة الموارد المائية -
تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير التنظيم والمنازعات
لتعاون بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الطاقة والمناجم.


Page 3:
6 شؤال عام 1443ه , ‎١‏ ا
حا ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للطاقة والمناجم في بعض

والطاقات المتجددة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريا
بوزارة الانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير المجاهدين في ولاية توقرت....

تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا للأساتذة

نة 2022, تتضمن تعيين عمداء كليات بجامعار”

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مفتش بوزارة الشباب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريل
والمواصلات السلكية واللاسلكية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريل سنة 2022, يتضمن التعيين بوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير المصالح الفلاحية في ولاية

ضان عام 1443 الموافق 27 أبريل سنة 2022, يت

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك موؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين ضباط الصف للدرك الوطني
بصفة ضباط للشرطة القضائية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رمضان عام 1443 الموافق 10 أبريل سنة 2022, يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالت
المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك و


Page 4:
‎١ ٍ‏ 0 6 شؤال عام 1443ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 7 مايق سنة 2022 م

‏قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رمضان عام 1443 الموافق 10 أبريل سنة 2022, يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13
محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك ومدته ومحتوى برامجه

‏وزارة الرقمنة والإححائيات

‏قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس

‏قرار مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1443 الموافق 22 مارس سنة 2022, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الهيئة الجزائرية

‏وزارة التجارة وترقية الصادرات

‏قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 رجب عام 1443 الموافق 22 فبراير سنة 2022, يتضمن اعتماد اللائحة الفنية التي تحدد
المواصفات التقنية ومتطلبات الأمن لمنظمات الضغط المنخفض ذات التحكم الثابت للبوتان الموجه للاستعمال المنزلي....

‏وزارة الصحة

‏قرار مؤَرّخ فى 9 شعبان عام 1443 الموافق 12 مارس سنة 2022, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة القطاعية الدائمة للب
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الصحة..

‏وزارة البيئة

‏قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 5 جانفي سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 16 صفر عام 1443 الموافق 23
بتمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية تل بحر


Page 5:
6 شؤال عام 1443ه
7 مايق سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

مرسوم رئاسي رقم 183-22 مؤْرّخ في 4 شوال عام 1443
الموافق 5 مايى سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم
الرشاسي رقم 8699 المؤرخ في 29 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999 والمتضمن
إنشاء مراكز البحث النووي.

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141
(الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 05-9 المؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 17 يوليو سنة 2019 والمتعلق بالأنشطة
النووية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 436-96 المؤرخ في 20
رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996 والمتضمن
إنشاء محافظة الطاقة الذرية وتنظيمها وسيرهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-99 المؤرخ في 29
ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999 والمتضمن
إنشاء مراكز البحث النووي. المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
أحكام المرسوم الرئاسي رقم 86-99 المؤرخ في 29 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999 والمتضمن
إنشاء مراكز البحث النووي.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 4من المرسوم الرئاسي
رقم 8699 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل
سنة 1999 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادّة 4: يكلف مركز البحث (بدون تغيير حتى)
والأمان والفيزياء الراديولوجية والعلوم والتقنيات النووية.
يكلف مركز البحث النووي بالدرارية بإعداد وتنفيذ

برامج البحث في ميادين تثمين المواد المرتبطة بتنمية
أساليب صناعة عناصر الوقود للمفاعلات النووية

والفيزياء والتقنيات والتكنولوجيا النووية وتقنيات
وأساليب إنتاج النظائر المشعة والهندسة النووية. كما
يكلف بالاستغلال الآمن للمنشآت النووية الموجودة.

1“

(الباقي بدون تغيير) ال
المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 4 شوال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة
2022
عبد المجيد تبون
7
مرسوم تنفيذي رقم 186-22 موَرّخ في 14 شوال عام
3 الموافق 15 مايو سنة 2022, يعدّل ويتقم
المرسوم التنفيذي رقم 50-01 المؤرّخ في 18 ذي
القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001
مراحل التوزيع.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير و زير التجارة وترقية الصادرات.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-01 المؤرخ في 18
ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001
والمتضمن تحديد أسعار الحليب المبستر والموضب في
الأكياس عند الإنتاج وفي مختلف مراحل التوزيع,؛ المعدّل

والمتمّم؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

يرسم ما يآأتي :

الماذة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 50-01 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام
1 الموافق 12 فبراير سئة 2001 والمتضمن تحديد
أسعار الحليب المبستر والموضب في الأكياس عند الإنتاج
و في مختلف مراحل التوزيع؛ وتحرر كما يأتي :

"المادّة الأولى : تحدد أسعار بيع الحليب منزوع الدوسم
جزئيا والمبستر المدعم والموضب في أكياس, عند الإنتاج
وفي جميع مراحل التوزيع,؛ وفق الجدول المرفق بهذا
المرسوم.

يحدد سعر بيع مسحوق الحليب الموجه من طرف
الديوان الوطني المهني للحليب لتموين المحولين
ب 126.000 دج للطن".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حوّر بالجزائر في 14 شوال عام 1443 الموافق 15 مايو
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 شوال عام 1443 الموافق 12
مايوى سنة 2022 يتضمن تعيين مستشار لدى
رئيس الجمهوريّة؛ مكلف بشؤون التربية الوطنية

والتعليم العالي.

- بناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91 و 2-92 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 07-20 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020
الذي يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهوريّة وتنظيمهاء
المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤّرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020 والمتعلق
بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة. المتمّم؛

المادة الأولى : يعيّن السيّد نور الدين غوالي. مستشارا
لدى رئيس الجمهوريّة, مكلّفا بشؤون التربية الوطنية

والتعليم العالي.

6 شؤال عام 1443ه
7 مايقو سنة 2022 م

الملحق
الوحدة دج التر

هامش التوزيع بالتجزئة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 11 شوال عام 1443 الموافق 12 مايو
سنة 2022
عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق
26 أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم قضاة؛ لإحالتهم على التقاعد :

- رابح قنطارء

- رابح حسين؛

- ابراهيم العقون.

- حمانة زردوم؛

- مثنور بن عودة,؛

مختار مهيدة؛


Page 7:
6 شؤال عام 1443ه
7 مايق سنة 2022 م

- محمد بوشعالة بوعلام؛
- محمد عمارة.

- أحمد خليل,

- شافية عابد.

- عبد المجيد أفتيس.

- علي مقاء

7

لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 شوال عام 1443

الموافق 12 مايو سنة 2022, تنهى مهام السيد نور الدين

غوالي,. بصفته أمينا عاما لوزارة التعليم العالي والبحث
ِ 7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شؤال عام 1443 الموافق 4
مايو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المديرة
العامة للغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شؤال عام 1443 الموافق
4مايو سنة 2022, تنهى مهام السيّدة وهيبة سوداني؛ بصفتها
0

المنظومة المعلوماتية بالمجلس الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الحميد
واري, بصفته مديرا للمنظومة المعلوماتية بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي, لتكليفه بوظيفة أخرى. ..

1

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم؛ نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- أحسن منصور؛ نائب مدير لبلدان المشرق العربي»

- عبد النور خليفي, نائب مدير لبلدان الساحل,

-فاروق بومعزة؛ نائب مدير لإفريقيا الغربية
والوسطى.

- غليب زرمان. نائب مدير للاتحاد الإفريقيء

والاندماج القاري.

-مراد أعراب, نائب مدير للمؤسسات الأوروبية والعلاقات
الأورو - متوسطية.

- فريال ريمة يوسفي, نائبة مدير لمسائل الأمن الجهوي؛

- فوزي ذيب, نائّب مدير لبلدان أوروبا الجنوبية.

- أسامة عاشوري, نائب مدير لبلدان أوروبا الشرقية؛

- سفيان دواح؛ نائب مدير لروسياء

- أسماء سويد. نائبة مدير لكندا والمكسيك؛

- حسان هلال, نائب مدير لبلدان أمريكا الوسطى
والكاراييب.

- لوناس تعزيبت؛ نائب مدير لآسيا الوسطى.

- عادل لمام؛ نائب مدير للصينء

- سليمان بلحداد. نائب مدير لأوقيانوسيا والمحيط
الهادي»

- نوال عبابسة, نائبة مدير لآسيا الجنوبية.

- رفيق كساي. نائب مدير للأمم المتحدة والمنظمات
مابين الجهوية.

- فيصل علاك. نائب مدير للبرامج والمؤسسات الدولية
المحد 3

-نبيا كلاخي؛ نائب مدير للكفاءات الو طنية في الخارج,

- نصر الدين لعرابة. نائب مدير للعلاقات مع وسائل
الإعلام؛
الأزمات.؛

- عبد الحق بلكبير؛ نائب مدير لمراقبة ومتابعة التسيير
المالى للمراكز الدبلوماسية والقنصلية.
وترقية المبادلات التجارية؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- سليمان غزلي؛ نائب مدير للاتصالات السلكية
واللاسلكية.
- العربي عبد الفتاح لبازء نائب مدير للأمن ونزع السلاح؛
- لطفي حدادي, نائب مدير للأملاك؛
-ياسين مفتيء نائب مدير للتنمية الاجتماعية.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين رئيس قسم
موارد المعلومات والمحاكاة بالمجلس الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الحميد واري؛
رئيسا لقسم موارد المعلومات والمحاكاة بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعى والبيئى.

7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق
7 أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام كاتبين
عامين لدى رئيسي دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بصفتهما كاتبين عامين لدى رئيسى
دائرتين في الولايتين الآتيتين :

- بختة كرفاح,؛ بدائرة سيدي علي بوسيدي في ولاية
سيدي بلعباس, لإحالتها على التقاعد.

- بن عمر سي الطيب, بدائرة الحشم في ولاية معسكر.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق
للطاقة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للطاقة في الولايات الآتية,

- علي الأنصاري؛ في ولاية أدرار,

- ميلود بوجلة.؛ في ولاية تيارت.

- محمد السعيد حلاسة.؛ فى و لاية عين الدفلى.

6 شؤال عام 1443ه
7 مايقو سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 3 الموافق
منتدبين للطاقة في بعض المقاطعات الإدارية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين منتدبين للطاقة بالمقاطعات
الإدارية الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- صالح عزاوي, ببرج باجي مختار.

- عبد المجيد موساوي, بأو لاد جلالء
- حمزة بولرباح؛ ببني عباس

- محمد بعيرة؛ بإن قزام؛

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق
7 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مفتشة
بالمفتشية العامة لوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة حسينة
بن فارس؛ بصفتها مفتشة بالمفتشية العامة لوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقا.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق
للتجهيزات العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للتجهيزات العمومية فى

- علي موهوبيء في ولاية بجاية.

- رجاء شريفي؛ في ولاية قالمة.


Page 9:
6 شؤال عام 1443ه
7 مايق سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27
البشرية والتكوين والتعاون بوزارة الموارد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022 تنهى مهام السيّد ياسين
زموشي؛ بصفته مديرا للموارد البشرية والتكوين
والتعاون بوزارة الموارد المائية - سابقا.

7

والمنازعات والتعاون بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد محند عبدي؛
بصفته مديرا للتنظيم والمنازعات والتعاون بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقاء بناء على
وول
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق
7 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022. يعيّن السيّد عبد المجيد
بن عصمان. نائب مدير للمواد المتفجرة بوزارة الطاقة
والمناجم.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين للطاقة
والمناجم في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين للطاقة والمناجم في الولايات الآتية:

- عثمان سلخ, في ولاية أدرارء

- عبد المجيد موساوي؛ في ولاية تيارت.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- ميلود بوجلة؛ في ولاية ورقلة.
- محمد السعيد حلاسة.؛ في ولاية وهران.
- عبد العزيز بوخاري. في ولاية أولاد جلال.
- حمزة بولرباح؛ في ولاية بني عباس
- صالح عزاوي, في ولاية إن صالح,
- عبد الوهاب مسعودي. في ولاية توقرت.
- علي الأنصاري, في ولاية جانت,
- محمد بعيرة.؛ في ولاية المغيرء
- محمد بومسعود, في ولاية المنيعة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق
7 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد أمحمد حمودي.
رئيسا لديوان وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق
7 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022. يعيّن السيّد بغداد رزق الله؛
مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة.

7:

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مدير المجاهدين
في ولاية توقرت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد جمال معزو زي»
مديرا للمجاهدين في ولاية توقرت.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مدير المدرسة
العليا للأساتذة بورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد فوزي بن براهيم؛
مديرا للمدرسة العليا للأساتذة بورقلة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق
7 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين نائبة مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, تعيّن السيّدة منية بلحسين.
نائبة مدير مكلّفة بالعلاقات الخارجية والتعاون
والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة بجاية.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مدير دراسات
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد شفيق بطاطش,
مديرا للدراسات بوزارة التربية الوطنية.

7

مراسيم تنفيذية مؤٌرّخة في 6 رمضان عام 1443 الموافق
7 أبريل سنة 2022 تتضمن تعيين عمداء كليات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد الطاهر جعمات.
عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير
بجامعة الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد عبد العزيز محمود

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد هشام لبزة. عميدا
لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بجامعة
الوادي.

6 شؤال عام 1443ه
7 مايقو سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مفتش بوزارة
الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022؛ يعيّن السيّد رضا هداج, مفتشا
بوزارة الشباب والرياضة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مدير دراسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد عبد القادر قريدء
مديرا للدراسات بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 3 الموافق
7 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين نائبتي مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام
3 الموافق 27 أبريل سنة 2022, تعيّن السيّدتان الآتي
اسماهماء نائبتي مدير بوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية: --

- نسيمة سناج؛ نائبة مدير للتقييس واليقظة المتعلقة
بمجتمع المعلومات.
- يسمينة يحياوي. نائبة مدير للتوثيق ورقمنة
الأرشيف.
7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق
27 أبريل سنة 2022 يتضمن التعيين بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة :

- بوبكر بلغماري. مديرا للمالية والوسائل.

- مسعودة العمري؛ نائبة مدير لدعم الإدماج الاجتماعي


Page 11:
6 شؤال عام 1443ه
7 مايق سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 رمضان عام 3 الموافق
27 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير المصالح

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد مهدى قوادرية,
مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية الشلف.
7
مرسوم تنفيذي موَرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق
7 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين
للتجهيزات العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 رمضان عام 1443
لموافق 27 أبريل سنة 2022, تعيّن السيدة والسيّد الآتي
سماهماء مديرين للتجهيزات العمومية فى الولايتين الآتيتين :

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين ضباط
الصف للدرك الوطني بصفة ضباط للشرطة

إن و زير الدفاع الوطني»
وو زير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية؛ المعدّل والمتّم؛ لا سيما المادة 15 (الفقرة 4) منه؛

- و بمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذنى يحدد بموجبه تأليف
وتسيير اللجنة المكلفة بامتحان المترشحين لمهام ضباط

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009 والمتضمن
مهام الدرك الوطني وتنظيمه.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- رجاء شريفيء؛ في ولاية بجاية.
- علي موهوبي؛ في ولاية قالمة.
7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 رمضان عام 1443 الموافق
7 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1443
الموافق 27 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين عامين لديواني الترقية والتسيير العقاري :

- محمد الطيب عبد الواحدء

- سعيد عوار.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد
مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق بامتحان
القبول لضباط الشرطة القضائية, المعدل,

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤرّخ في 27 جانفي سنة
2 للجنة المكلفة بامتحان ضباط الصف للدرك الوطنى
المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية بمدرسة الشرطة
القضائية للدرك الوطني بيسرء

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة القضائية. ضباط
الصف في الدرك الوطني الواردة أسماؤهم في القائمة الاسمية
الملحقة بأصل هذا القرار.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر في الجزائر في 26 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريل
سنة 2022

وزير العدل»
حافظ الأختام
عبد الرشيد طبي

عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رمضان عام 1443
الموافق 10 أبريل سنة 2022, يتمم القرار الوزذادي
المشترك المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
يناير سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين
المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك ومحتوى برامجه.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذى القعدة عام 2 الموافق 30 يونيو سئنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 143-98 المؤرخ في
3 محرم عام 1419 الموافق 10 مايو سنة 1998 والمتضمن
إحداث مركز وطني للتكوين الجمركي»

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10- 286 المؤرخ في 8
ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بإدارة الجمارك.

6 شؤال عام 1443ه
7 مايقو سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
بتكوين الموظفين والأعوان العموميين وتحسين مستواهم
فى المؤسسات والإدارات العمومية؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 صفر
عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد كيفيات
تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك و محتوى برامجه, المعدل,
يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم بعض أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق
2 يناير سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين
المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة

بإدارة الجمارك ومحتوى برامجه.

المادة 2: تتمم أحكام المادة 11 من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 11 : تتمم الملاحق بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 المذكور
أعلاه. وفق الملاحق المرفقة.؛ ويتم تفصيل محتوى هذه
البرامج من طرف المؤسسات التكوينية المعنية".

المادة 3 : تتمم أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 18 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 18 مكرر : يمكن المترشحين الذين لم يتحصلوا
على معدل عام يفوق أو يساوي 20010 متابعة دورة استدراكية
مدتها شهران (2).

عند نهاية الدورة الاستدراكية؛ ينظم امتحان نهائي
يتضمن اختباراًكتابياً له علاقة ببرنامج الدورة الاستدراكية.
المدة ثلاث (3) ساعات. المعامل (2).

تحدد كيفيات تقييم الدورة الاستدراكية بالنسبة للمتربصين
الذين تابعوا الدورة الاستدراكية. كما يأتى :

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجموع الوحدات
المدرّسة. المعامل 2.


Page 13:
ا الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33
- نقطة تقرير أو مذكرة نهاية التكوين, المعامل ‎١‏
‏- معدل الامتحان النهائي, المعامل 3".
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1443 الموافق 10 أبريل سنة 2022.
وزير المالية عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
عبد الرحمان راوية بلقاسم بوشمال

الملحق الأول

1- برنامج التكوين النظري: المدة تسعة (9) أشهر

مراقبة تجارة المواد الاستراتيجية والمواد ذات الاستعمال المزدوج (الأسلحة
الكيميائية؛ الأسلحة البيولوجية؛ المواد النووية. المواد الإشعاعية والبضائع
ذات الصلة)
مدخل إلى قانون الإجراءات الجزائية
مبادئ حقوق الإنسان

الحجم الساعي الإجمالي
2- التربص التطبيقي مدته ثلاثة(3) أشهر.

الملحق رقم 2
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة عون رقابة
1- برنامج التكوين النظري : المدة تسعة(9) أشهر

مراقبة تجارة المواد الاستراتيجية والمواد ذات الاستعمال المزدوج (الأسلحة
الكيميائية؛ الأسلحة البيولوجية؛ المواد النووية. المواد الإشعاعية والبضائع
ذات الصلة)
مدخل إلى قانون الإجراءات الجزائية
مبادئ حقوق الإنسان

الحجم الساعي الإجمالي
2- التربص التطبيقي مدته ثلاثة(3) أشهر.


Page 14:
‎١ ٍ‏ 0 6 شؤال عام 1443ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 7 مايق سنة 2022 م

‏الملحق رقم 3
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة ضابط فرق
1- برنامج التكوين النظري : المدة عشرة (10) أشهر

‏مراقبة تجارة المواد الاستراتيجية والمواد ذات الاستعمال المزدوج (الأسلحة
الكيميائية. الأسلحة البيولوجية. المواد النووية. المواد الإشعاعية والبضائع
ذات الصلة)

‏مبادئ حقوق الإنسان

‏الحجم الساعي الإجمالي
2- التربص التطبيقي مدته شهران (2).

‏الملحق رقم 4
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة مفتش رئيسي
1- برنامج التكوين النظري : المدة عشرة (10) أشهر

‏مراقبة تجارة المواد الاستراتيجية والمواد ذات الاستعمال المزدوج (الأسلحة
الكيميائية, الأسلحة البيولوجية, المواد النووية, المواد الإشعاعية والبضائع
ذات الصلة)

‏مبادئئ حقوق الإنسان

‏الحجم الساعي الإجمالي
2- التربص التطبيقي مدته شهران (2).

‏ل - بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر عام

‏قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رمضان عام 1443 | 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر

‏الموافق 10 أبريل سنة 2022, يتمم القرار الوذادي بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم

‏المشترك المؤرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق | وضعية الموظفين, المعدل والمتمم؛

‏7 نوفمبر سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم 0 ٍ ِ "0

‏التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19

‏المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك ومدته ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

‏ومحتوى برامجه. تعيين الوزير الأول.

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في26
إن الوزير الأول. ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
ووزير المالية. تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل»


Page 15:
6 شؤال عام 1443ه
7 مايق سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 142-98 المؤرخ في
3 محرم عام 1419 الموافق 10 مايو سنة 1998 والمتضمن
إحداث مركز وطني للتكوين الجمركي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-10 المؤرخ في 8
ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بإدارة الجمارك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
بتكوين الموظفين والأعوان العموميين وتحسين مستواهم
فى المؤسسات والإدارات العمومية؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرم
عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 الذي يحدد كيفيات
المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك ومدته ومحتوى

برامجه؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم بعض أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 محرم عام 1434
الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم
للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك ومدته ومحتوى برامجه.

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 9 من القرار الوزاري المشترك

المؤرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة
2 والمذكور أعلاه. بفقرة تحرر كما يأتى :

رتبة أعلى. بشكل إقامي أو عن بعد, لدى مؤسسة تكوين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

المادة 3: تتمم أحكام المادة 11 من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012
والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 11 : ا (بدون تغيير)

تتمم الملاحق بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13
محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012
المذكور أعلاه؛ وفقا للملاحق المرفقة.؛ ويتم تفصيل
محتوى البرامج من طرف المؤسسات التكوينية

المادة 4 : تتمم أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012
والمذكور أعلاه, بمادة 17 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 17 مكرر : يمكن المترشحين الذين لم يتحصلوا
على معدل عام يفوق أو يساوي 20/10, متابعة دورة استدراكية

مدتها شهر (1).

عند نهاية الدورة الاستدراكية, ينظم امتحان نهائي
يتضمن اختباراًكتابياً له علاقة ببرنامج الدورة الاستدراكية.
لمدة ثلاث (3) ساعات, المعامل (2).

لذين تابعوا الدورة الاستدراكية. حسب الكيفيات

لآتية :

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجموع الوحدات
لمدرّسة. المعامل 2.

- علامة تقرير التربص التطبيقي, المعامل 1.
- معدل الامتحان النهائي. المعامل 2".

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1443 الموافق 10 أبريل
سنة 2022.
وزير المالية عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

عبد الرحمان راوية


Page 16:
, 1 ب 6 شؤال عام 1443ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 7 مايق سنة 2022 م

الملحق الأول
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة عون رقابة
1- برنامج التكوين النظري : المدة ثلاثة أشهر ()
الوحدات

مراقبة تجارة المواد الاستراتيجية والمواد ذات الاستعمال المزدوج (الأسلحة
الكيميائية؛ الأسلحة البيولوجية؛ المواد النووية. المواد الإشعاعية والبضائع
ذات الصلة)

2 التربص التطبيقي : المدة شهر واحد )01
الملحق رقم 2
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة ضابط فرق
1- برنامج التكوين النظري : المدة ثلاثة أشهر ()

مراقبة تجارة المواد الاستراتيجية والمواد ذات الاستعمال المزدوج (الأسلحة
الكيميائية؛ الأسلحة البيولوجية؛ المواد النووية. المواد الإشعاعية والبضائع
ذات الصلة)

2 التربص التطبيقي : المدة شهر واحد )01
الملحق رقم 3
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة ضابط رقابة
1- برنامج التكوين النظري : المدة ثلاثة أشهر ()

مراقبة تجارة المواد الاستراتيجية والمواد ذات الاستعمال المزدوج (الأسلحة
الكيميائية؛ الأسلحة البيولوجية؛ المواد النووية. المواد الإشعاعية والبضائع
ذات الصلة)

مدخل إلى قانون الإجراءات الجزائية

2 التربص التطبيقي : المدة شهر واحد )01


Page 17:
6 شؤال عام 1443ه
7 مايق سنة 2022 م

وزارة الرقمنة والإحصائيات

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة
2. يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية
لوزارة الرقمنة والإحصائيات.

إنّ و زير الرقمنة والإحصائيات.

- بمقتضى القانون رقم 16-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
0 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتضمن إنشاء الصندوق
الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذنى يحدد محتوى الخدمات

- وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤرخ في 23 ذي
القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982 والمتعلق
بتسيير الخدمات الاجتماعية؛ لا سيما المادة 21 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 363-20 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الرقمنة والإحصائيات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-20 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الرقمنة
والإحصائيات,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً لدى وزارة الرقمنة والإحصائيات
لجنة للخدمات الاجتماعية.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس
سنة 2022.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

وزارة الصناعة

قرار مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1443 الموافق 22 مارس
سنة 2022 يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد.

بموجب قرار مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1443 الموافق 22
مارس سنة 2022, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد. تطبيقا لأحكام المادة 9 من
المرسوم التنفيذي رقم 466-05 المؤّرّخ في 4 ذي القعدة عام
6 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن إنشاء
الهيئة الجزائرية للاعتماد وتنظيمها وسيرها "الجيراك".
المعثل. كما يأتى :

لسيّد بولقشور محمد. ممثل وزير الدفاع الوطني.
عضواء
لسيّد صايم احمد, ممثل وزير المالية. عضواء

لسيّدة بوزناد مليكة. ممثلة و زير التجارة وترقية
درات. عضواء

- السيّد ماضى لياس. ممثل مركز الدراسات والخدمات

- السيّد بن حمادي لحسن, ممثل مؤسسة مودي الجزائر,

عضواء

- السيّدة أوحاشى سامية.؛ ممثلة المركز الوطنى

لمراقبة البذور والشتائل وتصديقهاء عضواء

- السيّد مداحي عمر.؛ ممثل مؤسسة 2 م أندستري.»

عضواء
- السيّد آيت إقرين صالح؛ ممثل الجمعية الوطنية

للمصدرين الجزائريين. عضواء

- السيّد بن ساسى عادل. ممثل الجمعية المهنية

- السيّد سامر ياسين, ممثل الجمعية الوطنية لمهنيي

أدوات القياس. عضواء

وإرشاد المستهلك ومحيطه. عضوا.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 رجب عام 1443
الموافق 22 فبراير سنة 2022, يتضمن اعتماد
اللائحة الفنية التي تحدد المواصفات التقنية
ومتطلبات الأمن لمنظّمات الضغط المنخفض
ذات التحكم الثابت للبوتان الموجه للاستعمال
المنزلي.

إن و زير التجارة و ترقية الصادرات؛

وو زير الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

وو زير الطاقة والمناجم؛

وو زير الصناعة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في
3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
برقابة الجودة وقمع الغش. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤرخ في 8
شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق
بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محليا أو المستوردة؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في

7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق
بتنظيم التقييس وسيره, المعدّل والمتمقم؛ لا سيما المادة

8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-05 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 الذي
يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة عبر
الحدود وكيفيات ذلك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012
والمتعلق بالقواعد المطبقة فى مجال أمن المنتوجات,

6 شؤال عام 1443ه
7 مايقو سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ في 5
محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 62-17 المؤرخ في 10
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017 والمتعلق
بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية وخصائصه وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذنى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرخ في 8
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات و زير الطاقة والمناجم.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أول رجب عام 1438 الموافق
9مارس سنة 2017 الذي يحدد مختلف مستويات وإجراءات

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيني رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق
6 ديسمبر سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى اعتماد اللائحة الفنية التى تحدد المواصفات
التقنية ومتطلبات الأمن لمنظّمات الضغط المنخفض ذات
التحكم الثابت للبوتان الموجه للاستعمال المنزلي. المسمى
في صلب النص" منظّم".

المادة 2 : تطبق أحكام هذا القرار على المنظّم ذي :

-ضغط تغذية يتراوح ما بين 0,3 و7,5 بارء

-ضغط اسمي منظم يساوي 28 ميليبار,

- تدفق مضمون يقدر ب 1300 غ/ ساء

- درجة حرارة استعمال مابين 0*م و +50ثم.

المادة 3 : يقصد. في مفهوم أحكام هذا القرار , بما يأتي :

- منظم : جهاز يحافظ على ضغط منظم في نطاق محدد
مسبقاء مستقلا عن ضغط المنبع والتدفق ودرجة الحرارة.


Page 19:
6 شؤال عام 1443ه
7 مايق سنة 2022 م

- منظم ذى تحكم ثابت : منظم يتم التحكم في ضة
المنظم؛ بطريقة ثابتة. من طرف المصتّع ولا يمكن فيه
للمستعمل التعديل في التحكم.

البخار عند 50 "م أكبر أو يساوي 4,3 بار وعلى الأكثر يساوي
5 بار ء متوسط كتلته الحجمية في الحالة الغازية يساوي
5 كل / م في الشروط المرجعية (15 "م و1013,25 ميليبار).

- محول : جهاز يوصل جهازاً آخراء مثل أنبوب؛ مباشرةٌ
بصمام قارورة غاز ذات غلق أوتوماتيكي؛ يمكن أن تدمج
فيه وظيفة "تشغيل / إيقاف" أو وظيفة أخرى.

- ربط سريع : نظام توصيل يسمح بتركيب منظم أو
محول على صمام قارورة غاز بدون وصلة لولبية وبدون
استعمال أدوات.

- جهاز الغلق اليدوي : جهاز يستعمل على المنظم لقطع
التيار الغازي ويتطلب تدخلاً يدويًا إرادياء مثل مقبض أو

محدد.

- وصلة خروج ذات دور ان حر : وصلة خروج متكاملة

مصممة للدوران حول محور محدد.

- صمام أوتوماتيكي : جهاز مثبت بقارورة غاز يسمح
بالإيقاف الأوتوماتيكي للتيار الغازي, بمجرد فصل المنظم
أو المحول عن صمام قارورة الغاز.

- صمام عدم رجوع : مركب للمجموعة الفرعية المنظمة
- ختم : كل تموضع لمركب, بالخصوص جهاز التحكم؛
أو مادة الختم وإبراز هذه العملية.

- قطر اسمي (0030 : تعيين بعدي رقمي مشترك لكل
عناصر نفس الأنابيب ما عدا تلك المعينة بقطرها الخارجى
أو بحجم الخيوط. وهو يعتبر عددًا صحيحايستعمل
لأغراض مرجعية.؛ ولا يكون مرتبطا إلا بطريقة تقريبية
- ضغط التغذية : قيمة ضغط الغاز المقاسة عند مدخل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

لمحددة في المواصفة الجزائرية (مج 20283).

لكل قيمة من ضغط التغذية. ويتم التعبير عن التدفق
لمضمون بالغرام في الساعة (غ/سا) أو بالكيلوغرام في
لساعة (كلغ/ سا).

المادة 4: تحدد مناهج التجارب الممكن تطبيقها على

لمنظم المعرّف في المادة 3 أعلاه. في المواصفة الجزائرية
(مج 20283).

المادة 5 : يجب أن يكون المنظم مصمّما ومصتّعا
ومركّبا بطريقة تجعل تشغيله مرضيًا في شروط التركيب
والخدمة الموصى بها في التعليمات.

وإضافة إلى ذلك. يجب أن يكون جهاز الأمان. إذا كان
مدمجا في منظم مشمول بأحكام هذا القرار. ممما
ومصتّعا طبقا لأحكام المواصفة الجزائرية (مج 20283).

‎٠‏ المادة 6 : يجب أن تكون جميع الاجزاء + المكونة للمنظم

‏من الزوايا الحادة أو الحواف التي من المحتمل أن

‏ل أو الإصابة أو التشغيل غير الصحيح.

‏ويجب أن تكون الأجزاء نظيفة من الداخل ومن الخارج.

‏المادة 7 : يجب ألا تشب مباشرة تجاويف البراغفي

‏والمسامير وغيرها الموجهة لتركيب أجزاء المنظم إلى قارورة
الغفاز . ويجب ألا يقل سمك المادة بين هذه التجاويف

‏وقارورات الغاز عن 1 مم.

‏إضافة إلى ذلك, يجب سد تجاويف البراغي والمسامير
الضرورية للتشكيل التي تصل قارورات الغاز بالهواء
والتي ليس لها أي تأثير على تشغيل المنظم.؛ بوسائل

‏المادة 8 : يجب ألاّ تكون الأجزاء المكوّنة للمنظم التي

‏يجب أن يتم تركيب جسم وغطاء المنظم بطريقة يمكن
من خلالها الفصل بين الجسم والغطاء دون إتلاف هذه الأجزاء
أو الختم بشكل دائم.

‏المادة 9 : إذا كان المنظم مصِممًا ليتم توصيله مباشرة
بصنبور أو بصمّام قارورة الغاز. فيجب أن يكون قادرا
على مقاومة السقوط على أرض صلبة.

‏المادة 10 : يجب أن يكون المنظم قادرًا على تحمل
الضغط الذي يمكنه أن يتسبب في كسر التركيب جسم /


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

المادة 11 : يجب أن يقاوم تثبيت وصلة الدخول على جسم
المنظم الموجه للتثبيت على قارورة الغازء سواء كان لولبيا أو
غير لولبي؛ العقبات الآتية :

- عزم التواء يساوي, على الأقل, 30 ن.م في كلا الاتجاهين.

- قوة جر مقدارها 2000 ن.

يجب أن يقاوم تثبيت وصلة الخروج على جسم المنظم؛

سواء كان لولبيا أو غير لولبي للأنبوب المرن. العقبات

1) عزم التواء في اتجاه واحد لا يقل عن 30 ن.م (التحقق
غير مطلوب بالنسبة للوصلة ذات دوران حر )؛

2 عزم انحناء مقداره 10 ن.م؛

3) قوة جر مقدارها 2000 ن.

المادة 12 : إذا كان المنظم مجهزا بوصلة خروج ذات

دوران حر ء يجب ألاّ يزيد العزم الضروري لتدوير الوصلة
عن 0,5 ن.م.
يجب ألاّ يكون أي تشوه أو كسر مرئياء ويجب أن يكون

المادة 13 : يجب أن يقاوم المنظم المركب على صنبور
أو على صمام قارورة الغازء العقبات الآتية :

أ) عزم التواء في كلا الاتجاهين :

1 ن.م,؛ على الأقل, عندما تكون وصلة الخروج من النوع
غير اللولبي للأنبوب المرن (15 ن.م بالنسبة لوصلات
الربط السريع)؛

2 ن.م؛ على الأقل. عندما تكون وصلة الخروج من النوع
اللولبي. بالإضافة إلى ذلك. يجب أن يخضع المنظم ذو
الوصلة اللولبية الموجه للتركيب عموديًا على الصنبور أو
على صمام قارورة الغازء؛ لعزم التواء لايقل عن20 ن.م
(15 ن.م بالنسبة للوصلات ذات الربط السريع)؛

ب) عزم انحناء ناتج عن قوة مقدارها 400 ن موجهة من
الأسفل إلى الأعلى بحيث تقع نقطة التطبيق على قاعدة
وصلة الخروج؛

ج) قوة جر مقدارها 500 ن بالنسبة للوصلات ذات الربط
مهما كانت الوضعية التي يمكن أن يتخذها المنظم المركب
على قارورة الغاز. ويجب أن لا يكون أي تشوه أو كسر بيِّناء

6 شؤال عام 1443ه
7 مايقو سنة 2022 م

المادة 14: إذا كان المنظم غير مثبت على قارورة الغازء
يجب أن يقاوم هذا الأخير عزم الالتواء في كلا الاتجاهين
بالنسبة للوصلات اللولبية وذات شفة و أيضا عزم الانحناء؛
المحددين في المواصفة الجزائرية (مج 20283).

يجب أن لا يكون أي تشوه أو كسر بيِّناء ويجب أن يكون
المادة 15 : يجب أن يكون المنظم كتيما. وتعتبر الكتامة
كافية إذا كانت قيمة التسرب المقاسة لا تزيد عن 15 سم"/سا
بالنسبة للمنظم ذي قطر اسمي أقل أو يساوي 15 017 وعن
0سم؟/ سا بالنسبة للمنظم ذي قطر اسمي أكبر من 11715

المادة 16 : إذا كان المنظم مجهزا بوصلة ربط سريع أو
بوصلة خروج ذات دوران حر ؛ يجب أن تكون هذه الوصلات
كتيمة في جميع الوضعيات. وإذا كان المنظم مزودا بجهاز
غلق يدوي فيجب أن يكون هذا الأخير كتيما أيضا.

المادة 17 : يجب أن تكون للمنظم قدرة تحمل ميكانيكية
تسمح له بأن يتحمل 000 50 دورة فتح/ غلق لصحام عدم
الرجوع دون عطب ميكانيكي.

المادة 18 : إذا كان المنظم مزودا بجهاز غلق يدوي
فيجب أن يتحمل هذا الجهاز 5000 دورة فتح /غلق.

إذا كان المنظم مجهزا بوصلة ربط سريع؛ فيجب أن
تتحمل هذه الوصلة 5000 دورة ربط/ فك الربط؛ للصمّام
الذي صمم لأجلها.

إذا كان المنظم مجهزا بوصلة خروج ذات دوران حرء
فيجب أن تتحمل هذه الوصلة 2500 مرة دوران.

المادة 19: يجب لا يكون المنظم مصمما ومصنّعا بمواد
يمكن أن تتلف بسبب الرطوبة.

المادة 20 : يجب أن يكون المنظم مقاوما للتآكل وآلاً
يظهر أي تآكل في الأجزاء المكونة له والتي من شأنها أن تؤثر
سلبا على أدائه الجيد.

المادة 21: يجب أن يكون المنظم محميا من تسرب
أجسام غريبة إليه. ويجب أن يكون مغلفا في علب يمكنها
مقاومة الماء والنقل والصدمات المختلفة.

المادة 22 : بالإضافة إلى بيانات الوسم المنصوص عليها
في التنظيم الساري المفعول؛ يجب أن يحتوي المنظم
بطريقة مرئية ومقروءة وغير قابلة للمحو. على البيانات


Page 21:
6 شؤال عام 1443ه
7 مايق سنة 2022 م

-اسم أو رمز المصنع.؛

-التسمية أو التعيين التجاري؛

- طبيعة الغاز (بوتان)؛

- اتجاه تثبيت الصامولة, إذا كان المنظم معنياء يشار
إليه بسهم.

على الغطاء أو فوق قرص مُلحق :

- ضغطا التغذية الأدنى والأقصى المعبر عنهما بالبار(بار)
أو بالميليبار (ميليبار»»؛

-الضغط الاسمي المنظم بالميليبار (28 ميليبار)؛
- التدفق المضمون بالغرام في الساعة (1300 غ / سا).
على الصامولة أو على جسم المنظم :
- طبيعة الغاز (بوتان)ء
-الضغط الاسمي المنظم بالميليبار (28 ميليبار)؛
- قيود الاستعمال المحتملة.
- نوع وصلة الصنبور أو صمّام قارورة الغاز التي يمكن

المادة 23 : يجب أن يكون المنظم مصحوجًا بدليلر
مصمّم للمستعمل. مُحرْرٍ طبقا للتشريع والتنظيم الساريي
المفعول. ويجب أن يُبِيّن فيه :

آ) شروط التركيب. لا سيما استعمال المصفاة والوضعية
التفضيلية والبيانات المتعلقة بالاستعمال المحتمل لمفتاح؛

ب) شروط وضع حيز الخدمة والأمن والكتامة, لاسيما
فيما يتعلق بأجهزة الكتامة وحالتهاء

ج) شروط الاستعمال والصيانة التي تتضمن البيان
الآتي : "في شروط الاستعمال العادية. ولأجل ضمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

د) شروط التثبيت التي تشمل :

1) بيانا من النوع "عند استعمال المنظم خارج
المبنىء يجب وضعه أو حمايته بطريقة تمنع الدخول
المباشر لمياه الصرف",

2) اتجاه كل فتحة تهوية في الغشاء لمنع كل تراكم للماء
من الجانب الهوائي للغشاء؛

3) عند الضرورة؛ شروط العزل الكهربائي للمنظم عندما
ه) طريقة تركيب المنظم على صمّام قارورة الغازء
والكتامة. لاا سيما فيما يخص وجود الحلقة المطاطية الكتيمة

وحالتها الجيدة.

المادة 24 : تحدد المواصفات التقنية للمواد المكوّنة
للمنظم في الملحق الأول بهذا القرار.

تحدد المتطلبات الخاصة لأمن المنظمات فى الملحق
الثاني بهذا القرار.
للمستوى "ب" المنصوص عليه في أحكام القرار المؤرخ في
أول رجب عام 1438 الموافق 29 مارس سنة 2017 الذي يحدد

المادة 26 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية
حرّر بالجزائر في 21 رجب عام 1443 الموافق 22 فبراير
سنة 2022.
كمال بلجود

وزير التجارة
و ترقية الصادرات

كمال رزيف


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

الملحق الأول

المواصفات التقنية للمواد المكوّنة للمنظم
يجب أن تستوفي المواد المكونة للمنظم المواصفات
- يجب أن تكون جودة المواد والقياسات

وطريقة تركيب مختلف الأجزاء بحيث يكون التصنيع

والكيميائية والحرارية التي يمكن أن تُشْكُل فيها في شروط
الاستعمال العادية,

- يمكن استعمال المواد غير المعدنية (المتلدّنة بالحرارة
أو المتصلبة بالحرارة) في الجسم؛ فقط في المنظم المركب
مباشرة على قارورة الغاز بواسطة ربط سريع مع صمّام
أوتوماتيكي ومع وصلة خروج غير لولبية.

- يمكن أن تكون الأجزاء الداخلية وأجزاء الغطاء
التي لا تحتوي على ضغط (باستثناء الوصلات) مصنوعة
من مواد غير معدنية؛ بشرط مراعاة المتطلبات المحددة فى
المواصفة الجزائرية (مج 20283).

- يجب عدم استعمال سباتك الزنك إلا إذا كانت من
نوعية (4لم 20) 213 أر (لمه 4ل 20) 215

- يجب عدم استعمال الأجزاء المقولبة من سباك الزنك
إلا إذا كانت ذات نوعية (14ظ 20) 203 أو (01 14م 20) 205

- يجب أن يكون النحاس المحتوي على الرصاص من
الصنف (11761110©) أو (21176141) أو (0176170),

- يجب أن لا يكون النحاس المقولب بالحرارة ذا مسام؛
ويجب أن يكون مناسمًا للتشكيل أو لعمليات أخرى.

- يجب أن لا تظهر المركبات النحاسية المقولبة أي
فجوة أو طية أو أي عيب سطحي آخر.ء

- يجب عدم استعمال النحاس المقولب في الرملء

- يجب عدم استعمال الأعمدة النحاسية المسحوبة
بالبرودة للتشكيل إلا بعد إخضاعها لتجربة مناسبة للكشف

عن كل تشقق داخلي أو وجود مسام أو شوائب أخرى. ويجبء
عند الضرورة, إخضاعها للمعالجة بالحرارة؛

- يجب ألا تحتوي مركبات الفولاذ غير القابل للصداً على
أقل من 9617 من الكروم وعلى أقل من 967 من النيكل. يجب
أن يحتوي الحديد الصلب بالجرافيت الكروي على نسبة
استطالة كسر تقدر ب 9618

6 شؤال عام 1443ه
7 مايقو سنة 2022 م

- يجب أآلاّ تحتوي الأجزاء المقولبة على أي شوائب أو
عيب في السطح الذي من شأنه أن يؤثر على المقاومة أو

- يجب أن تكون الأجزاء اللولبية الدوارة للوصلات,؛ سواء
كانت ذكرية أم أنثوية؛ من النحاس أو الفولاذء

- يجب حماية الأجزاء الداخلية الوظيفية الفولاذية من
التآكل. يجب أن تكون الأجزاء الثابتة اللولبية للوصلات

- يجب ألا تكون روابط الأجزاء المحتوية على الغاز
والموجهة لضمان الكتامة مصنوعة بمكونات التصليب
التى تكون فيها درجة الحرارة الأدنى داخل مجال الانصهار.
بعد التطبيق. أقل من 450تم.

الملحق الثاني
المتطلبات الخاصة لأمن المنظمات

1- المجموعة الفرعية المانومترية :
الأجزاء المكونة للمجموعة الفرعية المانومترية كل خطر
إتلاف للغشاء؛ ويجب أن تكون مصمّمة ومصنعة بطريقة
أحكام هذا القرار.

2- المجموعة الفرعية للمنظم :
الكتامة بين ضغط التغذية وضغط المنظم. ولا ينبغي أن
يتحرك ما لم يكن ذلك مطلوبمًا للسماح بمرور الغاز. ويجب
أن لا تتأثر كتامة وتشغيل المجموعة الفرعية للمنظم
بتجارب الالتواء والانحناء المتوقّعة على الوصلات. ويجب
على صقام عدم الرجوع المذكور في المادة 3 من هذا القرار,
أن لا يتحرك أو يخرج من حجرته.

3- المجموعة الفرعية للضغط المضاد :

يجب أن تكون مساحات دعم أسطح الغطاء والجسم
مصممة بطريقة تبقي فيها الغشاء في موضع ثابت داخل
حجرته وتسمح له بمقاومة تجارب الضغط.

- معدة أو موضوعة بطريقة تقلل من مخاطر الانسداد
غير المقصود. وتحد من تسرب مياه الأمطار. لاسيما
إذا كانت مساحة قرصها أكبر من 3 مم


Page 23:
6 شؤال عام 1443ه
7 مايو سنة 2022م

4- المصفاة :

يجب أن يكون المنظم البسيط والأولي؛ الموصل بصمام
صنبور أو قارورة الغاز. مزودًا ب بمصفاة مدمجة ما لم يُشِر
الدليل إلى عدم تثبيت المنظّم على قارورة الغاز.

تكون الأنواع المختلفة من الوصلات كما يأتي :

1) وصلات الدخول :

2 وصلات الخروج :

3) وصلات الدخول والخروج ذات شفة :

القياسات المتكافئة بالنسبة للوصلات اللولبية وذات
شفة محددة في المواصفة الجزائرية (مج 20283).

يجب أن يسمح تصميم الوصلة بضمان كتامة الوصلات
في شروط التركيب المحددة في الدليل.

يمكن استعمال الوصلات اللولبية للتوصيل ذات كتامة
بلوالب, إلى حد القطر الاسمى 11750

لاا يسمح باستعمال اللوالب الداخلية الرابطة للتوصيلات
في الأجسام من الزنك أو الألمنيوم إلا إلى حد القطر الاسمي
00
فيجب أن تكون هذه الأخيرة :

- مصتّعة من مواد مرنة.

- مركبة بحيث لا يمكنها الانفصال.

- ممكن استبدالها بسهولة بحلقة مطاطية كتيمة جديدة.
إذا لزم الأمرء دون الاستعانة بأدوات خاصة.؛ و في حالة
صامولة؛ يجب أن تكون إزاحتها للخلف كافية لإظهار
الحلقة بالكامل.

- مطابقة للمواصفة الجزائرية (مج 20283)؛
المنصوص عليها في هذا القرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

4- منظمات الربط السريع :

يجب أن يكون من غير الممكن ربط أو فك ربط المنظلّم
والصنبور أو صمام قارورة الغاز عندما يكون جهاز التحكم
في الغاز في وضع "التشغيل".

يجب أن يكون من غير الممكن وقوع أي فك غير مقصود
للربطء خاصة عند تشغيل جهاز فتح أو غلق الغاز.

عندما يكون التحكم في غلق الغاز و في فصل المنظم
بواسطة نفس جهاز التحكم؛ فيجب منع الانفصال غير
المقصود لجهاز التحكم بحركة مستمرة واحدة؛ عن طريق
أوتوماتيكي, سواء عن طريق التثبيت اللولبي أو عن
طريق الربط السريع؛ جهازا يدويا لفتح وغلق الإمداد بالغاز

في حالة عدم وجود مثل هذا الجهاز على الصمّام؛ يجب أن
تكون وضعيات الفتح والغلق مُعاً مُعلمة ومرئية بوضوح في
موضع الاستعمال.

في حالة صنبور إبري؛ يمكن أن يكون المَعلَّمِ عبارة عن

سهم يشير إلى اتجاه الغلق. (انظر الشكل أدناه).
الشكل : معلم صنبور إبري

- +

ما

يجب أن يُغلق المنظم المزود بجهاز غلق يدوي في اتجاه
عقارب الساعة.

يجب الحفاظ على الكتامة نحو الخارج طوال عملية
تركيب أو تفكيك المنظم على الصمّام؛ حتى وإن تم بدون قصدء
ترك جهاز الفتح اليدوي للغاز في وضعية الفتح. ولا يُسمع إلآ
بتسرب حجم الغاز الموجود في الوصلة أثناء التفكيك.

وإذا كان من غير الممكن مراعاة هذا المطلب. فيجب أن
لا يكون التركيب والتفكيك ممكنين إلا إذا كان صمّام الغاز
في وضعية الغلق. ولايجب استعمال عناصر غلق
الصمّام الأوتوماتيكي كمجموعة فرعية منظمة لأجل
تخفيف ضغط قارورة الغاز مباشرة إلى ‎١‏ لضغط العادي.

يجب أن يكون المنظم الذي يستعمل الوصلة (6.56)
مصمماً لأجل ضغط أقصى يقدر ب 4 بار بين الصمام
والمنظم. ويتم التحكم في هذا الضغط بواسطة غشاء في
المنظّم يؤثر مباشرة على آلية غلق صمام قارورة الغاز.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

قرار مؤْرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق 12 مارس
سنة 2022, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي لوزارة الصحة.

بموجب قرار مؤّرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق 12
مارس سنة 2022, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكتنولوجى
لوزارة الصحة.؛ تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 243-99 المؤرّخ في 1 رجب عام 0 الموافق
1 أكتوير سنة 1999 الذي يحدّد تنظيم اللجان القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء

أ) - بعنوان الإدارة المركزية:

السيّدة والسيّد :

- رحال الياس. المدير العام لمصالح الصحة وإصلاح
المستشفيات.

-حجوج وهيبة. المديرة العامة للصيدلية والتجهيزات

السيّدة والسيّد :

- ولد قابلية كريمة ليندة ؛ المديرة العامة للوكالة

- إسماعيل نور الدين. المدير العام للمعهد الوطني

ج ) - بعنوان الشخصيات المختارة على أساس
كفاءتها العلمية :

السيّدة والسادة :

- قربوعة أسماء؛ مصلحة علم الأورام بالمؤسسة
الاستشفائية المتخصصة بيار ومارى كورى»
الباطنية بالنيابة بالمركز الاستشفائي الجامعي البليدة.

- فريقع عصام.؛ رئيس مصلحة أمراض الدم والنقل

6 شؤال عام 1443ه
7 مايقو سنة 2022 م

- ايدير محمد. طبيب متخصص فى الصحة العمومية
رئيس مصلحة طب الأطفال بالمؤسسة العمومية
الاستشفائية لزرالدة.
الطابع الوطني :

السيّدة والسيّدان

- ميموني زرقيني صفية؛ رئيسة مصلحة أمراض الغدد
الصماء بالمؤسسة الاستشفائية المتخصصة بيار وماري
كوري»

- شطيبي محمد رئيس مصلحة أمراض القلب بالمركز
الاستشفائي الجامعي بني مسوس.
جراحة الأعصاب بالمر كز الاستشفائى الجامعى مصطفى

يرأس اللجِنة السيد بوعيطة كمال. أستاذ رئيس
مصلحة جراحة الأعصاب بالمؤسسة الاستشفائية

قرار مؤْرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 5
جانفي سنة 2022, يعدّل القرار المؤَرّخ في 16
صفر عام 3 المي أفمق 2 تميس ممق 202

بموجب قرار مؤٌرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
5 جانفي سنة 2022, يعدّل القرار المؤَرّخ في 16 صفر عام
3 الموافق 23 سبتميبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء اللّجنة الوطنية تل بحرء كما يأتى :

ممثلو وزير الدفاع الوطني :

- السيّد مكاوي حسين, خلفا للسيّد بو زكري عبد الكريم؛
ممثلو وزير الداخلية و الجماعات المحلية:
- السيّد بولحجيلات يحيى, خلفا للسيّدة بودرواية

1

(الباقي بدون تغيير) ص

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

