Page 1:
العدد 10 الخميس 9 رجب عام 3 ه

الجمهورية الجزائنية

+.

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 727 ه02 لتصضتا/ي1

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتر كين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السشّنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
9 رجب عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

مرسوم رئاسي رقم 60-22 مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير رئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي رقم 61-22 مؤْرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022. يتضمن ت
تسيير وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم تنفيذي رقم 58-22 وٌرّخ في أوّل رجب عام 1443 اا افق 2 فبراير
موقع السفن المعدة والمجهزة للصيد البحري

مرسوم تنفيذي رقم 63-22 مؤْرّخ في 9 رجب عام 1443 ‎١|‏
‏شؤون البلديات التي لم تجر فيها انتخابات لظروف ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 65-22 موؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير
الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبِيدٌ

م رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1443 الموافق 9 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المستشار لدى رئيس الجمهورية.
لف بالحركة الجمعوية والجالية الوطنية بالخارج

يان مؤرّخان في 8 رجب عام 1443 الموافق 9 فبراير سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام مديري دراسات برئاسة الجمهوريّة.

جب عام 1443 الموافق 9 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخي
ادى الثانية عام 1443 الموافق 31 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بالمديرية
ادى الثانية عام 1443 الموافق 31 جانفي سنة 2022, يتضمن

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 31 جانفي سنة 2022, يتضمن إذ
تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها

م رئاسي مؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 31 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للتشريفات بوزارة الشؤون الخارجية -

م راسي مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 31 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجى بوزارة التعليم العالى والب

م رئاسي مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 31 جانة

المديرية العامة للتشريفات برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين المدير العام للمؤسسة العمومية
الوطنية ذات الطابع الصناعي والتجاري "بريد الجزائر"

وُرّخ فى 28 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 31 جانفى سنة 2022, يتضمن تعيين مقرّر بمجلس المنافسة

ادى الثانية عام 1443 الموافق 24 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للضرائب

م تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 24 جانفي
للإعلام والوثائق بقسنطينة


Page 3:
9 رجب عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

م تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الطاقة - سابقا
م تنفيذي مؤرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 24 جانفي سنة 2022. يتضمن !
المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكتولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

م تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022, يتضمن إذ

هواري بومدين
م تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير مركز البحث في العلوم
الإسلامية والحضارة

م تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير
الصيد البحرى والمنتجات الصيدية

م تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي

والتلخيص بوزارة الصيد البحرى والمنتجات الصيدي

م تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 24 جانفي

المنتدب لدى الوزير الأول, المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1443 الموافق أوّل فبراير سنة 2022, ب
للجمارك بالأغواط

م تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 24 جانفي سنة 2022. يتضمن تع
ولاية جانت...

م تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 24 جانفي سنة 2022, يتذ
المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

م تنفيني مؤْرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022, يتف
الموضوعاتية للبحث في العلوم والتكنولوجيا

م تنفيذي موؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة هواري
بومدين للعلوم والتكنولوجيا...

ادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي

م تنفيذي موؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 24 جانفي
الدقيقة والإعلام الآلي بجامعة الشلف

م تنفيذي مؤْرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين عميد كلية التكنولوجيا
م تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 24 جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الرقمنة والإحصائيات

م تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 24 جانفي سنة 2022, يت
والبيئئة بالمقاطعة الإدارية للدبداب في ولاية إيليزي

م تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانة

الصيد البحرى والمنتجات الصيدي


Page 4:
144
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10 “وجب ع 21

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 29 نوفمبر سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي للمركز
الوطنى للدراسات والإعلام والتوثيق حول الأسرة والمرأة والطفولة

قرار مؤرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 16 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني
للدراسات والإعلام والتوثيق حول الأسرة والمرأة والطفولة.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, يحدد إطار تنظيم المسابقات والا
للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة

قرار مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 20 ديسمبر سنة 2021, يحدّد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المؤهلة
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يتمّم الملحق الثاني بالقرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد معايير تصنيف ال
العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتصنيفها

قرار مؤْرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق 15 سبتمد نة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ فى 19 شعبان عام 1440 الموافق 25
أبريل سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة ال ة والسكان وإصلاح

وزارة الصيد البحري والمنتجا

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 14 ديسمبر سنة 2021, يعدل ويتمم القرار المؤؤرخ في 16 جمادى الأولى عام
2 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 الذي يحدّد القائمة الا مية لأعضاء اللّجنة القطاعية الداث للبحث العلمي والتطوير

التكنولوجي لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤرّخ فى 15 جمادى الثانية عام ‎١1443‏
‏للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية

قرار مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 20 جانفي سنة 2022, يحدّد القائمة الا
الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات


Page 5:
9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 60-22 مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى

الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 02-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 3 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة الجمهورية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مائة وأربعة وعشرون مليونا وسبعمائة وأربعون ألف
دينار (124.740.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مائة وأربعة وعشرون مليونا وسبعمائة وأربعون ألف
دينار (124.740.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بأصل
هذا المرسوم. - ‎١‏

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير
سنة 2022.

عبد المجيد تبون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

مرسوم رئاسي رقم 61-22 مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2022

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليار وتسعمائة وأربعة عشر مليونا وثمانمائة وثمانون
ألف ديثار (1.914.880.000 دج) مقبّد فى ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-
احتياطي مجع"

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليار وتسعمائة وأربعة عشر مليونا وثمانمائة وثمانون
ألف دينار (1.914.880.000 دج) يقيد فى ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج و في
الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم. ‎١‏

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير
سنة 2022.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح الموجودة في الخارج - الراتب الرئيسي للنشاط
المصالح الموجودة في الخارج - التعويضات والمنح المختلفة 0
المصالح الموجودة في الخارج - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب -
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح الموجودة في الخارج - المنح العائلية
المصالح الموجودة في الخارج - الضمان الاجتماعي
‎١‏ مجموع القسم الثالث
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح الموجودة في الخارج - تسديد النفقات...
المصالح الموجودة في الخارج - الأدوات والأثاث..
المصالح الموجودة في الخارج - اللوازم
المصالح الموجودة في الخارج - حظيرة السيارات..
المصالح الموجودة في الخارج - اليم

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الأول

9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

36.0
36.0
36.0.0
36.0

844.0
45..0

35.0
91.0

3-0
90.0.0
9.00

3| - 0
65.00.00
2.00.0
30.0.0

0هقه333

85.0

1.1.80
1.1.80
1.9.0
1.10


Page 7:
9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 58-22 مؤَرّخ في أوّل رجب عام
3 الموافق 2 فبراير سنة 2022, يحدد شروط
وكيفيات وضع معلم تحديد موقع السفن المعدة
والمجهزة للصيد البحري.

إن الوزير الأوّلء

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والمنتجات

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 388-2000 المؤرخ في
2 رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمبر سنة 2000 والمتضمن
التصديق على الاتفاقية الدولية للمحافظة على أسماك
التونة بالمحيط الأطلسي, الموقّعة بريو دي جانيرو يوم 14
مايو سنة 1966, المعدلة ببروتوكول باريس المعتمد يوم
0 يوليو سنة 1984 وبروتوكول مدريد المعتمد يوم 5
يونيو سنة 1992.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 434-04 المؤرخ في
7 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
لهيئة العامة لمصايد أسماك البحر المتوسط, الموافق عليها
من طرف مجلس منظمة الأمم المتحدة للتغذية والزراعة
خلال دورته الثالثة عشرة بعد المائة المنعقدة بروما من 4
إلى 6 نوفمبر سنة 1997
- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام
6 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون
لبحري,؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة2001 والمتعلق بالصيد
لبحري وتربية المائيات, المعدل والمتمم؛
لقانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
لمتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 04-20 المؤرخ في 5 شعبان عام
41 الموافق 30 مارس سنة 2020 والمتعلق بالاتصالات الراديوية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤرخ في 3
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017 والمتضمن
مهام المصلحة الوطنية لحرس السواحل وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 85-21 المؤرخ في 11
رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021 والمتضمن
إعادة تنظيم مراكز عمليات الحراسة والإنقاذ في البحر ومهامهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97-02 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية للذبذبات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03 المؤرخ في
9شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط ممارسة الصيد البحري وكيفياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-04 المؤرخ في
2اجمادى الأولى عام 1425 الموافق 30 يونيو سنة 2004 الذي
يحدد شروط وكيفيات جمع وتبليغ المعلومات والمعطيات
الإحصائية الخاصة بالكميات المصطادة والوسائل المستعملة.
بما في ذلك أسطول الصيد البحري ومجتمع الصيادين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في
3 ي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي
يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبّة على
التجهيزات الحساسة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرخ في 7
شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم436-21 المؤرخ في28
ربيع الأوّل عام 1443 الموافق4 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن
إنشاء المديرية الولائية للصيد البحري وتربية المائيات.

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 مكرر من القانون
رقم 11-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3
يوليو سنة 2001 والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات.
المعدل والمتمم؛ يحدد هذا المرسوم شروط وكيفيات وضع
معلم تحديد موقع السفن المعدة والمجهزة للصيد البحري.
الفصل الأوّل
أحكام عامة
المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم. بمعلم تحديد
البحري. عن طريق الأقمار الصناعية أو عن طريق النطاق
الترددي العالي جدا (17117).
المادّة 3 : يجب أن تكون سفن الصيد البحري المذكورة
أدناه؛ مجهّزة بمعلم تحديد الموقع عن طريق الأقمار الصناعية
وهى :


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- سفن الصيد البحري التي يزيد طولها الإجمالي عن
خمسة عشر (15) متراء

- سفن صيد المرجانء

- السفن التي تمارس الصيد في عرض البحر والصيد
الكبير والصيد خارج المياه الخاضعة للقضاء الوطني.
بتركيب معلم تحديد الموقع عن طريق النطاق الترددي
العالي جدا (1/1117) بموجب قرار من الوزير المكلف بالصيد
البحري.

الفصل الثاني

المادّة 5 : يسمح معلم تحديد الموقع الموضوع على متن
سفن الصيد البحري بتوفير المعطيات الآتية. على
الخصوص :

- الموقع الجغرافي لسفينة الصيد البحري بواسطة خطوط
الطول ودوائر العرض»

- تاريخ ووقت تسجيل الموقع الجغرافي لسفينة الصيد
البحري؛

- سرعة ومسار سفينة الصيد البحري؛

- المعطيات المتعلقة بعمليات الصيد البحري؛

توضح كيفيات إرسال المعطيات التي يوفرها معلم تحديد
الموقع لسفن الصيد؛ بموجب قرار مشترك بين وزير الدفاع
الوطني وو زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

المادّة 6 : تنشاًء لدى إدارة الصيد البحري؛ خلية مركزية
وخلايا محلية تكلف باستغلال المعطيات المرسلة من معالم
تحديد الموقع,؛ في إطار متابعة نشاطات الصيد البحري.
وسيرهاء بموجب قرار من الوزير المكلف بالصيد البحري.

المادّة 7: تخضع كيفيات اقتناء معلم تحديد الموقع
وحيازته واستغلاله واستعماله والتنازل عنه, طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادّة 8 : تحدد المواصفات التقنية الدنيا لمعلم تحديد
الموقع عبر الأقمار الصناعية في الملحق بهذا المرسوم.

9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

الفصل الثالث
التزامات المجهز والربّان

المادّة 9 : بغض النظر عن التنظيم المعمول به. يكون
مجهز السفينة مسؤولا عن اقتناء معلم تحديد الموقع
وتركيبه على مثن السفينة وتشغيله الجيد.؛ والتأكد من عدم

المادّة 10 : يتعين على ربّان السفينة ضمان الاشتغال
الجيد لمعلم تحديد الموقع وإبقائه جاهزا في حالة اشتغال
أو فصله عن مصدر الطاقة الكهربائية.

- إرسال البيانات المتعلقة بالصيد البحري قبل الدخول
إلى الميناء.
بعد إبلاغ الإدارة البحرية المحلية المختصة إقليميا بذلك.

المادّة 11 : في حالة حدوث عطل تقني لمعلم تحديد الموقع.
يجب على ربان السفينة أن يرسل إلى المصالح المعنيّة, ابتداء
من وقت اكتشاف العطب أو تبليغه به.؛ الإحداثيات الجغرافية
لسفينة الصيد البحري بكل وسائل الاتصال الممكنة؛ على
فترات منتظمة بأربع (4) ساعات إلى غاية دخول الميناء
وتسجيل هذه الإحداثيات الجغرافية على دفتر السفينة.

المادّة 12 : يجب على مجهز السفينة اتخاذ كل التدابير
الضرورية لتصليح عطل معلم تحديد الموقع أو استبداله
قبل الخروج إلى البحر.

في حالة القوة القاهرة أو وجود عائق
دون تصليح أو استبدال معلم تحديد الموقع المعطل من
طرف المصالح المختصة. يمكن إدارة الصيد البحري
كل أربع (4) ساعات على دفتر السفينة.

الفصل الرابع

العقوبات
المادة 79 مكرر من القانون رقم 11-01 المؤرخ في !11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة2001 والمذكور أعلاه؛
يترتب على عدم احترام أحكام المادتين 9 و12 من هذا المرسوم؛
تعليق ترخيص الصيد البحري من طرف الإدارة المكلفة
بالصيد البحري المختصة إقليمياء لمدة ثلاثين (30) يوما
قابلة للتجديد إلى غاية تصليح أو استبدال معلم تحديد
الموقع.


Page 9:
9 رجب عام 1443ه , 1 جب
10 فبرايرأسنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

الفصل الخامس المادّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
المادة 14 : تحدد آجال وضع معلم تحديد الموقع عبر الأقمار حرّر بالجزائر في أوّل رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير
الصناعية أو عبر نطاق التردد العالى جدا (117) على متن سفن سنة 2022
بالصيد البحري. أيمن بن عبد الرحمان

الملحق
الخصائص التقنية الدنيا لمعلم تحديد الموقع عبر الأقمار الصناعية

مؤشر التاكل
مقاومة الصدمات / الاهتزازات

أتو ماتيكي

طلب الموقع

معدل إرسال قابل للتعديل

تردد التشغيل المطابقة مع رخصة 611505

تغطية شبكة الأقمار الصناعية المتعاملون المنصوص عليهم في الترخيص

لإنشاء وتشغيل شبكة 011005

نظام تحديد المواقع 5 / آر دقفلاماه ر/ أر ضهسشستفه


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم تنفيذي رقم 63-22 مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022 يحدد كيفيات
تعيين متصرفين لتسيير شؤون البلديات التي
لم تجر فيها انتخابات لظروف استثنائية.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات., المعدّل والمتعم.

- وبمقتض القانون رقم 09-84 المؤؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلوّ
بالتنظيم الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
المعدّل والمتمّم,؛ لا سيما المواد 48و51 و65 منه؛

- وبمقتضٍ لقانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 429-12 المؤرخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 والمتعلق
المنتهية عهدته والرئيس الجديد؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91-13 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1434 الموافق 25 فبراير سنة 2013 الذي
يحدد شروط انتداب المنتخبين المحليين والعلاوات

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 51 من القانون رقم
10-1 المؤرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة
1 والمتعلق بالبلدية. المعدل والمتمم؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات تعيين متصرفين لتسيير شؤون

9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

المادّة 2 : يعيّن الوالي؛ بموجب قرار . متصرفا لتسيير
شؤون البلدية التي لم يجر فيهاالانتخاب لظروف
استثنائية. من بين الموظفين أو الأعوان العموميين أو من
شخصيات المجتمع المدني ذوي الخبرة والكفاءة في تسيير

المادّة 3 : تجرى عملية تسليم المرفق بين رئيس
أعضاء المجلس الشعبي البلدي والمتصرف المعين لتسيير
شؤون البلدية, وفقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
29-2 المؤرخ في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر
سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادّة 4: يمارس المتصرف. تحت سلطة الوالي, السلطات
المخوّلة بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما للمجلس
الشعبي البلدي ورئيسه.

المادّة 5 : تخضع قرارات المتصرف لرقابة وموافقة
الوالى.
عن تسيير شؤون البلدية.

المادّة 6 : يمكن الوالي؛ عند الاقتضاء؛ تعيين مساعدين
اثنين (2) من بين الفئات المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه؛
يكلفان بمرافقة المتصرف المعيّن في أداء مهامه.

المادّة 7: يجب على المتصرف المعيّن ومساعديه التفرغ
بصفة دائمة لممارسة مهامهم في تسيير شؤون البلدية.

و في هذا الإطار. يستفيد المتصرف ومساعداه من نفس
لتعويضات الممنوحة. على التوالي. لرئيس المجلس
لشعبي البلدي ونوابه؛ المنصوص عليها في المرسوم
لتنفيذي رقم 91-13 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1434
لموافق 25 فبراير سنة 2013 والمذكور أعلاه.

المادّة 8 : تضع الهيئات المستخدمة المتصرف ومساعديه
في وضعية انتداب أثناء فترة أداء مهامهم في تسيير شؤون

المادّة 9 : تنتهي مهام المتصرف ومساعديه. بقوة
لقانون. بمجرد انتخاب وتنصيب المجلس الشعبي البلدي
لجديد ورئيسه.
لبلدي الجديد وفقا للأحكام نفسها المنصوص عليها في
لمادة 3 أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشَعبيّة.

حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 11:
9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 65-2 مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022 يحدد تعويضات
والبيئي.

إن الوزير الأول.
- وبثاء على الدستور؛ لا سيما المواد 5-112 و141
(الفقرة 2). و209 و210 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 3721 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021 والمتضمن
تشكيلة المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيثى
وسيرة.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 30و31 من
المرسوم الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021 والمتضمن تشكيلة
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي وسيرة؛
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد التعويضات الممنوحة.؛
لأعضاء المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

المادّة 2: يستفيد أعضاء المجلس من تعويض جزافي

شهري يتشكل من جزء ثابت وجزء متغير يحدد كما يأتي :

مراسيم

مرسوم رتاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1443 الموافق 9
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المستشار
لدى رئيس الجمهورية. المكلف بالحركة
الجمعوية والجالية الوطنية بالخارج.

- بناء على الدستور لا سيما المادة 7-91 و2-92 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1 الموافق 2 فبراير سنة 2020 والمتعلق
بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة. ,المتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

1) جزء ثابت يساوي ثمانية آلاف دينار (8.000 دج)؛

2) جزء متغير أقصاه عشرون ألف دينار (20.000 دج)؛
يحسب على أساس الحضور في الاجتماعات التي ينظمها
لمجلس, والمساهمة الفعلية فى أشغاله.

تحدد معايير التقييم للجزء المتغير وكذا كيفيات
لصرف والخصم من هذه التعويضات,؛ بموجب مقرر من
رئيس المجلس.

المادّة 3 : يستفيد أعضاء مكتب المجلس. وأعضاء
للجان الدائمة. و أعضاء اللجان الخاصة, وأعضساء اللجان
لجزاذ في المنصوص عليه في المادة 2 أعلاة؛ قدرة :

- ستة عشر ألف دينار (16.000 دج) لنائب الرئيس,ء

- أربعة عشر ألف دينار (14.000 دج) لعضو المكتب.

- ثمانية آلاف دينار (8.000 دج) لعضو اللجنة الدائمة.

- ثمانية آلاف ديثار (8.000 دج) لعضو اللجنة الخاصة
أو اللجنة الفرعية.

لايمكن متح سوى تعويض تكميلي واحد (1)

المادّة 4: تخضع التعويضات المنصوص عليها في هذا
المرسوم لاشتراكات الضمان الاجتماعي طبقا للتشريع

المادّة 5 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من تاريخ
التنصيب الفعلي لأعضاء المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشُّعبِيّة.

حوّر بالجزائر في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

فرديّة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
4 ي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020
والمتضمن تعيين السيّد نزيه برمضان. مستشارا لدى
رئيس الجمهورية, مكلّفا بالحركة الجمعوية والجالية الوطنية
بالخارج,

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد نزيه برمضان؛ بصفته

والجالية الوطنية بالخارج.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 8 رجب عام 1443 الموافق 9 فبراير
سنة 2022.
_ابكه"'ااا

مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 8 رجب عام 1443
الموافق 9 فبراير سنة 2022 يتضمنان إنهاء
مهام مديري دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1443
الموافق 9 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّد بوخالفة
أمازيت, بصفته مديرا للدراسات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1443
الموافق 9 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّدة نادية

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 8 رجب عام 1443 الموافق 9
فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 رجب عام 1443

الموافق 9 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّد رضا خمري؛

بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.
الموافق 31 جانفي سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام
3 الموافق 31 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّد نور الدين
إصولاح؛ بصفته مديرا للدراسات بالمديرية العامة للجمارك.

اه

الأمين العام للمجلس الوطني للمحاسبة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام
3 الموافق 31 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّد كمال
عيدر , بصفته أمينا عاما للمجلس الوطنى للمحاسبة.

9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

3 الموافق 31 جانفي سنة 2022, يتضمن
إنهاء مهام رئيس لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتها.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام
3 الموافق 31 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّد
البورصة ومراقبتها.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 31 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للتشريفات بوزارة الشؤون
الخارجية - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام

3 الموافق 31 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّد العربي

لطرش., بصفته مديرا عاما للتشريفات بوزارة الشؤون

الموافق 31 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة التعليم العالي و البحث العلمي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام

3 الموافق 31 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّد

حفيظ أوراق. بصفته مديرا عاما للبحث العلمي والتطوير

التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي, لإحالته

ها

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1443

الموافق 1 جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين

مكلّف بمهمة في المديرية العامة للتشريفات
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام
3 الموافق 31 جانفى سنة 2022,. يعيّن السيّد العربى
لطرش, مكلّفا بمهمة فى المديرية العامة للتشريفات


Page 13:
9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 9 رجب عام 3 المو افق
0 فبيراير سنة 2022 يتضمن تعيين المدير
العام للمؤسسة العمومية الوطنية ذات الطابع
الصناعي والتجاري "بريد الجزائر".

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022. يعيّن السيّد لوؤي زيدي»
مديرا عاما للمؤسسة العمومية الوطنية ذات الطابع
الصناعي والتجاري "بريد الجزائر".

اده
الموافق 31 جانفي سنة 2022 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام
3 الموافق 31 جانفى سنة 2022, يعيّن السيّد جلال
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 24 جانفي سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام
المدير الجهوي للضرائب بسطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
3 الموافق 24 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّد
بسطيف. لإحالته على التقاعد.
_سا اا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 4 جانفي سنة 2022 يتضمن إنهاء
مهام رئيس المركز الجهوي للإعلام والوثائق
بقسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام

3 الموافق 24 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّد
عبد الحميد مالكي؛ بصفته رئيسا للمركز الجهوي للإعلام
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 24 جانفي سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
3 الموافق 24 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّد
غرزولي بن هني؛ بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية
باتنة, لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 29 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة الطاقة -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
3 الموافق 29 جانفى سنة2022. تشهى ابتداء من21
فبراير سنة 2021, مهام الستيد مراد خالدي. بصفته مكلّفا
بالدراسات والتلخيص. مسؤول المكتب الوزاري للأمن الداخلي
فى المؤسسة بوزارة الطاقة - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.
اسه
مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 24 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
3 الموافق 24 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّدتين
الآتي اسماهماء بصفتهما نائبتي مدير في المديرية العامة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم
- نادية بوطالب, نائبة مدير للاستغلال وصيانة الهياكل
الأساسية للبحث و تجهيزاته.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 29 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بجامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
التدرج والتأهيل الجامعي والبحث العلمي بجامعة هواري
بومدين للعلوم والتكنولوجياء لتكليفه بوظيفة أخرى.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 29 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
مدير مركز البحث في العلوم الإسلامية والحضارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
3 الموافق 29 جائفي سنة 2022, تنهى مهام الستيد
مبروك زيد الخير؛ بصفته مديرا لمركز البحث في العلوم
الإسلامية والحضارة. لإحالته على التقاعد.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 29 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزير الصيد البحري والمنتجات
الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام

3 الموافق 29 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّد رفيق

موالك, بصفته رئيسا لديوان وزير الصيد البحري

_ستكه ا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443

الموافق 29 جانفي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام

مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيد
البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام

3 الموافق 29 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّد

عبد الرحمان لكحل. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص

بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية,؛ لتكليفه

كه آل

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443

الموافق 24 جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين

نائبة مدير بمصالح الوزير المنتدب لدى الوزير

الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة و المؤسسات
الناشئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
3 الموافق 24 جانفى سنة 2022, تعيّن السيّدة هدى
باغلي, نائبة مدير للابتكار بمصالح الوزير المنتدب لدى
الوزير الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1443

الموافق أوّل فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين
المدير الجهوي للجمارك بالأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام
3 الموافق أوّل فبراير سنة 2022, يعيّن السيّد نور الدين
إصولاح,؛ مديرا جهويا للجمارك بالأغواط.

9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 4 جانفي سنة 2022؛ يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام

3 الموافق 24 جانفي سنة 2022, يعيّن السيّد سمير
بن عرفة؛ مديرا للمجاهدين في ولاية جانت.
كه

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443

الموافق 4 جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
3 الموافق 24 جانفي سنة 2022, تعيّن السيّدتان الآتي
اسماهماء نائبتى مدير فى المديرية العامة للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى :

- صوراية مقداد.؛ نائبة مدير للتطوير التكنولوجي
والشراكة.
اس ل لس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 29 جانفي سنة 2022 يتضمن تعيين
مديرة الوكالة الموضوعاتية للبحث في العلوم
والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام

3 الموافق 29 جانفى سنة 2022, تعيّن السيّدة سمية

قوادري مصطفاي. مديرة للوكالة الموضوعاتية للبحث في
العلوم والتكنولوجيا.

ا[_استهآ ل

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443

الموافق 29 جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين

نائب مدير بجامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
3 الموافق 29 جانفى سنة 2022. يعيّن السيّد أحمد
سمريء نائب مدير . مكلّفا بالتكوين العالي في الطور
الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى والتكوين العالى
فيما بعد التدرج بجامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجيا.


Page 15:
9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 29 جانفي سنة 2022 يتضمن تعيين
نائبة مدير بجامعة الجزائر 1.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
3 الموافق 29 جانفى سنة 2022, تعيّن السيّدة فريال
سوامي, نائبة مدير مكلّفة بالتكوين العالي في الطورين
الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا التكوين
العالى فى التدرج بجامعة الجزائر 1
اده

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 4 جانفي سنة 2022 يتضمن تعيين
عميد كلية العلوم الدقيقة والإعلام الآلي بجامعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
3 الموافق 24 جانفى سنة 2022, يعيّن السيّد منير طاهر
عباس, عميدا لكلية العلوم الدقيقة والإعلام الآلي بجامعة

سس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443

الموافق 29 جانفي سنة 2022 يتضمن تعيين
عميد كلية التكنولوجيا بجامعة سطيف 1.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
3 الموافق 29 جانفى سنة 2022, يعيّن السيّد فريد حب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 24 جانفي سنة 2022 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
3 الموافق 24 جانفي سنة 2022, يعيّن السيّد محمد أمين
معميش, نائب مدير للشبكات وأنظمة الإعلام الآلي وأمنها
بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 24 جانفي سنة 2022, يتضمن التعيين
بوزارة التجارة و ترقية الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
3 الموافق 24 جانفى سنة 2022, تعيّن السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بوزارة التجارة و ترقية الصادرات :
- محمد كمال طويل. مديرا للتعاون والتحقيقات
- رتيبة مسوس, نائبة مدير للمراقبة الحدودية.
[اسستهآ أ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 24 جانفي سنة 2022 يتضمن تعيين
مدير التجارة في ولاية المنيعة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
3 الموافق 24 جانفى سنة 2022, يعيّن السيّد موسى
نمر ء مديرا للتجارة في ولاية المنيعة.

[اسستهآ أ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443

الموافق 4 جانفي سنة 2022 يتضمن تعيين

مدير منتدب للموارد المائية والبيئة بالمقاطعة
الإدارية للدبداب في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام

3 الموافق 24 جانفي سنة 2022, يعيّن السيّد الصالح

قرابه؛. مديرا منتدبا للموارد المائية والبيئة بالمقاطعة

كه

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443

الموافق 9 جانفي سنة 2022 يتضمن تعيين

رئيس ديوان وزير الصيد البحري والمنتجات
الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام
3 الموافق 29 جانفي سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الرحمان
لكحل. رئيسا لديوان وزير الصيد البحري والمنتجات


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 29
نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء
المجلس العلمي للمركز الوطني للدراسات
والإعلام والتوثيق حول الأسرة والمرأة والطفولة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
9 نوفمبر سنة 2021, يعتين الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 21 من المرسوم الرئاسي رقم 155-10
المؤْرّخ في 7 رجب عام 1431 الموافق 20 يونيو سئة 2010
والمتضمن إنشاء مركز وطني للدراسات والإعلام والتوثيق
حول الأسرة والمرأة والطفولة وتنظيمه وسيره. في
المجلس العلمي للمركز الوطني للدراسات والإعلام
والتوثيق حول الأسرة والمرأة والطفولة. لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد :

- سمية أولمان. ممثلة الوزيرة المكلّفة بالتضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة.,

- زهيدة عوالى. ممثلة الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات

- سامية بوبريط؛ ممثلة الوزير المكلّف بالعدل.

- وهيبة بوداموس, ممثلة الوزير المكلّف بالشؤون

الدينية والأوقاف.
- أنفال كشاشة. ممثلة الوزير المكلّف بالصحة.

- آسيا صحراوي. ممثلة الوزير المكلّف بالتعليم العالي
والبحث العلمي؛

- الكاينة حماش, ممثلة المجلس الوطنى للأسرة والمرأة؛
- نشيدة ميلات, ممثلة الديوان الوطنى للإحصائيات.

- أمينة مراح؛ باحشة دائمة, ممثلة لمركز البحث في
الاقتصاد التطبيقي من أجل التطوير؛

9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

- إبراهيم زايمن؛ باحث دائم؛ ممثلا لمركز البحث في
لاقتصاد التطبيقى من أجل التطوير.

- فاطمة الزهراء بولفضاوى. باحشة دائمة, ممثلة لمر كز
لبحث في الأنثروبولوجيا الاجتماعية والثقافية.؛

- حمزة بشيري؛ باحث دائم,؛ ممثلا لمركز البحث في
لأنشرو بولوجيا الاجتماعية والثقافية.

- فتيحة كركوش. أستاذة باحثة جامعية بجامعة
لبليدة 2
لبليدة 2

- دليلة زناد. أستاذة باحثة جامعية بجامعة الجزائر 2,
- شهرزاد بوشدوب, أستاذة باحثة جامعية بجامعة
الجزائر 2
بتيبازة.

- محامد أيت موهوب, أستاذ باحث جامعي بالمركز

قرار مؤْرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 16
ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المركز الوطني للدراسات والإعلام
والتوثيق حول الأسرة والمرأة و الطفولة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
6 ديسمبر سنة 2021, يعن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم الرئاسي رقم 155-10
المؤْرّخ في 7 رجب عام 1431 الموافق 20 يونيو سنة 2010
والمتضمن إنشاء مر كز وطني للدراسات والإعلام والتوثيق
حول الأسرة والمرأة والطفولة وتنظيمه وسيره؛ في
مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والإعلام والتوثيق
حول الأسرة والمرأة والطفولة.؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

- كمال بلعالية. ممثل الوزير المكلّف بالتضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة. رئيساء


Page 17:
9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

- جعفر محمد برهان. ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- سامية بوبريط؛ ممثلة الوزير المكلّف بالعدل.
- حفيظة زواش, ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.

- سميرة مخالدي. ممثلة الوزير المكلّف بالشؤون
الدينية والأوقاف.
- فوزية بوخروبة, ممثلة الوزير المكلّف بالتربية

الوطنية.

- نصيرة بوخاوي. ممثلة الوزير المكلّف بالصحة.
- حسيبة قاسىء ممثلة الوزير المكلّف بالثقافة.

- علي بورئيسة. ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي
والبحث العلمي.

- ريم زهاني, ممثلة الوزير المكلّف بالبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

- مراد نسيب؛ ممثل الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم

- فوزية بن عربية. ممثلة الوزير المكلّف بالسكن والعمران
والمدينة.

- عائشة دشرة.؛ ممثلة الوزير المكلّف بالعمل والتشغي
والضمان الاجتماعي.

- عثمان بوسكسوء ممثل الوزير المكلّف بالتضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛

- وريدة آيت أميرء ممثلة الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة.

- فريدة منصور. ممثلة الوزير المكلّف بالاتصال.

- محامد آيت موهوب. ممثل المجلس العلمي. معيّن من

- عبد الرحمن فضيل, ممثل مستخدمي المركز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28
نوفمبر سنة 2021, يحدد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق ببعض الرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ذي القعدة 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-08 المؤرخ في
7 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمتضمن
القانون الآأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في
تجمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجراتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

وبعد الرأى المطابق للسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالفلاحة.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادة 2 : تتضمن المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية, الاختبارات الآتية:

* رتبة مهندس دولة في الزراعة (مسابقة على أساس
الاختبارات):

1- اختبار فى الثقاة
المعامل 2 0

2- اختبار في الزرا
المعامل 3 0

3 اختبار اختياري للمترشح في اللغة الأجنبية ( فرنسية
أو إنجليزية ). المدة ساعتان (2). المعامل 1.

ة العامة. المدة ثلاث (3) ساعات.

ة العامة, المدة ثلاث (3) ساعات.

* رتبة مهندس دولة في الزراعة ( امتحان مهني ) :
1- اختبار فى الثقافة العامة, المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2,

2- اختبار في دراسة و ت تحليا مشروع فلاحي., المدة ثلاث
(3) ساعات. المعامل 3.

3- اختبار فى التحرير الإداري, المدة ساعتان (2) المعامل 2

* رتبة مهندس رئيسي في الزراعة (مسابقة على
أساس الاختبارات ) :

1- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ثلاث (3) ساعات,
المعامل 2,

2 اختبار فى الزراعة العامة, المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 3,

3 اختبار اختياري للمترشح في اللغة الأجنبية (فرنسية
أو إنجليزية ). المدة ساعتان (2), المعامل 1.

* رتبة مهندس رئيسي في الزراعة ( امتحان مهني) :
1- اختبار فى الثقافة العامة, المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2,

2- اختبار في دراسة و تحليل مشروع فلاحي, المدة أربع
(4) ساعات, المعامل 3,

3- اختبار في التحرير الإداري, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

* رتبة رئيس المهندسين في الزراعة ( امتحان مهني) :

1 - اختبار فى الثقافة العامة؛ المدة ثلاث (3) ساعات,
المعامل 2,

2- اختبار في تحليل و تدقيق مشروع فلاحي, المدة أربع
(4) ساعات, المعامل 3,

3- اختبار في التحرير الإداري, المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

* رتبة تقني في الفلاحة (مسابقة على أساس
الاختبارات):

1- اختبار فى الثقافة العامة؛ المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2- اختبار فى دراسة حالة فى التخصص. المدة ثلاث (3)
ساعات. المعامل 3.

3-اختبار اختياري للمترشح في اللغة الأجنبية (فرنسية
أو إنجليزية )؛ المدة ساعتان (2), المعامل 1.

* رتبة تقني في الفلاحة (امتحان مهني ) :

1 - اختبار فى الثقافة العامة. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2 - اختبار فى دراسة حالة فى التخصص. المدة ثلاث (3)
ساعات. المعامل 3.

3 - اختبار في التحرير الإداري؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

* رتبة تقني سام في الفلاحة (مسابقة على أساس
الاختبارات): :

1- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2 - اختبار فى دراسة حالة فى التخصص. المدة ثلاث (3)
ساعات. المعامل 3.

3- اختبار اختياري للمتر شع في اللغة الأجنبية (فرنسية
أو إنجليزية )؛ المدة ساعتان (2) ؛ المعامل 1.

1- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ثلاث (3) ساعات.
المعامل 2.

2 - اختبار فى دراسة حالة فى التخصص. المدة ثلاث (3)
ساعات. المعامل 3.

3-اختبار فى التحرير الإداري, المدة ساعتان (2), المعامل 2.

* رتبة مساعد تقني في الفلاحة (مسابقة على أساس
الاختبارات):

1- اختبار فى دراسة نص, المدة ساعتان (2), المعامل 2.

2- اختبار تقنى فلاحى. المدة ثلاث (3) ساعات., المعامل 3.

3- اختبار فى دراسة حالة فى التخصص, المدة ساعتان
(2)؛ المعامل 2

المادة 3: كل علامة تقل عن 2055 فى أحد الاختبارات
الكتابية المذكورة في المادة 2 أعلاه. تعد إقصائية

المادة 4 : تلحق بأصل هذا القرارء برامج المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.

المادة 5 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات للالتحاق
ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالفلاحة, معايير الانتقاء و كذا التنقيط المخصص لكل واحد
منهاء حسب الأولوية الآتية :


Page 19:
9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

1- ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح لمتطلبات السلك
أى الرتبة المطلوبين للمشاركة في المسابقة (من0 إلى13
الرتبة بة ( من 0 إلى 6 نقاط) :

ترتب تخصصات المترشحين.؛ حسب الأولوية التي تحددها
السلطة التي لها صلاحية التعيين والمذكورة في قرار
مقرر فتح المسابقة على أساس الشهادات. وتنقط

-التخصص (ات) 1 : 6 نقاطء

- التخصص (ات) 2 : 4 نقاطء

-التخصص (ات) 3: 3 نقاطء

- التخصص (ات) 4: نقطتان (2)؛

- التخصص (ات) 5 : نقطة واحدة (1).

2-1- مسار الدراسة أى التكوين ( من 0 إلى 7 نقاط) :

يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس المعدل
العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوّج بالشهادة أو المؤهل.
- نقطة واحدة (1), بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين : 20/10,50 و 20/10,99,
- نقطتان (2)؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على معد
عام يتراوح ما بين : 20/11 و20/11,99,
يتراوح ما د : 20/12 و 201209
ن :3 20و 3.99 20
ن : 4 /20 4.99 20
ن :5 20و 5.99 20
يساوى أو يفوق : 20/16.
* يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس العليا) من
نقطتين (2) إضافيتين.
للتعليم والتكوين العالي, من نقطة إضافية واحدة.

-3نقا

-3 نقاط؛ لتقدير "حسن جدا" أو "مشرّف جدا ".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

2- التكوين المكمل للشهادة أو المؤهل المطلوبين
الاقتضاء (من 0 إلى نقطتين 2 :

يتم تنقيط كل تكوين مكمّل أعلى من الشهادة أو المؤهل
المطلوب في نفس التخصص الذي له صلة بالمهام المرتبطة
بالرتبة المراد الالتحاق بهاء على أساس (0,25) نقطة عن كل
سداسي دراسي أو تكوين مكمّل. في حدود نقطتين (2).

3- الأشغال أو الدراسات المنجزة من طرف المترشح
الالتحاق بالرتب المصنفة في الصنف 11 فما فوق ( من
0 إلى نقطة واحدة) :

يتم تنقيط أشغال البحوث أو الدراسات المنشورة في
جلة متخ 3 وطنية أو أجنبية, على أساس (0,5) نقطة
عن كل إصدار في حدود نقطة واحدة (1).

4- الخبرة المهنية المكتسبة من قبل المترشح ( من
0 إلى 6 نقاط) :
لاسيما في إطار :

* عقود ما قبل التشغيل.

* الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات,

* الإدماج المهني.؛
انق نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة في حدود ست 6)
والإدارات العمومية المنظمة للمسابقة.

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة في حدود أربع (4
نقاط؛ بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة فى مؤسسة أو
إدارة عمومية أخرى» ا

- نصف نقطة (0,5) عن كل سنة خدمة فى حدود ثلاث (3)
نقاط؛ بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة فى المؤسسات
والإدارات العمومية فى منصب شغل أدنى من المنصب
المراد شغله.؛ ‎١‏

- نصف نقطة (0,5) عن كل سنة خدمة فى حدود نقطتين
(2), بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة خارج قطاع الوظيفة

- 0,25 نقطة عن كل سنة خدمة فى حدود ثلاث (3) نقاط؛
بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة بصفة متعاقد بالتوقيت


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

5- تاريخ الحصول على الشهادة (من 0 إلى 5 نقاط) :

نقطة (0,5) عن كل سنة في حدود خمس (5) نقاط.

> المقابلة مع أعضاء لجنة الانتقاء : (من 0 إلى 3
نقاط) :

- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة (1)؛

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة (1)؛

- القدرات و/أو المؤهلات الخاصة : نقطة واحدة (1).

المادة 6 : يؤدي غياب المترشح عن أحد الاختبارات
الكتابية المذكورة فى المادة 2 أعلاه.؛ أو المقابلة مع أعضاء
لجنة الانتقاء, إلى إقصائه من المسابقة أو الامتحان المهنى.

المادة 7: يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات؛ وفقا
للمعايير الآتية:

- معدل الاختبارات الكتابية.

- العلامة المحصل عليها في الاختبار الذي له أكبر معامل.

- أصناف الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة الذين لهم
القدرة على أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- ذوو حقوق الشهيد ( ابن أو ابنة شهيد).

* في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
حسب الأولوية. تطبيق المعايير الثانوية الآتى ذكرها :

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.

- أقدمية الشهادة أو المؤهل.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).

المادة 8 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الشهادات؛ وفقا
للمعايير الآتية:

- سن المترشح ( الأولوية للأكبر سنا)؛

- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أولاد. متزوج
بدون أو لاد. متكفل بعائلة؛ أعزب)؛

- أصناف الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة الذين لهم
القدرة على أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- ذوو حقوق الشهيد ( ابن أو ابنة شهيد).

المادة 9 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للامتحانات المهنية وفقا للمعيار الآتى :

9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

- العلامة المتحصل عليها في الاختبار الذي له أكبر معامل.

* في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
في المرتبة رغم تطبيق المعيار المذكور أعلاه؛ فإنه يتم
حسب الأولوية. تطبيق المعايير الثانوية الآتى ذكرها :

- الأقدمية في الرتبة؛

- الأقدمية العامة.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنا).

المادة 10 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح لمسابقات
التوظيف على الوثائق الآتية :

- طلب خطّي للمشاركة ؛

- نسخة (1) من المؤهل أو الشهادة المطلوبة. التي تكون
مرفقة بكشف النقاط المتعلق بالمسار الدراسي أو التكويني؛

-استمارة معلومات يتم ملؤها من طرف المترشح.

المادة 11 : يجب على المترشحين المقبولين نهائيا في
مسابقات التوظيف قبل التعيين في الرتب المراد الالتحاق
بهاء إتمام ملفات ترشحهم بالوثائق الآتية :

- نسخة من شهادة إثبات وضعية المترشح تجاه الخدمة
الوطنية.

- شهادة الإقامة, بالنسبة لمسابقات التوظيف فى
المناصب المحددة فى الو لايات أو البلديات البعيدة؛

- مستخرج من شهادة الميلاد.ء

- شهادتان (2) طبيتان (الطب العام وطب الأمراض

- صورتان (2) شمسيتانء

- شهادة تثبت صفة أرملة أو ابن (ة) شهيد؛ عند الاقتضاء.

* إضافة إلى الوثائق المذكورة أعلاه, يجب أن تتضمن
ملفات المترشحين الناجحين فى المسابقات على أساس
الشهادات, على الخصوص, مايآتي :
من قبل المترشح في التخصص؛ مرفقة بشهادة انتساب
مسلّمة من هيئة الضمان الاجتماعي المعنية, بالنسبة
للخبرة المهنية المكتسبة في القطاع الخاص, عند الاقتضاء؛

- شهادة تثبت مدة العمل المؤدى من طرف المترشح في
إطار العقود الخاصة بجهاز الإدماج المهني أو الاجتماعي
للشباب حاملي الشهادات أو بصفة متعاقد, عند الاقتضاء؛


Page 21:
9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

- وثيقة تثبت متابعة المترشح تكوينا مكملا أعلى من
الشهادة أو المؤهل المطلوب للمشاركة فى المسابقة فى نفس
التخصص, عند الاقتضاء؛

- وثيقة تثبت الأعمال أو الدراسات المنجزة من طرف
المترشح في نفس التخصص, عند الاقتضاء؛

- وثيقة تثبت تفوق المترشح في دفعته؛ عند الاقتضاءء؛

- نسخة من بطاقة تثبت إعاقة المترشع ؛ عند الاقتضاء.

المادة 12 : يتضمن ملف الترشح للمشاركة في الامتحانات
المهنية طلبا خطيا للمشاركة يقدمه المترشح.
الشروط القانونية الأساسية للمشاركة فى الامتحانات
المهنية من طرف الإدارة المستخدمة؛ ويجب أن تحتوي على
الوثائق الآتية :

- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو الترسيم؛
الوطنى أو أرملة أو ابن (ة) شهيد.؛ عند الاقتضاء.

المادة 13 : تمنح زيادات للمترشحين أعضاء جيش
التحرير الوطنى أو المنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطنى
وأرامل وأبناء الشهداء؛ وفقا للتشريع والتنظيم المعمول

المادة 14 : يجب على المترشحين المشاركين في
المسابقات والامتحانات المهنية المنصوص عليها فى هذا
القرارء أن يستوفوا مسبقا جميع الشروط القانونية الأساسية
المطلوبة للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالفلاحة التي حددتها أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 286-08 المؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17
سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 15: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائّر في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28
نوفمبر سنة 2021.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

قرار مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 20
ديسمبر سنة 2021 يحدّد قائمة المؤسسات
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
الخاصة بإدارة الغابات.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 99-90 المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري. بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-11 المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 194-12 المؤرّخ في 3
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 194-12 المؤرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
لموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين
لمؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك
لخاصة بإدارة الغابات.

المادة 2 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
لاختبارات والامتحانات المهنية, إلى المؤسسات العمومية
للتكوين المذكورة أدناه :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

- المدرسة الوطنية العليا للفلاحة بالجزائر ,
- المدرسة الوطنية العليا للغابات بخنشلة.,
- المدرسة الوطنية للغابات بباتنة.
- معهد العلوم البيطرية والعلوم الفلاحية التابع لجامعة
- الكليات المتخصصة التابعة لمؤسسات التعليم العالي
* كلية علوم الطبيعة والحياة التابعة لجامعة سطيف 1
* كلية العلوم البيولوجية والعلوم الزراعية التابعة
لجامعة تيزي وزو»
* كلية علوم الطبيعة والحياة التابعة لجامعة الشلف,
* كلية علوم الطبيعة والحياة وعلوم الأرض والكون
* كلية العلوم الدقيقة وعلوم الطبيعة والحياة التابعة
للالتحاق بالرتب:
* محافظ عام للغابات.
المادة 3: يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية إلى المؤسسات العمومية
للتكوين المذكورة أدناه :
- المدرسة الوطنية للغابات بباتنة.
- كلية علوم الطبيعة والحياة التابعة لجامعة ورقلة؛
للالتحاق بالرتب:
* مفتش رئيس للغابات,
المادة 4: يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية, إلى مركزي تكوين الأعوان
للالتحاق بالرتب :

9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

* عون للغابات.

المادة 5 : يمكن مديري المؤسسات العمومية للتكوين
لمذكورة أعلاه؛ أن ينشنُوا بموجب مقرر .ء عند الحاجة. وكل
لعمومية والإصلاح الإداري في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء
من تاريخ إمضائه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 20
ديسمبر سنة 2021.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 يتمّم الملحق
الثاني بالقرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 21
صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي
يحدد معايير تصنيف المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة
الجوارية وتصنيفها.

إِنَّ الوزير الأوّل؛

ووزير المالية.

وو زير الصحة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ
في 26 القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007


Page 23:
9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 23 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 21
صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد معايير
تصنيف المؤسسات الاستشفائية والمؤسسات العمومية
للصحة الجوارية وتصنيفهاء المعدل والمتمم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم الملحق الثاني من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير
سنة 2012 الى يحدد معايير تصنيف المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
وتصنيفهاء فيما يخص تصنيف المؤسسات العمومية

" الملحق الثاني

أ- تصنيف المؤسسات العمومية الاستشفائية :

1- قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية المصنفة

3- قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية المصنفة
في الفئة اج"

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30

ديسمبر سنة 2021.

عن وزير الصحة
الأمين العام

عن وزير المالية

عبد الحق سايحي

ابراهيم جمال كسالي

عن الوزير الأوّل
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

هر

قرار مؤْرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق 15 سبتمبر
سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 19 شعبان عام
0 الموافق 25 أبريل سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق 15
سبتمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤّرّخ في 19 شعبان عام
0 الموافق 25 أبريل سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لو زارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات؛ كما يأتى :

1

...(بدون تغيير حتى)

- السيد محمد شيلى والسيدة نادية جرعون. ممثلا وزير
الصحة. على التوالي, عضوا أساسياء وعضوا مستخلفاء

- السيدة مليكة أبركان والسيدة حواء طلاح؛ ممثلتا وزير
المالية (المديرية العامة للميزانية). على التوالى. عضوا
أساسياء وعضوا مستخلفاء

17

(الباقي بدون تغيير) ص


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
4 ديسمبر سنة 2021, يعدل ويتمم القرار المؤردخ
في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2020 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكتنولوجي لوزارة الصيد البحري والمنتجات
الصيدية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
4 ديسمبر سنة 2021, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020
الذى يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الصيد

(بدون تغيير حتى)
بعنوان الإدارة المركزية :

والإرشادء

لسيّدة صارة شنيتىء؛ مديرة تنمية الصيد ا لبحري»
لسيّد زهير نايت شعلال. مدير البرمجة والاستثمارات
والتعاون.

المعلومات والدراسات الاستشرافية.؛

- السيّدة آسيا وليكان. نائبة مدير لمتابعة أوساط الصيد
البحري وتربية المائيات.

- لسيّدة نسيبة لعبيدي؛ نائبة مدير للبحث.

(بدون تغيير حتى)
بعنوان شخصيات يختارها وزير الصيد البحري
والمنتجات الصيدية على أساس كفاءتها العلمية :

- السيّد محمد هشام قارة, أستاذ باحث بجامعة باجي

9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

العليا لعلوم البحر وتهيئة الساحل بالجزائر .

- السيّد هشام ناصري؛ أستاذ باحث بجامعة الشاذلي
بن جديد بالطارف»

- السيّد أحرور بلعيد؛ أستاذ باحث بجامعة عبد الرحمان

معمري بتيزي وزو»ء

- السيّد هشام لورقيوي,؛ أستاذ باحث بالمدرسة الوطنية
يا لعلوم البحر وتهيئة الساحل بالجزائر ,

لتكنولوجيا هواري بومدين بالجزائر.

لتكنولوجيا هواري بومدين بالجزائر.

ري بومدين بالجزائر.

ري بومدين بالجزائر .

بودهر. أستاذ باحث بجامعة العلوم

ري بومدين بالجزائر.

حمدي.؛ أستاذ باحث بجامعة العلوم

ري بومدين بالجزائر.

- السيّد مولود كوديل. أستاذ باحث بالمدرسة الوطنية
العليا للإعلام الآلي بالجزائر,

المتعددة التقنيات بالجزائر ,

- السيّدة مريم لعور؛ أستاذة بالمدرسة الوطنية العليا
للفلاحة بالجزائر.

-السيّد بلعيد إمسعودن, أستاذ باحث بجامعة الجزائر 1

- السيّدة صارة بوراين. باحشة دائمة بمركز تنمية

التكنولوجيات المتطورة.


Page 25:
9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

لسيّد غريب سيفي. الرئيس المدير العام للمجمع
لسيّد عبد الرزاق بوعمرة.؛ أستاذ باحث بجامعة البليدة 1

- السيّد محمد أمين إلاس؛ أستاذ باحث بجامعة العلوم
والتكتولوجيا محمد بوضياف بوهران.

- السيّد كراشاي محمد دلة؛ أستاذ باحث بجامعة العلوم
والتكتنولوجيا محمد بوضياف بوهران.

بن بلة بوهران.

بوهران.

العلوم والتكنولوجيا محمد بوضياف بوهران.

بعنوان الجمعيات العلمية ذات الطابع الوطني
يختارهم وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية :

- السيّد أمير بركان؛ رئيس مؤسسة "بروبيوم" بعنابة.

-السيّد كريم دراق. ممثل عن جمعية "أرض بيئّة" ببجاية.

-السيّدة مجدى بوحناش, ممثلة عن جمعية "مارنستروم"
بتيبازة.

- السيّد عبد الرزاق كرام؛ ممثل عن جمعية "الزيبان"

-السيّد لياس بوعلي, ممثل عن جمعية "المرجان" بالجزائر."

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 10

قرار مؤْرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 18
جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد
البحري وتربية المائيات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
8 جانفي سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 373-14 المؤرّخ في
أوّل ربيع الأول عام 1436 الموافق 23 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد
البحري وتربية المائيات وتنظيمها وسيرهاء في مجلس
إدارة الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد البحري
وتربية المائيات. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة

واحدة :

- السيّد أعمر بلعسل. ممثل عن الوزير المكلّف بالصيد
البحري؛ رئيساء

لسيّد جلال الدين بوعلاق.؛ ممثل عن وزير الدفاع
الوطني؛

- السيّد طاهر بلعقون. ممثل عن الوزير المكلّف
بالمالية.

- السيّدة لويزة بن ساسى. ممثلة عن الوزير المكلّف
بالمناجم.؛

- السيّد عبد النور برحال, ممثل عن الوزير المكلّف
بالتجارة؛

لسيّد طاهر ميلود عامر. ممثل عن الوزير المكلّف

- السيّدة ماجدة زنادي. ممثلة عن الوزير المكلّف

لسيّد زكريا شر في, ممثل عن العمال.

تلغى أحكام القرار المؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1440
الموافق 27 نوفمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد
البحري وتربية المائيات, المعدّل.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

قرار مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 20
جانفي سنة 2022, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة المركز الوطني للبحث والتنمية في
الصيد البحري وتربية المائيات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
0 جانفى سنة 2022, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة المركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري
وتربية المائيات, تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدّد القانون الأساسي
النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي. والمادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم 128-08
المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 30 أبريل سنة
8 والمتضمن تحويل المركز الوطني للدراسات والوثائق
في ميدان الصيد البحري وتربية المائيات إلى مركز وطني
للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات, لمدة
أربع (4) سنوات. كما يأتي :

- لجدل خالد. ممثل عن الوزير المكلّف بالصيد البحري

- جلال الدين بوعلاق. ممثل عن وزير الدفاع الوطنيء
عضواء

-لمين لوراري, ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية. عضواء

- عماد إدرس, ممثل عن الوزير المكلّف بالفلاحة. عضواء

-عمر بوقروة. ممثل عن الوزير المكلّف بالموارد المائية.
عضواء

-رضوان أيت حموء ممثل عن الوزير المكلّف بالتهيئة
العمرانية ؛ عضواء

9 رجب عام 1443ه
0 فبراير سنة 2022 م

- رؤوف حاج عيسى. ممثل عن الوزير المكلّف بالبيئة.

عضواء

- أسماء حياة ناجى, ممثلة عن الوزير المكلّف بالسياحة.

عضواء
- فرحات جحاء ممثل عن الوزير المكلّف بالنقل. عضواء
العلمي والتطوير التكنولوجي. عضواء

-مصطفى جلالي, مدير المركز الوطني للبحث والتنمية
في الصيد البحري وتربية المائيات. عضواء

-مصطفى بولحديد, رئيس المجلس العلمي للمركز
الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.
عضواء
للمركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية
لمائيات. عضواء

- عز الدين بن النوي. ممثل منتخب عن المستخدمين
لباحثين للمركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري
وتربية المائيات. عضواء

- طارق غريبي, ممثل منتخب عن المستخدمين في دعم
لبحث للمركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري
وتربية المائيات. عضواء

- مصطفى إلياس, ممثل عن الغرفة الجزائرية للصيد
لبحري وتربية المائيات. عضوا.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1438 الموافق
3 غشت سنة 2017 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة المركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري
وتربية المائيات, المعدّل والمتعم.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

