Year: 2022, Number: 009
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 رجب عام 1443 ه

قانون رقم 01-22 مؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 31 جانفي سنة 2022, يتضمن الموافقة على الأمر رقم 03-21
المؤرخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021 الذي يعدل ويتمم القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد

مرسوم تنفيذي رقم 54-22 مؤَرّخ في أول رج ب عام 1443 الموافق 2 فبراير
ويحدد مهامه وتنظيمه وسيره

مر

مرسوم تنفيذي رقم 56-22 مؤَرّخ في أول رج ب عام 1443 الموافق 2 فبراير سنة 2022, يحدد الأسعار عند الإنتاج للقمح الصلب
والقمح الليّن والشعير والشوفان
م تنفيذي رقم 57-22 مؤَرّخ في أول رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير سنة 2022, يتضمن إلغاء ا( م التنفيذي رقم 49-22
المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 19 جانفى سنة 2022 والمتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة
ال لاك الوطنية حديقة الحد انات والت ليات لمدينة الجزاٌ » بلدية حيدرة؛ ولاية الجزائر . من النظام الغابي الوطني»
جهة لإنجاز مدينة سينمادٌ
مرسوم تنفيذي رقم 59-22 مؤَرّخ في 2 رجب عام 1443 اا
انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

ادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022, يت
ادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي

م تنفيذي مؤْرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022, ب
الاجتماعى والتضامن فى ولايتين
م تنفيذي موَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 ‎١‏
‏بحث فى العلوم الاجتماعية والإنسانية
م تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي
القانونية والصفقات العمومية ب

مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 24 د
الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤَرّخ فى 2 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 5 جانفى سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية للشعائر الدينية


Page 3:
2 144
رجب عام 1443 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

قرار مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 28 ديسمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17
مايو سنة 2021 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكنولوجى لوزارة

وزارة الرقمنة والإححاتيات

قرار مؤرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 نوفمب

موظفي الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
قرار مؤرخ فى 7 صفر عام 1443 الموافق 14 سبتمبر سنة 2021, يحدد تشكيلة اللجنة
الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدي

قرار مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 20 ديسمبر سنة 2021, يحدد عناصر ملف طلب اعت
الصيدلانية للاستيراد و كيفيات معالجة الملف وكذا قائمة التعديلات الجوهرية

قرار مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 20 ديسمبر سنة 2021, يحدد مهام ومؤهلات الصيدلي المدير التقني
والصيادلة المساعدين بالمؤسسة الصيدلانية للاستي.
ورّخ فى 12 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 16 +

قرار مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 23 جانفي سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 27 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين رئيس وأعضاء لجنة المصادقة على المستلزمات الطبية المستعملة فى


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

2 رجب عام 1443 ه
3 فبراير سنة 2022 م

قانون رقم 01-22 موؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 31 جانفي سنة 2022, يتضمن الموافقة على الأمر
رقم 03-21 المؤرخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021 الذي يعدل ويتمم القانون رقم 09-84
المؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد.

- يناء على الدستور. لاسيما المواد 139 و1429 و148 منه؛

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 03-21 المؤّرخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021 الذي يعدل ويتمم القانون
رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد؛

- وبعد موافقة البرلمان.

يصدر القانون الآتى نصه :

المادّة الأولى : يوافق على الأمر رقم 03-21 المؤرخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021 الذي يعدل
ويتمم القانون رقم 09-84 المؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي

المادة 2 : بذ ينشر هذا القانون فى الجريدة الرؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة ‎١‏ 8 لشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 31 جانفي سنة 2022.

مرسوم تنفيذي رقم 54-22 مؤْرّخ في أول رجب عام 1443
الموافق 2 فبراير سنة 2022, يتضمن إنشاء مجلس
تنفيذي للولاية؛ ويحدد مهامه وتنظيمه وسيرة.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادة 112 (5و7) منه.

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 215-94 المؤرخ في
4 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة 1994 الذي يحدد
أجهزة الإدارة العامة فى الولاية وهياكلهاء

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء مجلس
تنفيذي للولاية وتحديد مهامه وتنظيمه و سيرة.

المادّة 2 : ينشاً تحت سلطة الوالى. بصفته ممثلا للدولة
ومفوّضا للحكومة, مجلس تنفيذني للولاية يكلف بضمان
تنفيذ قرارات الحكومة والمجلس الشعبي الولائي ومتابعتها.

وهو يشكل إطار التشاور والتنسيق بين مختلف مصالح
الدولة والهيئات العمومية على مستوى الولاية.


Page 5:
2 رجب عام 1443 ه
3 فبراير سنة 2022 م

الفصل الأول

المادّة 3 : يتولى المجلس التنفيذي للولاية. في إطار
القوانين والأنظمة المعمول بهاء دراسة كل مسألة يطرحها
عليه الوالي أو أحد أعضاء المجلس.

-اقتراح واتخاذ جميع التدابير اللازمة والحلول المناسبة
لتي من شأنها المساهمة في الحفاظ على النظام العام والعمل
على احترام سلطة الدولة ومصداقيتها والقوانين والأنظمة
لمعمول بهاء

-السهر على ضمان استمرارية الخدمات العمومية؛ واقتراح
جميع التدابير التي من شأنها تحسين الخدمات العمومية
لتي تقدمها المصالح غير الممركزة في الدولة والهيئات

- ضمان التنسيق والتقارب في تنفيذ سياسات وبرامج
ومشاريع التنمية ومخططات التهيئة الإقليمية على مستوى
لولاية.

- اقتراح أي تدبير على الحكومة أو القطاع المعني بهدف
لمساهمة في إعداد ووضع السياسات العامة وتحسينهاء

- اقتراح أي تدبير يهدف إلى تحسين سير وفعالية
لمصالح غير الممركزة والهيئات العمومية على مستوى
لولاية؛ وترشيد العلاقة بين الوسائل المخصصة والنتائج
لمحققة وذلك في ظل احترام القوانين والأنظمة السارية
لمفعول.

- إبداء رأيه في جميع المشاريع وإنشاء المؤسسات
لعمومية أو فروعها في إقليم الولاية.

- السهر على تماسك وتقارب عمل المصالح غير الممركزة
على المستوى المحلي. واقتراح واتخاذ كل التدابير التي من
شأنها التغلب على الصعوبات التي قد تعيق تحقيقهاء

- اقتراح وتنفيذ أي تدبير من شأنه تجسيد الأهداف التي
تسطرها الدولة على المستوى المحلي, وتحسين تنظيم
وسير المصالح المعنية وذلك في إطار احترام القوانين
والأنظمة السارية المفعول.

المادّة 4 : دون الإخلال بالاستثناءات المتعلقة بالنشاطات
المنصوص عليها في المادة 111 من القانون رقم 07-12
المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة
2 والمتعلق بالولاية. يمكن للمجلس التنفيذي للولاية
أن يقترح وينفذ أي تدبير يوجه لتسهيل تجسيد الأهداف
التى تنشدها الدولة والمساهمة فى فعالية المصالح المعنية
بهذه النشاطات. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الفصل الثاني

المادّة 5 : يتشكل المجلس التنفيذي للولاية الذي يرأسه
الوالي أو الأمين العام للولاية في حالة غيابه؛ من الأعضاء الآتي
ذكرهم :

- الولاة المنتدبون.

- المديرون الولائيون.

-مسؤولو مصالح الهيئات العمومية الوطنية على مستوى
الولاية المعنيون بجدول أعمال الاجتماع.

- رؤساء الدوائر.

- رؤساء المجالس الشعبية البلدية المعنيون بجدول
أعمال الاجتماع.

- مسؤولو المؤسسات العمومية على مستوى الولاية
المعنيون بجدول أعمال الاجتماع.

يمكن الوالى الاستعانة, عند الحاجة., بالمسؤولين عن
النشاطات المذكورة في المادة 4 أعلاه. أو أي شخص آخر
للمشاركة في اجتماعات المجلس, إذا رأى ذلك مفيدا.

المادّة 6 : يزوّد المجلس بأمانة تقنية توضع تحت
مسؤولية الأمين العام للولاية.

يحدد النظام الداخلي النموذجي للمجلس بموجب قرار
من الوزير المكلف بالجماعات المحلية.

المادّة 7: يسهر المديرون الولائيون. أعضاء المجلس؛ تحت
إشراف الوالي, على ممارسة المهام الموكلة لهم طبقا للقوانين
والأنظمة المعمول بها.

- برمجة وتنشيط و تنسيق وتقييم ومراقبة عمل المصالح
التابعة لاختصاصه.

- السهر على تطبيق القوانين والأنظمة المعمول بهاء من
طرف المصالح التي يديرهاء

- اقتراح وإعداد ودراسة مشاريع قطاعه على مستوى
الولاية؛ بالاتصال مع المصالح والهيئات المعنية.
التنمية وتنسيق إنجازهاء

- إبداء رأيه في تصور و في شروط إنجاز العمليات ذات
الطابع المحلي أو الجهوي أو الوطني المقرر إقامتها على
إقليم الولاية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- ممارسة الصلاحيات التى يخوّله إيّاها القانون على
المؤسسات والشركات والهيئات العمومية المرتبطة بقطاع
نشاطه والتابعة للولاية.

- متابعة وتقييم عمل المؤسسات والشركات والهيئات
العمومية والخاصة المحلية أو الجهوية أو الوطنية التى
تمارس أنشطتها أو أجزاء من أنشطتها على إقليم الولاية.

- إعداد تقارير عن أنشطته وإرسالها إلى الوالي بشكل
دوري؛ أو بناء على طلب من هذا الأخير.

المادّة 8 : يمكن الوالي. لتسهيل ممارسة مهام المجلسء
أن يفوض أعضاءه الإمضاء؛ بموجب قرار على كل المواضيع
التي تندرج ضمن صلاحياته؛ على جميع الوثائق والقرارات
والمقررات, باستثناء القرارات ذات الطابع التنظيمي.

ويتم إلغاء قرار تفويض الإمضاء حسب الأشكال نفسها.

المادّة 9 : تتم استشارة الوالي من قبل السلطة المعنية.
في أي تعيين لمدير ولائي أو مدير منتدب أو مسؤول
في الولاية؛ ويقوم بتنصيبهم.
الولائية.

يقوم الوالي. بشكل دوري؛ بإرسال تقييمات إلى السلطة
المعنية عن كل مسؤول من المسؤولين المذكورين في الفقرة
الأولى أعلاه.

في حالة ارتكاب خطاً جسيم؛ يمكن الوالي بناء على تقرير
أو إنهاء مهامه.

الفصل الثالث
سير المجلس

المادّة 10 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرتين (2) في
الشهرء وفى اجتماعات غير عادية كلّما تطلبت الوضعية
ذلك؛ بناء على استدعاء من الوالي أو الأمين العام للولاية إذا
وقع مانع للوالي.

المادّة 11 : تدوّن اجتماعات المجلس في محاضر تسجا
في سجل خاص مرقّم ومؤشّر عليه من قبل الوالي.

تتضمن محاضر الاجتماعات. على الخصوص,. القرارات
المتخذة والجهات المكلفة بالتنفيذ والآجال المحددة والصعوبات
والحلول المقترحة.

2 رجب عام 1443 ه
3 فبراير سنة 2022 م

ترسل محاضر الاجتماعات إلى جميع أعضاء المجلس
التنفيني للولاية.

المادّة 12 : يتعيّن على أعضاء المجلس أن يِبلّغوا الوالي
بكل المعلومات أو التقارير أو الدراسات أو الإحصائيات
الضرورية لإنجاز مهام المجلس ذات الصلة بجدول أعمال
المجلس.

ويتعيّن عليهم تقديم عرض حال إلى الوالي بصفة منتظمة
عن تطور الشؤون التي كلّفوا بها.

المادّة 13 : ترسل إلى الوالي؛ لتمكينه من ضمان التنفيذ
والمتابعة؛ المناشير والتعليمات والتوجيهات وغيرها من
المراسلات الأخرى ذات الصلة بالجماعات المحلية الصادرة
عن الإدارات والهيئات المركزية. كما ترسل إليه نفس الوثائق
ذات الطابع التنظيمي الصادرة عن الجماعات المحلية أو
المؤسسات العمومية الموجودة في إقليم الولاية.

المادّة 14 : يتم إبلاغ أعضاء المجلس بانتظام من قبل
الوالي بالتوجيهات العامة للحكومة ذات الصلة بأنشطتهم.

ويتم إعلام المجلس بجميع الأنشطة التي تخصٌ الولاية
من قبل مسؤولي المصالح والمؤسسات والهيئات الموجودة
على مستوى الولاية.

المادّة 15 : يِبلّغْ الوزراء تعليماتهم إلى الوالي مباشرة
ويعلمونه إذا كانت هذه التعليمات موجهة إلى المصالح
التابعة لهم.

كل ثلاثة (3) أشهر إلى كل و زير عن تطور الوضعية العامة
المادّة 16 : تلغى أحكام المادة 3 والفصل الخامس من
المرسوم التنفيذي رقم 215-94 المؤرخ في 14 صفر عام 1415
الموافق 23 يوليو سنة 1994 الذي يحدد أجهزة الإدارة العامة
في الولاية وهياكلها.
المادّة 17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في أول رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير

سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 7:
2 رجب عام 1443 ه
3 فبراير سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 55-22 مؤْرّخ في أول رجب عام 1443
الموافق 2 فبراير سنة 2022 يحدد شروط تسوية
البنايات غير المطابقة لرخصة البناء المسلّمة.

إن الوزير الأوّل

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة.,

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و
(الفقرة 2) منه.ء

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 +
لأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 و
بالتنظيم الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
أولى عام 1411 لموافق ول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
ذولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 07-94 المؤرخ في 7
ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة 1994 والمتعلق
بشروط الإنتاج المعماري وممارسة مهنة المهندس المعماري؛
المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء
وتوزيع لغاز بواسطة القنوات؛ المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 15-08 المؤرخ في 17 رجب عام
9 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذى يحدد قواعد مطابقة
البنايات وإتمام إنجازهاء المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عا
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛ المعدٌ
والمتمّم؛

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- و بمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2017, لا سيما المادة 113 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021, لا سيما المادة 144 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022, لا سيما المادة 151 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرخ في 8
شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن
إحداث مقاطعات إدارية داخل بعض الولايات وتحديد القواعد
الخاصة المرتبطة بهاء المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021

والمتضمن تعيين الوزير الأوّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-06 المؤرخ في 30
ذي الحجة عام 1426 الموافق 30 يناير سنة 2006 الذي يحدد
شروط وكيفيات تعيين الأعوان المؤهلين للبحث عن مخالفات
التشريع والتنظيم في مجال التهيئة والتعمير ومعاينتها
وكذا إجراءات المراقبة, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-10 المؤرخ في
3 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 الذي
يحدد حدود محيط الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية
لنقل و توزيع المحروقات والكهرباء والغاز.ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-15 المؤرخ في 9
شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015 والمتضمن
تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 113 من القانون رقم
14-6 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر

سنة 2016 والمتضمن قانون المالية لسنة 2017 المعدّلة
بالمادة 151 من القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 : يُقصد. في مفهوم هذا المرسوم؛ بما يأتي :

‎٠‏ احترام القواعد العامة للتعمير : مجموع القواعد
لقانونية والتنظيمية التي تنظّم الجوار , لاسيماء فيماايخص
لأرضية والمقاس.

‎٠‏ معايير البناء والأمن : مجموع الحقوق والواجبات
في مجال استقرار وأمن المشروع ضد كل أنواع الأخطار

‏» قيمة البناية : قيمة جزء البناء المضاف أو المعدّل التي
يتم تقديرها على أساس وحدة المتر المربع (م2) من الأشغال

‏المادّة 3 : تطبّق أحكام هذا المرسوم على كل البنايات
لمنجزة أو التي هي في طور الإنجاز التي تحوز رخصة
بناء وغير مطابقة لهذه الأخيرة؛ قبل نشر هذا المرسوم.
المادّة 4: يجب أن تحترم البنايات التي يمكن تسويتها
لشروط الآتية :
- القواعد العامة للتعمير فيما يخص :
آ- التعدي على مساحة التراجع داخل الملكية,
ب - الفتحات على الواجهات غير المرخص بها في رخصة
ج - تعلية المستويات أو الطوابق دون ترخيص؛
د - تجاوز مساحة شفل الأراضىء

‏- معايير البناء والأمن؛ لا سيما فى المناطق الزلزالية.

‏الفصل الثاني

‏اللجنة وتشكيل الملف وكيفيات معالجة الطلبات

‏القسم الأول

‏المادّة 5 : تنشاً بموجب قرار من رئيس المجلس الشعبي
البلدي أو الوالي المنتدب أو الوالي. حسب الحالة, لجنة مكلفة
بمعالجة طلبات رخصة البناء المعدّلة أو شهادة المطابقة.

‏2 رجب عام 1443 ه
3 فبراير سنة 2022 م

‏حسب الاختصاص واستعمال البناية؛ طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1436

‏الموافق 25 يناير سنة 2015, المعدّل والمتقم والمذكور
أعلاه.

‏المادّة 6 : تتشكل اللجنة المكلفة بمعالجة الطلبات من
ممثل :

‏- مصالح الدولة المكلفة بالتعمير .؛ رئيساء

‏يمكن توسيع تشكيلة اللجنة إلى ممثلين آخرين عندما
يتعلق الأمر بالسكنات الجماعية أو البنايات التى تستقبل
الجمهور أو الخاصة بمشاريع استثمارية. و يتعلق الأمر
لأشغال العمومية.
لموارد المائية.

‏يمكن أن تتوافق العضوية في اللجنة المذكورة أعلاه مع

‏المادّة 7: تُكلّف اللجنة بما يأتي :

‏- القيام بزيارات ميدانية للتحقق والتأكد من المخالفات
المذكورة في الفصل الثالث أدناه؛

‏- ملء بطاقة دراسة الملفات التي يرفق نمونجها بهذا
المرسوم والذي يوقّعه كل أعضاء اللجنة.

‏تكوين الملف وكيفيات معالجة الطلبات

‏المادّة 8 : يتعيّن على المالكين أو أصحاب المشاريع أو
أصحاب المشاريع المنتدبين أو أي متدخل معني. إيداع
ملف طلب رخصة البناء المعدّلة أو شهادة المطابقة. على
البناية. مقابل وصل استلام يُسلّم في اليوم ذاته وذلك بعد
للوثائق المشكلة للملف كما هو محدد في المادة 9 أدناه.


Page 9:
2 رجب عام 1443 ه
3 فبراير سنة 2022 م

المادة 9 : يجب أن يرفق الطلب الملحق نموذجه بهذا
المرسوم بنسخة (1) على دعامة إلكترونية؛ وكذا بملف في
ثلاث (3) نسخ بالنسبة للبنايات الخاصة؛ وخمس (5) نسخ
المنجزة أو التي هي في طور الإنجاز.

1. بالنسبة للبنايات التي هي في طور الإنجاز وغير
المطابقة لرخصة البناء المسلّمة :

- نسخة من الوثائق البيانية والمخططات المؤشر عليها
فى رخصة البناء المسلّمة.

- الوثائق المكتوبة والمخططات,؛ طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 25 يناير سنة 2015, المعدّل والمتثمم والمذكور
أعلاه؛ التي يعدها مهندس معماري ومهندس مدني معتمدان.
تبين بصفة واضحة الأجزاء التى أدرجت عليها التعديلات
والأجزاء التي هي في طور الإنجاز. مرفقة بما يأتي :
المنجزة والتي هي في طور الإنجاز مع تحديد قيمة الجزء
المعدٍّل أو المضاف.

* أجل إتمام الأشغال يقدّره المهندس المعماري.

- تقرير خبرة يعدّه مهندس مدنى معتمد.؛ فى حالة إجراء

يتمّم هذا الملف بتقرير خبرة تصادق عليه الهيئة
الوطنية للمراقبة التقنية للبناء. عندما يتعلق الأمر بالبنايات
التي تستقبل الجمهور والمشاريع الاستثمارية وكذا السكنات
الجماعية.

2 بالنسبة للبنايات المنتهية وغير المطابقة لرخصة

- نسخة من المخططات المؤشّر عليها فى رخصة البناء
المسلمة.

- الوثائق المكتوبة والمخططات ؛ طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 25 يناير سنة 2015, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه, التي تبيّن حالة البناية المنجزة, يعدها مهندس معماري
ومهندس مدني معتمدان؛ مرفقة بما يأتي :

* مذكرة تتضمن الكشف الو صفي والتقديري للأشغال
المنجزة. تبيّن مبلغ الجزء المعدّل أو المضاف,ء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- تقرير خبرة يُعِدّه مهندس مدني معتمد؛ في حالة إجراء
تغييرات على الهيكل الحامل للبناية.

يتمم هذا الملف بتقرير خبرة تصادق عليه الهيئة
الوطنية للمراقبة التقنية للبناء؛ عندما يتعلق الأمر بالبنايات
التي تستقبل الجمهور والمشاريع الاستثمارية وكذا السكنات

الماذة 10 : ترسل مصلحة التعمير للبلدية الملف الكامل.
بعد التحقق منه؛ وذلك فى أجل لا يتعدى ثماناً و أربعين (48)
ساعة من تاريخ إيداعه؛ إلى الشبّاك الوحيد المختص الذي
والأربعين (48) ساعة الموالية.

المادّة 11 : للجنة أجل أقصاه ثلاثون (30) يوماء ابتداء
من تاريخ استلام الملف. لإنهاء معالجة الطلب وإرسال
لذي يجب أن يحضر الطلب في الآجال المحددة في المرسوم
لتنفيني رقم 19-15 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1436
لموافق 25 يناير سنة 2015, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

عندما يكون الملف موضوع استكمال بوثائق أو معلومات.
لبلدي بطلب الاستكمال, وفي هذه الحالة يتوقف الأجل

لمحدد أعلاه. ويُستأنف ابتداء من تاريخ استلام هذه الوثائق
أو المعلومات من طرف اللجنة.
الفصل الثالث

المادّة 12 : تعد رخصة البناء المعدّلة أو شهادة المطابقة.
على سبيل التسوية, وتبِلَّغْ لأسحاب الطلب من طرف
لسلطة المختصة بعد رفع التحفظات؛ عند الاقتضاء؛ في
تُحسب على أساس نسبة مائوية تتراوح بين 9610 و9625
من القيمة المحددة فى المادة 13 أدناه للأجزاء المضافة أو
لمعدّلة من البناية. وذلك حسب استعمال البناية؛ وتحدد

- السكنات الريفية والسكنات المنجزة فى التجزئات
لاجتماعية ( الجنوب والهضاب العليا) , المدعمة من طرف
لدولة : 9610.

- السكنات الفردية والسكنات الجماعية : 15 96

- البنايات المتعلقة بالمشاريع الاستثمارية والبنايات
المستقبلة للجمهور : 20 9.
المذكورة في المادة 3 أعلاه؛ كما يأتي :


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

غير السكن (مثل الفنادق, المراكز التجارية,
العيادات ومنشآت أخرى)

لسكنات الريفية والسكنات المنجزة
فى التجزئات الاجتماعية, المدعمة من طرف
الدولة
لسكنات الفردية والسكنات الجماعية

المادّة 14 : عندما تتعلق المخالفة بالتعدي على :

* مساحة التراجع داخل الملكية؛ فإنها قابلة للتسوية

* المساحة الخارجية التابعة للغير (عمومى أو خاص)
فإنها تكون غير قابلة للتسوية ويجب أن تكون موضوع
الهدم؛ الذي يشكل العقوبة المفروضة.

المادّة 15 : عندما تتعلق المخالفة بالفتحات :

- على الواجهات المنجزة وغير المنصوص عليها في
رخصة البناء المسلّمة والتى لا تمس بالجوار بالمجابهة
المباشرة,؛ تكون قابلة للتسوية مع دفع غرامة لكل واجهة

- على الواجهات المنجزة وغير المنصوص عليها في
رخصة البناء المسلّمة والتى تمس بالجوار بالمجابهة المباشرة؛
تكون غير قابلة للتسوية؛ ويجب أن تكون موضوع الغلق

الماذة 16 : عندما تتعلّق المخالفة بطوابق مضافة :

* غير منصوص عليها في رخصة البناء المسلّمة ولاتخل
بالقواعد العامة للتعمير ومعايير البناء والأمن, فإنها تكون
قابلة للتسوية., ويتم تقدير الغرامة حسب المساحات المضافة

* غير منصوص عليها في رخصة البناء المسلّمة وتخل
بالقواعد العامة للتعمير . لاا سيما الجوار . ومعايير البناء والأمنء
فإنها تكون غير قابلة للتسوية؛ ويجب أن تكون موضوع
الهدم الذي يُشكل العقوبة المفروضة.

المادّة 17 : عندما تتعلّق المخالفة بتجاوز مساحة شغل
الأراضي :

* التي لا تخل بالقواعد العامة للتعمير, لاسيما الجوار
ومعايير البناء والأمن. فإنها تكون قابلة للتسوية وتقدر
الغرامة حسب المساحة المضافة وحسب استعمال البناية.

00ج

0ع

2 رجب عام 1443 ه
3 فبراير سنة 2022 م

القيمة الجزافية | النسبة المائوية
المطبقة على الواجهة للغرامة

"_ّْ

0ع

* التى تخل بالقواعد العامة للتعمير. لا سيماالجوار.
ومعايير البناء والأمن. فإنها تكون غير قابلة للتسوية
ويجب أن تكون موضوع الهدم الذي يشكل العقوبة المفروضة.

المادّة 18 : يمكن أن يتضمن القرار الذي يتخذه الشبّاك
لوحيد المختص ر أيا بالموافقة أو رأيا بالموافقة بتحفّظات
أو رأيا بالرفض. ويِبلّغْ صاحب الطلب من طرف رئيس المجلس
لشعبي البلدي, في أجل أقصاه ثمانية (8) أيّام؛ ابتداء من
تاريخ تبليغ القرار من طرف الشبّاك الوحيد.

المادّة 19: في حالة الرأي بالموافقة وبعد دفع الغرامة
لمعدّلة أو قرار يتضمن شهادة المطابقة. على سبيل التسوية؛

يُبِلَمْ القرار إلى صاحب الطلب في أجل أقصاه ثمانية (8)
أيام؛ ابتداء من تاريخ تسليم وصل دفع الغرامة للبلدية.

المادة 20 : فى حالة إبداء الرأى بالموافقة بتحفظات وبعد
معاينة رفع التحفظات في الآجال المحددة من طرف اللجنة.
وبعد دفع الغرامة المستحقة طبقا للمادة 13 أعلاه. لدى
قرار يتضمن شهادة المطابقة.؛ على سبيل التسوية. ضمن
الأشكال نفسها المحددة في المادة 19 أعلاه.

المادّة 21 : في حالة إبداء الرأي بالرفض. يمكن صاحب
الطلب إيداع طعن ضمن نفس الأشكال المحددة بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام
6 الموافق 25 يناير سنة 2015, المعدّل والمتقم والمذكور
أعلاه.

المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في أول رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 11:
2 رجب عام 1443 ه 1 ِ تو الم" كى +
يداير بن لقم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الملاحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
ولاية: امم مم مم ممم مم مم م م ممم م ممم مومه فوم م ممم مومع
دائرة/المقاطعة الإدارية :.

رخصة البناء المعدّلة على سبيل التسوية [_]
شهادة المطابقة على سبيل التسوية ‏ [_]آ
(المرسوم التنفيذي رقم 55-22 المؤرخ في أول رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير سنة 2022 الذي يحدد شروط تسوية
البنايات غير المطابقة لرخصة البناء المسلّمة.
1- لقب واسم المالك أو التسميّة :

7 تقدم الأشغال:منتهية [_آ
8- مراجع رخصة البناء المسلّمة : رقم

9- السلطة التى سلمت رخصة البناء : ممه م م م م م ع م ةم ع م ممم مم عم م مم مع ممم مع مع ةعم مم مع م مم مه مع عع ع ممم ع ممع ممع مق مع ممم ممم معي

0- سبب أو أسباب عدم المطابقة:
- التعدي لا
- تعديل الواجهة (الفتحات) للا
- تجاوز مساحة شغل الأراضي [_آ
- تجاوز المقاس نا

1- الأجل المقترح لإتمام أشغال إنجاز البناية:.


Page 12:
2 144
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 : ا ا ,

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
ولاية: ممع مع ممم ممم مع ممم ممم ممه ممم ممعم
دائرة/المقاطعة الإدارية : مممم ممعم
بلدية : ممم ممعم ممم مهمع مهمه ممعم مم ممم ممق م ميم

بطاقة تحضير الملف :
رخصة البناء المعدذّلة على سبيل التسوية ل
شهادة المطابقة على سبيل التسوية ل

(المرسوم التنفيذني رقم 55-22 المؤرخ في أول رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير سنة 2022 الذي يحدد شروط تسوية
1- لقب واسم المالك أو التسميّة : ا

3- لقب واسم صاحب الطلب ( المفؤض عند اللزوم) أو التسميّة :
4- عنوان البناية : ددم م م م وم مو ةم مع م مع قم مق م مع مع مهمه مم م ع عع عع ة عع مم م م ممم عع مع ع مم م ع مع مع مع ع مع م مع مق ممعم مع م مع مم ممع
5 نوع البناية :
6 تقدم الأشغال : منتهية []

7 مراجع رخصة البناء المسلّمة : رقم

9 عدم المطابقة : المخالفات ( التي تم التحقق منها من طرف اللجنة)
-التعدي ل
- تعديل الواجهة (الفتحات) ل]
- تجاوز مساحة شغل الأراضي [__]
- تجاوز المقاس

- تقدير الجزء المضاف أو المعدّل (كشف المهندس المعماري) :
- تقدير الجزء المضاف أو المعدّل ( الذي تم التحقق منه من طرف اللجنة : ا 8
- مبلغ الغرامة المطبقة : ...تت 96 ما يعادل
- الأجل المقترح لإتمام أشغال البناء : لاسا شهر

في :


Page 13:
2 رجب عام 1443 ه

3 برايو بمنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
ولاية: ا
دائرة/ المقاطعة الإدارية : ا
بلدية: ل
قرار رقم .....يتضمن رخصة البناء المعدّلة على سبيل التسوية

(المرسوم التنفيني رقم 55-22 المؤرخ في أول رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير سنة 2022 الني يحدد شروط تسوية البنايات

إِنّ رئيس المجلس الشعبي البلدي أو الوالي المنتدب /أو الوالي : ...أو الوزير المكلف بالعمران.
- نظرا للطلب الذي تم إيداعه بتاريخ :
من طرف (السيّدة؛ الآنسة؛ السيّد) :

- وبمقتضى القرار رقم ...... المؤرخ في
- وبمقتضى رأي الشبّاك الوحيد

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تسلّم رخصة البناء المعدّلة على سبيل التسوية لإنجاز :
المادّة 2 : إن مدة صلاحية رخصة البناء, ابتداء من تاريخ تبليغهاء هي

المادّة 3: تعدّ رخصة البناء ملغاة؛ في حالة عدم إتمام البناية في الآجال المحددة أعلاه.

المادّة 4: تلصق نسخة من هذا القرار بمقر المجلس الشعبي البلدي, مدة سنة واحدة (1) وشهر واحد (1).

يمكن الاطلاع على كل الوثائق البيانية لملف الطلب من طرف الأشخاص الراغبين.

المادّة 5 : لكل مباشرة أو استئناف الأشغال بعد انقضاء مدة الصلاحية المحددة أعلاه, يعد تقديم طلب جديد قصد الحصول
على رخصة البناء إجباريا. وينتج عن هذا الطلب إعداد رخصة البناء دون دراسة جديدة شرط ألا تتطور أحكام التهيئة
والتعمير ومواصفاتها باتجاه مخالف لهذا التجديد؛ و أن تكون الأشغال المنجزة مطابقة لرخصة البناء المعّلة.
المادّة 6 : يجب أن تبِلّغْ تواريخ بداية الأشغال ونهايتها إلى مصالح التعمير الخاصة بالبلدية بكل الوسائل.
المادة 7 : يقوم المتقدمون بالطلب والمالكون والمقاولون والمهندسون المعماريون وأصحاب المشاريع؛ بإنجاز الأشغال
على مسؤوليتهم؛ ويتحملون كل الأخطار.
المادّة 8 : يسلّم هذا القرار دون المساس بحقوق الغير.
المادّة 9 : يجب أن تبلغ نسخة من هذا القرار إلى مصالح الدولة المكلفة بالتعمير على مستوى البلدية أو الولاية أو
المقاطعة الإدارية.
رئيس المجلس الشعبي البلدي/
الوالي المنتدب /
الوالي /
الوزير المكلف بالعمران /


Page 14:
2 رجب عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 يداير بن لم

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

ولاية : امم م مم مم مم ممه مه ممه ممم ممه مهمه م ممه م ممم ممم مومه ممم ممم

دائرة/ المقاطعة الإدارية : ا
بلدية : ا
قرار رقم .....يتضمن شهادة المطابقة على سبيل التسوية

(المرسوم التنفيذي رقم 55-22 المؤرخ في أول رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير سنة 2022 الذي يحدد شروط تسوية

إنّ رئيس المجلس الشعبي البلدي ل:
- نظرا للطلب الذي تم إيداعه بتاريخ : _«_«+0©902#9©©©©-0--00#0000(/#(ز#طططططأطفط[/1 1ط 1
من طرف (السيّدة؛ الأنسة؛ السيّد) : ةم مم م وم مم مم م مم ممم م ممم مم ممم ممم

- وبمقتة ضر استلام الأشغال المعد من طرف مصالح الهيئة الوطنية للمراقبة التقنية للبناء
تحت رة بتاريخ (بالنسبة للبنايات المستقبلة للجمهور والمشاريع الاستثمارية والسكنات الجماعية)

يقرر ما يأتي :
المادّة الأولى : تسلّم شهادة المطابقة على سبيل التسوية تثبت مطابقة الأشغال المنجزة طبقا لمخططات البناء
المصادق عليها :

مستويات موزعة كالآتى :

المادّة 3: يجب أن تبلغ نسخة من هذا القرار إلى مصالح الدولة المكلفة بالتعمير على مستوى الولاية أو المقاطعة الإدارية.

رئيس المجلس الشعبي البلدي


Page 15:
2 رجب عام 1443 ه
3 فبراير سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 5622 مؤْرّخ في أول رجب عام 1443
الموافق 2 فبراير سنة 2022, يحدد الأسعار عند
الإنتاج للقمح الصلب والقمح الليّن والشعير والشوفان.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أول شعبان عام
9 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه الفلاحى

- وبمقتضى المرسوم رقم 152-88 المؤرخ في 12 ذي الحجة
عام 1408 الموافق 26 يوليو سنة 1988 الذي يحدد مقاييس
العلاوة والخصم المطبقة على الحبوب والخضر اليابسة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأوّل؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-97 المؤرخ في 15
ذي القعدة عام 1417 الموافق 23 مارس سنة 1997 الذي يحدد
القانون الأساسي للديوان الجزائري المهني للحبوب؛

الماذة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الأسعار
عند الإنتاج للقمح الصلب والقمح الليّن والشعير والشوفان.

المادّة 2 : تحدد, في إطار تنمية الإنتاج الوطني من الحبوب»
أسعار الشراء, عند إنتاج قنطار واحد من الحبوب التي يسلمها
المنتجون للديوان الجزائري المهني للحبوب على مستوى
نقاط الجمع التابعة لهيئات التخزين. كما يأتي :

- القمح الصلب : 6.000 دج/قء

- القمح اللين : 5.000 دج/ق؛

- الشعير : 3.400 دج/ق؛

- الشوفان : 3.400 دج/ق.

المادّة 3 : تطبق الأسعار عند الإنتاج المحددة في المادة 2
أعلاه؛ على المنتوجات التي تتوفر فيها الخصائص المحددة
في التنظيم المعمول به.

تعدل الأسعار عند الإنتاج, إن اقتضى الأمر ء مع مراعاة مقاييس
العلاوة والخصم المحددة بموجب التنظيم السابق الذكر.

المادّة 4 : توضح أحكام هذا المرسوم, كلما دعت الحاجة
إلى ذلك؛, بموجب قرار مشترك بين وزير الفلاحة والتنمية
الريفية ووزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في أول رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 57-22 مؤْرّخ في أول رجب عام 1443
التنفيذي دوقم 22 49 المؤرخ ذ 6جمادى الثانية
عام 1443 4 الموافق 19 جانفي س سنة 2022 والمتضمن

الجزائر. بلدية حيدرة؛ ولاية الجزائر. من النظام
الغابي الوطنيء موجهة لإنجاز مدينة سينمائية.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23 رمضان عام
4 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام
للغابات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سئة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة اي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-22 المؤرخ في 16
جمادى الثانية عام 1443 الموافق 19 جانفي سنة 2022 والمتضمن
إلغاء تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية حديقة
الحيوانات والتسليات لمدينة الجزائر , بلدية حيدرة, ولاية الجزائر ,
من النظام الغابي الوطني, موجهة لإنجاز مدينة سينمائية.

المادّة الأولى : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 49-22
المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 19 جانفي سنة
2 والمتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة
الأملاك الوطنية حديقة الحيوانات والتسليات لمدينة الجزائر,
بلدية حيدرة, ولاية الجزائر, من النظام الغابي الوطني.
موجهة لإنجاز مدينة سينمائية.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في أول رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم تنفيذي رقم 59-22 مؤْرّخ في 2 رجب عام 1443
الموافق 3 فبراير سنة 2022. يتضمن تمديد
تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إن الوزير الأول
- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.ء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل

والمتمم؛

2 رجب عام 1443 ه
3 فبراير سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005). المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)

ومكافحته؛ و مجموع النصوص اللاحقة به؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 480-21 المؤرخ في
25 ربيع الثاني عام 3 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021
والمتضمن تمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

المادّة الأولى : تمدد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.؛ المنصوص عليها
في أحكام المرسوم التنفيذي رقم 480-21 المؤرخ في 25
ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تبقى مطبقة كل تدابير الوقاية والحماية
الأخرى المتخذة في إطار نظام الوقاية من انتشار وباء
فيرو س كورونا (كوفيد -19) ومكافحته. المنصوص عليها

المادّة 3: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 4
فبراير سنة 2022.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 رجب عام 1443 الموافق 3 فبراير

سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 17:
2 رجب عام 1443 ه
3 فبراير سنة 2022 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثائية
عام 3 الموافق 29 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّد
في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي والتكوين

أخرى.
7

عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّدة
أمال مقدم؛ بصفتها نائبة مدير لبرامج التنمية التضامنية
بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 29 جانفي سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام
مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في
ولايتين.

عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهما. بصفتهما مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن
في الولايتين الآتيتين :

- مسعود صولي؛ في ولاية تبسة.

- العيد شنه؛ فى ولاية البيض.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 9 جانفي سنة 2022 يتضمن تعيين مدير
الوكالة الموضوعاتية للبحث في العلوم الاجتماعية
والإنسانية.

عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022, يعيّن السيّد يوسف
عيبش مديرا للوكالة الموضوعاتية للبحث في العلوم
الاجتماعية والإنسانية.

7

مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 29 جانفي سنة 2022 يتضمن تعيين مدير
التنظيم والشؤون القانونية والصفقات العمومية
بوزارة النقل.

عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022 يعيّن السيّد حاتم
بن ضيف الله. مديرا للتنظيم والشؤون القانونية والصفقات
العمومية بوزارة النقل.
7
الموافق 24 نوفمبر سنة 2021. يتضمن تعيين
قناصلة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية. (استدراك)

الجريدة الرسمية - العدد 90 الصادر في 26 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق أول ديسمبر سنة 2021.

- الصفحة 19 - العمود الأول - السطر 10
- بدلا من : " جمال بن كرور".

- يقراً: " جمال بن كرورو ".


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

2 رجب عام 1443 ه
3 فبراير سنة 2022 م

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤْرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 5
جانفي سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية للشعائر الدينية لغير المسلمين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
5 جانفي سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 158-07 المؤرّخ
في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو سنة 2007
المسلمين وكيفيات عملهاء فى الأّجنة الوطنية للشعائر

-محمود رغيس,ء ممثل و زير الدفاع الوطني»

- نور الدين بن فريحة؛ ممثل وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج»

- عبد القادر زرق الراسء ممثل و زير الداخلية والجماعات

- جمال سفيان. ممثل المديرية العامة للأمن الوطنى.

- عدنان دغيش, ممثل قيادة الدرك الوطنى»؛

- أحمد زروق, ممثل المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 21 صفر عام 1440 الموافق
1 أكتوير سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللأجنة

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 28
ديسمبر سنة 2021 يعدّل القرار المؤّذخ في 5
شوال عام 1442 الموافق 17 مايى سنة 2021 الذي
يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
لوزارة الثقافة و الفنون.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
8 ديسمبر سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ في 5 شوال عام

2 الموافق 17 مايو سنة 2021 الذى يحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير
التكنولوجي لوزارة الثقافة والفنون. كما يأتي :

- السيّد محمد بوكراس. مدير المعهد العالي لمهن فنون
العرض والسمعي البصري؛

الرقمنة والإحصائيات
قرار مؤرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28
نوفمبر سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء مكتب
المجلس الوطني للإحصاء.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
8 نوفمبر سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأآحكام المادتين 7و9 من المرسوم التنفيذي رقم 160-95
المؤرّخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995
والمتضمن تنظيم المجلس الوطني للإحصاء وعمله., المعدّل
والمتقم, في مكتب المجلس الوطني للإحصاء :

- درار حسان. ممثل وزير الرقمنة والإحصائيات, رئيساء

- بعزيزي يوسف, مسؤول الديوان الوطني للإحصائيات,
عضواء

- برامة صديق, ممثل لنقابة العمال. عضواء

- قرفي فريدة, ممثلة أصحاب العمل من غير الإدارات.
عضواء

- والي عمر ء ممثل وزير الصحة. عضواء


Page 19:
2 رجب عام 1443 ه
3 فبراير سنة 2022 م

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤرخ في 7 صفر عام 1443 الموافق 14 سبتمبر
سنة 2021 يتضمن إنشاء اللجنة التقنية
المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية
لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

إن و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 12 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي
التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-08 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد البحرى؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين البيطريين والأطباء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرخ في

7 شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 الذي يحدد

صلاحيات وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-20 المؤرخ في 7
شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 رجب عام 1442 الموافق
7 فبراير سنة 2021 والمتضمن إنشاء اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة
المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 رجب عام 1442 الموافق
7 فبراير سنة 2021 الذي يحدد تشكيلة اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة
المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء اللجنة التقنية
المختصة إزاء أسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة الصيد
البحري والمنتجات الصيدية.

المادة 2 : تتكون اللجنة التقنية من أعضاء يمثلون الإدارة
وأعضاء يمثلون الموظفين, طبقا للجدول الأتي :

حتت
الأعضاء الأعضا الأعضاء الأعضاء
الدائمون الإضافيون الدائمون | الإضافيون

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرر بالجزائر في 7 صفر عام 1443 الموافق 14 سبتمبر
سنة 2021

هشام سفيان صلواتشي


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

قرار مؤرخ في 7 صفر عام 1443 الموافق 14 سبتمبر
إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الصيد
البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب قرار مؤرخ في 7 صفر عام 1443 الموافق 14
إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية؛ طبقا للجدول الآتي :

يترأس اللجنة التقنية السيد كريم عماري, مدير إدارة
لوسائل.

وزارة الصناعة الصيدلانية

قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 3 الموافق
0 ديسمبر سنة 2021 يحدد عناصر ملف طلب
اعتماد المؤسسة الصيدلانية للاستيراد وكيفيات

إنّ و زير الصناعة الصيدلانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذو القعدة 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي 190-19 المؤرخ في 30 شوال
عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد مهام الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية؛ وتنظيمها وسيرهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الصناعة الصيدلانية.

2 رجب عام 1443 ه
3 فبراير سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-21 المؤرخ في
1 رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021 والمتعلق
بالمؤسسات الصيدلانية وشروط اعتمادهاء لا سيما المواد
0 22 منه.؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 10 و19 و22 من المرسوم
التنفيذي رقم 82-21 المؤرخ في 11 رجب 1442 الموافق
3 فبراير سنة 2021 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
إلى تحديد عناصر ملف طلب اعتماد المؤسسة الصيدلانية
للاستيراد وكيفيات معالجة الملف وكذا قائمة التعديلات
الجوهرية؛ وتدعى في صلب النص "المؤسسة الصيدلانية".

الفصل الأول
عناصر ملف طلب اعتماد
المؤسسة الصيدلانية للاستيراد

المادة 2 : يتم إيداع طلب اعتماد المؤسسة الصيدلانية
للاستيراد من طرف الصيدلي المدير التقني؛ لدى المصالح
المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية وفقا
لاستمارة طلب الاعتماد المعدّة من طرف المصالح المختصة
للوزارة المذكورة.

المادة 3 : يرفق طلب اعتماد المؤسسة الصيدلانية بملف

-استمارة طلب اعتماد المؤسسة الصيدلانية للاستيراد.

- نسخة من القوانين الأساسية للمؤسسة الصيدلانية.

- نسخة من السجل التجاري»

- عقد الملكية أو عقد الإيجار.

- المخطط الإجمالي للمؤسسة الصيدلانية بسلّم 100/1
يعدّه مهندس معماري معتمد. مع تحديد مواصفات المحل»
ويجب أن تشمل مساحته على وجه الخصوص, مناطق التخزين
وإعداد الطلبات والإدارة؛

- قائمة المواد الصيدلانية أو المستلزمات الطبية المعدّة
للاستيراد؛

- الهيكل التنظيمي للمؤسسة الصيدلانية؛
الأصناف,.

- نسخة من بطاقة التعريف للمسيّر أو المدير العام
وشهادته كصيدلي أو شهادة جامعية بمستوى ليسانس على
الأقل. مع خبرة مهنية في المجال الصيدلاني مدتها سنتان (2)؛

- شهادة التسجيل في مجلس أدبيات الصيادلة.


Page 21:
2 رجب عام 1443 ه
3 فبراير سنة 2022 م

المادة 4: لا تقبل إلأملفات طلب اعتماد المؤسسات
لصيدلانية التي تعتبرها المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية كاملة.

يسلّم وصل إيداع للصيدلي المدير التقني للمؤسسة
لصيدلانية الطالبة.

المادة 5 : المؤسسة الصيدلانية مسؤولة عن جودة المواد
لصيدلانية والمستلزمات الطبية المستوردة والمستوقة.
ويجب عليها إخضاع كل حصة من المواد الصيدلانية والمستلزمات
قبل الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

المادة 6 : يجب على المؤسسة الصيدلانية أن تثبت علاوة
على ذلك, ممارستها لنشاط تصنيع المواد الصيدلانية عندما
يخص الاستيراد المواد الصيدلانية.

الفصل الثاني

المادة 7 : عندما يعتبر ملف طلب الاعتماد للمؤسسة
الصيدلانية مقبولاً.؛ يتم التقييم من طرف المصالح المختصة.
وزيارة المحلات من طرف خبراء الوزارة المكلفة بالصناعة
الصيدلانية و/ أو من خبراء الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

ترتكز زيارة المحلات. على مدى احترام الأحكام التشريعية
والتنظيمية, لا سيما فيما يخص احترام قواعد الممارسات
الحسنة للاستيراد والتخزين وإعادة البيع على الحالة
للمؤسسات العمومية والنقل. و تكون الزيارة موضوع تقرير
مطابقة من طرف الخبراء.
الطالبة في أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ
ايداع الملف. قصد استكماله.

يتعيّن على المؤسسة الصيدلانية الطالبة رفع التحفظات
في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما.

المادة 8 : يجب على المؤسسة الصيدلانية عندما يخص
نشاطها استيراد المواد الصيدلانية؛ حيازة محل ذى مساحة
إجمالية تقدر ب 300 م2, كحد أدنى, منها 200 م2 على مستوى
أرضية واحدة.

وعندما يخص نشاط الاستيراد المستلزمات الطبية. يجب
النشاط؛ ومحددة بتسعين (90) م2 على الأقل.

المادة 9 : بعد دراسة عناصر الملف وتقرير الزيارة. يبت
الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية فى طلب الاعتماد فى
أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ استلام
الملف كاملا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 10 : تبلّغْ المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية قرار الوزير إلى المؤسسة الصيدلانية
الطالبة للاعتماد في أجل ثمانية (8) آيام؛ ابتداء من تاريخ

وفى حالة رفض طلبهاء يمكن المؤسسة الصيدلانية الطالبة
تقديم طعن في أجل لا يتعدى خمسة عشر (15) يوماء ابتداء

المادة 11 : يشمل اعتماد المؤسسة الصيدلانية. على
الخصوص :

- التسمية أو الاسم التجاري وعنوان المؤسسة
الصيدلانية.

- لقب واسم الصيدلي المدير التقني؛

- لقب واسم المسير أو المدير العام؛

- النشاطات الصيدلانية للاستيراد.

المادة 12 : يجب على المؤسسة الصيدلانية حيازة الوثائق
سنوية لعمليات الاستيراد للمصالح المختصة للوزارة
المكلفة بالصناعة الصيدلانية. كأقصى حد. يوم 31 جانفي
من السنة الموالية وفقا لنموذج تعدّه مسبقا المصالح
المختصة للوزارة المعنية.

الفصل الثالث
التعديلات الجوهرية

المادة 13 : تعدّ التعديلات الجوهرية تعديلات كبرى لها
تأثير على العمليات الصيدلانية للاستيراد للمؤسسة
الصيدلانية المعتمدة. وتخضع التعديلات الجوهرية إلى
ترخيص مسبق من الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.

المادة 14 : يتعيّن على المؤسسة الصيدلانية التصريح

مصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية
في أجل لا يتجاوز خمسة عشر (15) يوماء بكل تعديل يخص
العناصر المكوّنة لملف طلب الاعتماد. لاسيما:

- تغيير اسم المؤسسة الصيدلانية.

- نقل مقر المؤسسة الصيدلانية.

- تغيير المسيّر أو المدير العام؛

- تغيير الصيدلى المدير التقنى.

- نقل مقر المحلات,؛

- توسيع المحلات أو النشاط.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 15 : يتعيّن تبليغ المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية بكل تغيير للصيدلى المدير التقنى
في أجل خمسة عشر (15) يوما الموالية لهذا التغيير. ويجب
أن يخضع هذا التغيير لنفس معايير الشهادة والتأهيل المطلوبة.

المادة 16 : يتعيّن على المؤسسة الصيدلانية الحائزة
على اعتماد الاستيراد, تقديم إلى الوزير المكلف بالصناعة
الصيدلانية؛ لغرض التقييم والترخيص. كل تعديل جوهري.
ويتم تقييم التعديلات الجوهرية والترخيص في أجل لا يتعدى
الثلاثين (30) يوما.

المادة 17 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
0 ديسمبر سنة 2021.

عبد الرحمان جمال لطفي بن باحمد
7

قرار مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 20
ديسمبر سنة 2021, يحدد مهام ومؤهلات الصيدلي
المدير التقني والصيادلة المساعدين بالمؤسسة
الصيدلانية للاستيراد.

إنّ و زير الصناعة الصيدلانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-21 المؤرخ في 11
رجب عام 2 الموافق 23 فبراير سنة 2021 والمتعلق
بالمؤسسات الصيدلانية وشروط اعتمادهاء لا سيما المواد
54و19 منه.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 14 و15 و19 من
المرسوم التنفيذي رقم 82-21 المؤرخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا

2 رجب عام 1443 ه
3 فبراير سنة 2022 م

القرار إلى تحديد مهام ومؤهلات الصيدلي المدير التقني
والصيادلة المساعدين للمؤسسة الصيدلانية للاستيراد؛
والتي تدعى في صلب النص "المؤسسة الصيدلانية".
الفصل الأول

مهام الصيدلي المدير التقني والصيادلة المساعدين

المادة 2 : يضمن الصيدلي المدير التقني الذي يساعده
تسيير المؤسسة الصيدلانية.

المادة 3: يكون الصيدلي المدير التقني والصيدلي المساعد
للمؤسسة الصيدلانية مسؤوليِن على السهر على أن تكون
كل عملية استيراد للمواد الصيدلانية أو المستلزمات الطبية
لمنجزة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما و في ظل
حترام الممارسات الحسنة للاستيراد.

المادة 4: يجب على الصيدلي المدير التقني أن يؤدي
مهامه في جميع مراحل الاستيراد. ويمكن أن يتقاسم هذه
لمهام مع الصيدلي المساعد.

ويجب أن يكون كل تقاسم للمهام بين الصيدلي المدير
لتقني والصيدلي المساعد محددا في وثيقة مقبولة رسميا
من جميع الأطراف. ويجب أن تفصّل هذه الوثيقة المهام
لمتعلقة بمطابقة عمليات الاستيراد. للممارسات الحسنة

للاستيراد.

المادة 5 : يجب أن يساعد الصيدلى المدير التقنى فى
مهامه؛ صيدلي مساعد أو عدة صيادلة مساعدين. ولا يمكنه
أن يفوّض لهم إلاّ بعضاً من مهامه.

ويجب أن تكون أسماء هؤلاء الصيادلة المساعدين موضوع
تصريح للمصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة
الصيدلانية.

كما يمكن مساعدته من قبل أى متخصص حائز مؤهلات
فى مجال نشاط المؤسسة الصيدلانية عندما يتعلق الاستيراد
بالمستلزمات الطبية, لا سيما من طرف مهندس أو تقني
في الإلكترونيك أو في الإلكتروتكنيك في حالة استيراد التجهيزات.

المادة 6 : يسهر الصيدلى المدير التقنى وكذا الصيادلة
المساعدون للمؤسسة الصيد لانية على تطبيق القواعد التقنية
والإدارية المتخذة في صالح الصحة العمومية وكذا قواعد
الممارسات الحسنة للاستيراد, ويكلفون في هذا الإطارء

- تنظيم ومراقبة جميع العمليات الصيدلانية للاستيراد؛
لا سيما اليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبى, والتأكد
من أن جميع حصص المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
المستوردة تخضع إلى المراقبة الضرورية من قبل الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية قبل تسويقهاء طبقا للتنظيم
والتشريع المعمول بهماء


Page 23:
2 رجب عام 1443 ه
3 فبراير سنة 2022 م

-السهر على تحقيق مطابقة الشروط التقنية والتنظيمية
فيما يخص المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية المستوردة.
لاسيما التوضيب الأولي والثانوي.

- السهر على احترام التنظيم المعمول به فيما يخص نقل
وتخزين المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية وكذا

- إثبات, في أي وقت, أن المواد الصيدلانية والمستلزمات
التي يجب أن تستجيب لها و أن المراقبة الضرورية المرتبطة

- السهر على احترام التنظيم المعمول به فيما يخص
تسيير المواد ذات الخصائص المخدرة و/أو المؤثرة عقليا
وفقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء

- تعيين الصيادلة المساعدين بالتعاون مع مديرية
المؤسسة الصيدلانية.

- إعلام وتكوين المستخدمين الموضوعين تحت مسؤوليتهم؛
بالتعاون مع إدارة المؤسسة الصيدلانية؛

- السهر على احترام قواعد الممارسات الحسنة للاستيراد؛

- السهر على احترام قواعد النظافة والأمنء

- التأكد من مسك و أرشفة الوثائق.

- إعلام المصالح المكلفة بالوزارة المكلفة بالصناعة
لصيدلانية بالغياب أو الاستقالة بالنسبة للصيدلي المدير

المادة 7: يجب أن يتمكن الصيدلي المدير التقني من
ممارسة سلطته. وأن تتوفر له الموارد والمسؤوليات
لضرورية لأداء مهامه.

المادة 8 : يتولّى الصيادلة المساعدون مهمة مساعدة الصيدلي

ويخوّل لهم؛ خلال فترات الاستخلاف, نفس الصلاحيات
والمهام المخوّلة للصيدلي المدير التقني؛. ويمارسونها فعلا
خلال فترة الاستخلاف.

المادة 9 : يجب أن يكون للصيدلى المدير التقنى وكذا
للصيادلة المساعدين عقد مع المؤسسة الصيدلانية. ويمارسون
نشاطاتهم بالدوام الكامل في المؤسسة الصيدلانية.

المادة 10: يجب على الصيدلي المدير التقني أن يِبلَعْ
مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية بكل خلل يتعلق
بتطبيق القواعد التقنية و/ أو الإدارية المعاينة أثناء ممارسته
مهامه.

المادة 11 : يتعيّن على الصيدلى المدير التقنىء فى حالة
التوقف النهائي عن نشاطه, إعلام المصالع المختصة للوزارة
المكلفة بالصناعة الصيدلانية. لإلغاء مقرره للممارسة وتعديل
أو سحب الاعتماد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

ويتم في هذه الحالة. تعيين صيدلي مدير تقني جديد في

أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.
الفصل الثاني
مؤهلات الصيدلي المدير التقني
والصيادلة المساعدين

المادة 12: يجب على الصيدلي المدير التقني لدى
المؤسسة الصيدلانية؛ أن يكون حائزا مسبقاء قبل ممارسة
وظيفته.؛ مقررا للممارسة يسلّمه الوزير المكلف
بالصناعة الصيدلانية,؛ وأن يستوفي الشروط المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء لا سيما أحكام
المادة 15 من المرسوم التنفيذي رقم 82-21 المؤرخ في 11
رجب عام 1442 الموافق 23 فبراير سنة 2021 والمذكور
أعلاه.

المادة 13 : يجب أن تتوفر في الصيدلي المدير التقني
الكفاءات الملائمة. ويجب على المؤسسة الصيدلانية أن تضمن
له تكوينا أوليا يتعلق على الخصوص بالممارسات الحسنة
للاستيراد أو بالمعايير التي تحكم جودة المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية. وكذا تكوينا متواصلاء سواء على المستوى
التقني أو على المستوى التنظيمي. مما يسمع له باكتساب
الكفاءات من أجل المطابقة مع تطور المهام الموكلة له.

المادة 14 : يجب على المؤسسة الصيدلانية أن تضمن
للصيادلة المساعدين تكوينا أوليا يتعلق على الخصوص
بالممارسات الحسنة للاستيراد والجوانب الإدارية والتنظيمية
والقواعد التي تحكم عمليات الاستيراد, وكذا تكوينا متواصلاء
سواء على المستوى التقني أو على المستوى التنظيمي؛
مما يسمح لهم باكتساب الكفاءات من أجل المطابقة مع تطور
المهام الموكلة لهم.

المادة 15 : يجب على الصيدلي المدير التقني إيداع ملف

- نسخة من شهادة صيدلي للصيدلي المدير التقني.

- عقد عمل للصيدلي المدير التقنيء

- شهادة التسجيل لدى مجلس أدبيات الصيادلة.

المادة 16 : في حالة غياب أو وقوع مانع للصيدلي المدير
التقني, يجب تبليغ استخلافه إلى المصالح المختصة للوزارة
المكلفة بالصناعة الصيدلانية. ولا يمكن أن يتجاوز مدة
شهر واحد (1)؛ إلا في حالة الموافقة على التمديد من قبل
المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية.
بناء على طلب مبرر لا تتجاوز مدته ستة (6) أشهر.

يتم الاحتفاظ بهوية الصيادلة الذين يقومون بالاستخلاف
وتواريخ الاستخلاف ومدده في المؤسسة الصيدلانية خمس
(5) سنوات.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 17: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 20
ديسمبر سنة 2021.
عبد الرحمان جمال لطفي بن باحمد
7
قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
6 جانفي سنة 2022 يتضمن إنشاء ملحقات
جهوية للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

إنّ و زير الصناعة الصيدلانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدّد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم,لاسيما المادة 4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 190-19 المؤْرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق
3 يوليو سنة 2019 الذي يحدّد مهام الوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء يهدف هذا القرار إلى إنشاء
ملحقات جهوية للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

المادة 2 : تحدد قائمة الملحقات الجهوية وكذا اختصاصها
لإقليمي, طبقا للملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 3: يدير الملحقات الجهوية للوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية رؤساء ملحقات يعيّنون بموجب قرار من الوزير
لمكلف بالصناعة الصيدلانية, باقتراح من المدير العام
للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
6 جانفى سنة 2022.

عبد الرحمان جمال لطفي بن باحمد

2 رجب عام 1443 ه
3 فبراير سنة 2022 م

الملحق
قائمة الملحقات الجهوية واختصاصها الإقليمي

الاختصاص الإقليمي

المسيلة. البليدة.؛ الجلفة.؛ المدية.؛
البويرة؛ تيزي وزو ء إيليزي. غرداية.
الوادي, ورقلة. أدرار, بسكرة. تامنغست»
أولاد جلال, إن صالح, إن قزام؛ المنيعة.
عنابة. سكيكدة., قالمة. الطارف.
سوق أهراس؛ سطيف؛ برج بوعريريج؛
ميلة؛ توقرت, جانت, المغير.

وهران. تلمسان؛ سيدي بلعباس. مستغائم؛
عين تموشنت؛ سعيدة.؛ الشلف, تيارت؛
معسكر.؛ تيسمسيلت. غليزان. بشار ء
الأغواط؛ تيميمون. برج باجي مختار.

قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 23
جانفي سنة 2022 يعدّل القرار المؤَرّخ في 12
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة
0 والمتضمن تعيين رئيس وأعضاء لجنة
المصادقة على المستلزمات الطبية المستعملة في
الطب البشري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1443
لموافق 23 جانفى سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ فى 12
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020
لمستلزمات الطبية المستعملة في الطب البشري. كما

البدون تغيير حتى) خبير في علم

بخصوص الأدوية والعتاد الطبى؛

(الباقي بدون تغيير) 0

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


