Page 1:
العدد 76 الخميس 22 ربيع الثاني عام 1444ه

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 جاو دا 0 ,8

مرا ِ .0 "8

مرسوم تنفيذي رقم 383-22 مؤْرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022, يحدد شروط وكيفيات ممارسة
نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

مرسوم تنفيذي رقم 384-22 موؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام ‎١1444‏

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1444 الموافق 28 غشت سنة 2022, يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 28
شعبان عام 1441 الموافق 22 أبريل سنة 2020 والمتضمن تنظيم مديرية المجاهدين بالولاية في مكاتب.

قرار مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني للمجاهد.

قرار مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1443 الموافق 14 يوليو سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20 أبريل سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد للمدية.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 محرم عام 1444 الموافق 25 غشت سنة 2022, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أول جمادى الثانية عام 1437 الموافق 10 مارس سنة 2016 الذي يحدد قائمة المؤهلات والشهادات المطلوبة للتوظيف
والترقية فى بعض الرتب الخاصة بالتربية الوطنية

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤْرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر سنة 2022, يحدّد
عن الاستنساخ الخطى وكيفيات تخصيصه...

قرار مؤْرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12
الثقافة والفنون وتشكيلت

قرار مؤَرّخ في 13 ربيع الأول عام 1444 الموافق 9 أكتوبر
التوسع والموقع السياحي " تاوريرت ". ولاية أدرار
قرار مؤَرّخ في 13 ربيع الأول عام 1444 الموافق 9 أكتوبر
التوسع والموقع السياحي " البيض", ولاية البيض

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1443 الموافق 16 يونيو سنة 2022, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 16 غشت سنة 2003 والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرها...

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤْرّخ في 30 صفر عام 1444 الموافق 27 سبتمبر سنة 2022. يتضمن تكوين اللّجان الإدا
المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان..... . .ات

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يوليو سنة 2022, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصيد
البحري والمنتجات الصيدية


Page 3:
2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

مرسوم تنفيذي رقم 383-22 مؤْرّخ في 22 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022 يحدد شروط
وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

إنّ الوزير الأول؛

- يناء على تقرير و زير الصناعة.

-وبناء على الدستور لاسيما المادتان 5-112 و 141 (الفقرة 2)
منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدنيء
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
فق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري»
لمعدل والمتمم؛
وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
ل والمتمم؛
وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر عام
الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة
لتشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال
من وإلى الخارج,؛ المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم
حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدل والمتمم؛

وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27 رمضان عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتسيير
لنفايات ومراقبتها وإزالتهاء
- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة؛
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية
لبيئة فى إطار التنمية المستدامة, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
لمطبقة على الممارسات التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق بالتقييس,

لمعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من
الفساد و مكافحته؛ المتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤؤّرخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك
وقمع الغش. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام
5 الموافق 30 ديسمير سنة 2013 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2014, لا سيما المادة 52, المعدلة.

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020, لاسيما المادتان 49و59 منه؛

-و بمقتض القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 نيا لحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرخ في
5 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد
قواعد حركة المرور عبر الطرق, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 458-05 المؤرخ في
8 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد
كيفيات ممارسة نشاطات استيراد المواد الأولية والمنتوجات
والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتهاء المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي يضبط
المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-07 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 الذي يحدد
قائمة المنشآت المصنفة لحماية البيئة.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 153-15 المؤرخ في
8 شعبان عام 1436 الموافق 16 يونيو سنة 2015 الذي يحدد
الحد المطبق على عمليات الدفع التي يجب أن تتم بوسائل
الدفع الكتابية عن طريق القنوات البنكية والمالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرخ في
14 ذي القعدة عام 6 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-18 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 9 الموافق 15 يناير سنة 8 الذي
يحدد تنظيم مراقبة مطابقة المركبات وكيفيات ممارستهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-20 المؤرخ في
29 ذي الحجة عام 1 الموافق 19 غشت سنة 2020 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات
الجديدة.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرخ في 8
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-21 المؤرخ في
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
شروط وكيفيات تقديم خدمة ما بعد بيع السلع؛

يرسم ما يآأتي :

الفصل الأول
الموضوع والتعاريف

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 24 و25 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
4 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة
التجارية؛ المعدل والمتمم؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

المادّة 2 : يقصد. في مفهوم أحكام هذا المرسوم؛ بما يأتي :

مركبة : كل وسيلة نقل بري مزودة أو غير مزودة بمحرك
بوسائلها الخاصة أو تجرء مركبة سياحية ونفعية خفيفة
ومركبات صناعية ودراجات نارية وآلة متحركة ومركبات
ستعمالات خاصة؛
- التي لم تكن موضوع إجراء تسجيل على الإطلاق في أي
بلد كان
دخولها التراب الوطني اثني عشر(12) شهراء
- التي يجب ألاّ تتجاو ز المسافة المقطوعة بها :

2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

* مائة (100) كلم؛ للمركبات السياحية والنفعية الخفيفة.
* ألفاً وخمسمائة (1.500) كلم؛ للمركبات الصناعية.

مخصصة لنقل البضائع ذات وزن إجمالي مرخص به
مع الحمولة لا يتجاوز 3,5 طن : عربة نقل وعربة نقل
صغيرة وعربة بيك آب.

مركبة صناعية : تتضمن الجرارات ومركبات لنقل
عشرة (10) أشخاص أو أكثر, بمن فيهم السائق, ومركبات
لنقل البضائع والمقطورات ونصف المقطورات.

جرار : هو مركبة بعجلات ذات محرك المخصصة لجر
أو دفع آلات أخرى؛ مركبة أو حمولة. من كل الأنواع ولكل
الاستعمالات (جرارات فلاحية وجرارات غابية وجرارات

مركبة لنقل عشرة (10) أشخاص أو أكثر بمن فيهم
السائق : هي حافلة نقل خارج المدينة وحافلة نقل داخل المدينة
وتروليبيس وجيروبيس.

مركبة لنقل البضائع : هي مركبة ذات محرك مخصصة
لنقل كل أنواع البضائع : شاحنة وشاحنة صغيرة من كل
الأنواع.

مقطورة ونصف مقطورة : هى مركبة غير ذاتية الحركة.
بواسطة مركبة ذات محرك, التي يتجاوز وزنها الإجمالي
مع الحمولة 3,5 طن.

دراجة ثارية : مركبة ذات محرك بعجلتين أو ثلاث أو
أربع عجلات : دراجة نارية كلاسيكية. سكوتر, دراجة رباعية

آلة متحركة : هي كل آلة ذاتية الدفع, ذات هيكل أو لاء
غير مخصصة لنقل الأشخاص أو السلع عبر الطريق. مجهزة
بمحرك دفع داخلي أو كهربائي و/أو هيدرو جينيء لا سيما
العمومية وخدمات الشحن والتفريغ والرفع والري
والمحروقات.

مركبات ذات استعمالات خاصة : هي مركبات ذاتية
الحركة غير مصممة لنقل الأشخاص أو البضائع, المجهزة
بآداء وظائف محددة غير وظيفة النقل البحت.

الوكالة : هي عقد يتنازل بموجبه المصنّع مانح المركبات
الجديدة؛ للوكيل عن حق تسويق نوع أو عدّة أنواع من


Page 5:
2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

المصتّع المانح : هو المصنّع. بصفته الشركة الأم؛ الذي
يمنح وكالة لتسويق منتجاته انطلاقا من بلد إنتاجها
الأصلى.

نشاط الوكيل : كل نشاط يقوم على استيراد مركبات
جديدة من أجل إعادة بيعها على الحالة. على أساس عقد
امتياز يربط الوكيل بالمصتّع المائح.

نشاط الموزع المعتمد : كل نشاط بيع المركبات الجديدة
على أساس عقد يربط الموزع المعتمد بالوكيل.

الموزع المعتمد : عميل مورّع للمركبات الجديدة في
إطار عقد يربطه بالوكيل.

شبكة التوزيع : تتكون من الوكيل ومو رّعيه المعتمدين.

المادّة 3: يخصص نشاط وكلاء المركبات الجديدة للشركات
الخاضعة للقانون الجزائري المنشأة وفقا للتشريع والتنظيم
الساريي المفعول.

نشاط استيراد المركبات الجديدة لبيعها على حالتهاء
مفتوح للوكلاء المكونين في شكل شركات تجارية. طبقا
للتشريع المعمول به. والحائزين على اعتماد يسلّمه الوزير
المكلف بالصناعة., وشهادة احترام الشروط والكيفيات
المطلوية لممارسة نشاط استيراد المواد الأولية والمنتوجات
والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتهاء يسلّمها الوزير
المكلف بالتجارة طبقا للتنظيم الساري المفعول.

الفصل الثاني
شروط ممارسة نشاط الوكيل

المادّة 4: تخضع ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة
لإبرام عقد وكالة يربط الوكيل بمصتّع مائح واحد.

كما يشترط لممارسة هذا النشاط؛ احترام أحكام هذا المرسوم
والاكتتاب فى دفتر الشروط الملحق به.

المادّة 5 : يخضع المستثمر المكتتب للحصول على
رخصة مسبقة تسمح له بالقيام بإجراءات إنجاز استثماراته؛
ولا تعتبر الرخصة المسبقة رخصة للممارسة الفعلية
للنشاط.

المادّة 6 : يتكون الملف المطلوب للحصول على الرخصة
المسبقة على ما يلى :

- طلب الحصول على الرخصة المؤقتة.

- دفتر الشروط المرفق بهذا المرسوم والمتضمن وثيقة
التعهد. المؤشرين والمؤّرخين والممضيين من طرف المستثمر
المكتتب ويحمل عبارة "قرئّ وصودق عليه".

-نسخة من القانون الأساسي للشركة. مع إبراز رمز
نشاط الوكيل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

-تصريح بالنزاهة معدّ من طرف المسير الشخص الطبيعي
وفقا للنموذج الملحق بهذا المرسوم؛

- عقد أو بروتوكول اتفاق وكالة حصري مبرم بين المصتّع
المائح والمكتتب لممارسة نشاط وكيل المركبات الجديدة
لمدة لا تقل عن خمس (5) سنوات.

يودع الملف لدى الأمانة التقنية للجنة مقابل تسليم
وصل إيداع.

المادّة 7 : تحدد مدة صلاحية الرخصة المسبقة باثني
عشر (12) شهرا.

المادّة 8 : يسلم الوزير المكلف بالصناعة الرخصة المسبقة
في أجل لا يتعدى الثلاثين (30) يوما الموالية لتاريخ تسليم
وصل الإيداع. بعد استشارة اللجنة المذكورة في المادة
5 من هذا المرسوم.

يجب أن يكون كل رد سلبي مبرراء ويبلغ للمعني من
قبل الأمانة التقنية للجنة فى أجل لا يتجاوز الثلاثين (30)
يوما الموالية لتاريخ تسليم وصل الإيداع.
يقدم طعنا أمام لجنة الطعن المذكورة في المادة 18 أدناه؛ في
أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ الرد
السلبى.

يجب على لجنة الطعن الرد خلال الثلاثين (30) يوما الموالية
لتاريخ استلام الطعن المقدم من صاحب الطلب.

الماذة 9 : يشترط للممارسة الفعلية لنشاط وكيل
المركبات الجديدة؛ الحصول على الاعتماد لممارسة هذا
النشاط.

يجب أن يتكوّن الملف المطلوب للحصول على الاعتماد.

من:
- طلب الحصول على الاعتمادء
- رقم التعريف الجبائيء

- نسخة من مستخرج السجل التجاري الرقمي؛

- مستخرج الجداول الضريبية مسؤى.

- وثيقة محيّنة من الهيئة المكلّفة بالضمان الاجتماعي.
سارية المفعول.

- قائمة المستخدمين ومؤهلاتهم مرفقة بشهادة الانتساب
للهيئة المكلّفة بالضمان الاجتماعى.

- نسخة من عقد الوكالة الحصري الذي يربط الوكيل

بالمصتّع المانح؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- الوثائق التى تثبت وجود المنشآت الأساسية لتخزين
لمركبات, لتخزين قطع الغيار ؛ ورشات خدمة ما بعد البيع؛
وكذا أماكن العرض والبيع.

يودع طلب الحصول على الاعتماد؛ مقابل وصل إيداع. لدى
لأمانة التقنية المذكورة فى المادة 20 أدناه.

المادّة 10: دون الإخلال بآحكام المادة 11 أدناه؛ يمنح الوزير
لمكلّف بالصناعة الاعتماد وفقا للنموذج الملحق بهذا المرسوم؛
بناء على رأي مطابق من اللجنة المذكورة في المادة 15
آدناه. في أجل ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ تسليم وصل
لإبداع.
لطلب بكل الوسائل عن طريق أمانتها التقنية. في الآجال
لمحددة فى الفقرة أعلاه.

يرفع صاحب الطلب التحفظات المبلّغة له في أجل ثلاثين
(30) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغه.

المادّة 11 : قبل دراسة ملف طلب الاعتماد من قبل اللجنة
المذكورة في المادة 15 أدناه؛ تقوم لجنة مختلطة يرأسها
المدير الولائى المكلف بالصناعة المختص إقليمياء بزيارات
لمديرية الولائية المكلفة بأملاك الدولة.
المديرية الولائية للحماية المدنية.
لمديرية الولائية المكلفة بالمناجم؛
المديرية الولائية المكلفة بالتعمير والبناء؛
لمديرية الولائية المكلفة بالتجارة.
لمديرية الولائية المكلفة بالنقل.
لمديرية الولائية المكلفة بالتشغيل.
المديرية الولائية المكلفة بالبيئة.

المادّة 12 : تكلف اللجنة المختلطة المذكورة فى المادة
11 أعلاه, بالتحقق من وجود المنشآت الأساسية بالنظر إلى
الوثائق المقدمة.؛ وإعداد تقرير وصفي في أجل عشرة (10)
آيام؛ عن المواقع والمنشآت يكون جزءا من ملف طلب
الاعتماد.

المادّة 13 : يعد الاعتماد الذي يسلّمه الوزير المكلف بالصناعة

لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد.؛ فى إحدى عشرة
(11) نسخة أصلية موجهة لكل من :

* المعني بالأمرء

2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

* المصالح المؤهلة للوزير الأولء

* وزارة المالية (المديرية العامة للجمارك والمديرية
العامة للضرائب).

* الوزارة المكلفة بالداخلية والجماعات المحلية.,

* الوزارة المكلفة بالمناجم؛

* المصلحة المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة,

* الوزارة المكلفة بالتجارة.

* الوزارة المكلفة بالة
* الوزارة المكلفة با
* الوزارة المكلفة بالب

يجب تقديم كل طلب لتجديد الاعتماد حسب نفس الأشكال

المادّة 14 : يجب أن يكون كل رأي سلبي تصدره اللجنة
المذكورة في المادة 15 أدناه؛ مبررا قانونا ويِبلّغْ لصاحب
الطلب من قبل الآمانة التقنية للجنة خلال الآجال المنصوص
عليها فى المادة 10 أعلاه.
طعن لدى لجنة الطعن المنصوص عليها فى المادة 18 أدناه.
الرأي السلبي.

يجب على لجنة الطعن الرد خلال الثلاثين (30) يوما التي
تلي تاريخ استلام الطعن المقدم من صاحب الطلب.

الفصل الثالث

المادّة 15 : تنشاً لجنة تقنية و زارية مشتركة لدى الوزير
من ممثل عن كل من :

-الوزير المكلف بالصناعة. رئيساء

- الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية. عضواء
لوزير المكلف بالمالية. عضواء
لوزير المكلف بالمناجم. عضواء
لوزير المكلف بالتجارة. عضواء
- الوزير المكلف بالنقل. عضواء
-الوزيرا لتشغيل. عضواء

رتبة مدير في الإدارة المركزية. على الأقل. بموجب قرار ء بناء
على اقتراح الو زراء المعنيين؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة.


Page 7:
2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

المادّة 16 : تكلف اللجنة الوزارية المشتركة ب:

-دراسة وإبداء رأي مطابق حول الملفات المتعلقة بطلبات

-دراسة وإبداء رأي مطابق حول الطلبات المتعلقة بالاعتماد
لممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة؛

- إبداء الرأي بشأن سحب الاعتمادات الممنوحة في إطار
هذا المرسوم.

المادّة 17 : يمكن اللّجنة الاستعانة بخبراء أو هيئات
مؤهلة. في إطار المرافقة التقنية التي تسمح لها بالقيام بالمهام
الموكلة إليها.

المادّة 18 : تنشاً لجنة طعن لدى الوزير الأول أو رئيس
الحكومة. حسب الحالة؛. تتشكل من ممثل عن :
لوزير الأول. رئيساء
لوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية. عضواء
لوزير
لوزير
لوزير

يعيّن أعضاء لجنة الطعن الذين لهم رتبة مدير في الإدارة
المركزية, على الأقل. بموجب مقرر من الوزير الأول لعضوية
مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛ بناء على
اقتراح من وزراء القطاعات المعنية.

تعد لجنة الطعن نظامها الداخلي الذي يحدد سيرها.
المادّة 19 : تكلف لجنة الطعن بدراسة وإبداء رأي مطابق
حول الطعون المودعة.
في مدة أقصاها ثلاثون (30) يوماء ابتداء من تاريخ استلامها.
يتم تبليغ الرأي النهائي للمتعامل من قبل الأمانة التقنية
المذكورة فى المادة 20 أدناه.

المادّة 20 : تتولى الأمانة التقنية للجنة ولجنة الطعن.
مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة.

يعين أعضاء الأمانة التقنية بموجب مقرر من الوزير

المادّة 21 : كل إخلال بأحكام هذا المرسوم والالتزامات
الواردة في دفتر الشروط تعاينه المصالح المؤهلة. يبلغ إلى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الوزارة المكلفة بالصناعة لتقوم مصالحها المؤهلة بتوجيه
إعذار للوكيل المعتمد من أجل تسوية وضعيته خلال أجل
تسعين (90) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ الإعذار.

تخضع هذه المخالفات للتدابير المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 22 : إذا لم يسوّ الوكيل المعتمد المقصّر وضعيته
بعد انقضاء الفترة المنصوص عليها فى المادة 21 أعلاه. يصدر
قرار سحب الاعتماد من طرف الوزير المكلف بالصناعة.,
ويتم تبليغ الوزارتين المكلفتين بالمالية والتجارة بذلك
من أجل اتخاذ الإجراءات المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

للوكيل المعتمد الذي يعتبر نفسه متضرراً الحق في
تقديم طعن حسب نفس الأشكال المحددة في المادة 14 أعلاه.

المادّة 23 : يجب أن يتم إعلام مصالح الو زارتين المكلفتين
لمعنية للوزارة المكلفة بالصناعة, بالإجراءات المتخذة فى
إطار تنفيذ المادتين 21 و22 أعلاه. ‎١‏

المادّة 24 : تنشاً أرضية رقمية متصلة بينيًا لدى
لوزارة المكلفة بالصناعة تعمل على ضمان تسيير ومتابعة
هذا النظام.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار مشترك بين
لوزراء المعنيين.

الفصل الرابع
شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء
المركبات الجديدة

المادّة 25 : يجب أن يكون لدى الوكيل المعتمد. المنشآت
الأساسية الملائمة للعرض وللخدمة ما بعد البيع وللتخزين

المادّة 26 : يلزم الوكيل المعتمد بتوفير مستخدمين يتمتعون
بالمؤهلات المطلوبة و/أو الخبرة المهنية في مجالات التسويق
والمهن المرتبطة بالمركبات, المبررة بالوثائق ذات الصلة.

ويلزم الوكيل المعتمد بضمان التكوين المستمر
لمستخدميه وللمستخدمين التابعين لشبكته للتوزيع؛
وتجديد معارفهم و تحسين مستواهم, دورياء ابتداء من بداية
النشاط.

ويجب إدراج في عقد الوكالة مخطط التكوين الذي يضمنه

المادّة 27 : يلزم الوكيل المعتمد بأن تكون له. فيما
يخص شبكته للتوزيع؛ منشآته الآأساسية الخاصة و / أو
اللجوء إلى موزعين معتمدين لضمان التقرب من زبائنه والوفاء
بالتزاماته تجاههم.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الأولى من حصوله على الاعتماد. أن يتموقع على مستوى ثمان
وعشرين (28) ولاية,؛ على الأقل. موزعة عبر التراب الوطنيء

الماذة 28 : يجب أن يتوفر لدى الوكيل المعتمد مخزون
كا فٍمن قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات النوعية المصادق
عليها من طرف المصتّع المائح,؛ للتكفل بالشروط المتعلقة
بالضمان و بالخدمة ما بعد البيع للمركبات.

المادّة 29 : لا يرخص لوكلاء المركبات الجديدة استيراد.
بالنسبة لفئة المركبات السياحية, إلا تلك المجهزة بمحرك
بنزين / هيدر وجيني, أو غاز البترول المميع / الغاز الطبيعي
المضغوط أو القابلة للتجهيز به والتي تستجيب انبعاثات
الغاز بها للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 30 : تتم عملية استيراد المركبات الجديدة طبقا
لأحكام المادة 52 من القانون رقم 08-13 المؤرخ في 30ديسمبر
سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014, المعدّلة.

تتم عمليات فحص المطابقة للمركبات المستوردة على
مستوى منشات الميناء أو المستودعات المؤّقتة أو
المستودعات الجمركية. و ذلك قبل عملية التخليص الجمركي
في إطار الوضع للاستهلاك طبقا للأحكام التنظيمية المنظمة
لمراقبة مطابقة المركبات.

المادّة 31 : يتعيّن على الوكيل المعتمد التزود لدى
المصتّع المائح أو المؤسسات التابعة له؛ و بأن يتعهد بألا
يستورد إلاّ المركبات ذات العلامات والنماذج التي اعتمد

المادّة 32: يجب تحرير فواتير المركبات الجديدة
المستوردة من قبل المصتّع المانح أو المؤسسات التابعة له.

المادّة 33 : يجب أن يتم كل دفع من أجل اقتناء مركبة
عن طريق وسائل الدفع الكتابية من خلال الشبكات البنكية
والمالية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادة 34 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 20- 227
المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة
0 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء
المركبات الجديدة, المعدّل والمتقم.

المادة 35: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17
نوفمبر سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

الملحق الأول
دفتر شروط يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط
وكلاء المركبات السياحية؛ والنفعية الخفيفة؛
والصناعية. والدراجات النارية والمركبات ذات
الاستعمالات الخاصة
الفصل الأول
المادّة الأولى : طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
33-2 المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17
نوفمبر سنة 2022 الذى يحدّد شروط وكيفيات ممارسة
نشاط وكلاء المركبات الجديدة؛ يهدف دفتر الشرو ط هذا إلى
تحديد الشروط والكيفيات التي يجب أن يلتزم بها صاحب
الطلب لممارسة نشاط وكلاء المر كبات السياحية, والنفعية
الخفيفة؛ والصناعية؛ والدراجات النارية, والمركبات ذات
الاستعمالات الخاصة.
الفصل الثاني
المادّة 2 : طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 383-22
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمير سنة
2 الذي يحدّد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء
المركبات الجديدة؛ يشترط لممارسة نشاط وكلاء المركبات
السياحية. والنفعية الخفيفة., و الصناعية, والدراجات النارية.
والمركبات ذات الاستعمالات الخاصة. الحصول على اعتماد.
المادّة 3: يجب على مقدم طلب الاعتماد لممارسة نشاط
وكلاء المركبات الجديدة الامتثال لأحكام المرسوم التنفينذي
رقم 383-22 المؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17
نوفمبر سثة 2022 والمذكور أعلاه.
الماذّة 4: يجب أن يتضمن عقد الوكالة الذي يربط الوكيل
بالمصتّع المانح, خصوصا الأحكام والعناصر الآتية :
‎٠‏ الأحكام العامة للعقد :
- الأطراف والموفّعون المحددون بوضوح.؛
- مدة صلاحية العقد و أشكال التجديد؛
- أحكام الفسخ وكذا التعويضات المحتملة.
- الحصرية لتمثيل العلامة أو العلامات,
- المرجعية للمرسوم التنفيذي رقم 383-22 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022
والمذكور أعلاه.
» المركبات :
- مقاييس التلوث الجوّي للمركبات ذات محركات
الاحتراق الداخلى,


Page 9:
2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

- تجهيزات وأنظمة الأمن.
تسير بغاز البترول المميّع؛

-مصادر التزويد المتفق عليها التي يجب أن تتوافق مع
بلدان الصنع الأصلي للمركبات.

: ‏المرافقة والمهارات‎ ٠

- تكوين المستخدمين ونقل المهارات.

-المرافقة في المجال التقني والتجاري»

- الوصول للمعلومة التقنية والتكنولوجية للخدمة ما
بعد البيع (وثائق وبرمجيات والوصول لبنك المعطيات).

: ‏الضمانات‎ ٠

-امتداد ضمان المصتّع المانح إلى الوكلاء والموزعين

نوع المنتجات

جرارات.؛ مركبات لنقل عشرة
أشخاص أو أكثربمن فيهم

ومركبات ذات استعمالات خاصة

قطورة ونصة قطورة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات النوعية المصادق
- الالتزام بتزويد السوق بقطع الغيار وباللوازم الأصلية
أو ذات النوعية المصادق عليها من طرف المصتّع المائح
لمدة خمس (5) سنوات بعد تسويق المركبات؛ حتى في
-التكفل بنقائص التصنيع وبالعيوب الخفية وكذا استرجاع

الفصل الثالث
1. المنشآت :
المادّة 5 : يجب أن تتوفر لدى المكتتب, لممارسة نشاط
وكيل المركبات الجديدة؛ منشآت ملائمة للعرض وللخدمة
ما بعد البيع وللتخزين. بصيفة الملكية أو عقد الإيجار.
تحدّد المساحة الدنيا لهذه المنشآت فى الجبدول
الآتي (و :م2):

المادّة 6 : يلزم الوكيل المعتمد بعنوان شبكة توزيعه؛ بتوفير منشآت خاصة به و/أو اللجوء لموزعين معتمدين؛ بطريقة
تضمن قربا من زبائنه؛ والوفاء بالتزاماته تجاههم. وبهذه الصفة؛ يجب على الوكيل المعتمد, بعد انقضاء السنة الأولى من
حصوله على الاعتماد, أن يتموقع على مستوى ثمان وعشرين (28) ولاية. على الأقل. موزعة عبر التراب الوطني؛

وتحدّد المساحات الدنيا اللازمة لكل عميل شبكة التوزيع؛ حسب الجدول الآتي (و :م2 :

التخزين | الفغيار | الخدمة ما بعد البيع | العرض الإجمالية

جرارات. مركبات لنقل عشرة
أشخاص أو أكثر بمن فيهم السائق,
مركبات لنقل البضائع.؛ ومركبات
ذات استعمالات خاصة

"
550 100


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

آ1. الخدمة ما بعد البيع :

المادّة 7: يلزم الوكيل المعتمد بضمان الخدمة ما بعد

يجب أن تضمن المصلحة ما بعد البيع. على الخصوصء
الخدمات الآتية :

- المراجعات الدورية التى يغطيها الضمان.

- العناية والصيانة والتصليح مع ضمان قطع الغيار ,

- بيع قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات النوعية
المصادق عليها من طرف المصتّع المانح.

- مركبات المساعدة.

- أدوات التشخيص (سكائنير)؛

- أجهزة وأدوات الرفعء

- الأدوات الخاصة والعامة.

- أدوات لتفريغ؛

- أدوات التنظيف والغسل.

- خزانات الهواء المضغوط.

- لوازم أشغال الهيكل والطلاء؛

- أدوات التشخيص والصيانة لنظام التكييف,.

- أجهزة القياس الكهربائي.

يجب أن تتوفر لدى الوكيل المعتمد حظيرة مركبات
سياحية. ونفعية خفيفة للاستبدال طبقا لأحكام الفقرة
الأولى من المادة 27 من دفتر الشروط هذاء تتكون. على الأقل.
من خمس عشرة (15) مركبة مرقمة باسمه.؛ وهذا قبل تسويق
أول مركبة.

المادة 8 : يلزم الوكيل المعتمد بالتزود لدى المصتّع
المائح أو لدى إحدى المؤسسات التابعة له؛ ويتعهد بأن
لايستورد إلاّ المركبات ذات العلامات والنماذج التي اعتمد
لأجلها.

لاا يرخص لوكلاء المركبات الجديدة المعتمدين استيراد.
بالنسبة لفئة المركبات السياحية, إلا تلك المجهزة بمحرك

بنزين.؛ كهربائي؛ هيدرو جيني؛ هجين : بنزين / كهربائي»
بنزين هيدر وجينيء أو غاز البترول المميع / الغاز الطبيعي
المضغوط أو القابلة للتجهيز به؛ والتي تستجيب انبعاثات
الغاز بها للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 9 : لا يرخص للوكيل المعتمد ببيع المركبات
المعمول بها دوليا إلا في إطار شبكة التوزيع التي تم على
أساسها اعتماده قانونا.

لمعايير الأمن

2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

المادّة 10 : يتعهد الوكيل المعتمد بعدم استيراد مركبات
لحساب وكلاء آخرين.

المادّة 11 : يلزم الوكيل المعتمد بأن يكون له مستخدمون
يتمتعون بالمؤهلات المطلوبة و/ أو بخبرة مهنية كافية
فى المجال.

المادّة 12 : يجب على الوكيل المعتمد أن يضمن تكويناً
لمستخدمي المصلحة ما بعد البيع .

كما يلزم الوكيل المعتمد بضمان التكوين المستمر
لمستخدميه وللمستخدمين التابعين لشبكته للتوزيع؛
وتجديد معارفهم بصفة دورية.

الفصل الرابع

المادّة 13 : يلزم الوكيل المعتمد باحترام الأحكام التشريعية
والتنظيمية المطبقة؛ لاسيما في مجال المنافسة والممارسات
لتجارية وحماية المستهلك والأمن والنظافة والشروط
لصحية والعمل والتأمين والبيئة.

المادّة 14 : يجب على الوكيل المعتمد عدم تسليم إلآ
لمركبات الجديدة التي كانت محل فحص المطابقة من
طرف المصالح المكلفة بالمناجم؛ طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

ويلزم الوكيل المعتمد بأن يقدم؛ عند كل وصول للمركبات
لجديدة, إلى مصالح المناجم للولاية الوثائق الآتية :

- سند الشحنء؛

-الإشعار بالوصول.

- فواتير الشراء المعدة من طرف المصتّع المانح أو من
إحدى المؤسسات التابعة له.

- نسخ من محاضر استلام المركبات.

يجب أن يكون للوكيل المعتمد. قبل مباشرة عمليات
استيراد المركبات. مستودع خاص معتمد من قبل إدارة
الجمارك. وإذا لم يتسنّ له ذلك, يجب عليه إبرام اتفاقية
ممضاة ومعدة قانونا مع مستغل مستودع عمومي موضوع

الفصل الخامس
شروط البيع المطبقة على الوكيل المعتمد

المادّة 15 : يتعهد الوكيل المعتمد بأن يدرج في العقود
التي تربطه بموزعيه المعتمدين؛ الشروط المحدّدة في دفتر
الشروط هذا.


Page 11:
2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022 م

الماذّة 16 : يجب أن يكون عقد البيع الذي يربط الوكيل
المعتمد بالزبون مطابقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
3832 المؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر
سنة 2022 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط
وكلاء المركبات الجديدة. وكذا للقواعد والشروط المنصوص

المادّة 17 : يجب أن يكون سعر البيع. المبيّن في سند
الطلبية الخاص بالمركبة الجديدة؛ ثابتا وغير قابل للمراجعة
ولا للتحيين بالزيادة. ويجب أن تحرّر الفاتورة النهائية
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء مع إدراج؛ عند
الاقتضاء ؛ التخفيضات والاقتطاعات والمزايا الممنوحة.

المادّة 18 : في حالة طلب الوكيل المعتمد دفع تسبيقء
عند تحرير الطلبية. فإنّه لا يمكن أن تتجاوز قيمة المبلغ؛
في أي حال من الأحوال. عشرة في المائة (9610) من سعر
لبيع؛ مع احتساب كل الرسوم.

المادّة 19 : يجب ألا يتجاوز أجل تسليم المركبة الجديدة
لمطلوبة مدة خمسة وأربعين (45) يوماء ابتداء من تاريخ
لطلبية؛ غير أنه يمكن تمديد هذه المدة باتفاق مشترك بين

و في حالة الدفع الكلي لثمن المركبة؛ يلزم الوكيل المعتمد
بتسليم المركبة الجديدة في أجل أقصاه السبعة (7) أيام
لموالية.

المادّة 20: في حالة عدم احترام شروط الطلبية. يمكن
لزبون للحل المقترح؛ فإنّه يجب على الوكيل المعتمد القيام؛
في غضون ثمانية (8) أيام؛ بإرجاع للزبون مبلغ التسبيق أو
لمبلغ الإجمالي المدفوع,؛ مع زيادة قدرها عشرة في المائة
(1610) من المبلغ المدفوع.

المادّة 21: يلزم الوكيل المعتمد بالقيام بالفحوص المطلوبة
قبل تسليم المركبة الجديدة للزبون, و ذلك بغرض التأكد من

المادّة 22 : يلزم الوكيل المعتمد؛ عند التسليم.؛ بأن يراعي»
بدقة, المواصفات التقنية والتجهيزات الإضافية للمركبة
لجديدة موضوع الطلبية.؛ التي يجب أن تكون مزودة بكمية
من الوقود تسمح لها بالسير لمسافة مائة (100) كلم؛ على
لأقل.

يجب أن تسلّم المركبة الجديدة مرفقة بالوثائق التقنية؛
لاسيما منها دليل الاستعمال و كتيب الصيانة باللغتين
لوطنية والإنجليزية أو الفرنسية وكذا بطاقة الترقيم
لمؤّقتة ووصل التسليم.

لجديدة مزودة بعجلة النجدة ورافعة - كرنك -وحقيبة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

مفاتيح (أدوات). ومجموعة من أدوات أمن تحتوي؛ على
وحقيبة النجدة الأولية.

المادة 23 : يجب أن تستجيب المركبات الجديدة
المستوردة لمعايير الأمن وحماية البيئة (انبعاث الدخان
والغازات السامة والضجيج)؛ المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما أو ؛ في غياب ذلك, للمقاييس المعمول
بهادوليا.

وبهذا الصدد؛ يلزم الوكيل المعتمد بأن يضع تحت تصرف
مصالح المناجم الولائية المختصة إقليمياء نموذج المركبة
الموجهة لوضعها في السوق وكل الوثائق التقنية الخاصة
بها المبيّنة أدناه :

- محاضر تجارب الأمن النشطة.

- محاضر تجارب الأمن الكامنة.

يجب أن تسلم محاضر التجارب المذكورة أعلاه. من
طرف المصتّع المائح أو من هيئّات تقييم المطابقة المعتمدة
وفق المعايير 17020 150 170253 150

المادّة 24 : يجب أن تكون المركبات الجديدة المستوردة

1- المركبات السياحية و النفعية الخفيفة :

المركبات الموجهة لنقل الأشخاص التي تحوي. على
الأكثر. تسعة (9) مقاعد للجلوس. بما فيها مقعد السائق.
والتي لا يتجاوز وزنها 3500 كلغ :

- نظام مضاد لقفل العجلات (4185)؛

- المراقبة الإلكترونية للاستقرار 857 ,©035. بالنسبة
للمركبات التي تفوق سعة أسطوانتها 1200 سم
للمركبات التي تفوق سعة أسطوانتها 1200 سم

- كيسان(2) هوائيان أماميان (السائق والراكب)؛

- كيسان (2) هوائيان أماميان (السائق والراكب). وجانبيّان
بالنسبة للمركبات السياحية التى تفوق أو تساوي سعة
محركاتها 1.6 لتر.

- حزام أمن لجميع الركاب ومثبتات مطابقة للأحكام
التنظيمية ومستوفية للمقاييس المطبقة فيما يخص
تجارب الصدمات؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- مسند الرأس للمقاعد الأمامية والخلفية.

- نظام شد مقاعد الأطفال 1501170

- جهاز تذويب وإزالة السديم من الزجاج الأمامي والخلفي؛

- نظام التذكير لغلق حزام الأمن للسائق والرّاكب الأمامي.

2- الشاحنات الصغيرة :

المركبات الموجهة.؛ حصرياء لنقل البضائع التي لا يتجاوز
وزنها الإجمالي المرخص بالحمولة 3500 كلغ :

- نظام مضاد لقفل العجلات (435).

- نظام محدّد السرعة و/أو مثبت السرعة.

- كيسان( 2) هوائيان أماميان (السائق والرّاكب)؛
ومستوفية للمقاييس المطبقة فيما يخص تجارب الصدمات؛

- مسند الرأس لجميع المقاعد.

- جهاز تذويب وإزالة السديم من الزجاج الأمامي؛

- نظام التذكير لغلق حزام الأمن.

-حاجز الفصل بين مقصورة القيادة ومنطقة الشضحن
0010

3- الشاحنات وجزّارات الطريق :

المركبات الموجهة لنقل البضائع ذات وزن إجمالي مرخص
بالحمولة يفوق 3500 كلغ :

- نظام كبح في الأمام و في الخلف مع نظام مضاد لقفل
العجلات (8188).

- ممهل هيدر وليكي أو على صمام خروج الغازات للمركبات
التي يفوق أو يساوي و زنها الإجمالي المسموح به بالحمولة
9 طناء

- نظام محدّد السرعة و/أو مثبت السرعة؛

- نظام شد السرعة القصوى المنصوص عليها في التنظيم
الذي يحكم حركة المرورء

-حزام أمن ومثبتات مطابقة للأحكام التنظيمية ومستوفية
للمقاييس المطبقة فيما يخص تجارب الصدمات؛

-جهاز الحماية من التجويف في الأمام و في الخلف, بالنسبة

- جهاز الحماية في الأمام من التجويف. بالنسبة لجرارات
الطريق»

2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

- عداد رقمي لتسجيل السرعة.

- مسند الرأس في جميع المقاعد.

- جهاز تذويب وإزالة السديم من الزجاج الأمامي؛

- نظام التذكير لغلق حزام الأمن.

4- نصف المقطورة :

- نظام مضاد لقفل العجلات (4138)؛

- جهاز خلفي للوقاية من التجويف.

- المراقبة الإلكترونية للاستقرار.

يجب أن تكون مركبات نقل المواد الخطرة ذات وزن
إجمالي مرخص بالحمولة الذي يساوي أو يفوق 3.500 كلغ؛
مطابقة للتنظيم المعمول به أو ؛ في غياب ذلك. للمقاييس
المعترف بها دوليادون أن تكون أقل من تلك ‎١‏ لمطبقة في
البلد الأصلي للمصتّّع المائح.

5 - حافلات النقل خارج المدينة :

(9) مقاعد. بما فيها مقعد السائق والموجهة للنقل ما بين
المدن :

- نظام مضاد لقفل العجلات (8135)؛
- المراقبة الإلكترونية للاستقرار 856,380
- نظام محدّد السرعة أو نظام شد السرعة ب 100كلم / ساء
- عداد رقمي لتسجيل السرعة.
- نظام ضد الانقلاب.؛
-حزام أمن مزود بنظام التذكير بالغلق بالنسبة للسائق؛
- حزام أمن لجميع المقاعد؛
- مسند الرأس لجميع المقاعدء
- جهاز تذويب وإزالة السديم من الزجاج الأمامي.
6-حافلات النقل في المدينة :
مركبات نقل الأشخاص التي تحتوي على أكثر من تسعة
(9) مقاعد. بما فيها مقعد السائق والموجهة للنقل الحضري :
- نظام مضاد لقفل العجلات (8135)؛
- المراقبة الإلكترونية للاستقرار (©0886,88.

- نظام شد السرعة ب 80 كلم / ساء


Page 13:
2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022 م

- عداد تسجيل السرعة.

- حزام أمن مزود بنظام التذكير بالغلق بالنسبة للسائق؛

- مسند الرأس لمقعد السائق.

- جهاز تذويب وإزالة السديم من الزجاج الأمامي.

7- الدراجات النارية :

- خوذة الحماية مصادق عليهاء

- نظام مضاد لقفل العجلات (8135). بالنسبة للدراجات
النارية من صنف ب وج؛

- ركائز جانبية أو مركزية.

- جهاز ضد انبعاث الضجيج (صامت).

المادّة 25 : يلزم الوكيل المعتمد.؛ عند بيع المركبة.
بتسليم الملف الكامل للزبون. ويجب أن يتضمن الوثائق

- عقد البيع ممضى من طرف الوكيل المعتمد أو من طرف
موزعه المعتمد؛

- الفاتورة المعدّة من طرف الوكيل المعتمد أو من طرف
موزعه المعتمد؛

- الوثيقة المشطوية باللون الأحمر والمتضمنة : محضر

الاستلام والنشرة الوصفية وشهادة المطابقة مؤشّر عليها
من طرف المصتّع المانح أو من المؤسسات التابعة له.
- نسخة من التصريح الجمركي المفصل»

المادّة 26 : يلزم الوكيل المعتمد بالامتناع عن كل شكل
من أشكال الإشهار التي من شأنها تشجيع التصرفات الخطيرة
على أمن مستعملي الطريق.

الفصل السادس

المادّة 27: في إطار الضمان. يتعهد الوكيل المعتمد
بالتكفل بالمركبات التي تكون فيها نقائص التصنيع
والعيوب الظاهرة و/أو الخفية.؛ وكذا استبدال قطع الغيار
واللوازم غير الصالحة للاستعمال. و في حالة ما إذا تبين أن
نقائص التصنيع أو العيوب غير قابلة للتصليح. فإنه يجب
على الوكيل المعتمد استبدال المركبة أو ارجاع ثمنها للزبون.
ويجب أن يقدم الوكيل المعتمد لهذا الأخير ضمان المركبة
المسلمة. شريطة أن يلتزم الزبون؛ في هذا الإطار ء بالقيام
بجميع المراجعات الدورية على مستوى شبكة الوكيل المعتمد
واحترام إرشادات المصتّع المائح.

المادّة 28 : في حال توقف المركبة السياحية أو النفعية
الخفيفة أو الدراجة النارية بغرض التصليح الذي يندرج في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

إطار الضمان. لفترة تفوق ثمانا وأربعين (48) ساعة.؛ يلزم
الوكيل المعتمد بوضع مركبة.؛ على وجه الاستبدال, تحت
تصرف الزبون.

وبالنسبة للمركبات الصناعية. يلزم الوكيل المعتمد
بتعويض الزبون مقابل ما فاته من كسب ناجم عن هذا

المادّة 29 : يتعهد الوكيل المعتمد بضمان توفر.ء على
مستوى مخزنه.؛ كل مرجعيات قطع الغيار واللوازم الأصلية.
أو ذات نوعية مصادق عليها من طرف المصتّع المانح. و في
حالة التوقف عن النشاط أو فسخ العقد. يلزم الوكيل المعتمد
بأن يضمن؛ عبر شبكته للتو زيع؛ توفر قطع الغيار واللوازم
الأصلية. أو ذات النوعية المصادق عليها من طرف المصتّع
المانح لمدة أدناها خمس (5) سنوات.

المادّة 30 : المسافة المحددة في الضمان تساوي أو تفوق :

- ثمانين ألف (80.000) كيلومترا فى حدود ستين (60)
شهرا للمركبات الصناعية ما عدا المقطورات ونصف
المقطورات, والمركبات ذات استعمالات خاصة.

- مائة ألف (100.000) كيلومترا فى حدود ستين (60)

- ثمانية آلاف (8.000) كيلومترا فى حدود ستة وثلاثين
(36) شهرا بالنسبة للدراجات النارية.

لمقطورات ونصف المقطورات والمركبات ذات الاستعمالات

يجب أن تدرج شروط تنفيذ الضمان صراحة في شهادة
والمسلّمة وجوبا للزبون عند تسليم المركبة. ويقع الضمان
على عاتق الوكيل المعتمد بدون فرض تكاليف إضافية على
لزبون.

المادّة 31 : يلزم الوكيل المعتمد. تحت طائلة سحب الاعتماد.
باحترام كل مراجعة للشروط التنظيمية المرتبطة بممارسة
نشاط وكيل المر كبات الجديدة.

المادّة 32: يلزم الوكيل المعتمد بأن يرسل.بصفة
منتظمة. إلى الوزارة المكلفة بالصناعة كل تجديد أو تعديل
لعقد الوكالة وإيجار المنشآت التي تنتهي صلاحيتها وكذا
السجل التجاري.

المادّة 33 : يلزم الوكيل المعتمد بالتصريح لدى المصالح
وورشات خدمة ما بعد البيع ومخازن قطع الغيار وكذا نقاط
العرض والبيع.


Page 14:
2 ربيع الثاني عام 4ه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 76
لجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائرت ًّ 7 نوفمبر سنة 2022م

التعريف بالمكتتب لنشاط الوكيل المعتمد

اسم الشركة :
رقم السجل التجاري :
رقم التعريف الجبائي :
الشكل القانوني :
رأسمال الشركة :

عنوان المقر/ التوطين :

العلامة (العلامات)) النوع (©© لمي | مكان (أماكن التصنيع)

(*) مركية سياحية ونفعية خفيفة؛ مركبة صناعية ودراجة نارية ومركبات ذات استعمالات خاصة.

(**) من التعريف العالمي لا نّعين 117341 (أنظر 80 37 18.150.


Page 15:
2 ربيع الثاني عام 1444 ه

7 دوفمير سلة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المساحة (م2)

(*) المنشآت : المقر ء قاعة العرض؛ تخزين ال بات؛ مخازن قطع الغيار . ورشات الخدمات ما بعد البيع والمستودع الخاضع للرقابة الجمركية.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 2 ربيع الثاني عام 1444 ه
7 نوفمبر سئة 2022 م

السداسي / السنة

-استيراد وبيع المركبات (الوحدات)

نوع المركبة ©

- عدد المستخدمين : ااا مهم : إطارات.

- تذكير برقم الأعمال للسنة السابقة: آلاف دج.

الاستثمار الإجمالي : آلاقفا دج؛ مه :
- عتاد/ تجهيزات : م الاق لج

... آلاف دج.

(*) مركبة سياحية ونفعية خفيفة. مركبة صناعية ودراجة نارية ومركبات ذات استعمالات خاصة.


Page 17:
2 ربيع الثاني عام 1444ه

7 دوفمير سلة 2022م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

أنا الموقّع أسفله (اللقب والاسم) :

أتصرف نيابة عن الشركة (إسم الشركة :

- أنني على علم بالتنظيم الساري المفعول وبنود دفتر الشروط»ء

- أنني على علم بطبيعة الخدمات التي يجب تقديمها والمتطلبات الضرورية لممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.
2- أشهد :

- أنّ كل المعلومات المتضمنة في طلب الاعتماد صحيحة.

- أنّني على علم بأن أي تصريح كاذب سيؤدي إلى العقوبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم الساريي المفعولء

- أنّني على علم بجميع شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

3- التزم بما يأتي :

- إبرام عقد وكالة مع المصتّع المائح واستيراد المركبات !لآ من بلدان التصنيع الأصلية.

-السهر على احترام أحكام التنظيم الساري المفعول والمتعلق بممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة ودفتر الشروط هذاء

- إعلام مصالح الوزارة المكلّفة بالصناعة. في أقصر الآجال, بأي تعديل في المعلومات الواردة في ملف طلب الاعتمادء

- إرسال الإحصائيات المتعلقة بتطور الاستثمارات والتشغيل وحجم الواردات والمبيعات في كل سداسي, وكذا القائمة
الاسمية للزبائن بصفة شهرية.

- عدم بيع إل مركبة سياحية واحدة لكل شخص طبيعي في مدة خمس (5) سنوات, باستثناء حالة ما إذا كانت المركبة غير
صالحة للسيرء مبررة قانونا.

التوقيع وصفة الموقّع


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الملحق الثاني
دفتر شروط يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط
وكلاء الآلات المتحركة الجديدة
الفصل الأول

المادة الأولى : طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
2 المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17
توفمبر سنة 2022 الذى يحدد شروط وكيفيات ممارسة
نشاط وكلاء المركبات الجديدة؛ يهدف دفتر الشروط هذاء
إلى تحديد الشروط والكيفيات التي يجب أن يكتتب فيها
طالب ممارسة نشاط وكلاء الآلات المتحركة الجديدة.

الفصل الثاني

المادة 2 : تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 383-22
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر
سنة 2022 الذى يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط
وكلاء المركبات الجديدة, يشترط لممارسة نشاط وكلاء
الآلات المتحركة الجديدة, الحصول على اعتماد.

المادة 3 : يجب على وكيل الآلات المتحركة الجديدة.
الامتثال لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 383-22 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سئة 2022
والمذكور أعلاه.

المادة 4: يجب أن يتضمن عقد الوكالة الذي يربط وكيل
الآلات المتحركة الجديدة مع المصّع المائح. خصوصا
البنود والعناصر الآتية :

: ‏الأحكام العامة للعقد‎ ٠

-الأطراف والموفّعون المحددون بوضوح.؛

- مدة صلاحية العقد و أشكال التجديد؛ء

- أحكام الفسخ وكذا التعويضات المحتملة.,

- المرجعية للمرسوم التنفيذي رقم 383-22 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022
والمذكور أعلاه.

2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022 م

: ‏الآلات المتحركة‎ ٠

- أنواع الآلات المتحركة.

- مقاييس التلوث للآلات المتحركة المزودة بمحركات
الاحتراق الداخلي.

- مصادر التزويد المتفق عليها التي يجب أن تتوافق مع
بلدان الصنع الأصلي للمركبات.

: ‏المرافقة والمهارات‎ ٠»

- المرافقة التقنية لإقامة وتطوير شبكة التوزيع؛

- تكوين المستخدمين ونقل المهارات.

- المرافقة في المجال التقني والتجاري؛

- الوصول للمعلومة التقنية والتكنولوجية للخدمة ما
بعد البيع (وثائق. برمجيات. الولوج لبنك المعطيات).

: ‏الضمانات‎ ٠
‏امتداد ضمان المصنّع المانح إلى الوكيل وإلى العملاء‎ -
‏المعتمدين»‎
‏قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات النوعية المصادق‎ -
‏عليها من طرف المصتّع المائح,‎
‏الالتزام بتزويد السوق بقطع الغيار واللوازم الأصلية أو‎ -
‏ذات النوعية المصادق عليها من طرف المصتّع لمدة خمس‎
‏سنوات بعد تسويق الآلات المتحركة, حتى في حالة‎ )5(
‏استرجاع الآلات المتحركة المعنية. طبقا للتنظيم الساري‎
‏المفعول.‎

الفصل الثالث
الشروط ا لتقنية
1. المنشآت :
المادة 5 : يجب أن يتوفر الوكيل المعتمد. بعنوان شبكته
للتوزيع. على منشآته الخاصة و/أو اللجوء إلى عملاء معتمدين
بشكل يضمن القرابة مع زبائنه والوفاء بالتزاماته اتجاههم.
تحدد المساحة الدنيا لهذه المنشاآت في الجبدول


Page 19:
2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

آ1. الخدمة ما بعد البيع :

المادة 6 : يتعين أن تتوفر لدى الوكيل المعتمد ورشات
متنقلة لضمان التصليحات في موقع الزبون.

يلزم الوكيل المعتمد بضمان الخدمة ما بعد البيع للآلات
المتحركة المبيعة.

يجب أن تتضمن المصلحة ما بعد البيع. على الخصوصء
الخدمات الآتية :

- المراجعات الدورية التى يغطيها الضمان.

- العناية والصيانة والتصليح.

- بيع قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات النوعية
لمصادق عليها من طرف المصتّع المائح.

المادة 7 : يلزم الوكيل المعتمد بالتزود لدى المصتّع
لماح أو من إحدى المؤسسات التابعة له؛ ويتعهد بأل يستورد
إلاّ علامات المركبات الجديدة الواردة في دفتر الشروط.

المادة 8: لا يرخص للوكيل المعتمد ببيع الآلات المتحركة
لجديدة المستوردة؛ التي يجب أن تستجيب لمعايير الأمن
لمعمول بها دولياء إلاّ في إطار شبكة التوزيع التي تم على
أساسها اعتماده قانونا.

المادة 9: يتعهد الوكيل المعتمد بعدم استيراد آلات متحركة
لحساب وكلاء آخرين.

المادة 10 : يلزم الوكيل المعتمد بأن يكون له مستخدمون
يتمتعون بالمؤهلات المطلوبة و/أو بخبرة مهنية كافية
فى هذا المجال.

المادة 11 : يجب على الوكيل المعتمد ضمان التكوين
لمستخدمي المصلحة ما بعد البيع, ويلزم بضمان أعمال تكوين
المستخدمين التابعين لشبكته للتو زيع و تجديد معارفهم.

الفصل الرابع
شروط وكيفيات ممارسة النشاط

المادة 12 : يلزم الوكيل المعتمد باحترام الأحكام التشريعية
والتنظيمية المطبقة.؛ لا سيما فى مجال المنافسة والممارسات
لتجارية وحماية المستهلك والأمن والنظافة والشروط الصحية
والعمل والتأمين والبيئة.

المادة 13 : يجب ألا يِسلّم الوكيل المعتمد إلآّ الآلات
لمتحركة الجديدة التى كانت محل فحص المطابقة من
لمعمول بهما.

المادة 14 : يجب أن تستجيب الآلات المتحركة الجديدة
لمستوردة لمتطلبات الأمن وحماية البيئة؛ لا سيما فيما

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

يخص انبعاث الدخان والغازات السامة و الضجيج المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما أو أن تستجيب.
في غياب ذلك. للمقاييس المعمول بهادوليا.

وفي هذا الخصوص, يلزم الوكيل المعتمد بأن يضع تحت
تصرف مصالح المناجم الولائية المختصة إقليمياء نموذج
الآلة المتحركة الموجهة لوضعها في السوق وكل الوثائق
التقنية الخاصة بها.

الفصل الخامس
شروط البيع المطبقة على الوكيل المعتمد

المادة 15 : يتعهد الوكيل المعتمد بأن يدرج في العقود
التي تربطه بموزعيه المعتمدين الشروط المحددة في دفتر
الشروط هذا.

المادة 16 : يجب أن يكون عقد البيع الذي يربط الوكيل
المعتمد بالزبون مطابقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
2 المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17
نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة
نشاط وكلاء المركبات الجديدة, وكذا للقواعد والشروط
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 17 : يجب أن يكون سعر البيع المبيّن في سند
الطلبية الخاص بالآلة المتحركة الجديدة ثابتا وغير قابل
للمراجعة ولا للتحيين بالزيادة. ويجب أن تحرر الفاتورة
النهائية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء مع إدراج؛
عند الاقتضاء, التخفيضات والاقتطاعات والمزايا الممنوحة.

المادة 18 : في حالة طلب الوكيل المعتمد دفع ت :

عند تحرير الطلبية؛ فإنه لا يمكن أن تتجاوز قيمة المبلغ
عشرين بالمائة (20 66) من سعر بيع الآلة المتحركة. مع
حتساب كل الرسوم.

المادة 19 : يجب ألا يتجاوز أجل تسليم الآلة المتحركة
لجديدة المطلوبة مدة تسعين (90) يوماء ابتداء من تاريخ

غير أنه؛. يمكن تمديد هذه المدة باتفاق مشترك بين

المادة 20: في حالة عدم احترام شروط الطلبية؛ يمكن
لطرفان أن يتفقا على حل بالتراضي. و في حالة رفض
لزبون للحل المقترح؛ فإنه يجب على الوكيل المعتمد القيام؛
في غضون ثمانية (8) أيام؛ بإرجاع مبلغ التسبيق أو المبلغ
لإجمالي المدفوع للزبون مع زيادة قدرها عشرة في المائة
(10 16) من المبلغ المدفوع.

المادة 21 : يلزم الوكيل المعتمد بالقيام بالفحوصات
لمطلوبة من أجل التشغيل الحسن للآلة المتحركة الجديدة
قبل تسليمها للزبون. للتأكد من مطابقة المركبة المسلّمة


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادة 22 : يلزم الوكيل المعتمد. عند التسليم. بأن يراعي
بدقة المواصفات التقنية والتجهيزات الإضافية الخاصة بالآلة
المتحركة الجديدة موضوع الطلبية.

يجب أن تسلّم الآلة المتحركة الجديدة مرفقة بالوثائق
التقنية. لا سيما منها دليل الاستعمال وكتيب الصيانة
باللغتين الوطنية والإنجليزية و/ أو الفرنسية.

يجب أن تسلّم الآلة المتحركة الجديدة مزودة بحقيبة
المفاتيح (أدوات).

الفصل السادس

المادة 23 : يجب أن يقدم الوكيل المعتمد لفائدة الزبون
ضمان الآلة المتحركة الجديدة المطبق من طرف المصتّع
المانح, شريطة أن يلتزم الزبون بالقيام بالمراجعات الدورية
على مستوى شبكة الوكيل المعتمد واحترام إرشادات المصتّع.

ويتعهد الوكيل المعتمد بالتكفل. في إطار هذا الضمان.
بالآلة المتحركة الجديدة التي تكون فيها نقائص التصنيع
والعيوب الظاهرة و/أو الخفية؛ وكذا استبدال قطع الغيار
واللوازم غير الصالحة للاستعمال.

المادة 24 : يجب أن تدرج شروط تنفيذ الضمان صراحة
في شهادةا لضمان المعدة طبقا للتشريع وا تنذ لتنظيم المعمول
بهماء والمسلّمة وجوبا للزبون عند تسليم الآلة المتحركة
الجديدة.

2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

المادة 25 : كل حالة توقف للآلة المتحركة الجديدة لأكثر
من شهر (1) في إطار الضمان. يلزم الوكيل المعتمد؛ ابتداء
من هذا التاريخ؛ بتعويض الزبون مقابل ما فاته من كسب

المادة 26 : يتعهد الوكيل المعتمد بضمان توفر ء كل مرجعيات
قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات النوعية المصادق عليها

وفي حالة التوقف عن النشاط أو فسخ العقد. يلزم الوكيل
لغيار واللوازم الأصلية أو ذات النوعية المصادق عليها من
طرف المصتّع المانح لمدة أدناها خمس (5) سنوات.

المادة 27 : يلزم الوكيل المعتمد,؛ تحت طائلة سحب
لاعتماد. بالتكيف مع كل مراجعة للشروط التنظيمية
لمرتبطة بممارسة نشاط وكيل الآلات المتحركة الجديدة.

المادة 28 : يلزم الوكيل المعتمد بأن يرسل إلى الوزارة
لمكلفة بالصناعة؛ بصفة منتظمة؛ كل تجديد أو تغيير يمس
عقود الوكالة وإيجار المنشآت التي تنتهي صلاحيتهاء وكذا
لسجل التجاري.

المادة 29 : يلزم الوكيل المعتمد بالتصريح لدى المصالح
وورشات خدمة ما بعد البيع ومخازن قطع الغيار وكذا نقاط
لعرض والبيع.

التعريف بالمكتتب لنشاط وكيل الآلات المتحركة

اسم الشركة :
رقم السجل التجاري :
رقم التعريف الجبائي :
الشكل القانوني :
رأسمال الشركة :

عنوان المقر/ التوطين :


Page 21:
2 ربيع الثاني عام 1444 ه

ة الرسمينة يّة الجزائريّة / 176
7 نوفمبر سئة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

البيانات الخاصة بالآلات المتحركة الجديدة

رمز التعريف مكان

العالمي 11111 (**) (أماكن التصنيع)

العلامة (العلامات) | النوع © | اسم المصتّع المانح

(*) طراز الآلة المتحركة والاستعمال النهائي.

(**) من التعريف العالمي للمصتّعين 111141 (أنظر 80 37 048.180


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 2 ربيع الثاني عام 1444 ه
7 نوفمبر سئة 2022 م

منشآت وكيل الآلات المتحركة الجديدة

العنوان الولاية المساحة (م3)

(*) المنشآت : المقر ء قاعة العرض؛ تخزين المركبات؛ مخازن قطع الغيار ؛ ورشات الخدمات ما بعد البيع؛ والمستودع الخاضع للرقابة
الجمركية.؛ عند الاقتضاء.


Page 23:
2 ربيع الثاني عام 1444ه

7 دوفمير سلة 2022م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

بطاقة تعهد الوكيل

أنا الموّقع أسفله (اللقب والاسم ) : م

- أنني على علم بالتنظيم الساري المفعول وبنود دفتر الشروط»ء

- أنني على علم بطبيعة الخدمات التي يجب تقديمها والمتطلبات الضرورية لممارسة نشاط وكيل المركبات الجديدة.
2- أشهد :

- أن كل المعلومات المتضمنة في طلب الاعتماد صحيحة.

- أنني على علم بأن أي تصريح كاذب سيؤدي إلى رفض طلبي؛

- أنني على علم بجميع شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

3- التزم بما يأتي :

- إبرام عقد وكالة مع المصنّع المانح واستيراد الآلات المتحركة الجديدة إلا من بلدان التصنيع الأصلية.

- السهر على احترام أحكام التنظيم الساري المفعول المتعلق بممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة ودفتر الشروط هذاء
- إعلام مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة. في أقصر الآجال, بأي تعديل في المعلومات الواردة في ملف طلب الاعتمادء

- إرسال الإحصائيات المتعلقة بتطور الاستثمارات والتشغيل وحجم الواردات والمبيعات في كل سداسي.

التوقيع وصفة الموقّع


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 2 ربيع الثاني عام 1444 ه
7 نوفمبر سنة 2022م
التصريح بالنزاهة
أنا الموقّع أسفله, الاسم, اللقب, الجنسية؛ تاريخ ومكان ازدياد الموقّع الذي له صفة ممثل المؤسسة طالبة اعتماد ممارسة
نشاط وكلاء المركبات الجديدة :

- باسم ولحساب الشركة التي يمثلها( تسمية الشركة) [__|
العنوان ورقم الهاتف ورقم الفاكس والبريد الإلكتروني ورقم التعريف الجبائي :

- بأني لم أكن أنا شخصياء ولا أحد من شركائي أو مستخدمي أو ممثلين عني. محل متابعات قضائية بسبب الرشوة أو
محاولة رشوة أعوان عموميين [_] ‎١ ١ ١‏

- كنت أنا شخصيا وأحد من شركائى أو مستخدمى أو ممثلين عنى. محل متابعات قضائية بسبب الرشوة أو محاولة
رشوة أعوان عموميين[__] ‎١ ١ ١‏

(وضح طبيعة هذه المتابعات, والقرار المتخذ و أرفق نسخة من الحكم عند الاقتضاء)

- أصرح أني على علم أن اكتشاف أدلة مطابقة لانحياز أو فسادء قبل أو أثناء أو بعد إجراء منح الترخيص المؤقت أو
الاعتماد النهائى. يشكل. دون المساس بالمتابعات القضائية. سببا كافيا لاتخاذ أي تدبير ردعىء؛ لاسيما سحب الاعتماد
الممنوح وتسجيلي في قائمة المتعاملين الاقتصاديين الممنوعين للترشح لطلب الاعتماد لممارسة نشاط وكيل المركبات
الجديدة.

التزم :

- بعدم اللجوء إلى أي تصرف أو مناورة بهدف تسهيل أو تفضيل معالجة طلبي على حساب مبداً الحصول القانوني عليه؛

- بعدم اللجوء إلى أي أفعال أو مناورات ترمي إلى تقديم وعد لعون عمومي بمنح أو تخصيص؛, بصفة مباشرة أو غير
مباشرة, إما لنفسه أو لكيان آخر ء مكافأة أو امتيازا مهما كانت طبيعته, بمناسبة طلب الاعتماد؛

- بمكافحة كل مناورة للمضاربة تؤدي إلى تحويل المركبات المصنّعة عن شبكة البيع المرخص بها.

أشهد أن المعلومات المقدمة والتصريحات والالتزامات,. صحيحة ومطابقة تحت طائلة التعرض لتطبيق العقوبات
المنصوص عليها في المادة 216 من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات؛ المعدل

(اسم؛ صفة الممضي وختم المكتتب)


Page 25:
2 ربيع الثاني عام 1444ه م 0 0 عا
7 نوفمبر سئة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

و زارة الصناعة

إن و زير الصناعة.
- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم رخ في : ئة الذي يحدد صلاحيات
وزير الصناعة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-22 المؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد
شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة؛

-وبالنظر إلى الرأي رقم للجنة التقنية الو زارية المشتركة والمذكورة فى المادة 15 من المرسوم ا لتنفيذي رقم
83-2 المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022 والمذكور أعلاه؛
يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يمنح لصالح الشركة ّ وبالأحرف اللاتينية
.المتواجد مقرهاب
اعتماد لممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة من نوع :ل ا علامة :

المادة 2 : يمنح هذا الاعتماد لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد.

المادة 3 : حرّر هذا المقرر في إحدى عشرة (11) نسخ أصلية؛ توجه إلى كل من :
المعني بالأمرء
لمصالح المؤهلة للوزير الأولء

لوزارة المكلفة بالداخلية والجماعات المحلية.
لوزارة المكلفة بالمالية (المديرية العامة للجمارك والمديرية العامة للضرائب).
زارة
زارة
زارة

زارة

زارة
المادة 4 : تلتزم الشركة المستفيدة من هذا الاعتماد بالامتثال للأحكام التشريعية والتنظيمية السارية المفعول و تطبيقها.
المادة 5 : يسري مفعول هذا الاعتماد ابتداء من تاريخ إمضائه.


Page 26:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

مرسوم تنفيذي رقم 384-22 مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022, يحدد
شروط وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع المركبات.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدنى؛
لمعدل والمتمم؛
-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجارى.
لمعدل والمتمم؛
-وبمقتض القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
لجمارك. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر عام
7 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بمخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى
الخارج, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم ! 14-1 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم
حركة المرور عبر الطرق وسلامتها و أمنهاء المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتسيير
لنفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
ام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة؛

لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤّرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية
لبيئة في إطار التنمية المستدامة, المعدل,
- وبمقتضى القانون رقم 0204 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
لمطبقة على الممارسات التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 0404 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق بالتقييس؛
لمعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سئة 2022 م

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من
الفساد و مكافحته؛ المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430
الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك
وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام 1435
الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2014,

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال
عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 60 منه.
- وبمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالإستثمار,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
لمتضمن تعيين الو زير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرخ في
5 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004 الذي
يحدد قواعد حركة المرور عبر الطرق, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 458-05 المؤرخ في 28
شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد
كيفيات ممارسة نشاطات استيراد المواد الأولية والمنتوجات
والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي
البيئة .٠المعدل‏ والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-07 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-09 المؤّرخ في
7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 الذي
يحدد شروط ممارسة أنشطة استيراد المواد الأولية
والمنتوجات والبضائع الموجهة من طرف الشركات التجارية
التي يكون فيها الشركاء أو المساهمون أجانب, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 153-15 المؤّرخ في
8 شعبان عام 1436 الموافق 16 يونيو سنة 2015 الذي يحدد
الحد المطبق على عمليات الدفع التي يجب أن تتم بوسائل
الدفع الكتابية عن طريق القنوات البنكية والمالية.


Page 27:
2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرخ في
14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة
الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 05-18 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018 الذي
يحدد تنظيم مراقبة مطابقة المركبات وكيفيات ممارستهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-20 المؤرخ في
29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع المركبات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-20 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020
والمتعلق بالإعفاء من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة
المضافة على المكونات والمواد الأآولية المستودة والتي تم
اقتناؤها محلياً من طرف المناولين, في إطار نشاطاتهم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2441 لمؤّرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد

شروط وكيفيات تقديم خدمة ما بعد بيع السلع؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد
معايير تأهيل الاستثمارات المهيكلة وكيفيات الاستفادة
من مزايا الاستغلال وشبكات التقييم؛

الفصل الأول
موضوع وتعاريف
المادّة الأولى : تطبيقا لآحكام المادتين 24 و25 من
القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سئة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة

الماذّة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم. بماايأتي :

مركبة : كل وسيلة نقل بري مزودة أو غير مزودة بمحرك
للدفع؛ بما فيها المحرك الكهربائي؛ تسير على الطريق
بوسائلها الخاصة أو تجرّ : مركبات سياحية. مركبات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

مركبة سياحية : مركبة خاصة ذات محرك مخصصة
لنقل تسعة (9) أشخاص أو أقل بمن فيهم السائق, باستثناء
المركبات المصممة خصيصا للتنقل فوق الثلج أو فوق
أرضيات ملاعب الغولف والمركبات المشابهة.

مركبات نفعية خفيفة : مركبة خاصة ذات محرك
مخصصة لنقل البضائع ذات وزن إجمالي مع الحمولة
لا يتجاوز 3.5 طن : عربة نقل وعربة نقل صغيرة وعربة

مركبات صناعية : جرارات؛ ومركبات لنقل عشرة (10)
أشخاص أو أكشر. بمن فيهم السائق. ومركبات لنقل
البضائع, والمقطورات ونصف المقطورات.

دفع آلات أخرى؛ مركبة أو حمولة؛ من كل الأنواع ولكل
الاستعمالات (جرارات فلاحية., جرارات غابية. جرارات
طريق؛ جرارات الأشغال العمومية., الجرارات الجرافة..إلخ).

مركبات نقل عشرة (10) أشخاص أو أكثر بمن فيهم
السائق : حافلة نقل خارج المدينة, حافلة نقل داخل المدينة.

تروليبيس وجيروبيس.

مركبة لنقل البضائع : مركبة ذات محرك مخصصة لنقل
كل أنواع البضائع : شاحنة و شاحنة صغيرة من كل الأنواع.

مقطورات ونصف مقطورات : مركبات غير ذاتية
مصممة لتجر بواسطة مركبة ذات محرك, والتي يتجاوز
وزنها الإجمالي مع الحمولة 3.5 طن.

دراجة ثارية : مركبة ذات محرك بعجلتين أو ثلاث أو
أربع عجلات : دراجة نارية كلاسيكية. سكوتر, دراجة

والمجموعات الفرعية واللواحق المنتجة محليا والمدمجة في

مصدّع : مصنّع مركبات خاضع للقانون الجزائري.

المصتّع مالك العلامة : مصنّع مركبات يحوز علامة أو
علامات.


Page 28:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الفصل الثاني
مجال التطبيق والشروط العامة
لممارسة نشاط تصنيع المركبات
المادّة 3: تخضع ممارسة نشاط تصنيع المركبات؛, حسب
مفهوم المادة 2 أعلاه. لاحترام أحكام هذا المرسوم والاكتتاب
في دفتر الشروط المرفق بالملحق الأول بهذا المرسوم.
المادّة 4 : بالإضافة إلى الشروط المنصوص عليها في
المادة 3 أعلاه. ممارسة نشاط تصنيع المركبات السياحية
والمركبات النفعية الخفيفة مفتوحة للمصنعين مالكى
علامات المركبات, الناشطين بمفردهم أو بشراكة. عن طريق
إنشاء شركة خاضعة للقانون الجزائري.
يشترط لممارسة نشاط تصتّيع المركبات السياحية
لمعايير تأهيل الاستثمارات المهيكلة المحددة في التشريع
والتنظيم المتعلقين بالاستثمار.
كما يشترط لممارسة نشاط تصنيع المركبات السياحية
والمركبات النفعية الخفيفة تقديم طلب إبداء الرغبة المتضمن
إنخراط المصتّع مالك العلامات في الاستراتيجية الوطنية
المتعلقة بصناعة المركبات؛, ويتضمن على الخصوص, ما

- مبلغ الاستثمار المزمع القيام به؛

- أنواع المركبات التي ستصتّع محلياء

تيجية المصتّع لبلوغ نسب الإدماج المحددة في

هذا المرسوم؛
- استراتيجية المصنّع لدعم واعتماد المناولين المحليين.

- البرنامج متعدد السنوات خاص بتوريد المجموعات
والمجموعات الفرعية واللواحق؛
- نطاق تصدير المركبات.

يودع طلب إبداء الرغبة مرفقا بملف طلب الرخصة
المسبقة المنصوص عليه فى المادة 7 أدناه.

المادّة 5 : يشترط لممارسة نشاط تصنيع المركبات
الالتزام بتحقيق, ابتداء من تاريخ الحصول على الاعتماد
المنصوص عليه فى المادة 11 أدناه؛ نسبة إدماج دنياء

- عند نهاية السنة الثانية : 9010

تحدد كيفيات حساب نسب الإدماج بموجب قرار وزاري
مشترك بين الوزراء المكلفين بالصناعة والمالية والتجارة.

2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سئة 2022 م

المادّة 6 : يخضع المستثمر المكتتب, قبل إنجاز
استثماره؛ للحصول على رخصة مسبقة تسمح له بالقيام
بإجراءات إنجاز مشروعه؛ ولا تعتبر . بتي حال من الأحوال.
رخصة لممارسة نشاط تصنيع المر كبات.

المادّة 7: يجب أن يتكون الملف المطلوب للحصول على

- طلب الحصول على الرخصة المسبقة المحددة لطراز

- دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم والمتضمن وثيقة
لتعهد والمؤرخين والممضيين والمؤشرين من طرف
لمستثمر المكتتب ويحمل عبارة " قرئّ وصودق عليه".

- تصريح بالنزاهة معد من طرف المسير الشخه
لطبيعي طبقا للنموذج المرفق بالملحق الثاني بهذا المرسوم؛

- نسخة من القانون الأساسي للشركة. مع إبراز رمز
نشاط تصنيع المركبات.

- رقم التعريف الجبائي؛

- نسخة من السجل التجاري الإلكتروني»

- تقديم بروتوكول الاتفاق أو اتفاق الشراكة,؛ عند الاقتضاء؛
الذي محتواه موؤّضح في المادة 8 أدناه؛ يبّين أن الاستثمار

ا

جزائري ومصتّع أجنبي مالك العلامة أو العلامات.
- دراسة تقنية - اقتصادية للمشروع تبين ما يأتي :

* دراسة المشروع؛ وتتعلق بالجوانب التقنية والمالية
والتجارية مع التقديرات الرقمية على مدى ثلاث (3) سنوات
مالية من الاستغلال.
الاستثمار . ومناصب الشغل الواجب إحداثها حسب كل صنف؛
النشاطء

* مستويات الاستثمار (مبالغ الاستثمار) المتوّقعة. حسب
* مستويات الإنتاج المتوّقعة حسب كل طراز ونموذج
وحسب كل مرحلة فيما يخص حجم الإنتاج,

* قائمة المجموعات الرئيسية والمجموعات الفرعية
واللواحق التي سيتم استيرادها تدريجيا وتلك التي ستصتّع
محليا.

- وثيقة تحدد العلامة أو العلامات التي سيتم إنتاجها.
يودع الملف لدى الأمانة التقنية للّجنة المنصوص عليها
في المادة 28 أدناه؛ مقابل تسليم وصل الإيداع.


Page 29:
2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022 م

المادة 8 : يجب أن يوضح بروتوكول الاتفاق أو اتفاق
الشراكة, المذكور في المادة 7 أعلاه. ما يأتي :

- موضوع الشركة وشكلها القانوني.

- مدة الشراكة.

- توزيع الأسهم أو حصص الشركة بين الأطراف المعنية
بالمشروع»

- مسار اكتمال المشروع وجدوله الزمني. وكذا دور كل
طرف من الأطراف,.

- مخطط تمويل الاستثمار ء

- نسبة الإدماج المتوقعة. حسب المراحل المحددة في
المادة 5 أعلاه؛

- طراز

- التزام الصانع مالك العلامة أو العلامات بالمساهمة
لفعلية في نجاح المشروع من حيث الجوانب الآتية :

* إنجاز الهياكل الأساسية والتجهيزات القاعدية للمصنع؛

* المساعدة على تكييف المنتوجات مع الاستعمال
لخاص.

* مخطط التكوين والتأطير المحلى فيمايخص
لمناجمنت الصناعي وتسيير مراحل الإنتاج؛

* مخطط تكوين وتأهيل مستخدمي الشركة. يجب أن
يحدد وينفذ حسب معايير ومقاييس الصانع مالك العلامة
أو العلامات,

المركبات ونماذجها وأحجام إنتاجها الإجمالي

* تقديرات الإدماج حسب ما هو منصوص عليه في المادة
5 أعلاه.

المادّة 9: بالإضافة إلى الوثائق المذكورة في المادة 7 أعلاه.
يجب أن يتكون الملف للحصول على الرخصة المسبقة
بالنسبة للمستثمرين المكتتبين لممارسة نشاط تصنيع

- طلب إبداء الرغبة المذكور فى المادة 4 أعلاه؛

- شهادة تسجيل الاستثمار المسلّمة من طرف الوكالة
الجزائرية لترقية الاستثمار بالنسبة للمشاريع الجديدة
أو التوسعة المحتملة للاستثمارات الموجودة.

- إثبات ملكية علامة أو علامات المركبات السياحية
والنفعية الخاصة.

المادّة 10 : تسلّم الرخصة المسبقة من طرف الوزير
المكلف بالصناعة بناء على رأي مطابق من اللجنة المذكورة
فى المادة 23 أدناه؛ فى أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوماء ابتداء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

من تاريخ تسليم وصل الإيداع. تحدد مدة صلاحية هذه
الرخصة المسبقة بأربعة وعشرين (24) شهراء قابلة

في حالة معاينة مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة ثبوت
عدم إنجاز أي استثمار خلال الأربعة والعشرين شهراء تلغى

في حالة الرد السلبي؛ يجب تبرير هذا الرأي وَيِبِلَعْ
لصاحب الطلب / المعنى من قبل الآمانة التقنية للّجنة
المنصوص عليها في المادة 28 أدناه؛ خلال نفس الآجال المحددة

في الفقرة الأولى من هذه المادة.

يمكن لصاحب الطلب الذي يعتبر نفسه متضرراً أن
يتقدم بطعن لدى لجنة الطعن المنصوص عليها في المادة 26
آدناه. خلال أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ
تبليغ الر أي السلبي.
(20) يوما التي تلي تاريخ استلام الطعن المقدم من صاحب
الطلب.

المادّة 11 : يشترط للممارسة الفعلية لنشاط تصنيع
المركبات الحصول على الاعتماد.

يجب أن يتكون الملف المطلوب للحصول على الاعتماد
من:

- طلب الحصول على الاعتماد.

- الوثائق التي تثبت وجود المنشآت والتجهيزات

الضرورية لتصنيع المركبات,

- عقد الشراكة بين المستثمر الجزائري والمصتّع الأجنبي
مالك العلامة أو العلامات, عند الاقتضاءء

يودع الملف لدى الأمانة التقنية للجنة المنصوص عليها
في المادة 8 أدناه؛ مقابل تسليم وصل إيداع.

المادّة 12 : قبل دراسة ملف طلب الاعتماد من قبل
اللجنة المذكورة في المادة 23 أدناه؛ خلال الآجال المنصوص
عليها في المادة 13 من هذا المرسوم,؛ تقوم المصالح المؤهلة
أجل التحقق من المنشآت والتجهيزات الموجودة.؛ وإعداد
تقرير وصفي مفصل. في أجل سبعة (7) أيام؛ عن المواقع
والمنشآت والتجهيزات؛ ويكون جزءا من ملف طلب الاعتماد.

يجب أن يُبِلَْ كل تحفظ محتمل خلال ثلاثين (30) يوماء
ابتداء من تاريخ إيداع الملف. من طرف الأمانة التقنية
أجل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ استلام التحفظات.


Page 30:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادّة 13 : دون الإخلال بأحكام المادة 12 أعلاه؛ يسلّم
الاعتماد وفقا للنموذج المرفق بالملحق الثالث بهذا المرسوم؛
من قبل الوزير المكلف بالصناعة. بناء على رأي مطابق
من اللجنة المذكورة في المادة 23 أدناه. في أجل لا يتعدى
ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ إيداع الملف أو من تاريخ
رفع التحفظات, عند الاقتضاء.
المادّة 14 : يعد الاعتماد في عشر (10) نسخ أصلية موجهة
لكل من :
لمعني بالأمرء
لمصالح المؤهلة للوزير الأول
ة المكلفة بالمالية (المديرية العامة للجمارك)؛

المادّة 15 : كل رأي سلبى تصدره اللجنة المذكورة فى
المادة 23 أدناه. يجب أن يكون مبرراقانونا ويبِلَغ
للمستثمر المكتتب من قبل الأمانة التقنية للجنة مع احترام
الآجال المنصوص عليها في المادة 13 من هذا المرسوم.
الحق في تقديم طعن لدى لجنة الطعن المنصوص عليها في
المادة 26 أدناه. خلال أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من
يجب على لجنة الطعن الرد خلال الثلاثين (30) يوما التي
تلي تاريخ استلام الطعن المقدم من قبل المستثمر
المادة 16 : دون الإخلال بأحكام المادتين 5 و17 من هذا
المرسوم. يمكن المصتّع اقتناء المجموعات والمجموعات
الفرعية واللواحق بمجموعات أو بشكل منفصل في إطار
القانون العام, طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
والمجموعات" الفرعية واللواحق
فيها القائمة الكاملة للمجموعات والمجموعات الفرعية
واللواحق. حسب نموذج المركبة المزمع إنتاجهاء يصادق عليها
وتؤشر من قبل المصالح المؤهلة للوزارة المكلفة بالصناعة.
وتبلَْ البطاقة التي تحدد فيها القائمة الكاملة للمجموعات
والمجموعات الفرعية واللواحق حسب النمودج المحدد في
الملحق السادس المرفق بهذا المرسوم من طرف المصالح
المؤهلة للوزارة المكلفة بالصناعة إلى المصالح الجمركية.

ق. إعداد بطاقة سنوية تحدد

2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سئة 2022 م

والمجموعات الفرعية واللواحق كما تم تفصيلها في البطاقة
المذكورة في الفقرة 2 من هذه المادة.
الفصل الثالث
المركبات وكيفيات منحه
الماذة 17 : طبقا لأحكام المادة 60 من القانون رقم 07-20
المؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020
مصتعو المركبات من النظام الجبائي التفضيلي المطبق
على المواد الأولية ة والمكونات والمجموعات والمجموعات
الفرعية واللوا حق المستوردة أو المقتناة محليا المستعملة

المنصوص عليه بالنسبة للمواد الأولية المستوردة أو
المقتناة محليا وكذا المكونات المقتناة لدى المناولين
المحليين. على أساس قائمة كمية يتم إعدادها لكل سنة
جبائية. كجزء لا يتجزاً من مقرر التقييم التقني الذي
يسلّمه الوزير المكلف بالصناعة.

يستفيد مصتّع المركبات من النظام الجبائي التفضيلي
لاستيراد المجموعات والمجموعات الفرعية واللواحق
شريطة تحقيق نسبة دنيا من الادماج تقدر 10 © والمحددة
في المادة 5 من هذا المرسوم؛ على أساس قائمة كمية مرفقة
مقر التقييم التقني المذكور في الفقرة أعلدد

المادّة 18 : يشترط للحصول على مقرر التقييم التقنيء
تقديم طلب حسب النموذج المرفق بالملحق الرابع بهذا
لمرسوم؛ مصحوبا بجميع الوثائق التي تثبت نسب الإدماج
لمحققة.

يودع الطلب والوثائق الثبوتية لدى الأمانة التقنية للجنة
لمذكورة في المادة 8 أدناه. مقابل تسليم وصل إيداع.

المادّة 19 : قبل دراسة ملف طلب مقرر التقييم التقني
من قبل اللجنة المذكورة في المادة 23 أدناه؛ خلال الآجال
لمنصوص عليها في المادة 20 أدناه؛ تقوم المصالح المؤهلة
للوزارة المكلفة بالصناعة بزيارات ميدانية لموقع الإنتاج
لخاص بالمصتّع ومواقع الإنتاج الخاصة بالمناولين. عند
لاقتضاء.

وتتوج هذه الزيارات بتقارير تبيّن نسبة الإدماج المحققة
وطريقة حسابهاء في أجل سبعة (7) أيام؛ ابتداء من تاريخ
تسلّيم وصل الإيداع المذكور في المادة 18 أعلاه.

يمكن المصالح المؤهلة للوزارة المكلفة بالصناعة.
الاستعانة بخبراء أو هيئات مؤهلة.؛ في إطار المرافقة التقنية
التي تسمح لها بالقيام بالمهام الموكلة لها.


Page 31:
2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022 م

المادّة 20 : يسلم مقرر التقييم التقني من قبل الوزير
المكلف بالصناعة حسب النموذج المرفق بالملحق الخامس
بهذا المرسوم؛ عن كل سنة جبائية قابلة للتجديد وفق
نفس الأشكال. بناء على ري مطابق للجنة المذكورة في
المادة 23 أدناه؛ في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوماء ابتداء

المادّة 21 : يعدّ مقرر التقييم التقني في سبع (7) نسخ

- المعني بالأمرء

- مصالح الوزير الأول.

- المصلحة المعنية بالوزارة المكلفة بالصناعة.

- الوزارة المكلف بالمالية (المديرية العامة للجمارك
والمديرية العامة للضرائب).

- الوزارة المكلفة بالتجارة.

- الوزارة المكلفة بالتشغيل.

الماذّة 22 : كل رأي سلبي للحصول على مقرر التقييم
التقني الصادر عن اللجنة المذكورة في المادة 23 أدناه, يجب
أن يكون مبررا قانونا ويبلّغْ للمصتّع من قبل الأمانة
التقنية للجنة خلال الآجال المنصوص عليها في المادة 20
من هذا المرسوم.

لدى لجنة الطعن المنصوص عليها في المادة 26 أدناه؛ خلال

أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ الرأي السلبي.

ويجب على لجنة الطعن الرد خلال الثلاثين (30) يوما

التي تلي تاريخ استلام الطعن المقدم من المصتّع.

الفصل الرابع

مراقبة و متابعة النشاط

المادّة 23 : تنشاً لدى مصالح الوزير المكلف بالصناعة.

ممثلى القطاعات الآتى ذكرها :
- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالصناعة. رئيساء

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- ممثل (
- ممثل (
- ممثل (

) عن الوزير المكلف با
) عن الوزير المكلف با
) عن الوزير المكلف با

-ممثل(

) عن الوزير المكلف با

المالية. عضواء
التجارة.؛ عضواء

يمكن اللّجنة أن تشرك في أشغالها ممثلين عن قطاعات
وزارية أخرى أو هيئات ترى ضرورة في مشاركتها.
رتبة مدير في الإدارة المركزية. على الأقل. بموجب قرارء
بناء على اقتراح الوزراء الذين يتبعونهم. لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادّة 24 : تكلف اللجنة بما يأتى :

- إبداء الرأي المطابق فى طلبات المستثمرين المتعلقة

- إبداء الرأي المطابق فى طلبات المستثمرين المتعلقة
بالحصول على الاعتماد لممارسة نشاط تصنيع المركبات.

- إبداء الرأي المطابق في طلبات المصنّعين لمقررات

المادّة 25: يمكن اللّجنة الاستعانة بخبراء أو هيئات
مؤهلة؛ في إطار المرافقة التقنية الذي يسمح لها بالقيام
بالمهام الموكلة إليها.

تحدد اللجنة نظامها الداخلي الذي يحدد سيرها.

المادّة 26 : تنشاً لجنة طعن لدى الوزير الأول أو رئيس
الحكومة.؛ حسب الحالة؛ تتشكل من :

- ممثل عن الوزير الأول رئيساء

- ممثل عن الوزير المكلف بالدخلية والجماعات المحلية.
عضواء

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية. عضواء

- ممثل عن الوزير المكلف بالمناجم. عضواء

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة. عضواء

يعيّن أعضاء لجنة الطعن؛ الذين لهم رتبة مدير في الإدارة
المركزية؛ على الأقل, بموجب مقرر من الوزير الأول لعضوية
مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛ بناء على
اقتراح و زراء القطاعات المعنية.

تعد لجنة الطعن نظامها الداخلي الذي يحدد سيرها.

المادّة 27 : تكلف لجنة الطعن بدراسة وإبداء رأي مطابق
نشاط تصنيع المركبات أو من قبل مصنعي المركبات الذين
تقدموا بطلب للاستفادة من النظام الجبائي التفضيلي
المنصوص عليه في المادة 17 من هذا المرسوم.

تبدي لجنة الطعن رأيا مطابقا في الطعون المودعة في
مدة أقصاها ثلاثون (30) يوماء ابتداء من تاريخ إيداع الطعن.

المادّة 28: تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة
الأمانة التقنية للّجنة و للجنة الطعن.

المادّة 29 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية والتنظيمية
في هذا المجال, فإن كل إخلال بأحكام هذا المرسوم وبالالتزامات
الواردة في دفتر الشروط تعاينه المصالح المؤهلة ويبلغ إلى
الوزارة المكلفة بالصناعة وتقوم المصالح المؤهلة لهذه
الوزارة بتوجيه إعذار لمصتّع المركبات المقصّر من أجل
تسوية وضعيته خلال أجل تسعين (90) يوماء ابتداء من
تاريخ تبليغ الإعذار.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

عليها في المادة 5 من هذا المرسوم؛ يمنح المصتّع أجلا إضافيا
البرنامج المتعدد السنوات للتوريد المذكور في المادة 4
من هذا المرسوم؛ بالتقليص من مخزونه المستورد المتبقى
غير المركب.

إذا لم ب يحقق المصنّع نسبة الإدماج المتوقعة؛ بعد انتهاء
الأجل الإضافي؛ يتم تجميد برنامج التوريد الخاص به إلى
غاية تحقيق نسبة الإدماج المادي هذه.

المادّة 31 : يتم إعلام مصالح الوزارتين المكلفتين بالمالية
والتجارة. بانتظام؛ من طرف المصالح المعنية للوزارة
309 أعلاه.

المادة 32 : تنشاً لدى الوزارة المكلفة بالصناعة أرضية
رقمية متّصلة بينيا تعمل على ضمان تسيير ومتابعة هذا
النظام.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. بموجب قرار
بين الوزراء المعنيين.

الفصل الخامس

المادّة 33 : يجب على المتعاملين الحائزين اعتمادا وفقا
للأحكام التنظيمية السابقة ذات الصلة. الامتثال لأحكام هذا
المرسوم واكتتاب دفتر الشروط الملحق به.

الماذة 34: لا تطبق أحكام هذا المرسوم على المتعاملين
في مجال تصنيع المركبات التي تشترك فيها المؤسسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع
الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي.

المادّة 35: توضح أحكام هذا المرسوم, عند الحاجة؛ بموجب
قرار من الوزير المكلف بالصناعة.

المادّة 36 : تلغى أحكام المرسوم التنة لتنفيذي رقم 226-20
المؤؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020
الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع المركبات.

المادة 37 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17
نوفمبر سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

الملحق الأول
دفتر شروط يتعلق بشروط
وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع المركبات

الماذة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط
مقدم الطلب لممارسة نشاط تصنيع المركبات.

المادّة 2 : يمارس نشاط تصنيع المركبات في ظل احترام
الأحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة,؛ لا سيما فيما يتعلق
بالمنافسة والممارسات التجارية وحماية المستهلك والأمن
والنظافة والنظافة الصحية والعمل والتأمين والبيئة.

الفصل الأول
التعهدات والالتزامات والضمانات

المادّة 3 : يجب أن ت يب المركبات المنتجة لمعايير
الأمن وحماية البيئة المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 4: يجب أن تزود المركبات المنتجة بالأجهزة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 5 : يجب أن تكون قطع التركيب الأول مضمونة
من قبل المصتّع مالك العلامات أو من قبل مورّديه المعتمدين.

في حالة معاينة عيب في تصنيع المجموعات والمجموعات
لفرعية واللوا حق المقتناة محليا أو عدم مطابقتها مع
لمواصفات التقنية المطلوبة في هذا المجال. فإنه يجب
ستبدالها على عاتق المصمّع مالك العلامة أو مورديه

المادّة 6 : لا يمكن. في أي حال من الأحوال, إعادة بيع على
حالتهاء المجموعات والمجموعات الفرعية واللواحق المستوردة
لموجهة للتركيب الأول.

المادّة 7: يجب على مصنّع المركبات السياحية والمركبات
انتهاء السئة الخامسة من ن تاريخ + الحصول على الاعتماد؛
طبقا للتعهدات الواردة في طلب إبداء الرغية المنصوص
عليه في المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 384-22 المؤرّخ
في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022
الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع المركبات.

المادّة 8 : يلتزم المصنّع بضمان توفير قطع الغيار واللوازم

وفي حالة التوقف عن النشاط؛ يتعين على المصتّع أن
الأصلية أو ذات النوعية المعادلة لهاء معتمدة من قبل المصتّع
مالك العلامة, خلال مدة لا تقل عن خمس (5) سنوات.


Page 33:
2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022 م

المادّة 9 : يجب أن يِؤْمَنْ المصنّع. على حسابه؛ لصالح
الزبون ضمان المركبة المسلّمة. كما هو منصوص عليه في
التنظيم المعمول به.
عيوب التصنيع والعيوب الظاهرة و/أو الخفية.

ويلزم المصنّع بالقيام بحملات إعادة في حالة وجود
عيوب في التصميم والسلامة التي تكتشف على نموذج أو

المادّة 10 : يلزم المصتّع بأن يتوفر على وحدة للبحث
والتطوير والابتكار مخصصة لا سيما لتحسين مناهج الإنتاج
والمعرفة والتحويل التكنولوجي.

المادّة 11 : بالإضافة إلى التعهدات المنصوص عليها فى

- احترام التعهدات الواردة في طلب إبداء الرغبة المنصوص
عليه في المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 384-22 المؤرخ
في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022
الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع
المركبات.

- القيام باستثمار صناعي لتصنيع المركبات طبقا
للمواصفات التقنية للاستثمارات المنجزة من قبل المصتّع
مالك العلامة في مشاريعه المماثلة لهاء

- إنشاء وحدة للقولبة والتلحيم والطلاء عند انتهاء
السنة الثالثة (3) من تاريخ الحصول على الاعتماد أو اللجوء
عند الاقتضاء؛ للمناولة المحلية للقيام بهاته العمليات؛

- تصنيع المركبات انطلاقا من الهياكل المنتجة محلياء
في نهاية السنة الثالثة (3) من تاريخ الحصول على الاعتمادء

-إدراج نموذج واحد؛ على الأقل. للمركبة النفعية الخفيفة
في تشكيلته للمركبات المنتجة محلياء

- عدم إنتاج المركبات السياحية المجهزة بمحرك ديازال.
- إدراج في تشكيلته نموذجا واحداء على الأقل. لمركبة
كهربائية,؛ ابتداء من السنة الخامسة من تاريخ حصوله على
الاعتماد.

الفصل الثاني
الإدماج
المادة 12 : يلتزم المصتّع بتبثتّي نهج صناعي عملي
لتحقيق إدماج محلي على مستوى مصنعه و/أو الاستعانة
بالمناولة الوطنية.

المادّة 13 : يتعين على المصّنع تجنيد مناوليه ومجهزيه
الأجانب, قصد التوطين في الجزائر لإنجاز استثمارات في
مجال إنتاج المجموعات والمجموعات الفرعية ولواحق
المركبات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادّة 14 : يجب على المصتّع تحقيق نسبة إدماج طبقا
للمادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 384-22 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع المركبات.

المادّة 15 : يلتزم المصتّع بعدم تعويض المجموعات
والمجموعات الفرعية واللواحق التي كانت موضوع إدماج
محلي والتي تم احتسابها في نسبة الإدماج المنصوص عليها
في المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 384-22 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سئة 2022
الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط التصنيع؛
بمجموعات ومجموعات فرعية ولواحق غير منتجة محليا.

المادّة 16 : يلزم المصنّع بأن يقدم سنويا للوزارة المكلّفة
بالصناعة تقرير خبرة عن نسبة الإدماج المحققة.

المادّة 17 : يلزم المصنع باحترام كل مراجعة للشروط
التنظيمية المرتبطة بممارسة نشاط تصنيع المركبات.

المادّة 18 : لا يمكن التزود بالمجموعات والمجموعات
الفرعية واللواحق المستوردة التي لم يتم إدماجها محليا
بعد إلا لدى المصتّع مالك العلامة أو مورديه المعتمدين.

المادّة 19 : يتعين على المصنّع احترام أحكام دفتر الشروط
هذاء والخضوع لرقابة المصالح المؤهلة المعنية بتنفيذه.

الفصل الثالث
مراقبة النشاط

المادّة 20 : يلزم المصنّع بتسهيل كل زيارات المراقبة
الوقت المناسب, كل المعلومات والوثائق المثبتة الضرورية.

المادّة 21 : يلزم المصنّع باحترام جميع التعهدات المكتتبة
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 384-22 المؤرّخ في 22 ربيع
الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد
شروط وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع المركبات؛ وكذا في
دفتر الشروط هذا.

وفي حالة توجيه إعذار إلى المصنّع من قبل المصالح
المؤهلة عن المخالفات المعاينة من طرفهاء كما هو محدد
في المادة 29 من المرسوم التنفيذي المذكور أعلاه. فإنه
يتعين على المصتّع تسوية وضعيته خلال أجل تسعين (90)
يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ الإعذار.

وتخضع هذه المخالفات للتدابير المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهماء عند الاقتضاء.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 جاو دا 0 ,8

الشكل القانوني : ممم و ةم م ع م م ةم م م مم م مم م ممم مم مم م مم م ةع مم مم مم ممم ممم ممم
رقم السجل التجاري :

رقم التعريف الجبائي : ذب9ص053-0-00-[00-0[0[ززز/11111 1 0
عنوان مقر الشركة : خخخززط9029/25559ط[00000000000ز0ة0ف(طط9١ططط1/1/10ا1‏ 11 1

ولاية: مم عع ممم مم م ممم م م ع ممم مع مم ةمع ممع م ممع ممم م ممع م مع ممع م م ممم م ممع مقع مع م ممع م مم م مم مم م ممع مم م مع ممع مم م عع ممع ع ممع م مم مقع معة ع مم عع ممه عع م مقع ممع ممع مم

ء

أصرح :

- أنني على علم بالتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- أنني على علم بطبيعة الشروط المطلوبة لممارسة نشاط تصنيع المركبات.

أشهد :

- بآن كل المعلومات المتضمنة في طلب الرخصة المسبقة وطلب الاعتماد لممارسة نشاط تصنيع المركبات صحيحة.
- بأنني على علم بأن أي تصريح كاذب سيؤدي إلى العقوبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- أنني على علم بجميع شروط وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع المركبات.

التزم :
- بالسهر على احترام أحكام التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- بتحقيق نسب الإدماج المنصوص عليها في المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 384-22 المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام
4 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع المركبات؛

- بإعلام المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة في الآجال المحددة بكل تعديل للمعلومات الواردة في ملف طلب
الاعتماد لممارسة تصنيع المركبات والاستفادة من النظام الجبائي التفضيلي.

وإثباتا لذلك. يوقع الممثل المخول بطاقة التعهد هذه.

التوقيع
(صفة الموقّع المخوّل قانونا)


Page 35:
2 ربيع الثاني عام 1444ه

7 دوفمير سلة 2022م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الملحق الثاني
التصريح بالنزاهة

أنا الموقّع أسفله؛ الاسم, اللقب, الجنسية, تاريخ ومكان ازدياد الموقّع الذي له صفة ممثل المؤسسة طالبة اعتماد ممارسة

- باسم ولحساب الشركة التي يمثلها (تسمية الشركة) [_|
العنوان ورقم الهاتف ورقم الفاكس والبريد الإلكتروني ورقم التعريف الجبائي :

- بأني لم أكن أنا شخصياء ولا أحد من شركائي أو من مستخدمي أو ممثلين عني؛ محل متابعات قضائية بسبب
الرشوة أو محاولة رشوة أعوان عموميين [_]

- كنت أنا شخصيا وأحد من شركائي أو من مستخدمي أو ممثلين عني. محل متابعات قضائية بسبب الرشوة أو

محاولة رشوة أعوان عموميين [_]

(وضّح طبيعة هذه المتابعات, والقرار المتخذ وأرفق نسخة من الحكم؛ عند الاقتضاء)

- أصرح أني على علم أن اكتشاف أدلة مطابقة لانحياز أو فسادء قبل أو أثناء أو بعد إجراء منح الاعتماد. يشكل. دون
المساس بالمتابعات القضائية. سببا كافيا لاتخاذ أي تدبير ردعى, لاسيما سحب الاعتماد الممنوح وتسجيل المعنى فى
قائمة المتعاملين الاقتصاديين الممنوعين للترشح لطلب الاعتماد لممارسة نشاط تصنيع المركبات.

التزم :

- بعدم اللجوء إلى أي تصرف أو مناورة بهدف تسهيل أو تفضيل معالجة طلبي على حساب مبداً الحصول القانوني عليه.

- بعدم اللجوء إلى أي أفعال أو مناورات ترمي إلى تقديم وعد لعون عمومي بمنح أو تخصيص. بصفة مباشرة أو غير
مباشرة. إما لنفسه أو لشخص أو كيان آخر ء مكافأة أو امتيازا مهما كانت طبيعته؛ بمناسبة طلب الاعتماد.

- بمكافحة كل مناورة للمضاربة تؤدي إلى تحويل المركبات المصنّعة عن شبكة البيع المرخص بها.

أشهد أن المعلومات المقدمة والتصريحات والالتزامات. صحيحة ومطابقة تحت طائلة التعرض لتطبيق العقوبات
المنصوص عليها في المادة 216 من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 جاو دا 0 ,8
الملحق الثالث
وزارة الصناعة

إن و زير الصناعة.
- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم غ في : ئة الذي يحدد صلاحيات
وزير الصناعة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 384-22 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد

- وبالنظر للرأي رقم " للجنة التقنية المشتركة المذكورة فى المادة
3 من المرسوم التنفيذي رقم 384-22 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد نشاط

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يمنح لصالح الشركة المسمّاة '

الاعتماد لممارسة نشاط تصنيع المركبات. من علامات
المادّة 2: حرر هذا المقرر في عشر (10) نسخ أصلية توجه إلى :
لمصالح المؤهلة للوزير الأول.

زارة المكلفة بالداخلية والجماعات المحلية.

ة المكلفة بالمالية (المديرية العامة للجمارك)؛

زارة المكلفة بالبي

الماذة 3 : تلتزم الشركة المستفيدة من هذا الاعتماد بالامتثال وتطبيق الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء

المادّة 4: يسري مفعول هذا الاعتماد, ابتداء من تاريخ توقيعه.

حرّر بالجزائر في


Page 37:
2 ربيع الثاني عام 1444 ه

7 دوفمير سلة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصناعة

طلب مقرر التقييم التقني

مكان/ أماكن الإنتاج :
تاريخ الدخول في الاستغلال :
- الشريك :

2- مجال النشاط أو نوع أو عائلة المركبات :
3- تاريخ إيداع الملف :

5- المركبة / المركبات موضوع طلب الرأي التقني :

البند التعريفي الفرعي القدرة السنوية للإنتاج

6- مقررات التقييم التقني السابقة :


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 2 ربيع الثاني عام 1444 ه
7 نوفمبر سئة 2022 م

الإطارات (أ)

التنفيذ (ج)

إجمالي العمال الدائمين د -(1+ ب +ج)

0- قائمة المواد الأولية و المكونات و المجموعات والمجموعات الفرعية واللواحق التي ستقتنى

عدد المواد/ الكمية | مورد التموين (المحلي / المستورد) |النظام الجبائي المطلوب*

1 - الإدماج (القطع المنتجة من قبل المصتّع نفسه أو عن طريق المناوله) : عرض استراتجية المؤسسة فيما
يخص تطوير الإدماج ا شفش3«03131١0-[([([(«(«ل«ل«‏ ل ل نظ“-“-“-«-«(«(«« ل ممم

القطع المقتناة

(*) الرجوع إلى أحكام المادة 17 من ال م التنفيذي رقم 384-22 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد شروط

ارسة نْب


Page 39:
2 ربيع الثاني عام 1444 ه
7 نوفمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

2- العناصر المالية الرئيسية للاستغلال (آلاف الدنانير) :

فائض الاستغلال الخام

قيمة الواردات


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 جاو دا 0 ,8

الملحق الخامس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصناعة

إنَّ و زير الصناعة.

- بمقتضى القانون رقم 07-20 المؤّرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو سئنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 60 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 384-22 المؤٌرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد
شروط وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع المركبات؛ لا سيما المادة 17 منه.

- ونظرا للاكتتاب في دفتر الشروط الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع المركبات المؤرّخ في
م ا ممعم م ممم م ممم م ممم ممع ممع مع ممم

- وبالنظر للرأي رقم ح ف للجنة التقنية المشتركة المذكورة فى المادة
3 من المرسوم التنفيذي رقم 384-22 المؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد نشاط

يقرر ما يأتي :
ولاية.

مؤهلة للاستفادة من النظام الجبائى التفضيلى المطبق, لاقتناء المواد الأولية المستوردة والمكونات المقتناة محليا
والمجموعات والمجموعات الفرعية و اللواحق المستوردة المبينة في القائمة الكمية الملحقة بهذا المقرر.

يعد هذا المقرر في سبع (7) نسخ أصلية توجه إلى :

- المعنى»؛

- مصالح الوزير الأول

- الوزارة المكلفة بالمالية (المديرية العامة للجمارك والمديرية العامة للضرائب)؛

-الوزارة المكلفة بالصناعة.

- الوزارة المكلفة بالتجارة.

- الوزارة المكلفة بالتشغيل.

- المصالح المعنية بالوزارة المكلفة بالصناعة.


Page 41:
2 ربيع الثاني عام 1444 ه ب" 0 0 عا
7 نوفمبر سئة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

ملحق مقرر التقييم التقني رقم مؤرّخ في
القائمة الكمية للمواد الأولية والمكونات والمجموعات والمجموعات الفرعية واللواحق القابلة للاستفادة من
النظام الجبائي التفضيلي

اسم المصتّع :
رقم السجل التجاري :
اعتماد رقم :

رقم التعريف الجبائي :

مصدر التموين
عدد المواد / الكمية
محلي / استيراد)


Page 42:
2 ربيع الثاني عام 4ه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 76
لجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائرت ًّ 7 نوفمبر سنة 2022م

الملحق السادس
القائمة الكاملة للمجموعات و المجموعات الفرعية واللواحق المزمع استيرادها في إطار القانون العام
(المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 384-2 المؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام 4 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022

اسم المصتّع :

رقم السجل التجاري :
اعتماد رقم :

رقم التعريف الجبائي :
عنوان المقر :

عدد المواد / الكمية


Page 43:
2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 0 محرزم عام 1444
الموافق 28 غشت سنة 2022, يتمّم القرار الوزذادي
المشترك المؤْرّخ في 28 شعبان عام 1441 الموافق
2 أبريل سنة 2020 والمتضمن تنظيم مديرية
المجاهدين بالولاية في مكاتب.

إن الوزير الأول.

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.,

ووزير المالية.

وو زير المجاهدين وذوي الحقوق»

- بمقتضى القانون رقم 09-4 المؤرّخ فى 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 79-84 المؤرّخ في أوّل رجب
عام 1404 الموافق 3 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد أسماء
الولايات ومقارهاء المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 331-18 المؤّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 230-19 المؤرّخ في
2 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019 والمتضمن
تنظيم مديرية المجاهدين في الولاية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 489-21 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 4ديسمبر سنة 2021 الذي
يحدّد صلاحيات و زير المجاهدين وذوي الحقوق»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 28
شعبان عام 1441 الموافق 22 أبريل سنة 2020 والمتضمن
تنظيم مديرية المجاهدين بالولاية في مكاتب.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تتمّم أحكام المادة 4 من القرار الوزاري
المشترك المؤَرّخ في 28 شعبان عام 1441 الموافق 22 أبريل
سنة 2020 والمتضمن تنظيم مديرية المجاهدين بالولاية

” المادة 4 : تشمل مديريات المجاهدين في ولايات أدرار
والأغواط وأم البواقي وبشار وتامنغست والجلفة ومستغائم
وورقلة وبومرداس والطارف وإيليزي و تندوف والوادي
وعين تموشنت وغرداية وغليزان وتيميمون وبرج باجي
مختار وأولاد جلال وبني عباس وإن صالح وإن قزام
وتوقرت وجانت والمغير والمنيعة. مصلحتين (2) :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 30 محرّم عام 1444 الموافق 28 غشت
سنة 2022.
وزير المجاهدين
وذوي الحقوق

العيد ربيقة

المحلية والتهيئة العمرانية
كمال بلجود

وزير المالية عن الوزير وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة

بلقاسم بوشمال

إبراهيم جمال كسالي


Page 44:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

قرار مؤْرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سنة
2.,. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف
الوطني للمجاهد.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت
سنة 2022,. يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام
المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 227-93 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمتعلق بمتحف
المجاهد. فى مجلس إدارة المتحف الوطنى للمجاهد :
السيّدات والسادة :
- عفيف هاشمي؛ ممثل و زير المجاهدين وذوي الحقوق.
- شوشان مراد. ممثل و زارة الدفاع الوطني؛
-مزعاش خولة. ممثلة و زير الداخلية والجماعات المحلية
- جاب الله سمير ء ممثل و زير الشؤون الدينية والأو قاف
-ناجى أسماء حياة.؛ ممثلة وزير السياحة والصناعة
- كادي كريم. ممثل وزير التربية الوطنية؛
والفنون»
- حواية عبد القادر . ممثل و زير الاتصال,ء
- سعادنة عمر ء؛ ممثل و زير التعليم العالي والبحث العلمي»
الشهداء؛
7
سنة 2022 يعدّل القرار المؤرخ في 9 رمضان عام
3 الموافق 20 أبريل سنة 2022 والمتضمن تعيين
للمدية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443 الموافق 14
يوليو سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 19 رمضان عام
3 الموافق 20 أبريل سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد للمدية كما يأتي :

2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

"- و زناجي مراد. ممثل وزير المجاهدين وذوي الحقوق»

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 محرم عام 1444
الموافق 25 غشت سنة 2022, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في أول جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 10 مارس سنة 2016 الذي يحدد
قائمة المؤهلات والشهادات المطلوبة للتوظيف
والترقية في بعض الرتب الخاصة بالتربية
الوطنية.

إن الوزير الأول

ووزير التربية الوطنية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في
1 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتربية الوطنية, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة

5 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 10 مارس سنة 2016 الذي
يحدد قائمة المؤهلات والشهادات المطلوبة للتوظيف
والترقية في بعض الرتب الخاصة بالتربية الوطنية؛


Page 45:
2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

يقرّران ما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في أول جمادى الثانية عام 1437 الموافق 10
مارس سنة 2016 الذي يحدد قائمة المؤهلات والشهادات المطلوبة للتوظيف والترقية فى بعض الرتب الخاصة بالتربية

لوطنية. وتحرر كما يأتي :

الأسلاك والرتب

اللغة الإنجليزية

وإلى اللغة الإنجليزية).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1444 الموافق 25 غشت
سنة 2022.
وزيرالتربية الوطنية عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة
بلقاسم بوشمال

عبد الحكيم بلعابد

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2022 يحدّد مبلغ التعويض الذي يمنح لأعضاء
لجنة توزيع الإتاوة عن الاستنساخ الخطي

إن و زيرة الثقافة والفنون.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤَرّخ في 11
صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

المؤهلات والشهادات

- شهادة الليسانس في اللغة الإنجليزية؛
- شهادة الليسانس في الترجمة (من

"المادة 2 : تحدد قائمة المؤهلات والشهادات المذكورة في المادة الأولى أعلاه, و فق الجدول الآتي :

الفروع و/أوى التخصصات المطلوبة

- ترجمة (من وإلى اللغة الإنجليزية»)

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرّخ في 17
محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدّد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-11 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1432 الموافق 18 غشت سنة 2011 والمتعلق
بكيفيات تحصيل الإتاوة عن أجهزة الاستنساخ الخطى
وتوزيعهاء لا سيما المادتان 8 و20 منه؛

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 294-11 المؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1432
الموافق 18 غشت سنة 2011 والمتعلق بكيفيات تحصيل
الإتاوة عن أجهزة الاستنساخ الخطى وتو زيعهاء يهدف هذا
توزيع الإتاوة عن الاستنساخ الخطي وكيفيات تخصيصهة.

المادة 2: يستفيد أعضاء لجنة توزيع الإتاوة عن أجهزة
الاستنساخ الخطي المذكورة في المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 294-11 المؤرّخ في 18 رمضان عام 1432
الموافق 18 غشت سنة 2011 والمذكور أعلاه. من تعويض
يحدّد بثلاثين ألف دينار (30.000 دج) عن حضور كل اجتماع


Page 46:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادة 3: يقتطع مبلغ التعويض المخصص لأعضاء
اللجنة من نفقات التسيير الممنوحة للديوان الوطني لحقوق
المؤٌلف والحقوق المجاورة.؛ طبقا للمادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 294-11 المؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1432
الموافق 18 غشت سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2022.
صورية مولوجي
7
الإدارة المركزية لوزارة الثقافة والفنون وتشكيلتها.

الأمر رقم 03-06 المؤَرّخ في 19 جمادى الثانية

عام 17 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤّرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض لقرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤَرّخ في 17
محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدّد

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 -80 المق رخ في 17
محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في و زارة الثقافة.

2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيارات والحجاب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 383-08 المؤرّخ في
8 في القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤَرّخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 20 جانفي سنة 2022 والمتضمن إنشاء اللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة
المركزية لوزارة الثقافة والفنون.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 21 رمضان عام 1443 الموافق
3 أبريل سنة 2022 والمتضمن تشكيل اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية
لوزارة الثقافة والفنون.

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 78و80 (المطة 2)
من المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في 4 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق باللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان التقنية فى
المؤسسات والإدارات العمومية, تكوّن لجنة تقنية لدى الإدارة
المركزية لوزارة الثقافة والفنون. تُكلّف بالمسائل المتعلقة
بالقواعد العامة للعمل وكذا النظافة والأمن الداخلي للمؤسسة.

في المادة الأولى أعلاه. وفقا للجدول الآتي :


Page 47:
2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

فؤاد روراوة

لياسين فرحاني

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 15 صفر عا
سنة 2022.

م 1444 الموافق 12 سبتمبر

صورية مولوجي

قرار مؤَرّخ في 13 ربيع الأول عام 1444 الموافق 9
أكتوبر سنة 2022 يتضمن الموافقة على مخطط
التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع
السياحي " تاوريرت ". ولاية أدرار.

إنّ و زير السياحة والصناعة التقليدية.
ٍ لقانون رقم 03-03 المؤرّخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق
التوسع والمواقع السياحية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرّخ في 25 ربيع
الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحي. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في 21
صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية. المعّل.

الحا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدّد
صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 23 رمضان عام 1437 الموافق
8 يونيو سنة 2016 والمتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي " تاوريرت"

(ولاية أدرار)؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

عثمان رسطان بن رجدال

عبد الرؤّؤوف صوان

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من
التنفيني رقم 86-07 المؤرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه؛ يوافق على
"تاوريرت"؛ بلدية رقان. ولاية أدرار؛ الملحق بأصل
هذا القرار. بمساحة قابلة للتهيئة قدرها 23 هكتارا و80 آراء
من أصل مساحة قدرها 48 هكتارا لمنطقة التوسع والموقع

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 13 من القانون رقم 03-03
لمؤْرّخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة
3. المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يعادل مخطط التهيئة

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1444 الموافق 9
أكتوبر سنة 2022.

7

قرار مؤَرّخ في 13 ربيع الأول عام 1444 الموافق 9
أكتوبر سنة 2022 يتضمن الموافقة على مخطط
التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع
السياحي " البيض". ولاية البيض.

إن وزير ا لسياحة والصناعة التقليدية.؛

- بمقتضى القانون رقم 03-03 المؤَرّخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق
التوسع والمواقع السياحية, المعدّل والمتقم؛


Page 48:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرّخ في 25 ربيع
الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحي. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في 21
صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدّد
صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1438
(ولاية البيض)؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤْرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه؛ يوافق على
مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي
"البيض"؛ بلدية البيض؛, ولاية البيض, الملحق بأصل هذا
لقرار . بمساحة قابلة للتهيئة قدرها 30 هكتارا و37 آراء من
أصل مساحة قدرها 33,8 هكتارا لمنطقة التوسع والموقع

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 13 من القانون رقم 03-03
وُرّخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة
3. المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يعادل مخطط التهيئة

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1444 الموافق 9
أكتوبر سنة 2022.

2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

وزارة العمل والتشفغيل
والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1443
الموافق 16 يوليوى سنة 2022 يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 17 جمادى الثانية عام
4 الموافق 16 غشت سنة 2003 والمتضمن إنشاء
لجنة تعويض الأدوية وتحديد مهامها وتنظيمها
وسيرها.

إنّ وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
ووزير الصحة.؛

وو زير التجارة و ترقية الصادرات,

وو زير الصناعة الصيدلانية.

- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث العمل
والأمراض المهنية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-84 المؤرخ في 9 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984 الذي يحدد كيفيات
تطبيق العنوان الثاني من القانون رقم 11-83 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ لاسيما المادة 19 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.


Page 49:
2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرخ في 30
شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد مهام
الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرها
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤّرخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 326-20 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 2 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتضمن مهام اللجنة الاقتصادية القطاعية المشتركة
للأدوية وتشكيلها وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غشت سنة 2003
والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرهاء

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم أحكام
المادتين 3 و4 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غشت سنة 2003
والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرهاء كما يأتي :

"المادة 3: الأدوية المذكورة في المادة 2 أعلاه, هي الأدوية

"المادة 4 : تتشكل اللجنة من :

- المدير العام للصيدلة والتجهيزات الصحية بالوزارة
- المدير العام لمصالح الصحة وإصلاح المستشفيات
بالوزارة المكلفة بالصحة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- مدير النشاطات الصيدلانية والضبط بالوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية.

لغير الأجراء)
- المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.
لل ..(بدون تغييرحتى) (- ..... لغير الأجراء)
- رئيس المجلس الوطني للتعاضدية الاجتماعية".
المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 17 ذي الحجة عام 1443 الموافق 16 يوليو

سنة 2022.

وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

يوسف شرفة عبد الرحمان بن بوزيد

وزير التجارة وزير الصناعة الصيدلانية

عبد الرحمان جمال

سنة 2022. يتضمن تكوين اللّجان الإدارية
وزارة العلاقات مع البرلمان.

وترقية الصادرات
كمال رزيق

إنّ وزيرة العلاقات مع البرلمان.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤْرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الآساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن


Page 50:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤّرّخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري. بالنسبة للموظفين
وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-98 المؤَرّخ في 19
رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998 الذي يحدّد
صلاحيات الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-03 المؤرّخ في
6 محرم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة 2003 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العلاقات مع البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
لمشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل والمتقم؛

الأسلاك والرتب

- المتصرفونء

- المترجمون - التراجمة.

- المهندسون في الإعلام الآلي؛

- الوثائقيون أمناء المحفوظات.

- مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي؛
- مساعدو المتصرفين.

-ملحقو الإدارة.

- التقنيون في الإعلام الآلي؛

- المحاسبون الإداريون الرئيسيون»
- المحاسبون الإداريون»

- أعوان الإدارة الرئيسيون.

2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجّاب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤَرّخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 11 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن إنشاء اللّجان
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة
العلاقات مع البرلمان؛

المادة الأولى : تكوّن لدى وزارة العلاقات مع البرلمان
ثلاث (3) لجان إدارية متساوية الأعضاء مختصة بأسلاك
موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان. وفق الجدول الآتي :


Page 51:
2 ربيع الثاني عام 1444ه
7 نوفمبر سنة 2022م

الأسلاك والرتب

- أعوان الإدارة,
-الكتّاب.

- أعوان المكتب.

- أعوان حفظ البيانات.
- العمال المهنيون.

- سائقو السيارات.

- الحجاب.

المادة 2 : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 3 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 11 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن إنشاء
لجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان.
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمتية
حوّر بالجزائر في 30 صفر عام 1444 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2022.

بسمة عزوار

وزارة الصيد البحري والمنتجات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليوى سنة 2022. يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصيد
البحري والمنتجات الصيدية.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا
النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛ المعدل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 82-20 المؤرخ في 7
ن عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 الذي يحدد
يات و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-20 المؤرخ في 7
شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 ذي
الحجة عام 1430 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات بعنوان

الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية؛ المعدل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية؛ طبقا للجدول الآتى :


Page 52:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 جاو دا 0 ,8

التعداد حسب طبيعة عقد العمل
عقد غير محدد عقد محدد
المدة (01) المدة (2)
التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزتي
عامل مهني من المستوى الأول 7 ِِ
حارس 27
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1430 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
لوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية؛ المعدل.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌعبيّة.

حرّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يوليو سنة 2022.

وزير الصيد البحدي عن وزير المالية عن الوزير الأول

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


