Page 1:
العدد 58 الاثنين 8 صفر عام 4 ه

الجمهوربية الجزائنة

الديمقراطيّة الشَحْبّه

+.

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه01 تاليا

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة

حى البساتين. بتر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

حساب العملة الأجنبيّة للمشتر كين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السشّنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
8 صفر عام 1444 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58 5 سبتمبر سنة 2022م

مراسيم

مرسوم راسي رقم 292-22 مؤرّخ في 25 محرّم عام 1444 الموافق 23 غشت سنة 2022. يتضمن إنشاء وتنظيم وسير اللجنة
الوزارية المشتركة المكلفة بمتابعة تنفيذ اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين الأسلحة البكتري ة (البيولو
التكسينية وتدمير تلك الأسلحة...

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 محورّم عام 1444 الموافق 21 غشت سنة 2022 ب
مرسوم رثا وُرّخ في 23 محرّم عام 1444 الموافق 21 غشت سنة 2022, يتخ
العامة للمالية بوزارة المالية.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444 الموافق 21 غشت
والاتصالات الإلكترونية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444 الموافق 21 غشت
والاتصالات الإلكترونية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444 الموافق 21 غشت
والاتصالات الإلكترونية.............

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444 الموافق 21 غشت
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي....

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444 الموافق 21 غشت
الاقتصادي والاجتماعى والبيئى

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 20 محرّم عام 1444 الموافق 18 غشت سنة 2022 يتخ

رم عام 1444 الموافق 18 غشت سنة 2022, تتضمن إنهاء مهام مديرين للمجاهدين في بعض
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 محرّم عام 1444 الموافق 22 غشت سنة 2022 ية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1444 الموافق 22 غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام عميد كلية الحقوق والعلوم
‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1444 الموافق 22 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام بجامعة برج بوعريريج

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444 الموافق 21 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة لوزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة -

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1444 الموافق 22 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب للسكن والعمران
والتجهيزات العمومية بالمقاطعة الإدارية لبرج باجي مختا

مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 20 محرّم عام 1444 الموافق 18 غشت سنة ية في
بعض الولايات..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 20 محرّم عام 1444 الموافق 18 غشت سنة 2022, يتخ
والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقا


Page 3:
8 صفر عام 4ه
5سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1444 ا(

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرّم عام ‎١1444‏

تنفيذي مؤرّخ في 23 محرّم عام ‎١1444‏

تنفيذي مؤَرّخ في 0 محرّم عام 1444 اا

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 20 محرّم عام

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 محرّم عام ‎١1444‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 20 محرّم عام 1444 ا(
مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 20 محرّم عام 444
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444 ‎(١‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام ‎١1444‏

الولايات.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 محرّم عام 1444 ‎(١‏

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 محرّم عام 1444

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 20 محرّم عام
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 20
المعمارية والبناء في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 محرّم عام ‎١1444‏

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 محرّم عام ‎١1444‏
‏الولايات.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام ‎١1444‏

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 0 محرّم عام 444
الأمن والسلامة البحريين.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام ‎١1444‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 11444
ولاية أو لاد جلال

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1444 ال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

افق 22 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام ب

افق 22 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الصيد البحري

افق 21 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مدير دراسات بمصالح الوزير الأول

افق 18 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الانتقال الطاقوى

4 الموافق 18 غشت سنة 2022 يت

افق 18 غشت سنة 2022 يد

افق 18 غشت سنة 2022, يتخ

الموافق 18 غشت سنة 2022 تتخ

من نع

افق 18 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين الأمين العام لجامعة تي

افق 18 غشت سنة 2022, يتضمن التعيين بجامعة وهران1

الموافق 18 غشت سنة 2022, تتضمن تعيين مديرين للشباب والرياضة فى بعض

افق 18 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين نائبات مديرين بوزارة الصناعة

الموافق 18 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة المصالح الفلاحية في ولاية

1444

افق 18 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين نوا

الموافق 18 غشت سنة 2022, يتخ

افق 22 غشت


Page 4:
8 صفر عام 1444ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58 5 سبتمبر سنة 2022م

قرارات مؤرّخة في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت سنة 2022, تتضمن إذ

قرارات 4محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت سنة 2022, تتضمن تعيين قضاة عسكريين

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتفهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1443 الموافق 28 يونيو سنة 2022, يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي
للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان المندوبية الوطنية للأمن فى الطرق............

مقرر مؤرخ في 14 شؤال عام 1443 الموافق 15 مايو سنة 2022, يتخ

وزارة الثقافة والفنون
قرار مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1443 الموافق 23 أبريل سنة 2022, يتضمن تشكيل اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة الثقافة والفنون...

قرار مؤْرّخ في 21 رمضان عام 1443 الموافق 23 أبريل سنة 2022, يتضمن إنشاء لجنة الطعن لدى الإدارة المركزية لوزارة الثقافة

قرار مؤرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق 23 أبريل سنة 2022, يتضمن استخلاف عضو في اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة

قرار مؤؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1443 ‎(١‏
‏"عبد القادر علولة"

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤّرخ في 21 ذي الحجة عام 1443 الموافق 20 يوليو سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للغابات.

قرار مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1443 المواة يو سنة 2022, يحدد تشكيلة لجان مراقبة عقود التعمير

قرار مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 المواة يو سنة 2022, يؤهل مديري النقل فى الولايات لتمثيل و زير النقل فى الدعاوى
المرفوعة أمام العدالة


Page 5:
8 صفر عام 4 ه
5سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 2902-2 مؤَرّخ في 25 محرّم عام
4 الموافق 23 غشت سنة 2022. يتضمن إنشاء
وتنظيم وسير اللجنة الوزارية المشتركة المكلفة
بمتابعة تنفيذ اتفاقية حظر استحداث وإنتاج
وتخزين الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية أو

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 1(91 و7 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن الانضمام إلى اتفاقية حظر استحداث وإنتاج
وتخزين الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) أو
التكسينية وتدمير تلك الأسلحة, المبرمة بلندن وموسكو
وواشنطن فى 10 أبريل سنة 1972

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 4 من الاتفاقية المذكورة
أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء وتنظيم وسير اللجنة
حظر استحداث وإنتاج وتخزين الأسلحة البكتريولوجية
(البيولوجية) أو التكسينية وتدمير تلك الأسلحة. التى تدعى
في صلب النص "اللجنة". ‎١‏

المادّة 2 : تكلف اللجنة الموضوعة لدى وزير الدفاع

- ضمان الاتصال والتعاون مع وحدة دعم الاتفاقية ومع
الدول الأطراف الأخرى.

- ضمان جمع المعلومات الضرورية لإعداد التقرير السنوي
المتعلق باحترام التزامات بلدنا تجاه أحكام هذه الاتفاقية
وإرسالها لوحدة دعم الاتفاقية.

-السهر بالتنسيق مع مختلف القطاعات الوطنية المعنية.
على تبادل المعلومات والبيانات فى هذا المجال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

التشريع والتنظيم الوطنيين المعمول بهما مع أحكام الاتفاقية
المذكورة.
- تقديم المعلومات المناسبة للسلطات الوطنية المختصة
للاضطلاع بالالتزامات الدولية للجزائر في هذا المجال.
-السهر على تبادل خبرتها في إطار تطبيق هذه الاتفاقية.
- المساهمة.؛ على الصعيد الوطني؛ في تدعيم التكوين
وتعزيز القدرات في إطار تطبيق هذه الاتفاقية.
- ضمان تسيير المعارف المرتبطة بميدان البيولوجيا
والاستفادة منهاء
- إعداد عناصر المخطط الوطنى للاستجابة للطوارئئّ
- القيام؛ عند الاقتضاء؛ بمهام مراقبة استخدام العوامل
البيولوجية ميدانيا على المستوى الوطنيء»
- المساهمة فى ترقية الأنشطة التحسيسية فى المجالات
ذات الصلة بالاتفاقية.
- المشاركة في نشاطات التعاون الدولي في إطار هذه
الاتفاقية.
المادّة 3: تتشكل اللجنة التي يرأسها ممثل عن وزير الدفاع
الوطني, من ممثلي الدوائر الوزارية والهيئات الوطنية الآتية:
- بعنوان الدوائر الوزارية:
- وزارة الدفاع الوطنيء
زارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج؛
زارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
زارة العدل.
ة التعليم العالي والبحث العلمي.
ة التجارة و ترقية الصادرات.
ة الموارد المائية والأمن المائيء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

- وزارة البيئة.

- وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛

- وزارة الصناعة الصيدلانية.

- بعنوان الهيئات الوطنية :

- المديرية العامة للأمن الوطنيء

- المديرية العامة للجمارك.

- المديرية العامة للأمن الداخلي,

-مركز البحث في البيوتكنولوجياء

- معهد باستور بالجزائر.

المادّة 4: يعيّن أعضاء اللجنة بموجب قرار من وزير
الدفاع الوطني بناء على اقتراح من السلطات التي ينتمون
إليهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

في حالة حصول مانع دائم لأحد أعضاء اللجنة,؛ يستخلف

المادّة 5 : يمكن اللجنة أن تستعين أو تشرك في أشغالها

أي شخص آخر طبيعي أو معنوي ذي كفاءة من شأنه أن
يساهم في أشغالها ويفيدها في ذلك.
الملدّة 6 : تجتمع اللجنة. في دورة عادية. ثلاث (6 مرات في
لسنة. وفى دورة غير عادية بناء على استدعاء من رئيسها.
يرسل رئيس اللجنة. في ختام كل دورة, تقريرا إلى و زير
لدفاع الوطني حول نتائج أشغالها.
المادة 7: تزوّد اللجنة بآمانة تنفيذية يديرها أمين تنفيذي
يعيّن بموجب مرسوم رئاسي بناء على اقتراح من وزير الدفاع
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444 الموافق

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 23 محرّم عام 1444 الموافق
1غشت سنة 2022, تنهى ابتداء من 21 يونيو سنة 2022,
الوفاة.

مراسيم

8 صفر عام 1444 ه

5 سبتمبر سنة 2022 م
المادّة 8 : تتولى الأمانة التنفيذية. خصوصاء ما يأتى :
- تحضير جدول أعمال اجتماعات اللجنة.
- إعداد التقرير السنوي عن نشاطات اللجنة وتقديمه إلى
- السهر على تنفيذ قرارات وخطط عمل اللجنة.
- تحضير كل الاقتراحات التي من شأنها تحسين أداء
-الم شاركة في ت تحضير وتنسيق جميعا لنشاطات ذات
المادّة 9 : يحدد تنظيم وكيفيات سير الأمانة التنفيذية

بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني.
المادّة 10 : تعد اللجنة نظامها الداخلى وتصادق عليه فى

أول اجتماع لها.
المادّة 11 : يتم تخصيص الاعتمادات المالية اللازمة لسير

عمل اللجنة. وتسجل باسم ميزانية وزارة الدفاع الوطني.
المادّة 12: تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم؛

عند الحاجة,؛ بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني.
المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 محرّم عام 1444 الموافق 23 غشت
سنة 2022.

عبد المجيد تبون

فرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444 الموافق
1 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالتفتيش بالمفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444
الموافق 21 غشت سنة 2022, تشنهى مهام السيّد محرز زاهد؛ء


Page 7:
8 صفر عام 4ه
5سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444 الموافق
1 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لسلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 محرّم عام 1444
الموافق 21 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الوهاب
عبد اللطيف,؛ بصفته مديرا عاما لسلطة ضبط البريد
والاتصالات الإلكترونية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

1
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444 الموافق
1 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين المدير العام
لسلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444
الموافق 21 غشت سنة 2022, يعيّن السيد محمد خميس.
مديرا عاما لسلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية.

1
مرسوم رئاسي مؤدّخ في 3 محرّم عام 4 الموافق
1 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين عضو في مجلس
سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444
الموافق 21 غشت سنة 2022,. يعيّن السيد عبد الوهاب
عبد اللطيف. عضوا فى مجلس سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية.

ده
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 محزّم عام 4 الموافق 21
غشت سنة 2022 يتضمن تعيين نائب مدير بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444
الموافق 21 غشت سنة 2022, يعيّن السيد هشام جلوليء
نائب مدير للمنظومة المعلوماتية بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

ده
مرسوم رئاسي مؤدّخ في 3 محرّم عام 4 الموافق
1 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين رئيس دراسات
والبيئي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444
الموافق 21 غشت سنة 2022, يعيّن السيد محمد الهادى
حميدات, رئيسا للدراسات بقسم الحوكمة والضبط بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

الموافق 18 غشت سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام
بوزارة المجاهدين - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022 تنهى مهام السيدتين الآتي اسماهماء
بوزارة المجاهدين - سابقاء لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- صليحة بن نوار؛ بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص؛

ومتابعة النشاطات المتحفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444 الموافق

8 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيدة نصيرة عبدي, بصفتها

نائبة مدير للتنظيم والتوثيق والأرشيف بوزارة المجاهدين -
7

مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 20 محرّم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022, تتضمن إنهاء مهام مديرين

للمجاهدين في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيد سيد أحمد كردي, بصفته
مديرا للمجاهدين فى ولاية ورقلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيدة فايزة بودربالة, بصفتها
مديرة للمجاهدين في ولاية بومرداس, لتكليفها بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيد السعيد شريخي. بصفته
مديرا للمجاهدين فى ولاية خنشلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1444 الموافق
2 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للشؤون الدينية والأوقاف في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1444
الموافق 22 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيدين الآتي


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

اسماهماء بصفتهما مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في
الولايتين الآتيتين :
- بوعلام جوهري؛ في ولاية بجاية.
- الحاج فقيرء فى ولاية عين الدفلى؛ لإحالته على التقاعد.
1
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 24 محرّم عام 1444 الموافق
2 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية
الحقوق والعلوم السياسية بجامعة المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1444
الموافق 22 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيد حمزة خضري؛
بصفته عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 24 محرّم عام 1444 الموافق
2 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام بجامعة
برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1444
لموافق 22 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيدتين والسيدين
لآتية أسماؤهم؛ بجامعة برج بوعريريج :

-الجودي صاطوري, بصفته نائب مدير مكلفا بالتكوين
لعالي في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي
وكذا التكوين العالى فيما بعد التدرج؛ بناء على طلبه؛

- زوينة بن فرج؛ بصفتها نائبة مدير ء مكلفة بالعلاقات
لخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية,

- باية زواوي؛ بصفتها أمينة عامة.

- ميلود زنكري. بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير.

ا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444 الموافق 21
غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام فتش بالمفتشية
العامة لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444 الموافق
1 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيد محمد خميس. بصفته

8 صفر عام 4 ه
5 سبتمبر سنة 2022 م

مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة - سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.
1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1444 الموافق 22
للسكن والعمران والتجهيزات العمومية بالمقاطعة
الإدارية لبرج باجي مختار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 24 محرّم عام 1444 الموافق
مديرا منتدبا للسكن والعمران والتجهيزات العمومية بالمقاطعة
الإدارية لبرج باجي مختار.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم مديرين للأشغال العمومية في الولايات

- محمد هلال. فى ولاية الشلف,.

- محمد راجع؛ في ولاية تلمسان.

- سماعيل رابحي؛ في ولاية تيزي وزو»

- عبد العزيز زاوي, في ولاية تندوف.

71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444 الموافق 18
غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدة سعدية
اصولاح؛ بصفتها نائبة مدير للدراسات القانونية بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقاء لتكليفها


Page 9:
8 صفر عام 4ه
5سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1444 الموافق
2 غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1444
الموافق 22 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسمهما بوزارة البيئة؛ لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- خالد بن قرنان؛, بصفته مفتشاء
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 4 الموافق
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1444
الموافق 22 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدة ليلى هنوس.
بصفتها نائبة مدير للترقية الاجتماعية والمهنية بوزارة
الصيد البحرى والمنتجات الصيدية.

1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444 الموافق
1 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين مدير دراسات
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1444 الموافق
1 غشت سنة 2022, يعيّن السيّ محر ز زاهد. مديرا للدراسات
بمصالح الوزير الأول.

1

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 محرّم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد نبيل ياسف.
نائب مدير للميزانية والوسائل بوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 20 محرّم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022 يتضمنان التعيين بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, تعيّن السيّدتان والسيّد الآتية
أسماؤهم.؛ بوزارة المجاهدين و ذوي الحقوق :

- صليحة بن نوار ؛ مديرة للدراسات.

- خيرة مزيتيء؛ نائبة مدير للتوجيه والتنشيط»ء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء

بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق :

- فايزة بودربالة,؛ نائبة مدير للتنظيم والمنازعات
والتوثيق.
7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 محرّم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين مدير المجاهدين
في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد السعيد شريخى؛

مديرا للمجاهدين في ولاية بومرداس.

7

مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 0 محزّم عام 4 الموافق
8 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022 يعيّن السيّد يسين جاب الله.
نائب مدير مكلفاً بالتكوين العالي في الطور الثالث والتأهيل
الجامعي والبحث العلمي وكذا التكوين العالي فيما بعد


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

مراسيم تنفيذية مؤرّخة في 20 محرّم عام 1444 الموافق
5 غشت سنة 2022, تتضمن تعيين عمداء كليات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022. يعيّن السيّد أحمد بوعزيزء
عميدا لكلية العلوم بجامعة الجزائر 1.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 0 محزم عام 1444
الموافق 8 غ غشت سنة 2022 يعيّن السيّدان ن الآتي اسماهماء

- سعيد نوري؛ كلية الهندسة المدنية والمعمارية؛
- محمد الأمين بقارة؛ كلية علوم الطبيعة والحياة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد حبيب بوزوادة؛
عميداً لكلية الآداب واللغات بجامعة معسكر.

بموجب مرسوم تنفيني مؤرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 © غشت سنة 2022, يعيّن السيدان ن الآتي اسماهماء
- قادة الأحمر , كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية.
- محمد علي بوزيدي, كلية علوم الطبيعة والحياة.
1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين الأمين العام
لجامعة تيسمسيلت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 0 محزم عام 1444
الموافق 8 غشت سنة 2022, يعين السيد الناصر تواتيء
ل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محزّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, يعين السيدا ن الآتي اسماهما
بجامعة وهران 1 :

- محمد عزيز بن يمينة؛ أمينا عاماء

- توفيق صحراوي. نائب مدير مكلفا بالتكوين العالي
فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا
التكوين العالي فيما بعد التدرج.

8 صفر عام 4 ه
5 سبتمبر سنة 2022 م

مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 20 محزّم عام 1444 الموافق
والرياضة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, يعيّن السيد عيسى لنصاري.
مديرا للشباب والرياضة فى ولاية تندوف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, يعيّن السيد محمد معلاوى.
مديرا للشباب والرياضة فى ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, يعيّن السيد الأزهر بكه؛ مديرا
1

8 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين نائبات مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, تعين السيدات الآتية أسماؤهن.
نائبات مديرين بوزارة الصناعة :
الاقتصادية الصناعية.
- أمال مزغرانى, نائبة مدير للتعاون الثنائى.
7
مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 0 محزّم عام 4 الموافق
8 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة المصالح
الفلاحية في ولاية توقرت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, تعيّن السيدة حنان لبيض.؛
مديرة للمصالح الفلاحية في ولاية توقرت.


Page 11:
8 صفر عام 4ه
5سبتمبر سنة 2022 م

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 20 محرّم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022, يتضمنان تعيين محافظين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
محافظين للغابات فى الولايات الآتية :

- أحمد بن سديرة؛ فى ولاية ميلة.
- أحمد شفيق عيسى عبدي؛ في ولاية عين تموشنت.

-حسين مباركي, في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, يعيّن السيد لزهر بوزيدي؛
محافظا للغابات في ولاية برج باجي مختار.

ل
الموافق 18 غشت سنة 2022, يتضمنان تعيين
ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, يعيّن السيد اسكندر حراث
مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, يعيّن السيد جيلالي مولودي؛
مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية جانت.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444 الموافق 18
غشت سنة 2022 يتضمن تعيين مدير التجهيزات
العمومية في ولاية المنيعة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, يعيّن السيد عبد العزيز بركات؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 20 محرّم عام 4 الموافق
8 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة التجارة و ترقية الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022. يعيّن السيد فؤاد بوسالم.
نائب مدير للوسائل العامة بوزارة التجارة وترقية الصادرات.

1
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 20 محرّم عام 1444 الموافق
58 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين للأشغال
العمومية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين للأشغال العمومية فى الولايات الآتية :

- محمد راجع, في ولاية الشلف,ء

- محمد هلال؛ في ولاية برج بوعريريج؛

- عبد الكريم بلقاسم؛ في ولاية تندوف.ء

- سماعيل رابحي؛ في ولاية تيبازة.

- عبد العزيز زاوي, في ولاية النعامة.

م
مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 0 محزّم عام 4 الموافق
5 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين نواب مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, تعيّن السيدات والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ نواب مديرين بوزارة النقل :

- فضيلة بوعصيدة. نائبة مدير للوثائق والأرشيف,

- ماجدة عابي؛ نائبة مدير للنشاطات المينائية؛

- محمد سالمي,؛ نائب مدير للتعاون الثنائي,

- إلياس رويبح, نائب مدير للاستشراف.

-مراد حمودي, نائب مدير لتسيير وتطوير الأملاك العمومية

- كمال سي قدور, نائب مدير للنقل البحري والنشاطات
المساعدة؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 20 محرّم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين رؤّساء دراسات
بمركز الإعلام حول الأمن والسلامة البحريين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
روؤّساء دراسات بمركز الإعلام حول الأمن والسلامة البحريين:

- سفيان براهيم رابح,؛

- عبد الحق بوخروبة.

1
مر وم تنذ يذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للنقل
في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022 يعيّن السيدان الآتي اسماهماء

مديرين للنقل في الولايتين الآتيتين :
- على ضيف, في ولاية البيض؛

- أمين بوعام؛ في ولاية سوق أهراس.

8 صفر عام 4 ه
5 سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 20 محرّم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين مدير السياحة
والصناعة التقليدية في ولاية أولاد جلال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, يعيّن السيد موسى بوشريط؛
مديرا للسياحة والصناعة التقليدية فى ولاية أو لاد جلال.

م
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 محرّم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة التنظيم
والمنازعات والتعاون بو زارة الصحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, تعيّن السيدة سعدية اصو لاح
مديرة للتنظيم والمنازعات والتعاون بوزارة الصحة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1444 الموافق
2 غشت سنة 2022, يتضمن التعيين بوزارة البيئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 24 محرّم عام 1444
الموافق 22 غشت سنة 2022, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
بوزارة البيئة :

- عز الدين بن زغبة, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛
مسؤول المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

- خالد بن قرنان, مديرا للإدارة العامة.

وزار ة الدفاع الوطني

بموجب قرار مؤرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت
سنة 2022, تنهى ابتداء من 15 يوليو سنة 2022, مهام السيّد
العياشي زرافة. بصفته قاضيا عسكريا لغرفة الاتهام لدى
مجلس الاستتئناف العسكرى بوهران / الناحية العسكرية

الثائية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 محرم عام 1444 الموافق 2 غفشت
سنة 2022, تنهى ابتداء من 15 يوليو سنة 2022, مهام السيّد
محمد روزال, بصفته قاضيا عسكريا لغرفة الاتهام لدى مجلس
الاستئناف العسكرى بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 محرم عام 1444 الموافق 2 غشت
سنة 2022, تنهى ابتداء من 15 يوليو سنة 2022, مهام السيّد
بولعراس باباء بصفته قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة
العسكرية بورقلة/ الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 محرم عام 1444 الموافق 2 غفشت
سنة 2022, تنهى ابتداء من 15 يوليو سنة 2022, مهام السيّد
رشيد دراوي؛ بصفته نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى

بموجب قرار مؤرّخ في 4 محرم عام 1444 الموافق 2 غفشت
سنة 2022, تنهى ابتداء من 15 يوليو سنة 2022, مهام
للجمهورية لدى المحكمة العسكرية بتامنفست/ الناحية
العسكرية السادسة.


Page 13:
8 صفر عام 4ه
5سبتمبر سنة 2022 م

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 محرم عام 1444 الموافق 2 غفشت

سنة 2022, تنهى ابتداء من 15 يوليو سنة 2022, مهام السيّد

فوزي خلاف, بصفته قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة
*

قرارات مؤرّخة في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت
سنة 2022 تتضمن تعيين قضاة عسكريين.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 4 محرم عام 1444 الموافق 2 غفشت
سنة 2022, يعيّن السيّد حسين أمالو؛ قاضيا عسكريا لغرفة
الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري بوهران / الناحية
العسكرية الثانية. ابتداء من 16 يوليو سنة 2022.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 محرم عام 1444 الموافق 2 غشت
سنة 2022, يعيّن السيّد بولعراس باباء قاضى تحقيق عسكري
لدى المحكمة العسكرية بوهران / الناحية العسكرية الثانية,
ابتداء من 16 يوليو سنة 2022.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4محرم عام 1444 الموافق 2 غشت
سنة 2022, يعيّن السيّد فوزي خلاف, قاضي تحقيق عسكري
لدى المحكمة العسكرية ببشار / الناحية العسكرية الثالثة,
ابتداء من 16 يوليو سنة 2022.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 محرم عام 1444 الموافق 2 غفشت
سنة 2022. يعيّن السيّد يوسف بويدة؛ قاضيا عسكريا لغرفة
الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري بورقلة / الناحية
العسكرية الرابعة. ابتداء من 16 يوليو سنة 2022.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4محرم عام 1444 الموافق 2 غفشت
سنة 2022, يعيّن السيّد توفيق حمدي باشاء قاضي تحقيق
عسكرى لدى المحكمة العسكرية بورقلة/ الناحية العسكرية
الرابعة. ابتداء من 16 يوليو سنة 2022.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4محرم عام 1444 الموافق 2 غشت
سنة 2022, يعيّن اليد العياشي زرافة, نائبا للوكيل العسكري
للجمهورية لدى المحكمة العسكرية بقسنطينة / الناحية
العسكرية الخامسة. ابتداء من 16 يوليو سنة 2022.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4محرم عام 1444 الموافق 2 غفشت
سنة 2022 يعيّن السيّد تيجانى منصوري؛ قاضى تحقيق
العسكرية الخامسة. ابتداء من 16 يوليو سنة 2022.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 محرم عام 1444 الموافق 2 غفشت
سنة 2022, يعيّن السيّد رشيد دراوي؛ نائبا للوكيل العسكري
العسكرية السادسة. ابتداء من 16 يوليو سنة 2022.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1443
الموافق 28 يونيو سنة 2022 يحدد عدد المناصب
العليا ذات الطابع الوظيفي للموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدادات
العمومية بعنوان المندوبية الوطنية للأمن في
الطرق.

إن الوزير الأول

وو زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

وو زير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
فى المؤسسات والإدارات العمومية,؛ المعدل,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
في القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم, لا سيماالمواد
17236 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 331-18 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-19 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10 نوفمبر سنة 2019 الذي
يحدد طبيعة المندوبية الوطنية للأمن في الطرق ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

يقرّرون ما يأتي :

8 صفر عام 4 ه
5 سبتمبر سنة 2022 م

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133 و172 من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق
9 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد المناصب العليا للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية.؛ بعنوان

لمندوبية الو طنية للأمن في الطرق, وفقا للجدول الآتي :

الإدارة العامة
الترجمة - الترجمة الفورية
الإعلام الآلي

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1443 الموافق 28
يونيو سنة 2022.

وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية الأمين العام
كمال بلجود إبراهيم جمال كسالي
عن الوزير الأول
و بتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

عن وزير المالية

مقرّر مؤرخ في 14 شوؤّال عام 1443 الموافق 15 مايى سنة
2. يتضمن إحداث مكتب جمارك بتندوف.

إِنّ المدير العام للجمارك؛

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 32 منه؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 421-11 المؤّرخ في
3 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 الذي يحدد
تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة للجمارك وسيرهاء
- وبمقتضى القرار الو زاري المشترك المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 7 أبريل سنة 2012 الذي يحدد

مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية
مج الترجمة - الترجمة الفورية

| مستسسيت |
ساسع اال
يميت يع |0

مكلف بالبرامج الإحصائية

- و بمقتضى المقرّر المؤرخ في 26 محرم عام 1411 الموافق
7 غشت سنة 1991 والمتضمن تصنيف قباضات الجمارك.
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المقرّر المؤرخ في 13 شوال عام 1420 الموافق 19
يناير سنة 2000 والمتعلق بمكاتب الجمارك, المعدل والمتمم؛

يقرّر ما يأتي

المادة الأولى : يحدث لدى مفتشية الأقسام للجمارك
مصطفى بن بولعيد". الرمز المحاسبى 37/2-002.

المادة 2 : يصنف المكتب المنصوص عليه فى المادة
الأولى أعلاه. ضمن فئة المكاتب ذات الاختصاص الكامل التى
يمكن أن يجرى فيها التصريح بكل البضائع تحت كل الأنظمة
الجمركية. ما عدا في حالة تطبيق الأحكام المقيّدة للاختصاص
الواردة في المادة 11 من المقرّر المؤؤرخ في 13 شؤال عام 1420
الموافق 19 يناير سنة 2000, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تصنيف قباضة الجمارك المرتبطة بهذا المكتب
في الفئة الثانية.

المادة 4 : تتمم بالتالي القائمة الملحقة بالمقرر الموؤؤرخ
في 13 شؤال عام 1420 الموافق 19 يناير سنة 2000, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 5 : تتمم بالتالي القائمة الملحقة بالمقرّر المؤؤرخ
في 26 محرم عام 1411 الموافق 7 غشت سنة 1991, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 6 : يحدد تاريخ فتح مكتب الجمارك المحدث أعلاه؛
بموجب مقرّر صادر عن المدير العام للجمارك.

المادة 7: يكلّف المدير الجهوى للجمارك ببشار ورئيس
هذا المقزّر الذي ينشر في الجريدة السميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 14 شؤال عام 1443 الموافق 15 مايو
سنة 2022.

نور الدين خالدي


Page 15:
8 صفر عام 1444 ه
ِّ الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 58
5سبتمبر سنة 2022م لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرت

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤْرّخ في 21 رمضان عام 1443 الموافق 23 أبريل سنة 2022, يتضمن تشكيل اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الثقافة والفنون.

بموجب قرار مؤْرّخ في 21 رمضان عام 1443 الموافق 23 أبريل سنة 2022, تتشكل اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء
مختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الثقافة والفنون. لمدة ثلاث (3) سنوات, طبقا للجدول الآتي :

اللجنة الأولى :

- مفتشو التراث الثقافى.

- مفتشو المكتبات والوثائق
والمحفوظات,

- المفتشون الثقافيون والفنيون.
- محافظو التراث الثقافى؛

- محافظو المكتبات والوثائق
والمحفوظات,

- المرممون؛

- المكتبيون والوثائقيون أمناء
المحفوظات؛

- المستشارون الثقافيون»

- محافظو ومرممو الأفلام؛

- المهندسون المعماريون»
لمتصرفون.؛

لمترجمون - التراجمة.
لمهندسون في الإعلام الآليء

-مسا

- مساعدو المهندسين في الإعلام
الآلى؛
- مساعدو المهندسين في

الإحصا”


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

- ملحقو الإدارة؛

- أعوان الإدارة.

- المحاسبون الإداريون»
-التقنيون في الإعلام الآلي
والإحصائيات.

- لتقنيون في التراث الثقافيء
-المساعدون التقنيون
المتخصصون في المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية؛

- أعوان الاستغلال التقني في
المواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية.

- الكتّاب.

- الأعوان التقنيون في الوثائق
والمحفوظات,

- المعاونون والأعوان التقنيون
في الإعلام الآلي والإحصائيات.

- الأعوان التقنيون للحفظ
والحراسة والمراقبة,

- تقنيو المكتبات والوثائق
والمحفوظات,

- مساعدو ا لتنشي ط الثقافي
والفني؛

- عارضو الأفلام.

- العمال المهنيون.

- سائقو السيارات.

- الحجّاب.

الجدول (تابع)

عمار محديد
فؤاد روراوة

8 صفر عام 4 ه
5 سبتمبر سنة 2022 م

فرحات (رئيسا)

صورية زوراغ

تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 15 رجب عام 1439 الموافق 2 أبريل سنة 2018 والمتضمن تجديد تشكيلة اللّجان الإدارية
لمتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة الثقافة.


Page 17:
8 صفر عام 4ه
5سبتمبر سنة 2022 م

قرار مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1443 الموافق 23 أبريل
سنة 2022 يتضمن إنشاء لجنة الطعن لدى الإدارة
المركزية لوزارة الثقافة و الفنون.

إن و زيرة الثقافة والفنون»

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرّخ في
7 محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدّد

- وبمقتضى المرسوم التذ لتنفيذي رقم 80-05 المؤّرّخ في 17
محزرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الثقافة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤّرّخ في
1 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤّرّخ في
1 محزم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى
السيارات والحجّاب»

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-08 المؤّرّخ في
28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤّرّخ في 28
شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 8 شوال عام 1429 الموافق
8 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن إنشاء لجنة الطعن
المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية فى وزارة

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً لجنة الطعن لدى الإدارة المركزية
لوزارة الثقافة والفنون طبقا للجدول الآتي :

المادة 2 : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 8 شوال عام
9 الموافق 8 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن إنشاء لجنة
الطعن المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية فى
وزارة الثقافة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1443 الموافق 23 أبريل
سنة 2022.

صورية مولوجي
7

قرار مؤَْرّخ في 8 ذي القعدة عام 1443 الموافق 8 يونيو
سنة 2022 يتضمن تشكيلة لجنة الطعن لدى
الإدارة المركزية لوزارة الثقافة والفنون.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام 1443 الموافق 8
يونيو سئة 2022, تحدّد تشكيلة لجنة الطعن لدى الإدارة
المركزية لوزارة الثقافة والفنون, لمدة ثلاث (3) سنوات.
طبقا للجدول الآتي :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

الأعضاء الدائمون

عثمان رسطان بن رجدال
(رئيسا)

زين الدين خلفاوي

عبد الرزاق بابا رشيد بن عاشور

7
قرار مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق 23 أبريل
سنة 2022, يتضمن استخلاف عضو في اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الثقافة والفنون.

بموجب قرار مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1443 الموافق 23
أبريل سنة 2022, تعتين الستيدة نادية يوسفى. ممثلة
الوزير المكلّف بالمالية (المديرية العامة للميزانية). عضوا
دائما فى النّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الثقافة
العضوية. تطبيقا لأحكام المادة 187 من المرسوم الرئاسي
رقم 247-15 المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16
سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية
وتفويضات المرفق العام.
7

قرار مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1443 الموافق 22 يونيو
سنة 2022 يتضمن فتح دعوى تصنيف المسرح
الجهوي لوهران "عبد القادر علولة".

إن و زيرة الثقافة والفنون.

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
الثقافى, لا سيما المادة 18 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

8 صفر عام 4 ه
5 سبتمبر سنة 2022 م

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

عبد الرؤوف صوان

فؤاد روراوة

تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 12 رمضان عام 1439 الموافق 28 مايو سنة 2018 والمتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن
لمختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية فى وزارة الثقافة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ في 17
محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

تقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك الثقافي
المسمّى المسرح الجهوي لوهران "عبد القادر علولة".

المادة 2: عناصر تحديد الممتلك الثقافي هي كالآتي :

- طبيعة الممتلك الثقافي :

يُعدّ المعلم التاريخي للمسرح الجهوي لوهران تحفة
معمارية وشاهدا معبّرا عن نمط النهضة الباروكي الإيطالي؛
مربعين في غاية الجمال؛ تعلوهما قبتان مذهبتان ترتكزان
الرائعة للفنان "فولكونيس".

قدم هذا المسرح الذي دشن رسميا سنة 1908 وحافظ
على وظيفته الأولية منذ إنشائه, كوكبة من ممثلي المسرح
الهاوي والكلاسيكي والحديث الذين سجل العديد منهم حضورة»
على غرار " عبد الرحمان كاكى" والراحل " عبد القادر علولة"
الذي يحمل اسمه منذ سنة 1994.

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع المعلم التاريخي
ببلدية وهران. دائرة وهران, ولاية وهران. وهو مبيّن في
المخطط الملحق بأصل هذا القرار. ويحدد كما يأتى :


Page 19:
8 صفر عام 4ه
5سبتمبر سنة 2022 م

- شمالا : شارع لعوج محمد ‎٠‏ (0.650233 - ,35.703535)

- جنوبا : شارع جلاط سليمان. (0.650311-, 35.703311)

-شرقا : ساحة أول نوفمبر 1954, (0.649898-, 35.703394)

- غربا : شارع العربي مسعود؛ (0.650552 -, 35.703468)

- تعيين حدود المنطقة المحمية : 200م ابتداء من
حدود الممتلك الثقافى.

- نطاق التصنيف : مساحة الممتلك الثقافى مقدرة ب
1 وتضاف إليها مساحة المنطقة المحمية.

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك عمومي
للدولة.

- هوية المالكين : و زارة الثقافة و الفنون.

- المصادر الوثائقية والتاريخية : المخططات والصور
ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات :

-يخضع كل بناء أو تدخل على المعلم أو بجانبه إلى ترخيص
من الوزير المكلف بالثقافة والفنون.

المادة 3 : يِبلَغْ الوزير المكلف بالثقافة والفنون. بالطرق
الإدارية؛ قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية وهران
استلام التبليغ الني يرسله الوزير المكلف بالثقافة والفنون.

المادة 4: يمكن مالكى الممتلكات العقارية المتواجدة داخل
المنطقة المحمية. موضوع هذا القرارء أن يبدوا ملاحظاتهم
مكتوبة في سجل خاص لدى مدير الثقافة والفنون لولاية
وهران.

المادة 5 : يكلف مدير الثقافة والفنون لولاية وهران بتنفيذ
هذا القرار.

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار للعقوبات
المنصوص عليها في القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر 22 ذي القعدة عام 1443 الموافق 22 يونيو
سنة 2022.

صورية مولوجي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1443 الموافق 20 يوليو
سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للغابات.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-16 المؤرخ في
0 في الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدد تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للغابات.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022 والمتضمن
تعيين السيّد جمال طواهرية. مديرا عاما للغابات.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد جمال طواهرية؛ المدير
العام للغابات., الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير
الفلاحة والتنمية الريفية؛ على جميع الوثائق والمقررات.
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1443 الموافق 20 يوليو
سنة 2022


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

سنة 2022 يحدد تشكيلة لجان مراقبة عقود التعمير.

إن و زير السكن و العمران والمدينة.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي
والمتمم؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 92 من المرسوم
التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تحضير
عقود التعمير وتسليمهاء المعدل والمتمم؛ يهدف هذا القرار

الفصل الأوّل

المادة 2 : تتشكل اللجنة الوطنية لمراقبة عقود التعمير التي
يرأسها الوزير المكلف بالعمران أو ممثله. من ممثلين عن :

- وزير الدفاع الوطني (قيادة الدرك الوطني).؛ عضواء

- وزير المالية. عضواء

- وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية.,
عضواء

- وزير العدل. حافظ الأختام. عضواء
لوزير المكلف بالأشغال العمومية. عضواء
لوزير المكلف بالموارد المائية. عضواء

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية لمراقبة
عقود التعمير بموجب مقرر من الوزير المكلف بالعمران.

يمكن اللّجنة الوطنية لمراقبة عقود التعمير أن تستعين
بأي شخص أو هيئة بإمكانهما مساعدتها في أشغالها.

8 صفر عام 1444 ه
5 سبتمبر سنة 2022 م
الفصل الثاني
اللجنة الولائية
المادة 3 : تتشكل اللّجنة الولائية لمراقبة عقود التعمير
التي يرأسها الوالي أو ممثله , من :

- ثلاثة (3) أعضاء منتخبين عن المجلس الشعبي الولائي؛

- المدير المكلّف بالتنظيم والشؤون العامة. عضواء

- قائد مجموعة الدرك الوطني للولاية. عضواء

- رئيس الأمن الولائي, عضواء
لمدير المكلّف بأملاك الدولة. عضواء
لمدير المكلف بالمصالح الفلاحية. عضواء
لمدير المكلف بالعمران. عضواء
لمدير المكلف بالأشغال العمومية. عضواء
لمدير المكلف بالموارد المائية. عضواء

- المدير المكلف بالسياحة. عضواء

- مدير الحماية المدنية. عضواء

- ممثل عن الشركة الوطنية للكهرباء والغاز (سونلفاز)؛
عضوا.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة الولائية لمراقبة
عقود التعمير بموجب قرار من الوالي.

يمكن اللّجنة الولائية لمراقبة عقود التعمير أن تستعين
بأي شخص أو هيئة بإمكانهما مساعدتها في أشغالها.

الفصل الثالث
لجنة المقاطعة الإدارية

المادة 4 : تتشكل لجنة المقاطعة الإدارية لمراقبة عقود
التعمير التي ير أسها الوالي المنتدب أو ممثله. من :

- ثلاثة (3) أعضاء منتخبين عن المجلس الشعبي الولائي؛

- ممثل عن مدير التنظيم والشؤون العامة. عضواء

- المدير المنتدب المكلف بالطاقة. عضواء

- المدير المنتدب المكلف بالفلاحة. عضواء


Page 21:
8 صفر عام 1444ه
5 سبتمبر سنة 2022 م

- المدير المنتدب المكلف بالموارد المائية. عضواء

- المدير المنتدب المكلف بالبيئة. عضواء

- المدير المنتدب المكلف بالأشغال العمومية. عضواء

- المدير المنتدب المكلف بالعمران. عضواء

- المدير المنتدب المكلف بالسياحة.؛ عضواء

- ممثل عن المديرية المكلّفة بأملاك الدولة. عضواء

- ممثل عن الحماية المدنية؛ عضواء

- ممثل عن الشركة الوطنية للكهرباء والغاز (سوئلغاز)»
عضوا.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة المقاطعة الإدارية لمراقبة
عقود التعمير بموجب قرار من الوالي المنتدب.

يمكن لجنة المقاطعة الإدارية لمراقبة عقود التعمير أن

الفصل الرابع
اللجنة البلدية
التي ير أسها رئيس المجلس الشعبي البلدي أو ممثله.؛ من :

- ممثل عن الدرك الوطني؛ عضواء

- ممثل عن رئيس الأمن الحضري. عضواء

-ممثل عن مصالح الدولة المكلفة بالعمران. عضواء

- ممثل عن المصالح المكلفة بالموارد المائية. عضواء

-ممثل عن المصالح المكلفة بالفلاحة. عضواء

- ممثل عن المصالح المكلفة بالأشغال العمومية. عضواء

- ممثل عن الشركة الوطنية للكهرباء والغاز (سوثلغاز)؛
عضوا.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة البلدية لمراقبة

عقود التعمير بموجب قرار من رئيس المجلس الشعبي
البلدى.
بلدي

يمكن اللجنة البلدية لمراقبة عقود التعمير أن تستعين
بأي شخص أو هيئّة بإمكانهما مساعدتها في أشغالها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية
حرّر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1443 الموافق 2 يوليو
سنة 2022.

محمد طارق بلعريبي

سنة 2022 يؤهل مديري النقل في الولايات
العدالة.

إن وزير النقل.

- بمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرّخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛ لا سيما المادة 828 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤَرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤرّخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 نوفمبر سنة 1990
والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في الولايات وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤرّخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي
يحدّد صلاحيات وزير النقل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يؤهل مديرو النقل في الولايات لتمثيل
وزير النقل أمام جميع الجهات القضائية في دعاوى الادعاء
وكذا دعاوى الدفاع.

المادة 2 : يتم التمثيل المنصوص عليه في المادة الأولى
أعلاه. في إطار ممارسة وظائف مديري النقل في الولايات
و في حدود مهامهم وصلاحياتهم.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو
سنة 2022.

منجي عبد الله


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

وزارة البيئة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1443
الموافق 11 يوليو سنة 2022, يحدد تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة البيئة في مكاتب.

إن الوزير الأولء

ووزير المالية.

ووزيرة البيئة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 357-20 مؤرخ في
14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020

الذي يحدد صلاحيات وزير البيئة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 358-20 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7من المرسوم
التنفيني رقم 358-20 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 30 نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة في مكاتب.

المادة 2 : تضم المديرية العامة للبيئة والتنمية المستدامة

1- مديرية السياسة البيئية الحضرية؛ وتنظّم

والضخمة والهامدة؛ و تتكون من مكتبين (2) :

8 صفر عام 1444ه

5 سبتمبر سنة 2022 م
-مكتب نشاطات رسكلة و تثمين النفايات وترقية

الاقتصاد الدائري.

ب) المديرية الفرعية للأضرار السمعية والبصرية
ونوعية الهواء والتنقلات النظيفة؛ و تتكون من مكتبين (2 :

- مكتب نوعية الهواء؛

- مكتب الأضرار السمعية والبصرية والتنقلات النظيفة.

ج) المديرية الفرعية للتدفقات السائلة الحضرية.
وتتكون من مكتبين (© :

- مكتب متابعة تلوث الأوساط المستقبلة.

- مكتب معايير مكافحة تلوث المياه.

أ) المديرية الفرعية لتسيير النفايات والمنتجات
والمواد الكيميائية الخطرة.؛ و تتكون من مكتبين (© :

- مكتب النفايات الخاصة والخاصة الخطرة؛

- مكتب المواد والمنتجات الكيماوية الخطرة.

ب) المديرية الفرعية لترقية التكنولوجيات النظيفة
وتثمين النفايات والمنتجات الفرعية الصناعية؛ وتتكون
من مكتبين © :

- مكتب ترقية تثمين النفايات والمنتجات الفرعية

ج) المديرية الفرعية للمؤسسات المصنفة والوقاية
من الأخطار والأضرار الصناعية؛ وتتكون من مكتبين (2):

- مكتب متابعة ومراقبة المطابقة البيئية للمؤسسات

- مكتب الوقاية من الأخطار والأضرار وإزالة التلوث
الصناعي.

3- مديرية الحماية والمحافظة على التنوع البيولوجي
والأنظمة الإيكولوجية وتثمينهاء وتنم كما يأتي :

أ) المديرية الفرعية للحفاظ على التراث الطبيعي
والبيولوجي والمساحات الخضراء وتثمينهاء وتتكون

- مكتب المحافظة على التراث الطبيعى.

- مكتب المجالات المحمية.

- مكتب المساحات الخضراء.


Page 23:
8 صفر عام 1444ه
5سبتمبر سنة 2022 م
البحري والمناطق الرطبة؛ وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الحفاظ على الساحل.

-مكتب الوسط البحري؛

-مكتب المناطق الرطبة.

ج) المديرية الفرعية للحفاظ على الأنظمة البيئية

الجبلية والسهبية والصحراوية والواحاتية وتثمينهاء
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الحفاظ على الأنظمة البيئية الجبلية وتثمينهاء

-مكتب الحفاظ على الأنظمة البيئية السهبية وتثمينهاء

-مكتب الحفاظ على الأنظمة البيئية الصحراوية
والواحاتية وتثمينها.

4 مديرية التغيرات المناخية؛ وتنم كما يأتي :
وتتكون من مكتبين (2) :

-مكتب برامج الملاءمة مع التغيرات المناخية.

- مكتب المخططات الوطنية والقطاعية حول تدابير
الملاءمة مع التغيرات المناخية.

ب) المديرية الفرعية للتقليص من التغيرات المناخية.
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

-مكتب برامج التقليص من التغيرات المناخية.

-مكتب جرد الغازات المسببة للاحتباس الحراري؛

5- مديرية تقييم الدراسات البيئية؛ وتنظم كما يأتي :

أ) المديرية الفرعية لتقييم دراسات التأثير؛ وتتكون
من مكتبين (2):

- مكتب دراسة مطابقة وقبول دراسات التأثير»
والدراسات التحليلية البيئية؛ و تتكون من ثلاثة (3)

-مكتب دراسات الخطرء
- مكتب الدراسات التحليلية البيئية.

-مكتب قرارات الترخيص واستغلال المؤسسات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

6 مديرية التوعية والتربية البيئية والشراكة.
وتنظّم كما يآتي :

أ) المديرية الفرعية للتوعية والتربية البيئية.
وتتكون من مكتبين © :

ب) المديرية الفرعية للشراكة؛ وتتكون من مكتبين (2 :

-مكتب الشراكة مع الجماعات المحلية والهيئات العمومية.

- مكتب الشراكة مع الجمعيات والمتعاملين الاقتصاديين.

المادة 3 : تنظّم مديرية التنظيم والشؤون القانونية
والمنازعات والوثائق. كما يآتي :

أ) المديرية الفرعية للتنظيم؛ و تتكون من مكتبين © :

- مكتب الدراسات القانونية.

- مكتب إعداد النصوص القانونية.

ب) المديرية الفرعية للشؤون القانونية والمنازعات.
وتتكون من مكتبين (2 :

- مكتب الشؤون القانونية؛

- مكتب المنازعات.

ج) المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف؛, وتتكون
من مكتبين (2 :

-مكتب الوثائق.

- مكتب الأرشيف.

المادة 4 : تنظّم مديرية التخطيط والاستشراف والأنظمة
وتتكون من مكتبين (2 :

-مكتب التخطيط وتسجيل رخص برامج الاستثمار
وتوزيع اعتمادات الدفع ومتابعتهاء

- مكتب الاستشراف والإحصاء.

ب) المديرية الفرعية للرقمنة والأنظمة المعلوماتية.
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

-مكتب تطوير وتسيير الأنظمة المعلوماتية.

- مكتب الأمن المعلوماتي.

المادة 5 : تنظّم مديرية التعاون والاتصال. كما يأتي :
أ) المديرية الفرعية للتعاون؛ و تتكون من مكتبين (2 :
- مكتب التعاون الثنائي؛

- مكتب التعاون المتعدد الأطراف.

ب) المديرية الفرعية للاتصالء وتتكون من مكتبين (2):
- مكتب الاتصال القطاعي.

- مكتب اليقظة الإعلامية فى المجال البيثئى.

المادة 6 : تنظّم مديرية الإدارة العامة؛ كما يآتي :

أ) المديرية الفرعية للموارد البشرية؛ وتتكون من
أربعة (4) مكاتب :

- مكتب تسيير المستخدمين الإداريين والتقنيين؛

-مكتب إعداد و تنفيذ برامج التكوين وإعادة التأهيل
ب يد برامجح صن و 0
وتقييمهاء

والمؤسسات التابعة للقطاع.

8 صفر عام 4 ه
5 سبتمبر سنة 2022 م

ب) المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة؛ وتتكون
من مكتبين (2 :

- مكتب الميزانية؛

ج) المديرية الفرعية للوسائل و الممتلكات والصفقات.
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الوسائل العامة.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11
يوليو سنة 2022.
وزيرة البيئة عن وزير المالية
الأمين العام
سامية موالفي إبراهيم جمال كسالي
عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

