Page 1:
العدد 23

الأربعاء 5 رمضان عام 1443 ه

الموافق 6 أبريل سنة 2022م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخي

ة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23 ل ل

مرسوم رئاسي رقم 138-22 مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022. يعدل ‎١‏ م الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام

مرسوم رئاسي رقم 139-22 مؤْرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, يعدل المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية

مرسوم رئاسي رقم 140-22 مؤْرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022. يعدل ا( م الرئاسي رقم 308-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم.

مرسوم رئاسي رقم 141-22 مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, يعدل م التنفيني رقم 228-90
لمؤرخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد كيفية منح المرتبا تطبق على العمال الذين

مرسوم راسي رقم 142-22 مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 14
بالعقد المؤرخ فى 24 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها فى المساحتين المسميين "أولاد النسر"
و"منزل لجماط" (الكتلتان : 215 و405) المبرم بمدينة الجزائر في 7 فب اير سنة 2022 بين الشركة الوطنية سوناطراك.
شركة ذات أسهم,؛ وشركتي "بات برتامينا الجيريا إكسبلورازي برودكسي" و"ريبصول إكسبلوراسيون 1405. س .أ"

مرسوم رئاسي رقم 143-22 مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1443 الموافق 3 أبريل سنة 2022, يتضمن إجراءات عفو بمناسبة

مرسوم راسي رقم 144-22 مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يحدد التدابير الخاصة المكيفة لإجراءار-
إبرام الصفقات العمومية المطبقة على نفقات لجنة تنظيم آلعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران....

مرسوم تنفيذي رقم 135-22 مؤَرّخ في 27 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس سنة 2022, يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية

مرسوم تنفيذي رقم 136-22 مؤرّخ في 27 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس سنة 2022, يتضمن تنظيم الإدارة ا(
الموارد المائية والأمن المائى

مرسوم تنفيذي رقم 137-22 مؤَرّخ في 27 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس سنة 2022, يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة

الموارد المائية والأمن المائى وتنظيمها وسيب

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ فى 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير سنة 2022, ب
"الحاضنة" لدى جامعة مستغانم

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ فى 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير سنة 2022, ب
"الحاضنة" لدى جامعة غرداية


Page 3:
5 رمضان عام 1443 ه

6 أبريل مسنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 13 رجب : فبراير سنة 2022, ب
"الحاضنة" لدى جامعة معسكر

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 ر<

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 3

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 13 رج

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 3

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 3
"الحاضنة" لدى -

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 13 رجب

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 3

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 3

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 13 رجب
"الحاضنة" لدى جامعة البويرة

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 13 رجب : فبراير سنة 2022, ب
"الحاضنة" لدى المركز الج

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 13 رج : فبراير سنة 2022 يت
"الحاضنة" لدى المركز الجامعي بالنعامة

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ فى 5 شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن ا(
جال الضمان الاجتماعى والمنشأة ضمن الصندوق الوطنى للتأمين عن البطالة.

قرار مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1443 الموافق 10 مارس سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق 2 نوفمبر
سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطنى للوقاية من الأخطار المهنية

وزارة الصناعة الصيد[انية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 رجب عام 1443 الموافق 16 فب
الصناعة الصيدلانية..


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

مرسوم رئاسي رقم 138-22 مؤرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022 يعدل المرسوم
الرئاسي رقم 04-7 المؤرخ في 7رمضان عام 1425
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد الشبكة

- بناء على الدستور, لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
لأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية.

5 رمضان عام 1443ه
6 أبريل سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع

رواتبهم, المعدل والمتمم.؛

المادّة الأولى : تعدل الشبكة الاستدلالية للمرتبات
المنصوص عليها في المادة 2 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام

دقع رواتبهم؛ المعدل والمتمم,؛ كما يأتي :

الرقم الاستدلالي للدرجات

"١


Page 5:
5 رمضان عام 1443 ه

ابريل سك 203 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

قسم فرعي 7 1530

المادّة 2 : يحل الرقم الاستدلالي الأدنى المنصوص عليه بموجب هذا المرسوم محل الرقم الاستدلالي الأدنى الموافق للرتب
المنصوص عليها فى القوانين الأساسية الخاصة.
المادّة 3 : يعاد تصنيف الموظف في الشبكة المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه و في نفس الصنف والدرجة التي كان
يحوزها عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم.
المادّة 4: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول مارس سنة 2022.
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022.
عبد المجيد تبون
ل
مرسوم رئاسي رقم 139-22 مؤْرّخ في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022, يعدل المرسوم الرئاسي
رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة
الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية.

- يناء على الدستور ء لا سيما المادتان 7-91 و141 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية.

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : يعدل الجدول المنصوص عليه في المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات


Page 6:
5 رمضان عام 1443ه
6 أبريل سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

المادّة 2 : يعدل الجدول المنصوص عليه في المادة 8 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

المادّة 3: تحل الزيادة الاستدلالية المنصوص عليها في هذا المرسوم محل الزيادة الاستدلالية الموافقة للمستويات
لسلّمية للمناصب العليا المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادّة 4 : يعاد تصنيف شاغلي المناصب العليا في الجدولين المنصوص عليهما في المادتين الأولى و2 أعلاه؛ في نفس
لمستويات السلّمية التي كانوا يحوزونها عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم.

المادّة 5 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول مارس سنة 2022.
المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022.

عبد المجيد تبون


Page 7:
5 رمضان عام 1443 ه
6 أبريل سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 140-22 مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31مارس سنة 2022 يعدل المرسوم الرئاسي
رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر
المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم.

-بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141 (الفقرة
لأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون

لأساسي العام للوظيفة العمومية.

- عامل مهني من المستوى الأول

- عون خدمة من المستوى الأول

- حارس

- سائق سيارة من المستوى الأول

- عامل مهني من المستوى الثاني

-سائق سيارة من المستوى الثاني

- عون خدمة من المستوى الثاني
- سائق سيارة من المستوى الثالث ورئيس حظيرة
- عامل مهني من المستوى الثالث
- عون خدمة من المستوى الثالث
- عون وقاية من المستوى الأول
- عامل مهني من المستوى الرابع

- عون وقاية من المستوى الثاني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -308 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛

المادّة الأولى : تعدل الشبكة الاستدلالية لمناصب الشغل
المنصوص عليها في المادة 45 من المرسوم الرئاسي
رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان
المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة
لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي

المادّة 2 : يحل الرقم الاستدلالي الأدنى المنصوص عليه في هذا المرسوم محل الرقم الاستدلالي الموافق لمناصب الشغل

المادّة 3: يعاد تصنيف العون المتعاقد فى الشبكة الاستدلالية لمناصب الشغل المنصوص عليها فى المادة الأو لى أعلاه؛ فى
نفس الصنف وعدد سنوات الخبرة المهنية التي كان يحوزها عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم.

المادّة 4: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول مارس سنة 2022.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022.

عبد المجيد تبون


Page 8:
< 0 :0 :0 5رمضان عام 3ه
يّة الجزائريّة/ 23
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6 أبريل سنة 2022م
مرسوم رئاسي رقم 141-22 موَرّخ في 28 شعبان عام 1443 - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في
الموافق 31 مارس سنة 2022 يعدل المرسوم التنفهذي | 3 محزم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
رقم 228-90 المؤرخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق ا ‎١‏ ا ا
5 يوليو سنة 1990 الذي يحدد كيفية منح المرتبان ‎١‏ كيفية منع المرتبات التي تطبق على العمال الذين
التي تطبق على العمال الذين يمارسون وظائف | يمارسون وظائف عليا في الدولة, المعدل.
علياً في الدولة.
يرسم ما يأتي :

إنّ رئيس الجمهورية. المادّة الأولى : يعدل الجدول المنصوص عليه في المادة 5

-بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و141 (الفقرة
لأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون | منح المرتبات التي تطبق على العمال الذين يمارسون
لأساسي العام للوظيفة العمومية. وظائف عليا فى الدولة, المعدل. كما يأتى :

من المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في 3 محرّم
عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد كيفية

5124 | 4964 | 4804| 44 4163 | 3
5208 | 5040|4872 |4704 | 6
545215276١ 0 4573 ١ 7
5696 | 5513 9

1 | 4982 7 |5749 | 5940
3990 68 | 5187 | 5387 | 5586 | 5786 | 5985 | 6185 | 6384
4148 4 | 5392 | 5599 | 5807 | 60014 |6221 | 429 | 6636
4305 41 | 5597 | 5812 | 6027 | 6242 | 6458 | 6613 | 6888
463 8 |5801 | 6024 | 6248 | 6471 |6694 | 6917 |7140
2 | 78 5016 اشم ا ات الفط امم الام الت ال 7 76 705 7

7“ " 5 0" 2

المادّة 2: يعاد تصنيف شاغل وظيفة عليا في الدولة في الشبكة المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه و في نفس الصنثف
والقسم والدرجة التي كان يحوزها عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم.

المادّة 3: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول مارس سنة 2022.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس سنة 2022.

عبد المجيد تبون


Page 9:
5 رمضان عام 1443 ه
6 أبريل سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 142-22 مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1443
الموافق 31 مارس سنة 2022, يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 14 بالعقد المؤرخ في 24 نوفمبر
سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها في
المساحتين المسقيين "أولاد النسر" و"منزل لجماط""
(الكتلتان : 215 و405) المبرم بمدينة الجزائر في
7 فبراير سنة 2022 بين الشركة الوطنية سوناطراك.
الجيريا إكسبلورازي برودكسي" و"ريبصول
إكسبلوراسيون 405أ. س .أ"

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ فى 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
لأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤّرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذى ينظم نشاطات
لمحروقات. لا سيما المادتان 65 و 230 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في
4 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
لقانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك".؛ المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق7 يوليو سنة 2021
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 112-22 المؤرخ في
2 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022 والمتضمن
إنشاء المجلس الأعلى للطاقة؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-93 المؤرخ في
5رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير سنة 1993 والمتضمن
الموافقة على عقد البحث عن المحروقات واستغلالها
بالمساحتين المسميين "أولاد النسر" (الكتلة : 215)
و"منزل لجماط" (الكتلة : 405), المبرم بمدينة الجزائر في
4 وفمبر سنة 1992 بين المؤسسة الوطنية "سوناطراك"
وشركة "ل ل و أ الجيريا" المحدودة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 2 الموافق 31 مايو سنة 1 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 14 بالعقد المؤرخ في
4 وفمبر سئة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها
في المساحتين المسميين "أولاد النسر" و"منزل لجماط"
(الكتلتان : 215 و405) المبرم بمدينة الجزائر في 7 فبراير
سنة 2022 بين الشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم؛
وشركتي "بات برتامينا ألجيريا إكسبلورازي برودكسي"
و"ريبصول إكسبلوراسيون 1405 س.أ"ء

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 14 بالعقد المؤؤرخ
فى 24 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها
في المساحتين المسميين أولاد النسر" و"منزل لجماط"
(الكتلتان : 215 و405) المبرم بمدينة الجزائر في 7 فبراير
سنة 2022 بين الشركة الوطنية سوناطراك شركة ذات
أسهم وشركتي "بات برتامينا الجيريا إكسبلورازي
برودكسي" و"ريبصول إكسبلوراسيون 1405 س.اً"؛ وينفذ
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1443 الموافق 31 مارس
سنة 2022.
1
مرسوم رئاسي رقم 143-22 مؤرّخ في 2 رمضان عام 1443
الموافق 3 أبريل سنة 2022, يتضمن إجراءات
عفو بمناسبة حلول شهر رمضان المبارك.

- يناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 91 (7 و6)
و182 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤّرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,؛
المعدل والمتمم؛

- وبثناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس الأعلى
للقضاء طبقا لأحكام المادة 2 من الدستور ء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون وغير
المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا
المرسوم.؛ من إجراءات عفو. بمناسبة حلول شهر رمضان
المبارك, طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 2: يستفيد عفوا كليا للعقويبة. الأشخاص غير
المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا الذين تساوي عقوبتهم
أو باقي عقوبتهم ستة (6) أشهر أو يقل عنها.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

المادّة 3 : يستفيد عفوا كليا للعقوبة. الأشخاص
المحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين يساوي باقي
عقوبتهم ستة (6) أشهر أو يقل عنها بغض النظر عن أحكام
المادتين 7و8 أدناه.

المادّة 4: يستفيد تخفيضا جزئيا للعقوبة لمدة ستة (6)
أشهر. الأشخاص المحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين
يزيد باقي عقوبتهم عن ستة (6) أشهر ويساوي عشرين
(20) سنة أو يقل عنها.

المادّة 5 : ترفع مدة التخفيض الكلي والجزئي للعقوبة
المذكورة في المادتين 3 و4 أعلاه, إلى اثني عشرة (12) شهرا
لفائدة الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا الذين
تساوي سنهم خمسا وستين (65) سنة أو يزيد عنها عند
تاريخ إمضاء هذا المرسوم.

الماذة 6 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا المرسوم :

- الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم 01-06
المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة 2006
والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة الوطنية؛

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
بالمرسوم التشريعي رقم 03-92 المؤرخ في 3 ربيع الثاني
عام 1413 الموافق 30 سبتمبر سنة 1992 والمتعلق بمكافحة
التخريب والإرهاب, المعدل والمتمم, وكذا الأشخاص المحكوم
عليهم بسبب ارتكابهم أو محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 87 مكرر إلى 87 مكرر 12 و181 من
قانون العقوبات والمتعلقة بأعمال الإرهاب والتخريب.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم الخيانة والتجسس والتقتيل والهروب
والقتل وقتل الأصول والتسميم وقتل طفل حديث العهد
بالولادة والتعذيب والضرب والجرح العمدي المفضي إلى
الوفاة دون قصد إحداثها والضرب والجرح العمدي المفضي
إلى عاهة مستديمة والضرب والجرح العمدي بسلاح أو بدون
سلاح والقتل الخطاء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 30 و61 و62 و63 و64 و84 و87 و188 و254 و255
256 و257 و258 و259 و260 و261 و263 و263 مكرر و263

مكرر! و263 مكرر2 و264 و265 و266 و266 مكرر و269
و270 و 271و 272 و275 و276 و 288 من قانون العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الاعتداءات والمؤامرات ضد
سلطة الدولة وسلامة ووحدة أرض الوطن, الأفعال المتصوص
والمعاقب عليها بالمادتين 77و78 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الخطف والقبض والحبس
والحجز والفعل المخل بالحياء مع أو بغير عنف على قاصر

5 رمضان عام 1443ه
6 أبريل سنة 2022 م

والاغتصاب والفاحشة بين ذوي المحارم والتحريض على
الفسق والدعارة, الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد
1 292 و293 و293 مكرر و293 مكرر 1 و294 و334 و335
(الفقرة 2) و336 و337 و337 مكرر و342 و343 و344 و346
و347 و 348 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات تكوين جمعية أشرار
والسرقات والسرقات الموصوفة, الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 176 و177 و 350 و350 مكرر و350
مكرر1 و350 مكرر2 و351 و351 مكرر و352 و353 و354
و361 من قانون العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم

أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات تزوير المحررات العمومية
أو الرسمية وتزوير المحررات العرفية أو التجارية
أو المصرفية والتزوير في الوثائق الإدارية والشهادات وإصدار
شيك بدون رصيد وتزوير أو تزييف شيك أو قبو
شيك مزور أو مزيف, الأفعال ٍ
بالمواد 214 إلى 229 و374 و375 من قانون العقوبات.
- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات المضاربة غير المشروعة
والغش في بيع السلع والتدليس في المواد الغذائية والطبية؛
الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 172 و173 و429
إلى 435 من قانون العقوبات.,
- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم الجنح والجنايات المنصوص والمعاقب
عليها بموجب القانون رقم15-21 المؤؤرخ في 23 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 28 ديسمبر سنة 2021 والمتعلق بمكافحة
المضاربة غير المشروعة.
- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ار تكابهم الجنح والجنايات المنصوص والمعاقب
عليها بالقانون رقم 15-20 المؤرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 والمتعلق بالوقاية
من جرائم اختطاف الأشخاص ومكافحتهاء

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات تهريب المهاجرين وعدم
التبليغ عنهاء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد
3 مكرر 30 و303 مكرر 31 و303 مكرر 32 و303 مكرر 37
و303 مكرر 39 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
بالمادة 243 من القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1405 الموافق 16 فبراير سئة 1985 والمتعلق بحماية


Page 11:
5 رمضان عام 1443 ه
6 أبريل سنة 2022 م

الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم. وبالمواد 12 و13 و14 و15
و16 و17 و18 و19 و20 و21 و22 و23 و27 من القانون رقم 18-04
المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر
سنة 2004 والمتعلق بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية
وقمع الاستعمال والاتجار غير المشروعين بهاء

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات تبديد واختلاس وإتلاف
وضياع عمدا للأموال العمومية والغدر والرشوة واستغلال
وتقليد وتزوير وتزييف النقود أو سندات أو أذونات
أو أسهم وتبييض الأموال, الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 30 و119 و119 مكرر و126 و126 مكرر و127 و128
و128 مكرر و128 مكرر 1 و129 و197 و198 و389 مكرر ‎١‏
‏و389 مكرر 2 من قانون العقوبات.

-الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا ا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بموجب المواد 25 و26 و27 و 28و 29و 30و31 و 32و33 و 34
و 35و 36 و37 و38 و39 و40 و 42و43 و44 و45 و46 و47 و48

من القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق
0 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته,
المتمم؛

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات التهريب, الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 324 و325 و 325 مكرر و326 و327
و328 من قانون الجمارك. وبالمواد 10 و11 و12 و13 و14
و15 و17 و18 من الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب عام 1426
الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب,
المعدل والمتمم؛

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم المخالفات المتعلقة بالتشريع والتنظيم
الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال. الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمادتين الأولى والأولى مكرر من الأمر
رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو
سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين
بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج, المعدل
والمتمم؛

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم جنح
الإساءة إلى الرسول (صلى الله عليه و سلم) أو بقية الأنبياء
أو الاستهزاء بالمعلوم من الدين, الأفعال المنصوص والمعاقب
عليها بالمادة 144 مكرر 2 من قانون العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الإهانة والتعدي على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

المؤسسات الصحية ومستخدميها. الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 149 مكرر إلى 149 مكرر 11 من قانون
العقوبات.

-الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بموجب الأمر رقم 03-20 المؤرخ في 11 محرم عام 1442 الموافق
0 غشت سنة 2020 والمتعلق بالوقاية من عصابات الأحياء
ومكافحتهاء

-الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
أو محاولة ارتكابهم الجرائم الخاصة بممارسة الانتخابات.
الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمادتين 104 و106 من
قانون العقوبات, والجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمواد
8 297 و 298 و299 و300 من الأمر رقم 01-21 المؤرخ في
6 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم.

الماذة 7: لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات الجزئية
المتتالية ثلث (3/1) العقوبة الصادرة ضد المحكوم عليهم
نهائيا فى مادة الجنايات, باستثناء المحبوسين الذين
يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة والنساء والأحداث.

الماذة 8 : لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات الجزئية
المتتالية نصف (2/1) العقوبة الصادرة ضد المحكوم عليهم
والمحبوسين الذين تتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة
والنساء والأحداث.

المادّة 9 : فى حالة تعدد العقوبات, تطبق إجراءات العفو
على المدة الأطول من العقوبات المتبقية.

المادّة 10 : تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
لمستفيدين من نظام الإفراج المشروط والتوقيف المؤقت
لإلكترونية وعلى المحكوم عليهم بعقوبة العمل للنفع العام.

المادّة 11 : لا يستفيد من أحكام هذا المرسوم الأشخاص
نظام الإفراج المشروط والتوقيف المؤقت لتطبيق العقوبة
لإلكترونية.

المادّة 12 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة

حرر بالجزائر في 2 رمضان عام 1443 الموافق 3 أبريل
سنة 2022.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

مرسوم رئاسي رقم 144-22 مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, يحدد التدابير الخاصة
الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادة 91 (6 و7) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27 محرم
عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل
لتجاري, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان
عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
لأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية و تفويضات المرفق
العام

م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-17 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017
والمتضمن إحداث لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط
لتاسعة عشرة لوهران. المعدّل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد التدابير
لخاصة المكيفة لإجراءات إبرام الصفقات العمومية المطبقة
على نفقات لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط
لتاسعة عشرة لوهران, وتدعى في صلب النص "اللجنة".

المادّة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على الصفقات
لبحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران التي تقوم

المادّة 3 : عندما يتعلق الأمر بمشروع ذي أولوية وأهمية
وطنية يكتسي طابعا استعجالياء ولا يمكن أن يتوافق مع
آجال إجراءات إبرام الصفقات العمومية.؛ يمكن اللّجنة
اللجوء إلى إجراء التراضي البسيط بغرض إبرام صفقاتها.

5 رمضان عام 1443ه
6 أبريل سنة 2022 م

المادّة 4 : التراضى البسيط هو إجراء تخصيص صفقة
دون الدعوة الشكلية إلى المنافسة.

لا يتطلب اللجوءإلى التراضى البسيط الموافقة المسبقة
من مجلس الوزراء أو الموافقة المسبقة في اجتماع الحكومة.

الماذة 5 : تنشاً لجنة صفقات عمومية للجنة تكلف
بالرقابة الخارجية للصفقات العمومية والملاحق.

وهي تتشكل من :

- والي ولاية وهران أو ممثله. رئيساء

- محافظ ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة
لوهران.؛ أو ممثله. عضواء

- مدير التجهيزات العمومية لولاية وهران. عضوا ؛

- المراقب المالى لولاية وهران, عضواء

- أمين خزينة ولاية وهران؛ عضوا.

المادّة 6 : تكون اختصاصات اللجنة المنصوص عليها فى
المادة 5 أعلاه وقواعد عملها هى تلك المنصوص عليها
عليها في المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في
2 ي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمذكور أعلاه.

المادّة 7 : تطبق أحكام المرسوم الرئاسي رقم 247-15
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ التي لا تتعارض مع أحكام هذا
المرسوم.؛ عند الحاجة.

المادّة 8 : بغض النظر عن الأحكام التنظيمية السارية
المفعول. يمكن رئيس اللجنة أن يحدث وكالات إير
ونفقات بموجب مقرر.

محافظ الألعاب. رئيس اللجنة. هو الآمر بالصرف الوحيد

لميزانية اللجنة. ويمكنه تفويض إمضائه إلى الأمين العام
وإلى رئيس لجنة الإدارة والمالية.

المادّة 9 : ينتهي سريان أحكام هذا المرسوم عند تاريخ
نهاية العمليات المتعلقة بتحضير وتنظيم ألعاب البحر
الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل
سنة 2022.


Page 13:
5 رمضان عام 1443 ه
6 أبريل سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 135-22 مؤَرّخ في 27 شعبان عام 1443
الموافق 30 مارس سنة 2022 يحدد صلاحيات وزير

إنّ الوزير الأوّلء

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية والأمن المائي؛

-وبثناء على الدستور, لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سئة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية, المعدّل والمتمم؛

المادّة الأولى : يقترح وزير الموارد المائية والأمن المائيء
في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملها. عناصر
السياسة الوطنية في ميادين الموارد المائية والأمن المائي
ويضمن متابعة ومراقبة تنفيذها طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها.

ويقدم تقريرا بنتائج نشاطاته إلى الوزير الأول والحكومة
ومجلس الو زراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال المقررة.

المادّة 2: يمارس وزير الموارد المائية والأمن المائي
صلاحياته.؛ بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنية في
حدود اختصاصات كل منهاء انطلاقا من منظور التنمية
المستدامة فى ميدان الموارد المائية.

المادّة 3: يكلف وزير الموارد المائية والأمن المائي؛
بالتشاور مع القطاعات والمؤسسات المعنية. بإعداد
الاستراتيجية الوطنية في ميادين الموارد المائية والأمن
المائي واقتراحها و تنفيذهاء ويحدد الوسائل القانونية
والبشرية والهيكلية والمالية والمادية الضرورية.

وبهذه الصفة؛ يكلف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد المخططات الوطنية والجهوية لحشد وإنتاج ونقل
ومعالجة وتخصيص وتوزيع الموارد المائية.

-إعداد أدوات تخطيط النشاطات الخاصة بالموارد المائية
على جميع الأصعدة؛ من أجل التنمية المستدامة والسهر على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- إعداد الدراسات المتعلقة بالتقييم المستمر كماً وكيفاً
مواقع المنشآت اللازمة لتخزين هذه المياه ونقلها لأهداف
المنفعة العامة.

- إعداد البرامج في مجال تطوير القدرات الوطنية
والدراسات والإنجاز في ميدان المنشآت القاعدية للري؛

- إعداد دراسات علم التربة الفلاحية وبرامج تطوير السقي
وصرف المياه.

-ضمان إنتاج المياه المنزلية والصناعية والفلاحية.
بما فيها إنتاج واستعمال مياه البحر المحلاة والمياه المالحة
والمياه المستعملة المصفاة.

- إنجاز واستغلال وصيانة منشآت الإمداد يمياه الشرب؛
- إنجاز واستغلال وصيانة أنظمة التطهير ووحدات
تصفية المياه المستعملة.
- إنجاز واستغلال وصيانة منشآت السقى وصرف المياه؛
لمبادرة بسياسة تسعيرة المياه واقتراحها وتنفيذهاء
- السهر على الاستغلال العقلاني للموارد المائية وتحسين
جودة الخدمة العمومية للماء.
- السهر على صيانة وحماية مجاري الأنهار والبحيرات
والسبخات والشطوط وكذا الأراضى والنباتات التابعة لها
وتنظيم استخراج المواد واستغلال المحاجر والملحقات
الواقعة ضمن الملك العمومي للري.
- تطوير أنشطة الشراكة وريادة الأعمال ومرافقة حاملى
المشاريع وكذا المؤسسات الناشئة في مجال الموارد المائية.

- السهر على حماية الملك العمومي للري وصيائته

- اقتراح قواعد وتدابير الحماية والوقاية من كل أشكال
تلوث المورد المائي, بالتشاور مع الهياكل والقطاعات المعنية.

المادّة 4: يكلف وزير الموارد المائية والأمن المائي
للقيام بمهامه في ميدان الأمن المائي. وبالتشاور مع القطاعات
استعمال الموارد المائية غير التقليدية.

- السهر على تكوين وتسيير الاحتياطيات الاستراتيجية
للمياه.

- وضع نظام وطني استراتيجي للمراقبة والإنذار في مجال
الموارد المائية والأمن المائى.

- المبادرة بكل الأعمال والتدابير التى تعزز الأمن المائى
واقتراحهاء والسهر على تنفيذهاء

- ضمان التوازن الإقليمي من حيث توافر المياه والوصول
إليهاء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- مرافقة التنمية الاقتصادية بإتاحة كميات المياه لصالح
القطاعات المعنية.

- المبادرة بالبرامج وتطوير أعمال التوعية والتعبئة
والتربية والإعلام في مجال اقتصاد المياه. بالاتصال مع
القطاعات والشركاء المعنيين.

المادّة 5 : يكلف وزير الموارد المائية والأمن المائى, فى
مجال المقاييس والأنظمة التقنية على الخصوص. بما ياً

- تقييس منشآت حشد وتحويل وتخزين ومعالجة وتوزيع
المياه الموجهة للاستهلاك المنزلي والفلاحي والصناعي؛
وجمع وتصفية المياه المستعملة وقواعد تصميمها وبنائها
وصيائنتهاء
-السهر على جودة الدراسات والأشغال والموادء
-السهر على جودة المنشآت وصيائتهاء
-السهر على احترام أحكام دفاتر الشروط المتعلقة بالامتياز
لضمان أمن وجودة الخدمة العمومية للمياه.

المادّة 6 : يقوم وزير الموارد المائية والأمن المائي
بتسليم شهادات الاعتماد والتراخيص وشهادات التأهيل.
المعمول بهما.

المادّة 7: يضع وزير الموارد المائية والأمن المائي الأنظمة
الإعلامية المتعلقة بالنشاطات التى تدخل ضمن مجال
اختصاصه.

ويعد أهدافها وتنظيمها ويحدد الوسائل البشرية والمادية
والمالية.

المادّة 8 : يضع وزير الموارد المائية والأمن المائي نظام
الرقابة المتعلق بالنشاطات التى تدخل فى مجال اختصاصه.
ويعد أهدافه واستراتيجيته و تنظيمه؛ ويحدد الوسائل يما
ينسجم والمنظومة الوطنية للرقابة في جميع المستويات.

المادّة 9 : يقدم وزير الموارد المائية والأمن المائي
مساهمته للدوائر الوزارية المعنية من أجل تنفيذ الأعمال
فى مجال مكافحة :

- الأمراض المتنقلة عن طريق المياه؛

- الآثار المضرة الناتجة عن التغيرات المناخية. ولا سيما
منها الفيضانات والطمي والجفاف المتكرر.

المادّة 10 : يشارك وزير الموارد المائية والأمن المائيء
بالاتصال مع القطاعات المعنية.؛ في أنشطة البحث العلمي
ضمن ميادين الموارد المائية والأمن المائي.

-المبادرة بالأبحاث المائية المناخية والجيولوجية
المرتبطة بمعرفة الموارد المائية السطحية وتقييمها وتحديد
مواقع السدود والمنشآت الأخرى للتخزين.

5 رمضان عام 1443ه
6 أبريل سنة 2022 م

- المبادرة بالأبحاث الجيوفيزيائية والهيدرولوجية
الموجهة لتحديد الموارد المائية الجوفية ومعرفتها وتقييمهاء

- تشجيع استخدام الطاقات المتجددة في مشاريع منشآت
الريء

- تشجيع وتثمين الابتكارات في مجال الموارد المائية.

- تنظيم الملتقيات والندوات والمبادلات التي تهم القطاع.

المادّة 11 : يكلف وزير الموارد المائية والأمن المائيء
في إطار السياسة الخارجية للبلاد, وبالتشاور مع الهيئات

-مشاركة السلطات المختصة المعنية و مساعدتها فى كل
المفاوضات الدولية. الثنائية والمتعددة الأطراف, المرتبطة
بالنشاطات التى تدخل ضمن مجال اختصاصه.

- السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية
وتطبيق لتدابير المتعلقة بتجسيد الالتزامات التي تعهدت
بها الجزائر. فيما يخص دائرته الوزارية.؛

- المشاركة فى نشاطات المنظمات الجهوية والدولية
المختصة في ميادين الموارد المائية والأمن المائيء

- ضمان تمثيل القطاع ضمن المؤسسات الدولية في
النشاطات ذات الصلة بصلاحياته بالتشاور مع الوزير المكلف
بالشؤون الخارجية.

المادّة 12: يمكن وزير الموارد المائية والأمن المائى»؛ فى
إطار صلاحياته. المبادرة بأي نص ذي طابع تشريعي
وتنظيمى فى مجال اختصاصه.

الماّة 13 : يسهر وزير الموارد المائية والأمن المائى على
حسن سير الهياكل المركزية وغير الممركزة في الوزارة.
وكذا المؤسسات العمومية الموضوعة تحت وصايته.

المادّة 14 : يمكن و زير الموارد المائية والأمن المائي
اقتراح كل إطار مؤسساتي للتشاور والتنسيق ما بين
القطاعات أو أي هيكل وهيئة ملائمة للتكفل الأمثل بمهامه.
المادّة 15 : يسهر و زير الموارد المائد
على تطوير الموارد البشرية المؤهلة ٍ
برنامج التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف.
الماذة 16 : تلغى جميع أحكام المرسوم التنفيذي رقم 6
المؤّرخ في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس
سنة 2016 الذى يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية.
المعدل والمتمم.
المادة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حوّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 15:
5 رمضان عام 1443 ه
6 أبريل سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 136-22 مؤَرّخ في 27 شعبان عام 1443
الموافق 30 مارس سنة 2022,؛ يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الموارد المائية والأمن المائي.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الموارد المائية والأمن المائي؛
-وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول؛
- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزار

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-20 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تضم الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية
والأمن المائى. تحت سلطة الو زيرء ما يأتى :

- الأمين العام؛ ويساعده مديرا (2) دراسات؛ و يلحق به
المكتب الوزاري للأمن الداخلي للوزارة. ومكتب التنظيم
العام.

م

- رئيس الديوان؛ ويساعده ثمانية (8) مكلفين بالدراسات
والتلخيص يكلّفون بتحضير نشاطات الوزير وتنظيمها

-النشاطات الحكومية والعلاقات مع البرلمان والمنتخبين.
- العلاقات الدولية والتعاون.

-الاتصال والعلاقات مع أجهزة الإعلام؛

- متابعة حصائل نشاطات ومؤشرات التنمية للقطاع.؛

- العلاقات مع الحركة الجمعوية والمواطنين والشركاء
الاجتماعيين الاقتصاديين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- متابعة برامج حشد الموارد المائية غير التقليدية؛

- متابعة نشاطات الهياكل والمؤسسات تحت الوصاية
وتقبيمها.

الهياكل الآتية :

- مديرية الأمن المائي وحشد الموارد المائية؛

-مديرية التزويد بالمياه الصالحة للشرب والماء الصناعي؛

- مديرية الماء للاستخدام الفلاحي؛

- مديرية التطهير والوقاية من مخاطر الفيضانات.

- مديرية التخطيط والاستشراف والأنظمة المعلوماتية.,

- مديرية التنظيم والمنازعات والتعاون.

- مديرية الإدارة العامة.

المادّة 2 : مديرية الأمن المائى وحشد الموارد المائية.

- ضمان تنفيذ وتقييم السياسة الوطنية في مجال الأمن
المائي.

-ضمان تنفيذ السياسة الوطنية فى مجال حشد وتحويل
الموارد المائية إلى مواضع استخدامهاء في إطار المخطط
الوطني للمياه ومبادىئٌ التنويع والتسيير المدمج للموارد
المائية.
- إعداد التنظيم التقني الخاص بالدراسات وإنجاز واستغلال
منشآت حشد وتحويل الموارد , والسهر على تطبيقه. بالتشاور
مع القطاعات المعنية.
-السهر على حماية الملك العمومى للري والمحافظة عليه.
- السهر على مسك جرد المنشآت القاعدية وهياكل الملك
العمومي للريء
- إنشاء وتحيين بنك معطيات ونظام معلومات يتعلق

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرعية لحشد المياه السطحية والجوفية.
وتكلف بما يأتي :

- ضمان تنفيذ برامج الدراسات والتقييم لإمكانيات
الموارد المائية السطحية والجوفية في إطار الأمن المائي؛

- المبادرة وضمان تنفيذ ومتابعة وتقييم برامج الدراسات
وإنجاز منشآت قاعدية لحشد وربط وتحويل الموارد المائية
السطحية والجوفية؛


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- السهر على تطبيق التنظيم التقني في مجال الدراسات
وإنجاز منشآت قاعدية لحشد الموارد المائية السطحية
والجوفية.

- متابعة عمليات الامتياز والترخيص لاستعمال الموارد
المائية السطحية والجوفية ومراقبة تنفيذهاء
حشد وتحويل الموارد المائية السطحية والجوفية.

2- المديرية الفرعية لتحلية المياه؛ و تكلف بما يأتى :

- المبادرة بتنفيذ برامج الدراسات وإنجاز منشآت تحلية
مياه البحر و منشآت إزالة المعادن من المياه قليلة الملوحة.
بالاتصال مع القطاعات المعنية.

- متابعة عمليات الامتياز لمنشآت تحلية مياه البحر
ومنشآت إزالة المعادن من المياه قليلة الملوحة ومراقبة

- المبادرة بتثمين المواد الفرعية الناتجة عن منشآت
تحلية مياه البحر ومنشآت إزالة المعادن من المياه قليلة
الملوحة, بالاتصال مع القطاعات المعنية.

3- المديرية الفرعية للاستغلال ومراقبة توفر المياه؛

- متابعة إنتاج المياه السطحية والجوفية ومياه التحلية.,
وتحيين بيانات الاحتياطات القابلة للاستغلال. بالاتصال
مع الهياكل المعنية.

-اقتراح عناصر القرار لتوزيع الموارد المائية ‎١‏ لمتوفرة؛
لاسيما فى فترة الجفاف,ء

-السهر على الاستغلال الرشيد للموارد المائية والمحافظة
عليها بما يتماشى مع ضرورات التنمية المستدامة.

- المشاركة فى ترقية وتطوير الأنشطة المتعلقة
بالاستزراع السمكي والمياه الحموية واستغلال المياه المعدنية
الطبيعية ومياه المنبع؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية.

4- المديرية الفرعية للملك العمومي للري. و تكلف

- إعداد جرد الممتلكات التابعة للملك العمومي للري
والسهر على تحيينه؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- ضمان تنفيذ إجراءات تسجيل الممتلكات التابعة للملك
لعمومي للري. بالتشاور مع الهياكل المعنية.

- المشاركة مع الهيئات المعنية في جميع الأعمال التي
تهدف إلى الحماية والمحافظة النوعية والكمية للممتلكات
لتابعة للملك العمومي للري والمساهمة في وضع محيطات
لحماية الموارد المائية.

- متابعة و تقييم تدخلات شرطة المياه. بالتشاور مع
لهياكل المعنية.

5 رمضان عام 1443ه
6 أبريل سنة 2022 م

المادّة 3 : مديرية التزويد بالمياه الصالحة للشرب والماء

- ضمان تنفيذ وتقييم السياسة الوطنية في مجال التزويد
بالمياه الصالحة للشرب.

- إعداد دراسات المخططات التوجيهية لتطوير الخدمة
العمومية لإنتاج وتو زيع المياه الصالحة للشرب, بالتشاور
مع الهيئات المعنية.

- إعداد برامج الدراسات وإنجاز وإعادة تأهيل هياكل
وشبكات توزيع المياه الصالحة للشرب والمياه الصناعية.؛
-السهر على حسن سير الهياكل القاعدية ومنشاآت التزويد
بالمياه الصالحة للشرب والماء الصناعى.
- إعداد التنظيم التقني في مجال الدراسة وإنجاز واستغلال
المنشآت القاعدية للتزويد بالمياه الصالحة للشرب, بالتشاور
مع الهياكل المعنية,
- السهر على تطوير البحث التكتولوجي في مجال الموارد
المائية؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

- إنشاء وتحيين بنك معطيات ونظام معلومات يتعلق

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرعية للمنشآت القاعدية للإمداد بالمياه؛

- المساهمة فى الدراسات المتعلقة بالاحتياجات المائية
للاستخدام المنزلي والصناعي؛

-ضمان تنفيذ ومتابعة وتقييم برامج الدراسات وإنجاز
وإعادة تأهيل منشآت وشبكات توزيع المياه الصالحة
للشرب والمياه الصناعية.

- اقتراح التنظيم التقني في مجال الدراسات وإنجاز
المنشآت القاعدية للتزويد بالمياه الصالحة للشرب والمياه

2- المديرية الفرعية للاستغلال ومراقبة الخدمة

- إعداد دفاتر الشروط المتعلقة بامتيازات و تفويضات
الخدمة العمومية للتزويد بالمياه الصالحة للشرب والمياه
الصناعية والسهر على احترامهاء

- تنفيذ كل عمل يتعلق بتحسين تسيير الخدمة ‎١‏ مية
وإنتاج و توزيع المياه؛

-متابعة ومراقبة تسيير الخدمة العمومية للماء من طرف

المتعاملين,


Page 17:
5 رمضان عام 1443 ه
6 أبريل سنة 2022 م

- المساهمة في إعداد برامج إعادة تأهيل وتجديد شبكات
التزويد بالمياه الصالحة للشرب والمياه الصناعية وضمان
متابعتها وتنفيذهاء
بتوزيع المياه الصالحة للشرب والمياه الصناعية؛

- السهر على المراقبة التقنية وصيانة وسلامة هياكل
ومنشآت توزيع المياه الصالحة للشرب والمياه الصناعية.؛

- اقتراح ومتابعة تنفيذ أداة التسعيرة المرتبطة باستهلاك
المياه الصالحة للشرب والمياه الصناعية.؛ بالاتصال مع
الهياكل المعنية.

3- المديرية الفرعية لاقتصاد ونوعية المياه؛ وتكلف

- تحديد معايير نوعية المياه الموجهة للاستهلاك البشري
وكذا كيفيات مراقبة المطابقة مع الهيئات المعنية؛

- السهر على السير الحسن لأنظمة مراقبة نوعية المياه
وتطويرهاء

- ضمان التسيير والتوزيع العقلاني للموارد المائية على
ختلاف الاستخدامات, بالتشاور مع الهياكل المعنية؛

-المبادرة بكل التدابير والنشاطات الإعلامية والتحسيسية
لتي تهدف إلى ترشيد استخدام مياه الاستهلاك البشري
والصناعى.

- اقتراح كل عمل يتعلق بالبحث التكنولوجي في مجال
قتصاد الماء؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

- اقتراح التنظيم التقني في مجال نوعية المياه وتسيير
لموارد المائية.

المادّة 4 : مديرية الماء للاستخدام الفلاحي, وتكلف

- ضمان تنفيذ وتقييم السياسة الوطنية في مجال السة
وصرف المياه.؛ بالاتصال مع القطاعات والهياكل المعنية؛

- إعداد دراسات المخططات التوجيهية لتطوير السقى
وصرف المياه.

-متابعة ومراقبة برامج الدراسات وإنجاز وكذا استغلال
المنشآت القاعدية للسقى و صرف المياه.؛

- إعداد التنظيم التقني في مجال الدراسات والإنجاز
واستغلال المنشآت القاعدية للسقى وصرف المياه والسهر
على تطبيقه؛ بالتشاور مع الهياكل والقطاعات المعنية.؛

- السهر على السير الحسن للمنشآت القاعدية للسقى

وصرف المياه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- تحديد معايير استغلال وصيانة المنشآت والشبكات
الموجهة للسقى وصرف المياه؛

- تحديد السياسة الوطنية في مجال تثمين المواد الناتجة
عن التصفية؛ بالتشاور مع الهياكل والقطاعات المعنية.؛

- إنشاء وتحيين بنك معطيات ونظام معلومات يتعلق

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرعية للمنشآت القاعدية للسقي.
وتكلف بمايآتي :
- المبادرة ببرامج الدراسات وإنجاز مشاريع السقي
وصرف المياه المصنفة على أنها محيطات كبرى وكذا
المحيطات الصغرى والمتوسطة للري, وضمان تنفيذها
ومتابعتها و تقييمهاء بالتشاور مع القطاعات والهياكل
وهياكل السقي وصرف المياه؛
- اقتراح التنظيم التقني في مجال الدراسات وإنجاز
المنشآت القاعدية للسقي وصرف المياه والسهر على تطبيقه.؛
بالتشاور مع الهياكل المعنية.
- المساهمة في تطوير وتعميم تقنيات السقي. بالاتصال
مع القطاعات المعنية.

2- المديرية الفرعية لاستغلال الري الفلاحي؛ وتكلف

التنظيم المعمول به؛

- إعداد دفاتر الشروط المتعلقة باستغلال محيطات السقي
الكبرى والمحيطات الصغرى والمتوسطة للري؛ والسهر
على احترامهاء

- توجيه وتنشيط ومراقبة نشاطات المتعاملين المكلّفين
بتسيير المحيطات الكبرى للسقي والمحيطات الصغرى
والمتوسطة للريء

- إعداد أدوات تسعيرة الماء الموجه للاستعمال الفلاحي؛
بالاتصال مع الهياكل المعنية.

3- المديرية الفرعية لتثمين المنتجات الفرعية

- ترقية تطوير وتثمين المياه المستعملة المصفاة
والطمي المعالج؛ بالاتصال مع الهياكل والقطاعات المعنية.

- المبادرة بجميع المشاريع المتعلقة بإعادة استخدام
المياه المستعملة المصفاة والطمى الناتجة عن أنظمة
التصفية وتنفيذهاء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- متابعة عمليات الامتياز لاستخدام المنتجات الفرعية
المعالجة الناتجة عن تصفية المياه المستعملة ومراقبة

- تنفيذ السياسة الوطنية فى مجال تثمين المواد الناتجة
عن التصفية. بالتشاور مع الهياكل المعنية.
المواد الناتجة عن التصفية؛ بالاتصال مع المصالح والهياكل

المادة 5 : مديرية التطهير والوقاية من مخاطر الفيضانات.

-ضمان تنفيذ وتقييم السياسة الوطنية في ميدان التطهير
والوقاية من مخاطر الفيضانات.

- إعداد دراسات المخططات التوجيهية لتطوير الخدمة

- إعداد مخططات الوقاية من مخاطر الفيضانات.
بالتشاور مع القطاعات المعنية.

- المبادرة بكل عمل يهدف إلى حماية الموارد المائية
والمحافظة عليهاء بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- إعداد التنظيم التقني في مجال الدراسات والإنجاز
واستغلال المنشآت القاعدية للتطهير والوقاية من مخاطر
الفيضانات والسهر على تطبيقه.؛ بالتشاور مع الهياكل

- تحديد مقاييس صب المياه المستعملة المصفاة. بالاتصال
مع القطاعات والهيئات المعنية.

- السهر على السير الحسن للشبكات والمنشآت القاعدية
وهياكل التطهير والوقاية من مخاطر الفيضانات.

- إنشاء وتحيين بنك معطيات ونظام معلومات يتعلق

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرعية للمنشآت القاعدية للتطهير؛

- المبادرة ببرامج الدراسات وإعادة تأهيل وإنجاز منشآت
وشبكات التطهير ومحطات التصفية وضمان تنفيذها
ومتابعتها وتقييمهاء

- اقتراح التنظيم التقني المتعلق بالدراسات وإنجاز
المنشآت القاعدية للتطهير .؛ والسهر على تطبيقه.؛

5 رمضان عام 1443ه
6 أبريل سنة 2022 م

2- المديرية الفرعية للاستغلال ومراقبة الخدمة

- إعداد دفاتر الشروط المتعلقة بامتيازات و تفويضات
الخدمة العمومية للتطهير ؛ والسهر على احترامهاء

-اقتراح معايير استغلال وصيانة منشآت وشبكات
التطهير ؛ والسهر على تطبيقهاء
وهياكل التطهير؛

- اقتراح معايير تسعيرة الخدمة العمومية للتطهير»

- تحديد معايير صب المياه المستعملة المصفاة ونوعيتهاء
بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنية.

- إعداد وتنفيذ مخططات الوقاية من مخاطر الفيضانات
([0118). بالاتصال مع القطاعات والهياكل المعنية.؛

- إعداد وضمان تنفيذ ومتابعة وتقييم برامج الدراسات
وإنجاز المنشآت القاعدية للوقاية من مخاطر الفيضانات.
بالتشاور مع الهياكل المعنية.

- إعداد وتنفيذ جميع المعايير والتنظيمات المتعلقة
بمعرفة وتقييم مخاطر الفيضانات والوقاية والحد منهاء
بالتشاور مع الهياكل المعنية.

المادّة 6 : مديرية التخطيط والاستشراف والأنظمة
المعلوماتية, وتكلف بما يأتي :

- إعداد الدراسات العامة المتعلقة بمهامهاء

- المشاركة في الدراسات والمخططات القطاعية مع التأكد
من التكفل بالجانب الاقتصادي.

- إعداد المخططات والبرامج التنموية القطاعية على المدى
القصير والمتوسط والبعيد.

- ضبط برنامج الاستثمار الذي يتطلب تمويلا داخليا
وخارجيا ومتابعة تنفيذهة؛
المائية والأمن المائي, على المدى القصير والمتوسط والبعيد؛

- جمع ومعالجة ونشر كل المعلومات والمعطيات
الإحصائية الضرورية للتفكير الاستشرافى والتخطيط
الاستراتيجيء


Page 19:
5 رمضان عام 1443 ه
6 أبريل سنة 2022 م

- السهر على وضع وتطوير الأنظمة المعلوماتية للقطاع؛

- إنشاء بنك معطيات يتعلق بتطور معالم الاقتصاد الكلي
والمالي والاجتماعي والاقتصادي والديموغرافي والمناخي؛
بالاتصال مع الهياكل المعنية؛

- تحديد وتنفيذ سياسة الأمن المعلوماتي للقطاع؛

- السهر على تطوير قدرات المؤسسات تحت الوصاية
والشركات ومكاتب الدراسات العمومية التابعة لقطاع الري؛

-السهر على تطوير أدوات الإنتاج الوطني لقطاع الموارد
المائية.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرعية للتخطيط والبرمجة؛ وتكلف

- متابعة وتقييم ومراقبة تنفيذ المخ ات السنوية
والمتعددة السنوات,
- تعزيز احتياجات تراخيص البرنامج واعتمادات الدفع؛

- إعداد مقررات التفريد وإعادة الهيكلة وإعادة التقييم

واختتام ومستخرجات تفويض رخص البرامج؛
- إعداد المقررات ومستخرجات تفويض اعتمادات الدفع؛

- متابعة وتحيين مدونة الاستثمارات العمومية.

-ضمان متابعة تراخيص البرامج واعتمادات الدفع؛

- إعداد اتفاقيات صاحب المشروع المنتدب للمنشأة

- وضع ومتابعة تمويل المشاريع عبر مختلف الصناديق؛

-متابعة برامج تطوير المؤسسات تحت الوصاية
والشركات ومكاتب الدراسات التابعة لقطاع الري.

2- المديرية الفرعية للاستشراف, وتكلف بما يآتي :

- معالجة كل المعلومات الضرورية لكل عمل استشرافي
وإحصائي في مجال الموارد المائية والأمن المائي؛

- المبادرة بدراسات ذات طابع اقتصادي ومالي تتعلق
بقطاع الموارد المائية والأمن المائي؛

- المشاركة فى إعداد مخطط العمل والمخطط التوجيهى
للموارد المائية والأمن المائى. وضمان تحيينهماء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- ضمان وضع كل جهاز رصد اقتصادي في مجال الموارد
المائية والأمن المائي,

- المبادرة بإجراءات التعميم من حيث البحث التطبيقي
فى مجال المياه؛

- إنجاز دراسات ذات طابع اقتصادي واجتماعي مرتبط
باستخدام الماء من طرف مختلف المستعملين وتكلفة
مداخيل الماء فى مختلف مراحل إنتاجه و توزيعه؛

- جمع ومعالجة المعطيات اللازمة لإنشاء بنك معطيات
يتعلق بتطور معالم الاقتصاد الكلي والمالي والاجتماعي
والاقتصادي والديموغرافي والمناخي.

3- المديرية الفرعية للأنظمة المعلوماتية والرقمنة؛

- تنسيق ومتابعة تطوير ووضع المنشآت القاعدية
والأرضيات المعلوماتية والاتصالية المتعلقة بالقطاع؛

- ضمان تطوير البرمجيات المهنية المتعلقة بنشاطات
القطاع؛

- وضع وإدارة وتأمين الشبكات المعلوماتية التي تربط
بين الهياكل المركزية للوزارة والمصالح اللامركزية وكذا
المؤسسات تحت الوصاية. خصوصا لغرض تسيير المعلومة
الإحصائية.؛

- ضمان تسيير وصيانة الأجهزة والشبكات المعلوماتية.

- ضمان رقمنة القطاع وتقديم الدعم لوضع وتسيير قواعد
المعطيات والأنظمة المعلوماتية المتعلقة بنشاطات القطاع؛

- تحديد وتنظيم قنوات جمع المعطيات الضرورية
لإنتاج المعلومات والسهر على وضع وسائل نشرها.

4- المديرية الفرعية للإحصاءء؛ وتكلف بما يأتي :
- جمع واستغلال وتعزيز المعطيات الإحصائية للقطاع.
- إنجاز كل عمليات التحقيقات الإحصائية والإحصاء

وكل الدراسات الإحصائية الضرورية للمؤسسة.؛ وتحيين
نظام الإعلام الإحصائي.

- جمع المعطيات الاقتصادية ذات الطابع الإحصائي التي
تعني القطاع, ومعالجها والقيام بتوزيعها.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

المادّة 7: مديرية التنظيم والمنازعات والتعاون؛
لمتعلقة بالقطاع؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية؛
لخاصة و/أو التي تهم القطاع؛ ومتابعة تنفيذها؛

- معالجة قضايا المنازعات المتعلقة بالإدارة المركزية
ومتابعة قضايا المصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت
لوصاية على مستوى الجهات القضائية وهيئات التحكيم
لدولية.

-ضمان تنفيذ السياسة الوطنية للتعاون الثنائي
والمتعدد الأطراف فى ميدان الموارد المائية والأمن المائى,

- السهر على تطبيق التنظيم المتعلق بالنشاطات المهنية
التابعة للقطاع؛

- القيام بكل أشغال مشاريع النصوص التي يبادر بها
القطاع؛

- على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية

- ترقية نشاطات التوثيق الاقتصادية والتقنية والعلمية
في القطاع؛

- إنشاء وتحيين بنك معطيات ونظام معلومات يتعلق

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرعية للتنظيم؛ وتكلف بما يأتي :

- إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية التي
تخص القطاع, بالاتصال مع الهياكل المعنية ومتابعة إجراءات
إنهائها حسب الإجراءات المعمول بهاء

- دراسة مشاريع النصوص المقترحة من طرف القطاعات
لأخرى.؛

-ضمان نشر وتعميم النصوص التشريعية والتنظيمية
لمؤسسات وأمانة لجنة اعتماد مكاتب الدراسات؛

- ضمان أمانة اللجنة الدائمة للمياه المعدنية الطبيعية
ومياه المنبع؛
الدراسات العمومية والخاصة التي تنشط في قطاع الموارد

5 رمضان عام 1443ه
6 أبريل سنة 2022 م

2- المديرية الفرعية للمنازعات؛ وتكلف بما يأتى :

- دراسة قضايا المنازعات المتعلقة بالإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية على
مستوى الجهات القضائية وهيئات التحكيم الدولية؛

- مساعدة المصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت
الوصاية فى متابعة قضايا المنازعات التابعة لاختصاصها
وإعداد تقييم دوري عن ذلك

3- المديرية الفرعية للتعاون. وتكلف بما يأتى :

- تحديد واقتراح محاور وأعمال ومشاريع التعاون الثنائي
والمتعدد الأطراف وكذا مع الهيئات الدولية والجهوية في
مجال الموارد المائية والأمن المائي و تقييم تنفيذهاء

- تحديد فرص التمويل الخارجي للمشاريع والبرامج من
طرف الهيئات الدولية, بالاتصال مع القطاعات المعنية,

- المساهمة فى متابعة العلاقات الثنائية والمتعددة
لأطراف, بالاتصال مع الهياكل المعنية؛
لهيئات الجهوية والدولية المتخصصة في مجال الموارد
لمائية والأمن المائي؛

- تحضير مشاركة القطاع في الملتقيات المتعددة الأطراف
لخاصة بالمجالات التي تهم القطاع وكذا اللجان المشتركة

4- المديرية الفرعية للأرشيف والوثائق؛ وتكلف

-ضمان تسيير أرشيف القطاع.؛

- نشر النصوص والأنظمة الخاصة بالحفاظ على الأرشيف
وتسييره على مستوى المصالح غير الممركزة والمؤسسات
العمومية تحت الوصاية وضمان تنفيذهاء

- إعداد برنامج معالجة وفرز وحفظ و/أو نقل الأرشيف
في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- مساعدة المؤسسات تحت الوصاية والمصالح غير
الممركزة فى تسيير الأرشيف,.
مستوى قطاع الموارد المائية والأمن المائي.


Page 21:
5 رمضان عام 1443 ه
6 أبريل سنة 2022 م

المادّة 8 : مديرية الإدارة العامة, وتكلف بما يآتى :

-اقتراح و تنفيذ سياسة تسيير وترقية و تثمين الموارد
وتحسين المستوى, وتجسيدها في برامج؛

- تقييم احتياجات الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
إلى اعتمادات التسيير»

- القيام بكل الأعمال المرتبطة بتلبية الاحتياجات المالية
والمادية لمصالح الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية. بالاتصال مع الهياكل المعنية؛

- إنشاء وتحيين بنك معطيات ونظام معلومات يتعلق

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرعية للموار د البشرية؛ و تكلف بما يأتى :
حسب الأهداف المسطرة.

- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية و تنفيذه؛

- توظيف وتسيير ومتابعة المسار المهني للموظفين.

- المشاركة فى إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة

- إنشاء بنك المعطيات الخاص بتعداد القطاع لتقييم
الكفاءات والمهارات؛ وتحيينه.

2 - المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة؛ و تكلف

ميزانية الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات
العمومية تحت الوصاية؛

- توزيع وتفويض اعتمادات التسيير ومراقبة تنفيذها
وتحليل تطور استهلاكهاء

- تنفيذ إجراءات الالتزام والدفع الخاصة لكل العمليات
الممركزة في ميزانية التجهيز للإدارة المركزية؛

-ضمان التسيير المحاسبي لحساب التخصيص الخاص
المفتوح باسم قطاع وزارة الموارد المائية والأمن المائي؛

- ترقية كل نشاط اجتماعي لصالح مستخدمي الإدارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

3- المديرية الفرعية للوسائل العامة؛ وتكلف بمايآتي :

- ضبط حاجيات الإدارة المركزية إلى العتاد والأثاث واللوازم
وضمان اقتنائهاء

- ضمان التوريد بالمواد والمستلزمات والمعدات حسب
الاحتياجات التي تعبر عنها المصالح؛

- ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة والعقارية التابعة
للإدارة المركزية وكذا تطبيق جميع تدابير الأمن المقررة
بموجب الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء

- ضمان تسيير حظيرة سيارات الإدارة المركزية
وصيانتهاء

- ضمان التنظيم المادي للمحاضرات والندوات والتنقلات,

- جرد الممتلكات العقارية والمنقولة للإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة التابعة للقطاع والسهر على الاستغلال
العقلاني لها.

4- المديرية الفرعية للتكوين؛ و تكلف بما يأتى :

- تكييف توجهات السياسة الوطنية والقطاعية فى مجال

التكوين والتمهين وتحسين المستوى و ترجمتها إلى برامج»

- القيام بالدراسات العامة المتعلقة بالحاجات النوعية
والكمية للتكوين وتحسين المستوى. و ترجمتها إلى مخططات

- إعداد برامج التكوين, بالاتصال مع المؤسسات المختصة.

- ترقية كل الأعمال المرتبطة بالتكوين وتحسين المستوى
فى مجالات مهن المياه.

المادّة 9 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الموارد
المائية والأمن المائي في مكاتب بموجب قرار مشترك بين
وزير الموارد المائية والأمن المائى وو زير المالية والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية؛ فى حدود مكتبين (2) إلى أربعة
(4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادّة 10: تلغى جميع أحكام المرسوم التنفيني
رقم 405-20 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
0 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة الموارد المائية.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1443 الموافق 30مارس
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

مرسوم تنفيذي رقم 137-22 مؤَرّخ في 27 شعبان عام 1443
الموافق 30 مارس سنة 2022, يحدد مهام المفتشية
العامة لوزارة الموارد المائية والأمن المائي
وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأوّل»
-بناء على تقرير وزير الموارد المائية والأمن المائي؛
-وبناء على الدستور , لاسيماالمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛
-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-21 المؤرخ في
2 رجب عام 1442 الموافق 14 فبراير سنة 2021 الذي يحدد
مهام المفتشية العامة لوزارة الموارد المائية وتنظيمها
وسيرهاء
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 135-22 المؤرخ في
7 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس سنة 2022 الذي يحدد
صلاحيات وزير الموارد المائية والأمن المائي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 136-22 المؤرخ في
7 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس سنة 2022 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية والأمن
لمائي؛

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410
لموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة
لمركزية و أجهزتها في الوزارات. يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد مهام المفتشية العامة لوزارة الموارد المائية والأمن
لمائي وتنظيمها وسيرها.

المادّة 2 : تكلّف المفتشية العامة. تحت سلطة الوزير.

- تطبيق أحكام التشريع والتنظيم, ولا سيمامنها المنظمة
لقطاع المياه؛

- مراقبة الخدمة العمومية للمياه وتقييمهاء

5 رمضان عام 1443ه
6 أبريل سنة 2022 م

- تقييم السياسة الوطنية في مجال الأمن الما

- الاستعمال العقلانى والأمثل للوسائل والموارد الموضوعة
تحت تصرف الهياكل التابعة لوزارة الموارد المائية والأمن
المائي.

- تنفيذ قرارات وتوجيهات الوزير ومتابعتهاء

- سير الإدارة المركزية للوزارة والهياكل و
والهيئات العمومية تحت الوصاية.

المادّة 3 : تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج

ويمكنها أيضاء التدخل بصفة فجائية بطلب من الوزير
للقيام بتحقيق أو أي مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة.
أو حالات خاصة أو عرائض تابعة لصلاحيات وزير الموارد
المائية والأمن المائي.

ويمكنها القيام بي عمل تصوري.

المادّة 4: تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة بتقرير
يرسله المفتش العام إلى الوزير ؛ حيث يمكنه اقتراح توصيات
أو كل تدبير من شأنه أن يساهم في تحسين وتعزيز عمل

المادّة 5 : يعد المفتش العام تقريرا سنويا عن النشاطات
يبدي فيه ملاحظات واقتراحات تتعلق بسير مصالح القطاع
ونوعية خدماتها ويرسله إلى الوزير.

المادّة 6 : يتلقى المفتش العام؛ في حدود صلاحياته.
تفويضا بالإمضاء من الوزير.

المادّة 7: يؤهل المفتشون للحصول على كل المعلومات
والوثائق الضرورية التي تفيدهم في تنفيذ مهامهم ويجب

وبهذه الصفة.؛ يلزم المفتشون بالحفاظ على سرزّية
المعلومات والوثائق التى اطلعوا عليها.

المادّة 8 : يسيّر المفتشية العامة مفتش عام؛. ويساعده

يحدد الوزير توزيع المهام وبرنامج عمل المفتشين
بناء على اقتراح المفتش العام.

المادّة 9 : تلغى جميع أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 69-21 المؤرخ في 2 رجب عام 1442 الموافق 14 فبراير
سنة 2021 الذي يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة الموارد
المائية وتنظيمها وسيرها.

المادّة 10 : بذ ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 23:
5 رمضان عام 1443 ه
6 أبريل سنة 2022 م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 رجب عام 1443 الموافق
4 فبراير سنة 2022 يتضمن إنشاء مصلحة

إن وزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤّرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرّخ في
6 محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سئة 1998 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية
تكنولوجية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 220-98 المؤرّخ في
3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو سنة 1998 والمتضمن
إنشاء جامعة مستغائم,؛ المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
لذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه. تنشاً مصلحة مشتركة

المادة 2 : تحدد المؤسسات التى تعتبر طرفا بالنسبة
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كالآتي :

-الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية.
- الشركاء الاجتماعيون - الاقتصاديون.

المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :

* فرع هندسة إدارة الأعمال. ويكلّف بما يأتي :

- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

- مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته.؛
- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة في المدى البعيد.ء

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء المؤسسة.

- متابعة تطور المؤسسات المنشأة من طرف الحاضنة.

‎٠‏ فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية؛ ويكلّف
بما يأتي :

‏الحاضنة؛

‏-ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير
سنة 2022.
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

‏عبد الباقي بن زيان

‏وزير المالية

‏أيمن بن عبد الرحمان


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 رجب عام 1443 الموافق
4 فبراير سنة 2022 يتضمن إنشاء مصلحة
غرداية.

إن وزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرّخ في
6 محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكتولوجية
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2719-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتمقّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 248-12 المؤرّخ في
4 رجب عام 1433 الموافق 4 يونيو سنة 2012 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكثولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 293-12 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مصلحة مشتركة
للبحث فى شكل حاضنة لدى جامعة غرداية.

5 رمضان عام 1443ه
6 أبريل سنة 2022 م

المادة 2 : تحدد المؤسسات التي تعتبر طرفا بالنسبة
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كالآتي :

- جامعة غرداية.

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية
التكنولوجية؛

- الشركاء الاجتماعيون - الاقتصاديون.
المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :
* فرع هندسة إدارة الأعمالء ويكلّف بما يأتي :

- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

- مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته.؛

- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد.ء

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء المؤسسة.

- متابعة تطور المؤسسات المنشأة من طرف الحاضنة.

‎٠‏ فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية؛ ويكلّف
الحاضنة؛

‏-ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.

‏المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرزسميّة للجمهوريّة

‏حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير
سنة 2022.

‏والبحث العلمي

‏عبد الباقي بن زيان

‏وزير المالية

‏أيمن بن عبد الرحمان
:7

‏قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 رجب عام 1443 الموافق
14 فبراير سنة 2022 يتضمن إنشاء مصلحة

‏إن وزير المالية.
وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن


Page 25:
5 رمضان عام 1443 ه
6 أبريل سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرّخ في
6 محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكتولوجية
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-09 المؤرّخ في
7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤَرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 293-12 المؤَرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه. تنشاً مصلحة مشتركة
للبحث فى شكل حاضنة لدى جامعة معسكر.

المادة 2 : تحدد المؤسسات التى تعتبر طرفا بالنسبة
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كالآتي :

- جامعة معسكر.

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية

-الشركاء الاجتماعيون - الاقتصاديون.

المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :

: ‏فرع هندسة إدارة الأعمال. ويكلّف بما يأتي‎ ٠

- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

- مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد.

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء المؤسسة.

- متابعة تطور المؤسسات المنشأة من طرف الحاضنة.

* فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية. ويكلّف
الحاضنة؛

-ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير
سنة 2022.

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان
7
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 رجب عام 1443 الموافق
14 فبراير سنة 2022 يتضمن إنشاء مصلحة
7 كة للب اا ااال "الحاذض نة" لدى جامعة

إنّ وزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 136-89 المؤرّخ في
9 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989
والمتضمن إنشاء جامعة باتنة1, المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرّخ في
6 محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية
وتنظيمها وسيرهاء


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتمقّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لاسيّما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلميء

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مصلحة مشتركة

المادة 2 : تحدد المؤسسات التي تعتبر طرفا بالنسبة
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كالآتي :

-جامعة باتنة 1

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية
التكنولوجية؛

- الشركاء الاجتماعيون - الاقتصاديون.

المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :

* فرع هندسة إدارة الأعمال. ويكلّف بما يأتي :

- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

-مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته؛

- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد؛

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء المؤسسة.

‎٠»‏ فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية؛ ويكلّف
الحاضنة؛

‏-ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.

‏5 رمضان عام 1443ه
6 أبريل سنة 2022 م

‏المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير
سنة 2022.
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

‏عبد الباقي بن زيان

‏وزير المالية

‏أيمن بن عبد الرحمان
:7

‏قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 رجب عام 1443 الموافق
4 فبراير سنة 2022, يتضمن إنشاء مصلحة

‏إن وزير المالية؛

‏وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرّخ
في 6 محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية
لتكتنولوجية وتنظيمها وسيرهاء

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
لذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
لمعدّل والمتعم؛

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-09 المؤرّخ في
7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لاسيّما المادة 12 منه؛

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛


Page 27:
5رمضان عام 1443 ه
6 أبريل سنة 2022 م

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 293-12 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مصلحة مشتركة

المادة 2 : تحدد المؤسسات التي تعتبر طرفا بالنسبة
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كالآتي :

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية

- الشركاء الاجتماعيون - الاقتصاديون.

المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :

* فرع هندسة إدارة الأعمال. ويكلّف بما يأتي :

- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

-مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته؛

- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد؛

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء المؤسسة.

- متابعة تطور المؤسسات المنشآة من طرف الحاضنة.

* فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية؛ ويكلّف بما

الحاضنة؛
-ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.
المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير
سنة 2022.
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

14 فبراير سنة 2022 يتضمن إنشاء مصلحة
شتركة للبحث تسمّى "الحاضنة" لدى جامعة

إن وزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرّخ في
6 محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 219-98 المؤرّخ في
3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو سنة 1998 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 293-12 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه. تنشاً مصلحة مشتركة


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

المادة 2 : تحدد المؤسسات التي تعتبر طرفا بالنسبة
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كالآتي :

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية
التكنولوجية؛

- الشركاء الاجتماعيون - الاقتصاديون.

المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :

* فرع هندسة إدارة الأعمال؛ ويكلّف بما يأتي :

- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

-مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته؛

- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد.

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء المؤسسة.؛

- متابعة تطور المؤسسات المنشأة من طرف الحاضنة.

* فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية؛ ويكلّف
الحاضنة؛

-ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير
سنة 2022.

والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان
7

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 13 رجب عام 1443 الموافق
4 فبراير سنة 2022 يتضمن إنشاء مصلحة

إن وزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

5 رمضان عام 1443ه
6 أبريل سنة 2022 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرّخ في
6 محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 218-98 المؤرّخ في

3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو سنة 1998 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لاسيّما المادة 12 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكثولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى»؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 293-12 المؤْرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مصلحة مشتركة
للبحث فى شكل حاضنة لدى جامعة بجاية.

المادة 2 : تحدد المؤسسات التى تعتبر طرفا بالنسبة
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كالآتي :

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية

- الشركاء الاجتماعيون - الاقتصاديون.


Page 29:
5 رمضان عام 1443 ه
6 أبريل سنة 2022 م

المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :

* فرع هندسة إدارة الأعمال, ويكلّف بما يأتي :

- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

- مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته؛

- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد.

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء المؤسسة.

- متابعة تطور المؤسسات المنشأة من طرف الحاضنة.

* فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية؛ ويكلّف
الحاضنة؛

-ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير
سنة 2022.

والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان
7
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 رجب عام 1443 الموافق
14 فبراير سنة 2022 يتضمن إنشاء مصلحة
اا كة للد ث تسث "الحاذ نة" لدى جامعة
سيدي بلعباس.

إن و زير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 141-89 المؤرّخ في
9 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989
والمتضمن إنشاء جامعة سيدي بلعباس, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرّخ في
6 محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لاسيّما المادة 12 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 2903-12 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مصلحة مشتركة
للبحث في شكل حاضنة لدى جامعة سيدي بلعباس.

المادة 2 : تحدد المؤسسات التى تعتبر طرفا بالنسبة
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كالآتي :

- جامعة سيدي بلعباس.

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية

- الشركاء الاجتماعيون - الاقتصاديون.

المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :

* فرع هندسة إدارة الأعمال. ويكلّف بما يأتي :

-استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

- مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته.؛

- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد.

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء المؤسسة.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

‎٠»‏ فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية. ويكلّف
بما يآتي :
الحاضنة؛

‏- ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.

‏المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة للجمهوريّة

‏حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير
سنة 2022.

‏وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

‏عبد الباقي بن زيان

‏وزير المالية

‏أيمن بن عبد الرحمان

‏7
‏قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 رجب عام 1443 الموافق
14 فبراير سنة 2022 يتضمن إنشاء مصلحة
اام كة للد ا "الحاضنة" لدى جامعة

‏إن وزير المالية.

‏ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98
6 محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 و
إنشاء الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية
التكنولوجية وتنظيمها وسيرهاء

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-01 المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتمم؛

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادة 12 منه.

‏5 رمضان عام 1443ه
6 أبريل سنة 2022 م

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

‏- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى»؛

‏يقرّران ما يأتي :

‏المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 2903-2 المؤرّخ في 2 رمضان عام 3 الموافق
1 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مصلحة مشتركة
للبحث فى شكل حاضنة لدى جامعة سكيكدة.
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كالآتي :

‏- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية

‏- الشركاء الاجتماعيون - الاقتصاديون.

‏المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :

‏* فرع هندسة إدارة الأعمالء ويكلّف بما يأتي :

‏- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

‏- مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته.؛

‏- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد؛

‏- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء المؤسسة؛

‏- متابعة تطور المؤسسات المنشأة من طرف الحاضنة.

‏*» فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية؛ ويكلّف بما

‏الحاضنة؛
‏-ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.
المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير
سنة 2022.
والبحث العلمي

‏عبد الباقي بن زيان

‏وزير المالية

‏أيمن بن عبد الرحمان


Page 31:
5 رمضان عام 1443 ه
6 أبريل سنة 2022 م

14 فبراير سنة 2. يتضمن إنشاء مصلحة

إن وزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرّخ في
6 محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سئة 1998 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية
لتكنولوجية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
لذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
لمعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 245-12 المؤّخ في
4 رجب عام 1433 الموافق 4 يونيو سنة 2012 والمتضمن
إنشاء جامعة سوق أهراس.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لاسيّما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلميء

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 293-12 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مصلحة مشتركة
للبحث في شكل حاضنة لدى جامعة سوق أهراس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

المادة 2 : تحدد المؤسسات التي تعتبر طرفا بالنسبة
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كالآتي :

- جامعة سوق أهراسء

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية

- الشركاء الاجتماعيون - الاقتصاديون.
المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :
* فرع هندسة إدارة الأعمالء ويكلّف بما يأتي :

- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

- مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته.؛

- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد.ء

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء المؤسسة.

* فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية. ويكلّف
الحاضنة؛

-ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الّسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير
سنة 2022.

والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان
:7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 رجب عام 1443 الموافق
14 فبراير سنة 2. يتضمن إنشاء مصلحة

إن وزير المالية.
وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرّخ في
6 محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكتولوجية

وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-03 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 22 يوليو سنة 2003
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 293-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لاسيّما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 293-12 المؤْرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مصلحة مشتركة

المادة 2 : تحدد المؤسسات التى تعتبر طرفا بالنسبة
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كالآتي :

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية

- الشركاء الاجتماعيون - الاقتصاديون.

المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :

* فرع هندسة إدارة الأعمال؛ ويكلّف بما يأتي :

- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

-مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته؛

5 رمضان عام 1443ه
6 أبريل سنة 2022 م

- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد.

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء المؤسسة.

- متابعة تطور المؤسسات المنشأة من طرف الحاضنة.

‎٠‏ فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية؛ ويكلّف بما
الحاضنة؛

‏-ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.

‏المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

‏حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير
سنة 2022.

‏وزير التعليم العالي

‏والبحث العلمي

‏عبد الباقي بن زيان

‏وزير المالية

‏أيمن بن عبد الرحمان
7
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 رجب عام 1443 الموافق
14 فبراير سنة 2022 يتضمن إنشاء مصلحة
البويرة.

‏إن وزير المالية؛

‏وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرّخ في
6 محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتثمية التكنولوجية
وتنظيمها وسيرهاء

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سئة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

‏المعدّل والمتعقم؛


Page 33:
5 رمضان عام 1443 ه
6 أبريل سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-12 المؤرّخ في
4 رجب عام 1433 الموافق 4 يونيو سئنة 2012 والمتضمن
إنشاء جامعة البويرة. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لاسيّما المادة 12 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 77-13 المؤرّخ في
8 رد بيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 293-12 المؤْرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مصلحة مشتركة
للبحث في شكل حاضنة لدى جامعة البويرة.

المادة 2 : تحدد المؤسسات التى تعتبر طرفا بالنسبة
للحاضنة المذكورة فى المادة الأو لى أعلاه؛ كالآتى :

- جامعة البويرة؛

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية
التكنولوجية.

- الشركاء الاجتماعيون - الاقتصاديون.

المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :

* فرع هندسة إدارة الأعمال, ويكلّف بما يأتي :

- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

- مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته؛

- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد؛

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء المؤسسة.؛

- متابعة تطور المؤسسات المنشأة من طرف الحاضنة.

* فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية. و

- صيانة التجهيزات العلمية الموضوعة تحت تصرف
الحاضنة؛

-ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير
سنة 2022.
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان
7
14 فبراير سنة 2022 يتضمن إنشاء مصلحة

مشتركة للبحث تسمّى "الحاضنة" لدى المركز

إن وزير المالية؛

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرّخ في
6 محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية
لتكتنولوجية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرّخ في
1 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت 2005 الذي يحدد مهام
لمركز الجامعى والقواعد الخاصة بتنظيمه وسيرة؛

- وبمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 202-11
2 رمضان عام 1432 الموافق 22 ء
نشاء مركز جامعي بتيبازة. المتقم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لاسيّما المادة 12 منه؛

رخ في
غشت سنة 2011 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي

يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 203-12 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مصلحة مشتركة

المادة 2: تحدد المؤسسات التي تعتبر طرفا بالنسبة
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كالآتي :

-المركز الجامعي بتيبازة.

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية

- الشركاء الاجتماعيون - الاقتصاديون.

المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :

* فرع هندسة إدارة الأعمال؛ ويكلّف بما يأتي :

- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

-مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته؛
- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد»

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء المؤسسة.

- متابعة تطور المؤسسات المنشآة من طرف الحاضنة.

* فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية؛ ويكلّف بما

- صيائة التجهيزات ‎١‏ ية الموضوعة تحت تصرف
الحاضنة؛

- ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير
سنة 2022.

وزير التعليم العالي وزير المالية
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان أيمن بن عبد الرحمان

5 رمضان عام 1443ه
6 أبريل سنة 2022 م

14 فبراير سنة 2022 يتضمن إنشاء مصلحة
الجامعي بالنعامة.

إن وزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرّخ في
6 محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية
التكنولوجية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرّخ في
1 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي يحدد
مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه وسيرة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 205-10 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1431 الموافق 9 سبتمبر سنة 2010 والمتضمن
إنشاء مركز جامعي بالنعامة, المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لاسيّما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 2903-12 المؤّرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مصلحة مشتركة


Page 35:
5 رمضان عام 1443 ه
6 أبريل سنة 2022 م

المادة 2 : تحدد المؤسسات التي تعتبر طرفا بالنسبة
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كالآتي :

-المركز الجامعي بالنعامة.

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية
التكنولوجية؛

-الشركاء الاجتماعيون - الاقتصاديون.
المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :

* فرع هندسة إدارة الأعمال, ويكلّف بما يأتي :

- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

- مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته؛

- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد.

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء المؤسسة.

- متابعة تطور المؤسسات المنشأة من طرف الحاضنة.
الحاضنة؛

-ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير
سنة 2022

والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس
سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
للطعن المسبق المؤهلة في مجال الضمان الاجتماعي
والمنشأة ضمن الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.

بموجب قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1443 الموافق
#8مارس سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيني رقم 416-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

في مجال الضمان الاجتماعي وتنظيمها وسيرهاء في اللجنة
الوطنية للطعن المسبق المؤهلة في مجال الضمان الاجتماعي
والمنشأة ضمن الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة؛ لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :
بعنوان ممثلي مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمين
عن البطالة :
- السيّد محرز موسىء
- السيّد بن ساسي قدورء
بعنوان ممتلي الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة :
- السيّدة طالب سميرة.
7
قرار مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1443 الموافق 10 مارس
سنة 2022, يعدّل القرار المؤَرّخ في 16 ربيع الأول
عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن
للوقاية من الأخطار المهنية.

بموجب قرار مؤرّخ في 7 شعبان عام 1443 الموافق 10 مارس
سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 16 ربيع الأول عام 1442
الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

وزارة الصناعة الصيدلانية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 15 رجب عام 1443
الموافق 16 فبراير سنة 2022. يتضمن إحداث

إنّ الوزير الأولء
ووزير المالية.
وو زير الصناعة الصيدلانية.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 132-95 المؤرّخ في
3 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995 والمتعلق
بإحداث نشرات رسمية للمؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 132-95 المؤَرّخ في 13 ذي الحجة عام 1415
الموافق 13 مايو سنة 1995 والمتعلق بإحداث نشرات رسميّة

للمؤسسات والإدارات العمومية؛ تحدث نشرة رسميّة لوزارة

5 رمضان عام 1443ه
6 أبريل سنة 2022 م

المادة 2 : تشترك في النشرة الرّسميّة المنصوص عليها
في المادة الأولى أعلاه. جميع هياكل الإدارة المركزية لوزارة
الصناعة الصيدلانية.

المادة 3 : طبقا لأحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 132-95 المؤرّخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو
سنة 1995 والمذكور أعلاه, يجب أن تحتوي النشرة الرسميّة

- المراجع؛ وعند الاقتضاء؛ محتوى جميع النصوص ذا
لطابع التشريعي أو التنظيمي و كذلك المناشير والتعليما

- المقررات الفردية المتعلقة بتسيير مسار الحياة المهنية
للموظفين والأعوان العموميين في الدولة التابعين للإدارة
لمركزية لوزارة الصناعة الصيد لانية, وكذا المقررات المتعلقة
بأصناف المستخدمين التي لا يتطلب نشرها في الجريدة

المادة 4 : تصدر النشرة الرسميّة كل ستة (6) أشهر

المادة 5 : تكون النشرة الرسميّة لوزارة الصناعة
بمقرر من الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.

المادة 6 : ترسل نسخة من النشرة الرسميّة وجوبا إلى

المادة 7 : تقتطع الاعتمادات الضرورية لإصدار النشرة
لرسميّة المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه؛ من ميزانية
تسيير وزارة الصناعة الصيدلانية.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 15 رجب عام 1443 الموافق 16 فبراير
سنة 2022.

عبد الرحمان جمال لطفي
بن باحمد

وزير المالية
أيمن بن عبد الرحمان

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

