Page 1:
العدد 63 الخميس 25 صفرعام 1443 ه

ا

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
5 صفر عام 4 ه
2 سبتمبر سنة 2022م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم تنفيذي رقم 313-22 مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر سنة 2022, يحدد الكيفيات المتعلقة باستقدام
الفنانين الأجانب لتقديم عروض فنية وثقافية موجهة للجمهور

مرسوم تنفيذي رقم 315-22 مؤْرّخ في 15 صفر عام ‎١1444‏
‏للتجهيز لسنة 2022. حسب كل 3

للتجهيز لسنة 2022. حسب كل 3

مرسوم تنفيذي رقم 318-22 مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12
وزارة التضامن الوطني وال

مرسوم تنفيذي رقم 322-22 مؤْرّخ في 18 صفر عام 1444 الموافق 15 سبتمبر سذ يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية

افق 12 سبتمبر سنة 2022, تتضمن إنهاء مهام برا
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير أمن المؤسسات العقابية
فى المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج ب

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر سنة 2022, يتخ
بالمفتشية العامة للمصالح الجبائية

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر سنة 2022, ب
العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية الخارجية ب

مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام بالمجلس الدستوري - سابقا..

مرسوم راسي مؤْرّخ في 15 صفر عام 1444 المواة بتمبرسنة يتضمن تعيين المدير العام المساعد للتشريفات
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين نائبة مدير في المديرية العامة
للرقمنة وأنظمة الإعلام والاتصال برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1444 الموافق 10 سبيت
المديرة لوكالة المصلحة الجيولوجية للجزائر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق 5 سبتمب


Page 3:
5 صفر عام 1444ه

2 مإدمهو من 2033م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق 5 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة عنابة...
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق 5 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الآمين العام لجامعة بشار....
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 8 صفر عام 1444 الموافق 5 سبتمبر سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام عمداء كليات بجامعتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق 5 سبتمبر سئنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التكوين

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 صفر عام 1444 ‎١١‏
‏للفنون الجميلة "أحمد ورابح عسلة"
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق 5 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة في ولاية قسنطينة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق 5 سبت نة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة دراسات بالمديرية
العامة للمدينة بوزارة السكن والعمران والمدينة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق 5 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إذ
المعمارية والبناء فى ولاية تندوف..

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 صفر عام 1444 الموافق 10 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مدير أملاك الدولة في ولاية الجلفة...
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق 3 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مدير التربية في ولاية بني عباس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق 5 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة عنابة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق 3 سبتمبر سنة 2022, يتضمن التعيين بجامعة تيزي وزو

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1444 الموافق 10 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين عميدي كليتين بجامعة الجلفة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 صفر عام 1444 الموافق 10 سبتمبر سنة 2022 يت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق 3 سبتمبر سنة 2022, يتضمن التعيين بوزارة الثقافة والفنون

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 13 صفر عام 1444 الموافق 10 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مكلّفة بالدرا
والتلخيص بوزارة الثقافة والفنون

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق 3 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للثقافة في بعض الولايات.

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق 3 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مكلف بالدرا
والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق 3
بالمقاطعة الإدارية لذراع الريش في ولاية عنابة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق 3 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين نائبي مدير ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق 5 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مدير الهندسة المعمارية ب

نة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الأشغال العمومية..

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو سنة 2022, يتضمن إنشاء لجان الطعون وتحديد كيفيات
معالجة الطعون


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم تنفيذي رقم 3132 موَرّخ في 5 صفر عام 1444
الموافق 12 سبتمبر سنة 2022 يحدد الكيفيات
عروض فنية وثقافية موجهة للجمهور.

إن الوزير الأوّل»

-بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاريء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤّرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر عام 1417
الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من
وإلى الخارج؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالتقد
والقرض, المعدّل والمتمم.

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتمم.

-وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرخ في 21 جمادى الثانية
عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008 والمتعلق بشروط
دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم بها وتنقلهم فيهاء
لاسيما المادة 4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

5 صفر عام 4 ه
2 سبتمبر سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في
3 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط تنظيم المهرجانات الثقافية وكيفياته, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-05 المؤرّخ في
7 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد
صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 207-05 المؤرخ في
6 بيع الثاني عام 1426 الموافق 4 يونيو سنة 2005 الذي
يحدد شروط وكيفيات فتح واستغلال مؤٌسّسات التسلية
والترفيه.؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 218-06 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو سنة 2006
الذي يحدد شروط ممارسة نشاط المتعامل فى العروض

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 204-21 المؤرخ في
8 شوال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة 2021 الذي يحدد
النظام النوعي لعلاقات العمل المتعلقة بالفنانين والمسرحيين.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من القانون
رقم 11-08 المؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1429 الموافق
5 يونيو سنة 2008 والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد الكيفيات المتعلقة باستقدام الفنانين الأجانئب
لتقديم عروض ثقافية وفنية موجهة للجمهور.

المادّة 2 : دون الإخلال بالتشريع والتنظيم المتعلقين
بدخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم بها وتنقلهم فيها
وخروجهم منهاء يمكن الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين

المادّة 3: يستثنى من مجال تطبيق هذا المرسوم :

- الفنانون الأجانب الذين تستقدمهم المراكز الثقافية

- الفنانون الأجانب الذين يستقدمهم منتجون خاضعون
للقانون الجزائري بغرض المشاركة في إنتاج أعمال سينمائية

- الفنانون الأجانب الذين يستقدمهم منتجون أجانب
بغرض التصوير السينيماتوغرافي في الجزائر.


Page 5:
5 صفر عام 1444ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

المادّة 4: يتم استقدام الفنانين الأجانب في الحالات

- بغرض تقديم عروض في إطار التعاون والتبادل الثقافي
والفني الدوليين.

- بغرض المشاركة فى المهرجانات والفعاليات الثقافية
والفنية المنظمة قأنوناء

- بغرض تقديم عروض في إطار تجاري.

المادّة 5 : يتم استقدام الفنانين الأجانب في الحالات
المذكورة فى المطّتين 1 و2 من المادة 4 أعلاه. من قبل
المؤسسات الموضوعة تحت وصاية الوزارة المكلّفة بالثقافة.
المؤهلة لتنظيم عروض ثقافية وفنية بحكم اختصاصها في
هذا المجال.

ويتم استقدامهم في الحالة المذكورة في المطة الأخيرة من
المادة 4 أعلاه ؛ من قبل :

- المؤسسات الثقافية العمومية المؤهلة بحكم مهامها
لتنظيم عروض ثقافية وفنية.

-المتعاملين فى العروض الثقافية والفنية الحائزين الرخص
القانونية, لحسابهم الخاص أو لحساب الغير.

الماذّة 6 : مع مراعاة مبداً المعاملة بالمثل. يخضع استقدام

يقدم طلب الموافقة المسبقة قبل ثلاثة (3) أشهر ؛ على الأقل,
من تاريخ تقديم العرض, طبقا للإستمارة المرفقة بهذا
المرسوم,؛ مرفقة بمشروع العقد الذي يبرم مع الفنان الأجنبي
وكذا سيرته الذاتية.
تكميلية تراها ضرورية لمعالجة الطلب.

المادّة 7: يشترط في الفنان الأجنبي المستقدم :

- ألاّ يكون ذا مواقف تمس بتاريخ الجزائر أو بسمعتها أو
برموزها أو بثوابتها الوطنية أو تتعارض مع مصالحهاء

- آلا يكون معروفا بانتمائه أو مسائدته أو تعاطفه مع

- آلا يقدم أعمالاً تتعارض مع النظام العام والآداب العامّة.
وال تكتسى طابعا سياسيا وال تحمل تطرّفادينيا
أو عرقياء

- أن يقدم أعمالاً في الجزائر تراعي الخصوصيات الاجتماعية
والثقافية والأخلاقية للمجتمع الجزائري.

المادّة 8 : لا يمكن فناناً أجنبياً تقديم عرض لغير الجهة
التى استقدمته إلا بترخيص مسبق من السلطات المختصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

الماذة 9 : يجب أن يتضمن مشروع العقد. على الخصوص.»

- مبلغ المستحقات المالية للفنان الأجنبي المستقدم؛

- المبلغ المالي للمستحقات المزمع تحويله بالعملة

- عدد العروض وتواريخها و أماكن تنظيمها.

المادّة 10 : بعد دراسة الطلب من طرف مصالح الوزارة
المكلّفة بالثقافة. يحوّل الملف للوزارة المكلّفة بالداخلية
والوزارة المكلّفة بالشؤون الخارجية لإبداء الرأي.

تبلَغْ الوزارة المكلّفة بالثقافة قرارها للجهة صاحبة الطلب
في أجل لا يقل عن شهر واحد (1) قبل تاريخ أول عرض.

وفي حالة عدم الموافقة. يمكن الجهة صاحبة الطلب أن
تقدم تظلّما لدى الوزير المكلّف بالثقافة في أجل خمسة (5)
آيام؛ ابتداء من تاريخ تبليغ الرفض, مدعما بكل عناصر
لمعلومات والوثائق المبررة للتظلم.

يبت الوزير في هذا التظلم في أجل خمسة (5) أيام.

المادّة 11 : بعد الحصول على الموافقة المسبقة؛ يتعيّن على
لجهة المكلفة باستقدام الفنان إعلام الرأي العام من خلال
لوسائل الإعلامية بكل المعلومات المتعلقة بهذا الاستقدام.

المادّة 12 : يتعين على الفنان الأجنبي المستقدم للجزائر
بغرض تقديم عروض ثقافية وفنية موجهة للجمهور.
لمعمول بهما.

المادّة 13 : تتحمل الجهة التي تستقدم الفنان الأجنبيء
في إطار تجاري مجمل النفقات المالية المترتبة على ذلك
من مواردها الخاصة.

وفي حالة دفع المستحقات المالية للفنان الأجنبي بالعملة

المفتوح بالعملة الأجنبية والموطّن في بنك عمومي أو بنك
معتمد بالجزائر.

المادّة 14 : دون الإخلال بالأحكام التنظيمية المتعلقة
بسحب رخصة المتعامل في العروض الثقافية والفنية؛ يتم
تعليق هذه الرخصة لمدة أقصاها ستة (6) أشهر فى حالة
عدم احترام أحكام هذا المرسوم. وفي حالة العود. تسحب
الرخصة نهائيا مع إخطار السلطات المختصّة.

المادّة 15 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم,؛ عند
الاقتضاء. بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالشؤون
الخارجية والوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلّف بالثقافة.

المادّة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 6:
5 صفر عام 1444 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 2 تائف 2033م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

تنعت انا ”0 111 1012 فت 1011110 11111111111 ما لذ 101 10131,10 :11

وزارة الثقافة والفنون

قا 115 111 ثانا اانا خا ترط 1111 1112151

علطملقاّ م صمتادكلصمانية”ا عل علمسصسقمسعل عل ع تنفلنتت<10
«معسصمنا عأقناعد سدثل صمناماتحصا”ل0

معلومات حول صاحب الطلب

ققش1 1 تمسمسوعهف 111011172100105

تسمية الجهة صاحبة الطلب : تتييي يي 1 16011618116 081116 18 06 10600710811017

العنوان : التيي يميه 1 19016886
إسم المسؤولالمسير : تتيت ييه : 5681000108016 / عاط16600058 بال صصصولا
تاريخ ومكان الميلاد : ليت يتيب ميتي يميم تيبي ييه 1 12818581166 06 11610 ]© 10816

الإسم التجارى للهيئة عدسقتصقع01 :1 عل علقنعه؟ 1وقلق1
المسؤولة عن تنظيم العرض : تيه : 806018616 لا0 10168015801 عل 16ط16500058

إسم المتعامل في العروض : متت 1 5060186168 06 010110161117 تال تصوااا

معلومات حول العرض

علعقا و 1 عنس 5طهنا 172 ]101

عنوان العرض : .......... ييه : 806018616 لال 1010016

الإطار الذي يندرج فيه اتدعقصا”ة لعناو1 صمل عت01ف مآ
استقدام الفنان الأجنبى : تتيي ييه 1 611811861 12110516 06 101711010 1

برنامج العرض ومحتواه : التيي ييه 1 506018616 013 01161011 أ 108101106

مكان أو أماكن إيواء الفنان الأجنبى : تاي 1 6182861 عاقتاتة ”1 عل تمصعصوع:1600 (حانهآ


Page 7:
5 صفر عام 1444ه

2 مإدمهو من 2033م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

)د عبمسمععة يوك وعسمعا عأقناعد ”1 عس؟ قصمناة ‎101101٠17‏
‏إسم الفنان : ليمي 1 178111816 عل طتوااا
الإسم الفني : بيبا 1 508116 06 لولاا
جنسية الفنان : تليي تيبي 1 1811816 06 116ل8 1181100
ة: بليي مايه : 1681061106 06 838ط
الطابع الفني للعرض : يي 1 506018616 011 2111500116 6076©

هوية مدير أعمال الفنان : تتي ييه 1 18110806 06 11808861 013 106071116

هويات وجنسيات وصفات مراة قي الفنان : ‎٠‏ : عاقناتة 1 عل متساعتمصعيةصسممعة قعل تكتتلقو اك 1165له 18100 ,106010165

معلومات حول التمويل

أسعسعصمست 1 عسناة 100175 101101172

مصدر تمويل المستحقات المالية للفنان : تنيت 1 1811086 06 0105لا8 1600116 065 111806601601 ع0 5010166

لمعسعتدم عل 165ئلق1100 ق16 00(0ائط]1(61
ا تحقات المآلية للفنانين : تليت ييه 1 21108468 065 161111106181005 065

رقما ب الدذ> 3 وولة عاط 1660005 عتاتقم 18 عل عتتةعصقط عامسصف سل «قسدل1
عن دفع! ‎١‏ تحقاتٌ المالية للفنان الآ + نبي : ليه : 128186 عاكقثاتة 1 عل قصملاة 160106 قعل لمعصصعتقم نال

يتعهد صاحب الطلب بصحة هذه المعلومات والتبليغ عن كل تغيير يطراً فيها.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم تنفيذي رقم 315-22 مؤْرّخ في 15 صفر عام 1444
الموافق 12 سبتمبر سنة 2022, يعدل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022 حسب كل قطاع.

إنّ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز ؛ المعدّل والمتم؛

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد دفع
قدره ملياران (2) وستمائة مليون دينار (2.600.000.000دج)
ورخصة برنامج قدرها ملياران (2) وستمائة مليون ديثار
(2.600.000.000 دج ) مقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم
عام 1444 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2022) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد دفع
قدره ملياران (2) وستمائة مليون دينار (2.600.000.000دج)
ورخصة برنامج قدرها ملياران (2) وستمائة مليون ديثار
(2.600.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم
عام 1444 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2022) طبقا للجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

5 صفر عام 4 ه
2 سبتمبر سنة 2022م

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق
(بآلاف الدنانير)

المبالغ الملفاة
اعتماد خصة
الدفع

احتياطى لنفقات غير متوقّعة | 2.600.000 | 2.660.000

2.600.000 | . 00

(بآلاف الدنانير)

المنشآت القاعدية الاقتصادية
والإدارية 0 ‎١|‏ 60000
التربية والتكوين 00؟ | 2.000000

‎[١ 0‏ 2.600.000
مرسوم تنفيذي رقم 3162 موؤرّخ في 5 صفر عام 1444
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022 حسب كل

‏قطاع.

‏إِنّ الوزير الأول

‏- بناء على تقرير وزير المالية.

‏- وبناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

‏- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤْرّخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل

‏والمتمم؛


Page 9:
5 صفر عام 4ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227 المؤرّخ في
9 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز ؛ المعدّل والمتم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد دفع
قدره ملياران (2) وستمائة وثمانية وأربعون مليونا ومائتا
ألف دينار (2.648.200.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة
ملايير ومائة وواحد وتسعون مليونا ومائتا ألف دينار
(3.191.200.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم
عام 1444 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2022) طبقا للجدول "!" الملحق بهذا
المرسوم.

الماذّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد دفع قدره
ملياران (2) وستمائة وثمانية وأربعون مليونا ومائتا ألف
دينار (2.648.200.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة
ملايير ومائة وواحد وتسعون مليونا ومائتا ألف دينار
(3.191.200.000 دج) يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم
عام 1444 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2022) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الملحق
(بآلاف الدنانير)
المبالغ الملغاة

رخصة
البرنامج

(بآلاف الدنانير)

50-|]7”71”01 718|8.50
120.000 264.00
لمنشآت القاعدية الاقتصادية

لمنشآت القاعدية الاجتماعية
والثقافية

لفلاحة والري

دعم الخدمات المنتجة

340.90 3400

3.191.200 | 2.0

مرسوم تنفيذي رقم 317-2 مورخ في 5 صفر عام 1444

إِنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤٌرّخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل

والمتمم؛


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
الموافق 3غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز ؛ المعدّل والمتعم؛

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد دفع
قدره مليار دينار (1.000.000.000 دج) مقيد في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 01-22 المؤرخ
في 5 محرّم عام 1444 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2022) طبقا للجدول "أ" الملحق
بهذا المرسوم.
الماذّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد دفع قدره
مليار دينار (1.000.000.000 دج) يقيد في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 01-22 المؤرخ في
5 محزم عام 1444 الموافق 3 غشت سئة 2022 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2022) طبقا للجدول"ب" الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

اعتماد الدفع الملغى

1.0.00

1.0.0

5 صفر عام 4 ه
2 سبتمبر سنة 2022م

(بآلاف الدنانير)

1..)00.00

1.000

مرسوم تنفيذي رقم 318-22 مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444
الموافق 12 سبتمبر سنة 2022 يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.

إِنّ الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرّخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-1 المؤرخ فى 25 جمادى الأولى

عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن

تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2022,


Page 11:
5 صفر عام 4ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليونا (2) دينار (2.000.000 دج) مقيد فى ميزانية تسيير
وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة وفي الباب
رقم 0246 "الإدارة المركزية - تشجيع الجمعيات ذات الطابع
الاجتماعي".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليونادينار (2.000.000 دج) يقيد فى ميزانية تسيير
وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة وفي البابين
لمبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الجدول الملحق

الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - اللوازم.... 1000.000
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 1000.000
مجموع القسم الرابع 2.0
مجموع العنوان الثالث 2.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 2000000
مجموع الفرع الأول 2.0

2.00.0


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

مرسوم تنفيذي رقم 322-22 مؤوْرّخ في 18 صفر عام 1444
الموافق 15 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الفلاحة والتنمية الريفية؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 21 -275 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزار

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 468-96 المؤرخ في

7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-16 المؤرخ في
0 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة
للغابات, المعدل والمتمم؛

لمرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
4 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذنى يحدد
الفلاحة والتنمية الريفية.

لمرسوم التنفيذي رقم 129-20 المؤّرخ في
4 الموافق 21 مايو سنة 2020 والمتضمن
ة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

لمرسوم التنفيذي رقم 130-20 المؤّرخ في
4 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذى يحدد
تنذ تنظيم ا لمفتشية العامة لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

وسيرهاء

يرسم ما يآتي :
المادّة الأولى : تضم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية؛ تحت سلطة الوزير ء ما يأتى :

* الأمين العام؛ ويساعده مديرا (2) دراسات؛ و يلحق به
مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

5 صفر عام 1444ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

* رئيس الديوان؛ ويساعده ثمانية (8) مكلفين بالدراسات
والتلخيص؛ ويكلفون بما يآتي :

- تحضير وتنظيم مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية
وتلك المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان.

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الدولية والتعاون.

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام؛

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجال العلاقات
العامة

- متابعة العلاقات مع الحركة الجمعوية والمنظمات
المهنية والمهنية المشتركة.؛

- متابعة وتقييم مؤشرات التنمية الفلاحية والريفية
والاستثمارات والتدخلات الاقتصادية فى المجال الفلاحيى
والريفي. ومتابعتهاء

- متابعة نشاطات المؤسسات والهيئات العمومية التابعة
للقطاع.

* المفتشية العامة؛ التى يحدد تنظيمها وعملها بموجب

* الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للغابات, التى يحدد تنظيمها بنص
خاص.

- المديرية العامة للإنتاج الفلاحي.

- المديرية العامة للاستثمار والعقار الفلاحيين.

- مديرية حماية النباتات والرقابة التقنية.

- مديرية الإحصائيات والرقمنة والاستشراف.

- مديرية الشؤون القانونية والتنظيم؛

- مديرية التعاون»

- مديرية الإدارة والوسائل.

المادّة 2 : المديرية العامة للإنتاج الفلاحي؛ وتكلف
والريفية.
المتعاملين حول أهداف مشتركة أو متكاملة حسب كل فرع
فى إطار المحافظة على الأمن الغذائى.


Page 13:
5 صفر عام 1444ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

- ترقية وتنمية تربية الخيول والإبل والمحافظة عليهاء

- ترقية وتنمية الفلاحة البيولوجية.

- تأطير فروع الإنتاج الفلاحي ودعم تنميتها عن طريق
وضع أنظمة ضبط فروع الإنتاج الوطنيء

- تطوير أدوات رصد أسعار منتجات وعوامل الإنتاج
والتأثير فيهاء

- ترقية وتطوير المقاولاتية الفلاحية عن طريق المرافقة
التقنية والدعم الاستشاري»

- اقتراح ووضع الآليات المتعلقة بتثمين الإنتاج الوطني
من المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحي؛
للتكوين والبحث العلمي والتطور التكنولوجي. في المجال
الفلاحي, بالتنسيق مع القطاعات المعنية.؛

- إعداد وتنفيذ سياسة التنمية الفلاحية المستدامة فى
الفلاحية وبرامج مكافحة تدهور التربة, والسهر على تثمين
الموارد الطبيعية للأقاليم الريفية واستعمالها العقلاني من

- اقتراح كل التدابير التي ترمي إلى تكييف الزراعات
وتربية المواشي مع تغير المناخ؛ بالتشاور مع القطاعات
المعنية. وإعداد برنامج الإرشاد في هذا المجال.

- المساهمة فى تطوير وترقية المكثنة الفلاحية.
الفلاحية والصناعية الغذائية وكذا شروط ترقيتهاء والسهر

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة
بمهام المديرية العامة؛ والسهر على تطبيقها.

وتتكون من خمس (5) مديريات :

1- مديرية إنتاج وضبط الفروع النباتية؛ و تكلف

- تنفيذ السياسة الفلاحية في مجال إنتاج وضبط الفروع

- اقتراح الآليات التي تشجع على تعزيز تنظيم المتعاملين
حول أهداف مشتركة أو متكاملة ترمي إلى تحسين الإنتاج
والإنتاجية, مع السهر على الاستغلال العقلاني للقدرات
والاستثمارات المنتجة.

- ترقية أعمال تنمية الإنتاج النباتي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- تأطير إعداد البرامج الخاصة بالمؤسسات التي تضمن
التموين بالمدخلات الفلاحية ومتابعة وتقييم تنفيذهاء

- وضع نظام لضبط الفروع النباتية ومتابعة وتقييم

- تنظيم ومتابعة وتأطير أنظمة الرصد والتأثير على
أسعار المنتجات وعوامل الإنتاج الفلاحي.

- اقتراح ومتابعة وتقييم برامج وضع المنشآت القاعدية

-المشاركة فى تحديد معايير ومحاور التأهيل للاستفادة
من الإعانات العمومية التي ترمي إلى تنمية الإنتاج النباتي
وتهدف إلى تعزيز الأمن الغذائي.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للزراعات الواسعة؛ وتكلف على
- العمل على ترقية أعمال تنمية الزراعات الواسعة. لاسيما
منها إنتاج الحبوب والبقول الجافة والزراعات الزيتية
ومتابعة تنفيذهاء
- إعداد برامج خاصة بالمؤسسات والهيئات تحت الوصاية
لتي تمارس في ميدان الزراعات الواسعة. بالتشاور مع
لجافة والزراعات الزيتية؛
لتي ترمي إلى تحسين إنتاج وإنتاجية الحبوب والبقول
لجافة والزراعات الزيتية.

ب) المديرية الفرعية لزراعة الخضروات والزراعات

- العمل على ترقية أعمال تنمية إنتاج الخضرو
والزراعات الصناعية ومتابعة تنفيذهاء

- إعداد برامج خاصة بالمؤسسات والهيئات تحت الوصاية
في ميداني زراعة الخضروات والزراعات الصناعية؛ بالتشاور
مع الهياكل المعنية؛ وضمان متابعتها و تقييمهاء
-المشاركة في إعداد آليات دعم فروع الخضروات والزراعا
ترمي إلى تحسين إنتاج وإنتاجية الخضروات والزراعا


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

ج) المديرية الفرعية للزراعات المعمّرة؛ وتكلف على

- تنفيذ ومتابعة أعمال تنمية الإنتاج, لا سيما الأشجار
المثمرة والكروم وتقييمهاء

- إعداد برامج خاصة بالمؤسسات والهيئات تحت الوصاية
التي تمارس في ميدان الزراعات المعمّرة.؛ بالتشاور مع

-المشاركة في إعداد آليات دعم الزراعات المعشرة.؛

- المساهمة في تعزيز تنظيم المتعاملين حول الأهداف
التي ترمي إلى تحسين إنتاج وإنتاجية الزراعات المعمّرة.

د) المديرية الفرعية للمكننة الفلاحية و المدخلات»ء

- اهمة فى تنمية المكتنة الفلاحية وترقيتهاء

- المشاركة فى الإرشاد الخاص بالمكثنة الفلاحية.,

- ترقية أعمال تنمية التخصيب وإعداد الحصائل المتعلقة
بهاء

- متابعة العرض فيما يتعلق بالمدخلات الفلاحية؛

- تأطير ومتابعة استعمال الأسمدة لتكثيف الزراعات.

- ضمان متابعة التموين بالمدخلات الفلاحية.
بالمدخلات الفلاحية.

- ضمان متابعة الأعمال الأفقية ذات الصلة بتطوير الفروع

- المشاركة في تحديد معايير ومحاور التأهيل للاستفادة
من الإعانات العمومية لاقتناء المدخلات الفلاحية.

2- مديرية إنتاج وضبط الفروع الحيوانية؛ وتكلف

- تنفيذ سياسة التنمية الفلاحية في مجال إنتاج وضبط
الفروع الحيوانية.؛

- تأطير إعداد ومتابعة البرامج الخاصة بالمؤسسات
والهيئات تحت الوصاية.

- ترقية أعمال تثمية الفروع الحيوانية ومتابعتهاء
أسعار المنتجات وعوامل إنتاج الفروع الحيوانية.

5 صفر عام 1444ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

- وضع جهاز لضبط الفروع الحيوانية ومتابعة وتقييم
- تأطير ومتابعة نشاطات وبرامج المؤسسات تحت

- اقتراح ومتابعة وتقييم برامج وضع المنشآت القاعدية

- المساهمة في إعداد وتطبيق التنظيم المتعلق بالقيمة
الغذائية للأغذية الموجهة لحيوانات التربية ونوعيتهاء

- اقتراح الآليات التي من شأنها تنظيم المتعاملين حول
أهداف إنتاج مشتركة أو تكاملية لمنتوج أو فرع حيواني
قصد تلبية الاحتياجات والاستغلال العقلانى للقدرات

والاستثمارات,

-المشاركة فى تحديد معايير ومحاور التأهيل للاستفادة
من الإعانات العمومية التي ترمي إلى تنمية المنتجات
الحيوانية و تهدف إلى تحسين الأمن الغذائي.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لتربية الحيوانات وإنتاج الحليب»

- ترقية ومتابعة أعمال تطوير قرع الحليب»
- ترقية ومتابعة أعمال تطوير تغذية حيوائات التربية

وتقييم تنفيذهاء

- ترقية ومتابعة أعمال تنمية فرع اللحوم الحمراء وتقييم

تنفيذهاء

- ترقية ومتابعة أعمال تنمية التلقيح الاصطناعي
والتحسين الجيني وتقييم تنفيذها؛

- ضمان التنسيق بين مجموع المتدخلين وتنظيمهم من
أجل تحسين الإنتاج والإنتاجية.
أهداف إنتاج مشتركة أو تكاملية للمنتوج أو الفرع الحيواني
المعنى.
- المساهمة في تحديد معايير ومحاور التأهيل للاستفادة
من الإعانات العمومية التي ترمي إلى تنمية إنتاج الحليب
واللحوم الحمراء؛
- المشاركة في إعداد آليات دعم فرعي الحليب واللحوم
الحمراء؛

- تأطير إعداد البرامج الخاصة بالمؤسسات والهيئات
تحت الوصاية؛ فى هذا المجال؛ و متابعتها.


Page 15:
5 صفر عام 1444ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

وتكلف على الخصوص, بما يآتي :

- ترقية ومتابعة أعمال تنمية فروع تربية الدواجن
والحيوانات الصغيرة وتقييم تنفيذها؛
أهداف إنتاج مشتركة أو تكاملية للمنتوج أو الفرع الحيواني
المعنى,

- اقتراح معايير ومحاور التأهيل للاستفادة من الإعانات
في اللحوم البيضاء و بيض الاستهلاك والعسل.
الوصاية؛ في هذا المجال. و متابعتها.

ج) المديرية الفرعية لتربية الخيل والإبلء وتكلف

- ترقية ومتابعة أعمال تنمية تربية الخيل والإبل
والمحافظة عليها و تقييم تنفيذهاء
أهداف إنتاج مشتركة أو تكاملية للمنتوج أو الفرع الحيواني
المعنى,

- ضمان التنسيق بين مجموع المتدخلين وتنظيمهم من
أجل تنمية تربية الخيل والإبلء

- تأطير إعداد البرامج الخاصة بالمؤسسات والهيئات
تحت الوصاية. في هذا المجال. ومتابعتها.

3-مديرية تثمين وترقية الإنتاج الفلاحي؛ و تكلف

البيولوجية وتثمين الإنتاج الفلاحي وترقيته.

- ترقية الفلاحة البيولوجية وتطويرهاء

- اقتراح ومتابعة وتقييم الآليات المتعلقة بتثمين الإنتاج
الوطنى وترقية تصدير المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل

- وضع التعليمات التي تسمح بالتصريح بالطابع
البيولوجى للمنتجات الفلاحية ومتابعة تنفيذهاء

- على تنفيذ برامج تنمية الأملاك الوراشية
والمحافظة عليهاء

- العمل على تثمين منتجات الموطن وترقيتها عبر
علامات مميزة للنوعية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- السهر على تنظيم وتطوير وترقية المهن الفلاحية
المشتركة وتنشيطهاء
والزراعية الغذائية؛ والسهر على تنفيذها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لتثمين الإنتاج الفلاحي؛ وتكلف

- تنفيذ الأنظمة المتعلقة بتثمين وترقية المنتجات
الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحيء

- إعداد ومتابعة آليات تتبع المنتجات الفلاحية أو ذات
الأصل الفلاحى.

- وضع آليات التقييس المرجعية ذات الصلة بالإنتاج
الفلاحي»

- اقتراح الآليات المتعلقة بتثمين الإنتاج الوطني

- اقتراح الآليات المتعلقة بالعصرنة والإندماج الزراعي
الصناعي لكل فرع ومتابعتها وتقييمهاء
والتخزين والتوضيب والتحويل والأطر التنظيمية الضرورية
لذلك,؛

ب) المديرية الفرعية للفلاحة البيولوجية وعلامة
الجودة. و تكلف على الخصوص. بما يأتي :

- ترقية الفلاحة البيولوجية وتنميتهاء

- المساهمة في إعداد مقاييس ومفاهيم تنظم أنماط الإنتاج
البيولوجيء

- وضع التعليمات التي تسمح بالتصريح بالطابع
البيولوجى للمنتجات الفلاحية ومتابعة تنفيذهاء

- وضع آليات تقييم الإنتاج البيولوجي؛

- السهر على تنفيذ برامج تطوير الأملاك الوراشية

- السهر على تطبيق الأدوات التي تهدف إلى تحسين
قدرات العتاد الوراثيء

- على تثمين منتجات الموطن وترقيتها عبر
علامات مميزة للنوعية؛
أو ذات الأصل الفلاحي؛

- ترقية المنتجات المصدقة وذات علامة الجودة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

ج) المديرية الفرعية لتنشيط المنظمات المهنية
الفلاحية؛ وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- تنظيم المهن الفلاحية المشتركة وتنشيطهاء
فرع وتقييمهاء

- العمل, بالتشاور مع المنظمات المهنية الفلاحية,. على
تثمين المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحي ومنتجات
الموطن وترقيتهاء

- وضع قاعدة معطيات تتعلق بالمهنة الفلاحية وتحيينها.
وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

-اقتراح, بالتنسيق مع القطاعات المعنية. عناصر السياسة
القطاعية للتكوين والبحث العلمي والتطور التكنولوجي
في الميدان الفلاحي؛
والتطور التكنولوجيء

- دراسة واقتراح كل التدابير التي من شأنها التشجيع
على إرشاد ونشر وتثمين نتائج البحث العلمي والتطور

- دراسة واقتراح كل التدابير الضرورية لترقية ونشر
لابتكار لدى المؤسسات الفلاحية والصناعية الغذائية.؛
بالتشاور مع مؤؤسسات البحث والتطوير تحت الوصاية.

- تحديد الاحتياجات وتجنيد الموارد والكفاءات والوسائل
لتقنية. بالتشاور مع مؤسسات البحث والتطوير»

- المبادرة بكل الدراسات والخبرات التي تسمع بتعزيز
كفاءات التسيير والمهارات التقنية لترقية وتطوير
لمقاو لاتية الفلاحية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للتكوين الفلاحي؛ وتكلف على
لتي تقوم بها مؤسسات التكوين تحت الوصاية وتنسيقها
ومتابعتها وتقييمهاء

- ضمان تسيير البرنامج القطاعي للتكوين في الخارج؛

- تنفيذ وضمان تنظيم ومراقبة ومتابعة برامج تحسين
المستوى لفائدة المهنيين على مستوى مؤسسات التكوين»
- إعداد حصائل نشاطات جهاز التكوين تحت الوصاية.

5 صفر عام 1444ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

ب) المديرية الفرعية للبحث العلمي والتقنيات
الفلاحية. و تكلف على الخصوص. بما يأتي :
العلمي والتطور التكنولوجي, والسهر على تنفيذها.
للبحث العلمي والتطور التكنولوجيء

- دراسة واقتراح كل تدبير من شأنه ا لتشجيع على تنفيذ

- دراسة واقتراح كل تدبير من شأنه ا تبث لتشجيع على الإرشاد
ونشر وتثمين نتائج البحث العلمي والتطور التكنولوجي

ج) المديرية الفرعية للابتكار والمقاولاتية الفلاحية؛
وتكلف على الخصوص. بما يآتي :

- اقتراح برامج الأعمال الضرورية لترقية ونشر الابتكار
في المجال الفلاحي.
لمعلومات والاتصال تكرس الابتكار في مختلف فروع الإنتاج
لفلاحي؛

- اقتراح وتنفيذ برامج المرافقة التقنية والإرشاد والدعم
لاستشاري لترقية وتطوير المقاولاتية الفلاحية وضمان
متابعتها وتقييمهاء

- تحديد الاحتياجات وتجنيد الموارد والكفاءات والوسائل
لتقنية للمؤسسات الفلاحية. بالتشاور مع مؤسسات البحث
والتطوير»

- المساهمة في البرامج القطاعية المشتركة حول الابتكار
في مجالات الأنشطة الفلاحية.

5-مديرية تثمين الأقاليم الريفية وملاءمة الفلاحة
مع التغير المناخي؛ و تكلف على الخصوص. بما يأتي :
وفلاحة الواحات والفلاحة والرعي على مستوى المنطقة

- تطوير زراعة الأشجار المثمرة المقاومة؛ لا سيما على
مستوى المناطق ذات الإنتاج الضعيف من الحبوب؛

- اقتراح كل التدابير التي ترمي إلى ملاءمة الزراعات
وتربية المواشي للتغيير المناخي, بالتشاور مع القطاعات
المعنية. وإعداد برامج التحسيس والإرشاد في هذا المجال.ء

- المبادرة بسياسة التنمية الفلاحية المستدامة وتنفيذها
في المناطق السهبية والصحراوية؛ لا سيما برامج التنمية
الفلاحية التي ترمي إلى الحفاظ على الواحات وأراضي الرعي


Page 17:
5 صفر عام 1444ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

- المبادرة ببرامج سنوية ومتعددة السنوات لتنمية
الفلاحة الجبلية والمناطق السهبية والصحراوية ومتابعة

- إعداد برامج مكافحة التصحر وإعادة تأهيل السد الأخضر
وتوسيعه. بالتعاون مع المديرية العامة للغابات.

- إعداد برامج الاستصلاح وتهيئة وتنظيم وتسيير
وإعادة تأهيل والمحافظة على المراعي السهبية وتطويرها
ومتابعتها وتقييمهاء

- اقتراح معايير ومحاور التأهيل للاستفادة من الإعانات
العمومية لمختلف عوامل الإنتاج؛

- المشاركة في تصور برامج الملاءمة مع التغير المناخي
ذات الصلة بالفلاحة والتنمية الريفية؛ وتنفيذها وتقييمها
بالتشاور مع القطاعات المعنية.

-دعما لنشاط الفلاحى العائلى ذات الصلة بالإقليم وتثمينه
والمحافظة عليه.؛ با التشاور مع القطاعات ‎١‏ لمعنية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لتنمية الفلاحة الجبلية. و تكلف
على ا لخصوص. بما يأتي :

-المبادرة بالبرامج السنوية والمتعددة السنوات لتنمية
لزراعة الجبلية ومتابعة تنفيذهاء
- المبادرة ببرامج التنمية الريفية المستدامة للمناطق
جبلية وتنفيذها؛
لمبادرة بالدراسات المرتبطة بالتنمية الريفية وتأطير
ها والسهر على تنفيذها.ء
لريفية وتثمينهاء
-المشاركة فى تطوير سياسات التكامل بين الغابات
وتربية الحيوانات والفلاحة والبيئة.

ب) المديرية الفرعية لتنمية السهوب وزراعة
الواحات. وتكلف على الخصوص. بما يأتى :

- إعداد وتطوير ومتابعة وتقييم برامج استصلاح أراضي
الرعي وتهيئتها وتنظيمها وتسييرها والمحافظة عليها
وإعادة تأهيلهاء

- إعداد الدراسات الخاصة بمعرفة قدرات الوسط السهبى
والشروط الاجتماعية والاقتصادية.

- تطوير زراعة الأشجار المثمرة المقاومة على مستوى
المناطق السهبية والهضاب العليا والصحراوية.

- المساهمة في تنفيذ برامج إعادة تأهيل السد الأخضر

وتوسيعه. بالتعاون مع المديرية العامة للغابات,
- المساهمة في تنفيذ برامج مكافحة التصحر عن طريق

إنجاز زراعات سهبية وحظر الرعى وحشد الموارد المائية؛
بالتعاون مع المديرية العامة للغابات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- السهر على وضع البرامج المتعلقة بمعرفة الموارد
الطبيعية وتعبئتها واستغلالها العقلاني, بالتشاور مع
القطاعات المعنية.

- المبادرة بسياسة التنمية الفلاحية المستدامة وتنفيذها
في المناطق الصحراوية؛ لاسيما منها برامج التنمية الفلاحية
التى ترمى إلى المحافظة على الواحات وأراضى الرعى
وتأهيلهاء

- المساهمة فى ترقية الطاقات غير الملوثة؛ لاسيمامنها
الطاقة الشمسية وطاقة الرياح والطاقة الحرارية الجوفية

- المشاركة فى تثمين الموارد المائية, لا سيما منها
الباطنية وغير التقليدية فى الأوساط السهبية والصحراوية.
التغير المناخي؛ وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- تحديد برنامج وطني للإرشاد والدعم وتطوير تقنيات
السقي الفلاحي وتنفيذه وتأطيره.؛ بالتنسيق مع المؤسسات
القطاعية المعنية.؛

- جمع المعطيات والمعلومات المتعلقة بتنفيذ البرامج
المتعلقة باقتصاد الماء ومعالجتها وتحليلهاء

- وضع جهاز مراقبة التغير المناخي على الفلاحة.

- تشجيع تنظيم السقاة في جمعيات مهنية وتأطيرة؛

-المساهمة في برنامج البحث والتطبيق في مجال استعمال
الموارد المائية البديلة لأغراض السقي الفلاحي وتحلية
المياه المالحة واستعمال مياه الأجاج والأمطار الاصطناعية
واستغلال المياه المستعملة بعد تطهيرها وإعادة استعمال
مياه الصرف»
- المشاركة مع القطاعات المعنية. في إعداد ومتابعة إنجاز
الدراسات المتعلقة بتطوير السقى.
- المشاركة مع القطاعات المعنية. في إعداد برامج الملاءمة
مع التغير المناخي ذات الصلة بالفلاحة وتنفيذها و تقييمهاء
- المبادرة؛ بالتشاور مع القطاعات المعنية, بكل الدراسات
حول تأثير التغيير المناخي على الفلاحة واقتراح كل التدابير
لملاءمة الزراعات وتربية المواشي وضمان تقييمهاء
- إعداد. بالتشاور مع القطاعات المعنية؛ برنامج تحسيس
في مجال الملاءمة مع التغير المناخي ذي الصلة بالقطاع
الفلاحي.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

المادّة 3 : المديرية العامة للاستثمار والعقار

- اقتراح العناصرالتي تسمح بتحديد السياسة الفلاحية
في مجال التنظيم والضبط العقاريين وتثمين الإمكانيات
العقارية وتوسيعها والسهر على تنفيذهاء

- إعداد برنامج استصلاح الأراضي عن طريق الامتياز

- إعداد أجهزة تمويل المشاريع الفلاحية والسهر على
تنفيذها؛

- تحضير وجمع مقترحات القطاع, في إطار قوانين المالية.
بالتشاور مع الهياكل المركزية والمصالع غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية.

- تنشيط والإشراف على المؤسسات العمومية والمؤسسات
العمومية الاقتصادية للقطاع ومتابعتهاء

-توجيه وترقية المشاريع الاستثمارية ومتابعتها
وتقييمهاء

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة
بالاستثمار والعقار الفلاحيين, والسهر على تطبيقها.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات :

- المساهمة فى تحديد وتنفيذ السياسة الفلاحية فى مجال
التنظيم والمحافظة والضبط العقاريين وتثمين الإمكانيات

- المساهمة في إعداد برنامج استصلاح الأراضى عن طريق
الامتياز ومتابعة وتقييم تنفيذه.؛

- تثمين نتائج دراسات الاستكشاف ومعرفة المحيطات
في إطار استصلاح الأراضي التي تجريها مكاتب دراسات.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

0 المديرية الفرعية للتنظيم العقاري»؛ وتكلف على
المؤطرة للعقار الفلاحي وتنظيم الأملاك العقارية الفلاحية؛

- وضع أدوات الضبط العقاري وضمان متابعة وتقييم
تطبيقهاء

- اتخاذ كل تدبير يهدف إلى المحافظة على الأراضي
الفلاحية وذات الطابع الفلاحي وحمايتهاء

- متابعة عمليات تحويل الأراضي الفلاحية. مع الهيئة
المعنية؛

- العمل على المحافظة على الطابع الفلاحي للأراضي
الممنوحة للاستغلال.

5 صفر عام 1444ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

-متابعة, الآثار الناجمة عن العمليات المرتبطة بالمعاملات
على مستوى المستثمرات الفلاحية والوسائل التي تحقق

- متابعة التصرفات العقارية.

- تأطير عمليات تحديد ومنح المحفظة العقارية الموجهة
للاستثمار الفلاحي.

ب) المديرية الفرعية لاستصلاح الأراضي» وتكلف على

- إعداد برنامج استصلاح الأراضي عن طريق الامتياز
وتنفيذه ومتابعته وتقييم تنفيذه؛

- المبادرة بسياسة الاستصلاح لكل منطقة و تنفيذهاء

- المبادرة بكل التدابير التى تضمن الاستعمال الآأفضل
لموردي التربة والماء في إطار الاستصلاح؛ وضمان تنفيذهاء

- متابعة تنفيذ مشاريع الاستصلاح المنجزة من طرف
المؤسسات العمومية أو المستثمرين الخواص.

- تثمين و تحسين المقدّر العقاري الموجود.

- إعداد ومتابعة وتقييم تنفيذ برامج استصلاح وتهيئة
المحيطات و تسييرهاء

- وضع نظام رصد وتقييم ديناميكية استصلاح الأراضي
ومتابعته؛

- القيام بدراسات الاستكشاف ومعرفة المحيطات
وتأطيرها ومتابعتها وجمع نتائجها في إطار استصلاح
الأراضى التى تجريها مكاتب دراسات.

- المساهمة في برنامج البحث لتطوير وتحسين موردي
التربة والماء في إطار استصلاح الأراضي.

- جرد الأراضي الفلاحية أو ذات الطابع الفلاحي؛ و وضع

-القيام بالدراسات المتعلقة بالتعرف على الأراضي الفلاحية
أو ذات الطابع الفلاحي والفضاءات الريفية؛ وتحديدهاء

- المبادرة بالدراسات المتعلقة بالمحيطات الواجب
استصلاحها التي تم إنجازها من طرف مكاتب الدراسات
وتأطيرها ومتابعتهاء

- إعداد خريطة جغرافية للأراضي بالتنسيق مع المؤسسات
تحت الوصاية و القطاعات و المؤسسات والهيئات المعنية.


Page 19:
5 صفر عام 1444ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

- تعبئة الموارد المالية على أساس مخططات تنمية
القطاع وتقييم حالة تنفيذهاء

- تصور أجهزة تمويل الاستثمارات الفلاحية وتنسيقها
وتقييمهاء

-ضمان تسيير ومتابعة مساعدات الدولة,

-السهر على تحضير تقارير الأولويات والتخطيط»ء

- جمع اقتراحات الهياكل المركزية وغير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية, فى إطار إعداد قوانين المالية.

- تحضير التقارير الوزارية للمردودية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للتجهيزات العمومية؛ وتكلف

- تحديد احتياجات القطاع في إطار إعداد قوانين المالية,

- إعداد الإطار الميزانياتي ونفقات القطاع على المدى
المتوسطء

-ضمان تحضير ميزانيات البرامج؛

- ضمان متابعة وتقييم مدوّنة عمليات تنفيذ ميزانية
الدولة, والسهر على تطهيرهاء

- إعداد الحصائل الدورية المتعلقة بتنفيذ ميزانيات
البرامج المسجلة وتحيين مدوّنة عمليات القطاع.

- وضع أجهزة الدعم, بالتشاور مع الهياكل المعنية,
المؤهلة للاستفادة من الدعم المالي وتسيير المساعدات

- السهر على احترام شروط التأهيل للاستفادة من
التمويلات الموجهة للدعم وتحليل وتقييم أثر مساعدات الدولة,

- وضع نظام متابعة وتقييم مساعدات الدولة,

- إعداد حصائل دورية خاصة بمساعدات الدولة.

ج) المديرية الفرعية للقروض الفلاحية. وتكلف على

- اقتراح الأجهزة المتعلقة بالقروض والتأمينات الفلاحية؛
فى إطار السياسة الفلاحية للقطاع؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- التنسيق مع المؤسسات المالية المتخصصة لتنفيذ
أجهزة التمويل.

- وضع نظام متابعة وتقييم أجهزة تمويل الاستثمارات
الفلاحية؛ والسهر على تحسينهاء

- مرافقة المستثمرين في مجال التمويل لإنشاء مؤسسات
جديدة.

3-مديرية الاستثمار الفلاحي» وتكلف على الخصوص»

- وضع الأدوات والآليات التنظيمية والمعيارية والاقتصادية
التي تسمح بتشجيع وتوجيه ومرافقة الاستثمارات
المتعلقة بالقطاع؛ وضمان تنفيذها. بالتشاور مع القطاعات

- توجيه وترقية المشاريع الاستثمارية ومتابعتها
وتنسيقها وتقييمها.ء

- المبادرة بكل دراسة اقتصادية ذات صلة بتنفيذ

- الإشراف على المؤسسات العمومية الاقتصادية
والمؤسسات تحت الوصاية؛ وترقيتها وضمان متابعتهاء

- وضع نظام تسيير المعلومات المتعلقة بالاستثمار .
بالتعاون مع الهياكل المعنية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لترقية ومتابعة الاستثمار.

- ترقية المشاريع الاستثمارية في مجالات الفلاحة
والغابات والزراعة الغذائية ومتابعتها و تقييم إنجازهاء
لفروع ووضع أقطاب الإنتاج الفلاحي»

- متابعة تنمية المزارع النموذجية من أجل ضمان
لاستغلال الحسن.

- توجيه ومتابعة الاستثمارات على مستوى المحيطات
لفلاحية الكبرى من أجل استغلالها الأفضل.

- اقتراح وتنفيذ كل تدبير يهدف إلى تخفيف وتبسي
لإجراءات الخاصة بإنجاز المشاريع الاستثمارية؛ بالتشاور
مع القطاعات المعنية.

- وضع نظام لمتابعة وتقييم الاستثمارات الفلاحية؛
والسهر على تحسيثه.

- وضع قاعدة معطيات تتعلق بالاستثمارات الفلاحية؛
وضمان تحيينها.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

ب) المديرية الفرعية للدر اسات الاقتصادية؛ و تكلف

- المبادرة بإعداد الدراسات التي من شأئها توجيه
واستهداف استثمارات القطاع ذات الأولوية؛ ومتابعتها
والسهر على تنفيذهاء

- وضع نظام رصد وتحليل يتعلق بتطور الاستثمار
الفلاحي»

- القيام بتقييمات دورية للاستثمارات ذات الصلة
بالسياسة الفلاحية للقطاع؛

- وضع قاعدة المعطيات المتعلقة بدراسات القطاعء؛
وضمان تسييرها.

- المشاركة فى إعداد سياسة تطوير المؤسسات العمومية
الاقتصادية؛
الاقتصادية والمؤسسات التابعة للقطاع؛ واقتراح كل تدبير

- متابعة مؤشرات قدرات المؤسسات العمومية الاقتصادية
والمؤسسات تحت الوصاية.؛

- متابعة لوائح مجالس إدارة المؤسسات العمومية
الاقتصادية ومداو لات مجالس إدارة المؤسسات تحت الوصاية؛

- متابعة وضعية تنفيذ لوائح مجلس مساهمات الدولة.
- ضمان تنشيط وتقييم المؤسسات العمومية الاقتصادية
التابعة للقطاع؛
- وضع قاعدة معطيات تتعلق بالمؤسسات العمومية
الاقتصادية والمؤسسات التابعة للقطاع. وضمان تحيينهاء
- متابعة وتحليل تركيبة التشغيل على مستوى المؤسسات
تحت الوصاية واقتراح تدابير المطابقة.
المادّة 4: مديرية المصالح البيطرية, وتكلف على
-ممارسة السلطة البيطرية الوطنية وتحديد الاستراتيجية
- تحضير ومتابعة ومراقبة وتقييم التشريع والتنظيم
المتعلقين بالصحة الحيوانية والأمراض المتنقلة من

5 صفر عام 1444ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

وكذا بالأمن الصحي للمنتجات الحيوانية وذات المصدر
تنفيذها من خلال النظام الوطني للبياطرة؛

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة
بالمجال البيطري. ومتابعة تنفيذهاء

- التعاون والمشاركة مع الهيئات الوطنية والدولية
المتخصصة فى المجال البيطري.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

) المديرية الفرعية للأمن الصحي للأغذية والرقابة
الصحية على الحدود؛ و تكلف على الخصوص. بما يآتي :

الحيوانية وذات المصدر الحيواني؛ والسهر على تطبيقها في
كل مراحل السلسلة الغذائية.
وذات المصدر الحيوانى عند تصديرها واستيرادهاء

- دراسة الأخطار المرتبطة بعمليات استيراد الحيوانات
والمنتجات الحيوانية وذات المصدر الحيواثى, وإعداد
وتحيين الشروط الصحية المتعلقة بها قصد تأمين عمليات
التبادل الدوليء

وذات المصدر الحيواني باتباع مقاييس ومتطلبات البلدان
المستوردة الأخرى»؛

- إعداد التصديق الصحى البيطري للحيوانات والمنتجات
الحيوانية وذات المصدر الحيواني الموجهة للتصدير

والاستيراد.

ب) المديرية الفرعية لصحة الحيوانات وراحتهاء
- إعداد أنظمة المراقبة والإنذار فيما يخص الصحة
- القيام بتحليل الأخطار الصحية وتنظيم برمجة وتنسية


Page 21:
5 صفر عام 1444ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

- اقتراح أنظمة ذات صلة بالنشاطات المتعلقة بالكلاب
المدربة ومقاييس صحة وراحة تربية الكلاب, والسهر على
ومتابعتها و تقييمهاء بما فى ذلك الرقابة الصحية لتنقلات
القطعان ونقلها بإدراج معطيات المخابر ء

- تنظيم ومراقبة تعيين وتسجيل ومسار حياة الحيوانات,
مع السهر على تشكيل بنك وطني للمعطيات ومسكه بانتظام؛

- القيام بتقييم الأخطار ا ية وتنظيم برمجة وتنسيق
عمليات المراقبة.

3 المديرية الفرعية للصيدلة البيطرية و المدخلات؛

- تقنين ومراقبة دوار المواد الصيدلانية والمواد
البيولوجية ذات الاستعمال البيطري, والمسك المنتظم

. تسليم رخص عرض الأدوية ذات الا ستعمال البيطري

في السوق الوطنية ورخص صناعة أو استيراد أو توزيع
الأدوية ذات الاستعمال البيطرى و أغذية الحيوانات,

- القيام بتقييم الأخطار وتنظيم برمجة وتنسيق عمليات
الرقابة.

- تنظيم شبكة الرقابة الدوائية, وتحليل وتسيد
تصريحات الرقابة الدوائية.

- إعداد وتحيين الشروط الصحية للتبادلات الدولية للمواد
- تسجيل البيطريين الذين يمارسون في القطاع العام
والخاص, وتسليمهم رخص الممارسة ومتابعتهم وضمان
- وضع نظام للإعلام والاتصال في المجال الصحي والبيطري
وتسييره؛
تنفيذها من خلال النظام الوطني للبياطرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

المادّة 5 : مديرية حماية النباتات والرقابة التقنية؛
والتقنية النباتية؛
وكذا التنظيم المتعلق بحماية الحيازات النباتية, والسهر
على تنفيذهاء لا سيما ما تعلق منه بإنتاج واستيراد وتصدير
والأصناف والمخصبات ومواد الصحة النباتية ذات الاستعمال

منتجات النباتية أو ذات المصدر النباتي و المدخلات
الفلاحية (البذور والشتائل والأصناف والمخصبات ومواد
الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحى) عند الحدود وعبر
التراب الو طنيء
ومخططات التدخل ضد أعداء النباتات من أجل المحافظة
على الإنتاج الفلاحي؛

- المشاركة مع الهيئات الوطنية والدولية في النشاطات
المعيارية في مجال حماية الصحة النباتية ومراقبة البذور
والشتائل.

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة
فى مجالى الصحة النباتية والتقنية النباتية ومتابعة

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

آ) المديرية الفرعية للسهر على الصحة النباتية.

- وضع جهاز وطني للسهر على الصحة النباتية والتدخل
ضد أعداء النباتات والإشراف عليه.

- تحديد تدابير الدعم والمرافقة من أجل وضع أنظمة
التدخل ضد أعداء النباتات, و تنفيذهاء

- التعاون الوطنى والدولى فى مجال الصحة النباتية
والتقنية النباتية.

ب) المديرية الفرعية للرقابة التقنية؛ و تكلف على
الحدود وعبر التراب الوطنيء


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- ضمان تحليل وتقييم وتسيير الأخطار المرتبطة
بنشاطات مراقبة الصحة النباتية والتقنية النباتية
وانعكاساتها على الإنتاج الفلاحي؛

- المشاركة مع الهيئات الدولية في النشاطات المرتبطة
بإعداد وتنفيذ المعايير في مجال مراقبة الصحة النباتية
والتقنية النباتية والحجر النباتي.

ج) المديرية الفرعية للمصادقات والاعتمادات, وتكلف

- تسيير نشاطات المصادقة على أصناف ومواد الصحة
النباتية ذات الاستعمال الفلاحى وتنشيطها وتحليلها

- تسيير الاعتمادات وتسليم التراخيص التنظيمية
لممارسة نشاط الصناعة والاستيراد والتسويق وتآدية
الخدمات الأخرى ذات الصلة بمواد الصحة النباتية ذات
الاستعمال الفلاحي؛

- وضع الأحكام التشريعية والتنظيمية التي تسمح بترقية
ومنح حقوق الحماية الفكرية لكل حيازة نباتية؛ والسهر

- ضمان تسيير فهرس الصحة النباتية و فهارس الأنواع
والأصناف المحمية وكذا تلك المتعلقة بالأنواع والأصناف
المرخص بإنتاجها وتسويقها.

المادّة 6 : مديرية الإحصائيات والرقمنة والاستشراف.
وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- تحسين وعصرنة نظام إعلام القطاع؛

- إعداد ومتابعة نشاطات وبرامج رقمنة القطاع وضمان
حسن سيرها وتأمين الشبكة المعلوماتية للوزارة,

- تنظيم جمع ومعالجة وتحليل ونشر المعلومة الاقتصادية
والإحصائية المتعلقة بالقطاع وضمان الدعم المنهجي من
أجل إعدادهاء

- المبادرة ببرامج التحقيقات والإحصاء وتأطيرهاء
بالتعاون مع مديريات المصالح الفلاحية للولاية.

- تنسيق النشاطات التي تتطلب تقنيات متطورة في
رسم الخرائط والتصوير عبر الأقمار الصناعية والأنظمة
المعلوماتية الجغرافية.

- متابعة تطور التشغيل الفلاحي واقتراح التدابير من أجل
تطويره وتقييم تأثير برامج التنمية عليه.؛

- إعداد مؤشرات قدرات نشاطات القطاع؛

- المبادرة بالدراسات الاستشرافية التى تستعمل كقاعدة
لتوقعات السياسات الفلاحية على المدى القصير والمتوسط
والطويل.

5 صفر عام 1444ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :
- تنظيم دائرة المعلومة الإحصائية الفلاحية.
الفلاحية والمدخلات الفلاحية والتجارة الخارجية للمنتجات
الفلاحية والغذائية.
المتابعة والتقييم؛
والدعامات الأخرى للمعطيات الإحصائية الاقتصادية
والاجتماعية.؛
- ضمان دعم تقني ومنهجي للمصالح غير الممركزة
حول الإحصائيات والرقمنة والدراسات الاستشرافية لقطاع
- المبادرة والقيام بتحقيقات إحصائية واقتصادية.؛
الممركزة؛
المنجزة ونشرهاء
بالتنسيق مع المصالح غير الممركزة.؛
- تجميع وتحيين البطاقيات وقواعد البيانات الخاصة


Page 23:
5 صفر عام 1444ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

ج- المديرية الفرعية للأنظمة المعلوماتية والرقمنة.

-متابعة برامج رقمنة القطاع وتنفيذها وتقييمهاء بالتعاون
مع الهياكل الأخرى»

-ضمان السير الحسن للشبكات المعلوماتية المحلية
والواسعة للوزارة ومتابعة ترابط المصالح غير الممركزة.

-ضمان صيانة العتاد والبرمجيات المعلوماتية التى

- تحديد احتياجات الوزارة فى مجال التجهيزات
المعلوماتية و تقديم كل اقتراح من أجل تحديثهاء

- وضع الآليات الضرورية الخاصة بالأمن المعلوماتي
والمبادرة بكل إجراء ذي صلة.

-تصميم تطبيقيات الإعلام الآلي لمختلف مجالات أنشطة
القطاع؛

- مرافقة هياكل الوزارة في تصميم المنصات الرقمية
وتنفيذها؛

- إعداد منصات للمعطيات الجغرافية وترقية استخدام
أنظمة المعلومات الجغرافية.

- متابعة مسار تنفيذ المصادقة والتوقيع الإلكتروني.

- اقتراح ومتابعة مؤشرات الأداء لمختلف أنشطة القطاع؛
بالتنسيق مع الهياكل المعنية ومجموع المؤسسات تحت
الوصاية.

- إعداد نماذج خاصة بالتسطير حول إنتاج الفروع الفلاحية
والمساحات في إطار مخططات العمل القطاعية.

- ترقية أدوات ومناهج التحليل والاستشراف الضرورية
لمعرفة تطورات القطاع الفلاحي بالتعاون مع الهيئات الوطنية
المكلفة بالإحصائيات.

- إعداد دراسات وتحاليل استشرافية لتطوير الفروع

- متابعة ظرف القطاع الفلاحي وتحليله عن طريق مختلف

- القيام بدراسات اجتماعية واقتصادية وديموغرافية حول
المجتمع الفلاحي والريفيء

-القيام بكل دراسة استشرافية حول الأمن الغذائي والتنمية
المستدامة للموارد الفلاحية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

المادّة 7: مديرية الشؤون القانونية والتنظيم,؛ وتكلف

- إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية للقطاع؛
بالتعاون مع الهياكل المعنية.

- متابعة الشؤون القانونية والمنازعات المرتبطة
بنشاطات القطاع ومعالجتهاء

- القيام بكل أشغال دراسات وتحليل مشاريع النصوص
التى تبادر بها القطاعات الأآخرى وتنسيقهاء

- المساهمة في ترقية الحركة الجمعوية والتعاونية للقطاع
وتعزيزها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للتنظيم والمنازعات؛ وتكلف

- صياغة مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
للقطاع؛ وضمان متابعة الإجراءات حتى استكمالها.

- مساعدة الهياكل تحت الوصاية في المجال التنظيمي؛

- معالجة شؤون المنازعات التى تخص القطاع ومتابعتها.

ب) المديرية الفرعية للدراسات القانونية؛ وتكلف

- القيام بكل دراسة قانونية مرتبطة بأنشطة القطاع؛

- دراسة وتحليل وصياغة رأي الوزارة فيما يخص مشاريع
النصوص التشريعية والتنظيمية التى تبادر بها القطاعات
الأخرى.

- المشاركة في أفواج العمل الوزارية المشتركة قصد إعداد
-إعداد مصنفات النصوص التشريعية والتنظيمية للقطاع.
-ضمان إعداد النشرة الرسمية للوزارة ونشرها.

ج) المديرية الفرعية للقوانين الأساسية للمنظمات

- اقتراح القواعد التي تسيّر المهنة الفلاحية؛

- السهر على احترام الأحكام التنظيمية التي تسيّر مجموع
الهيئات المهنية والتعاونية؛

- الحث على كل التدابير المساعدة واقتراحهاء قصد تعزيز
أشكال التنظيم المهني والتعاوني؛

- ترقية الحركات الجمعوية والتعاونية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

المادّة 8 : مديرية التعاون؛ و تكلف على الخصوص.

- تحديد محاور التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف الذي
يهم القطاع؛

- ترقية وتطوير التعاون في مجال الاستثمار والشراكة
فى مجال الفلاحة.

- متابعة تنفيذ الاتفاقيات والبروتوكولات والاتفاقات
الدولية التي تهم القطاع.

- تعيين كل مصادر التمويل الخارجية الضرورية لإنجاز
المشاريع المؤهلة للتعاون.

- ترقية وتنظيم المشاركة في التظاهرات التي تهم
القطاع بالاتصال مع القطاعات المعنية.

أ) المديرية الفرعية للتعاون الثنائي؛ وتكلف على

- تعيين محاور التعاون الثنائي في مجالات نشاط القطاع؛

- تحضير الملفات التقنية المرتبطة بالعلاقات الثنائية

- العمل على إعداد شراكات ثنائية وعلى ترقية الاستثمار
الأجنبي في الميادين التي تهم القطاع؛

- تحضير وتنسيق مشاركة المؤسسات التابعة للقطاع
في الصالونات والمعارض المتخصصة على المستوى الجهوي
والدولي وضمان متابعتها بالاتصال مع الدوائر الوزارية

- المشاركة فى إعداد الاتفاقيات والاتفاقات والبروتوكولات
والبرامج التنفيذية في مجالات نشاط القطاع؛ وضمان تنفيذها
ومتابعتها.

ب) المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف.

- تعيين محاور التعاون المتعدد الأطراف فى الميادين

- متابعة وتقييم أعمال ومشاريع وبرامج التعاون المتعدد
الأطراف للقطاع.

- تحضير مشاركة القطاع في اللقاءات المتعددة الأطراف
فى المجالات التى تهمه.؛

- تعيين فرص التمويلات الخارجية للمشاريع والبرامج
الخاصة التي تهم القطاع؛

- تمثيل القطاع لدى هيئات التعاون.

5 صفر عام 1444ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

- المساهمة في سياسة اندماج القطاع الفلاحي على
لمستوى الجهوي والدولي ومتابعة تنفيذهاء

-المشاركة في إعداد الاتفاقيات والاتفاقات الدولية المتعددة
لأطراف في مجالات نشاط القطاع, وضمان متابعتها.

المادّة 9 : مديرية الإدارة والوسائل. وتكلف على

-السهر على تنفيذ سياسة تسيير وترقية الموارد
لبشرية للقطاع وتثمينهاء

- إعداد وقيادة. بالتنسيق مع هياكل الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية.
سياسة القطاع بالنسبة للتكوين. وضمان تنفيذها وتقييمهاء

- تقييم الحاجات في مجال اعتمادات تسيير الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة والهيئات التابعة لهاء

- القيام؛ بالتعاون مع الهياكل المعنية. بكل عمل يرتبط
بتلبية احتياجات الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
من الوسائل المالية والمادية.

- تنفيذ ميزانيتي التسيير والتجهيز للإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات التابعة للقطاع؛

- ضمان متابعة تنفيذ الصفقات العمومية والعقود للإدارة

- جرد الممتلكات العقارية والمنقولة للإدارة المركزية
واستغلالهاء ومسك جرد الممتلكات العقارية للمصالح غير
الممركزة.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة, وتكلف

- تقييم واقتراح تقديرات النفقات وتحضير ميزانية
تسيير الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات
التابعة للقطاع. و تنفيذهاء

- تنفيذ إجراءات التعهد والدفع لكل العمليات المركزية

- توزيع اعتمادات التسيير ومراقبة تنفيذها وتحليا
تطور الاستهلاك.

- تفويض اعتمادات الدفع لتسيير المصالح غير الممركزة
التابعة للقطاع؛

- تسيير ميزانية التسيير والتجهيز للقطاع.

- تسيير حسابات التخصيص الخاص, وضمان متابعتها


Page 25:
5 صفر عام 1444ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

- السهر على السير الحسن لوكالة صرف النفقات
والإيرادات.

- مساعدة هياكل الوزارة والمؤسسات تحت الوصاية فى
إبرام الصفقات والعقود؛

-ضمان تنفيذ ومتابعة الصفقات العمومية والعقود.

- ضمان أمانة اللّجنة القطاعية للصفقات وفتح الأظرفة
وتقييم العروض المتعلقة بالصفقات العمومية.

- متابعة تسيير الخدمات الاجتماعية.

ب) المديرية الفرعية للموارد البشرية والتكوين.

- تحديد سياسة تسيير وترقية الموارد البشرية للقطاع

وتنفيذهاء

- إعداد وقيادة؛ بالتنسيق مع هياكل الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية. سياسة
القطاع بالنسبة للتكوين, وضمان تنفيذها وتقييمها؛

- تخطيط وتنظيم الامتحانات المهنية للترقية الداخلية
للمستخدمين؛

- المشاركة فى إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة
بالمستخدمين ومتابعة تنفيذها وتطورهاء

- توظيف وتسيير المستخدمين ومتابعة مسارهم المهني؛

- على تطبيق التشريع والتنظيم في مجال تسيب
مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية.

- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية و تنفيذه؛
الكفاءات والقدرات,؛ والقيام بتحييثه.

ج) المديرية الفرعية لوسائل الإمداد والممتلكات؛

-ضبط حاجات الإدارة المركزية من العتاد والأثاث واللوازم»
وضمان اقتنائهاء

-ضمان تسيير ونظافة وصيانة الأملاك المنقولة والعقارية
للإدارة المركزية وكذا تطبيق جميع تدابير الأمن المنصوص
عليها في الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

-ضمان التنظيم المادي للمحاضرات والندوات والتنقلات.؛

- ضمان تسيير حظيرة سيارات الإدارة المركزية
وصيانتهاء

- مسك جرد ممتلكات الإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة والمؤسسات التابعة للقطاع, والقيام بتحيينه.

د) المديرية الفرعية للأرشيف والتوثيق, وتكلف

- جمع المعطيات والمعلومات ذات الطابع التقني والعلمي
والاقتصادي والإحصائي ذات الصلة بالقطاع. ومعالجتها
والمحافظة عليها ونشرهاء

- تطوير استعمال التسيير الإلكتروني للوثائق والقيام
بترقيته.؛ والسهر على توحيد التطبيقات والبرمجيات
الإعلامية المتعلقة بالتقنيات الوثائقية؛

-ضمان تسيير أرشيف القطاع.؛

- السهر على احترام التنظيم المتعلق بتسيير الأرشيف
من طرف المصالح غير الممر كزة والمؤسسات تحت الوصاية.

المادّة 10 : تمارس هياكل وأجهزة الإدارة المركزية
لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية. كل فيما يخصه, على
هيئّات القطاع والصلاحيات والاختصاصات والمهام المسندة
إليها في إطار الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 11 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية في مكاتب؛ بموجب قرار مشترك بين
وزير الفلاحة والتنمية الريفية وو زير المالية والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية في حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4)

المادّة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 129-20
المؤرخ في 28 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة

حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1444 الموافق 15 سبتمبر
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

12 سبتمبير سنة 2022 تتضمن إنهاء مهام برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق
2 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد مصطفى عدنان

أخرى.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق
2 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء برئاسة الجمهوريّة:

- كريمة مر زوق. بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص؛

- رشيد الحيط؛ بصفته رئيسا للدراسات.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق

2 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة سميحة قدادرة.؛

بصفتها رئيسة للدراسات برئاسة الجمهوريّة. لتكليفها
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق

2 سبتمبر سنة 2. يتضمن إنهاء مهام مدير

أمن المؤسسات العقابية في المديرية العامة

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق
2 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد بشير عدة؛
بصفته مديرا لأمن المؤسسات العقابية في المديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.
7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12
سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالتفتيش بالمفتشية العامة للمصالح الجبائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق
2 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة كريمة زيكارة.؛
الجبائية؛ لإحالتها على التقاعد.

5 صفر عام 4 ه
2 سبتمبر سنة 2022م

2سبتميبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير في المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية
والمالية الخارجية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق

والمالية الخارجية بوزارة المالية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

2 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام بالمجلس

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق
2 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم. بالمجلس الدستوري - سابقاء لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- عماد الدين وادي, بصفته مديرا عاما لمركز الدراسات
والبحوث الدستورية؛

- مريم بن عبد الله. بصفتها مديرة للوثائق والأرشيف.

- محمد أمين حمداد. بصفته نائب مدير للإعلام الآلي»
والتكوين.

- كمال شيبانى؛ بصفته نائب مدير للمالية والوسائل
العامة

- ياسين تاج الدين بوهريرة؛ بصفته رئيسا للدراسات؛

-سامية حمادي, بصفتها رئيسة للدراسات.

- وليد محمدي, بصفته رئيسا للدراسات؛

- ياسمين أعراب. بصفتها رئيسة للدراسات.


Page 27:
5 صفر عام 4ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق
2 سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين المدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1444
الموافق 12 سبتمبر سنة 2022, يعيّن السيّد مصطفى عدنان
بن يطوء مديرا عاما مساعدا للتشريفات برئاسة الجمهوريّة.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق
2 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين نائبة مدير
في المديرية العامة للرقمنة وأنظمة الإعلام
والاتصال برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق
2 سبتمبر سنة 2022, تعيّن السيّدة سميحة قدادرة, نائبة
مدير في المديرية العامة للرقمنة وأنظمة الإعلام والاتصال
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 4 الموافق
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق
2 سبتمبر سنة 2022, يعيّن السيّد كريم سباغ؛ مديرا
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق
2 سبتمير سنة 2022 يتضمن تعيين مكلف

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق
2 سبتمبر سنة 2022, يعيّن السيّد فتح النور غربي, مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بوزارة المالية.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق
2 سبتمير سنة 2022 يتضمن التعيين بالمحكمة
الدستورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق
2 سبتمبر سثة 2022, تعيّن السيئدات والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ بالمحكمة الدستورية:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- عماد الدين وادي, مديرا عاما للشؤون القانونية والقضاء
الدستوري»

- مريم بن عبد الله. مديرة للبحث والتوثيق.

- محمد أمين حمداد. مديرا لأنظمة المعلومات وتقنيات
الاتصال.

- إبراهيم الخليل بن بوزيد؛ نائب مدير لتسيير الموارد
البشرية وشؤون الأعضاء؛

- سامية حمادي, نائبة مدير للإحالات وتنظيم الدفع
بعدم الدستورية.

- كمال شيباني, نائب مدير للتجهيز والوسائل العامة.

- ياسين تاج الدين بوهريرة؛ رئيسا للدراسات»

-وليد محمدي» رئيسا للدراسات»

- حورية بوكبشة,؛ رئيسة للدراسات.

- ياسمين أعراب, رئيسة للدراسات.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1444 الموافق

10 سيتمير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
عضو باللّجنة المديرة لوكالة المصلحة الجيولوجية

للجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 صفر عام 1444
الموافق 10 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد أرزقي
زروقى,؛ بصفته مديرا عضوا باللّجنة المديرة لوكالة المصلحة
الجيولوجية للجزائر , لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق
5 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد عثمان سلخ. بصفته
مديرا للطاقة والمناجم في ولاية أدرار. لإعادة إدماجه في رتبته
الأصلية.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق
5 سبتمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام نائب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق
5سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد موسى وشفون.
بصفته نائب مدير مكلّفا بالتنمية والاستشراف والتوجيه
بجامعة عنابة؛ لإحالته على التقاعد.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق

5 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الكريم بوزار,
بصفته أمينا عاما لجامعة بشار.
7

الموافق 5 سبتمبر سنة 2022, يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق
5 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد يزيد حديدان. بصفته

أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 صفر عام 1444
الموافق 5 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي
- محمد ياسين مسكين. كلية الآداب واللغات والفنون؛

- محمد جبوري., كلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية
وعلوم التسيير.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق
مدير بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق
5 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الغني العوادة؛
بصفته نائب مدير للوسائل العامة بوزارة التكوين والتعليم

5 صفر عام 4 ه
2 سبتمبر سنة 2022م

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق
5 سبتمبر سنة 2022,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسة العليا للفنون الجميلة "أحمد ورابح عسلة".

الموافق 5 سبتمبر سنة 2022 تنهى ابتداء من 2 يوليو
العليا للفنون الجميلة "أحمد ورابح عسلة"؛ بسبب الوفاة.
7
5 سبتمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
الثقافة في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق
5 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد زيتوني عريبي»
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق
5 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة
دراسات بالمديرية العامة للمدينة بوزارة السكن
والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق

5 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة كنزة باكور. بصفتها

مديرة للدراسات بالمديرية العامة للمدينة بوزارة السكن
7

5 سبتمير سنة 2. يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق

5 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الوهاب لبصير؛

بصفته مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية
7

0 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مدير أملاك
الدولة في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 صفر عام 1444 الموافق
0 سبتميبر سنة 2022. يعيّن السيّد محمد الطاهر زشء
مديرا لأملاك الدولة فى ولاية الجلفة.


Page 29:
5 صفر عام 4ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق
3سبتمبر سنة 2022, يعيّن السيّد عبد القادر طيبي. مديرا
للتربية في ولاية بني عباس.
7
5 سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق
5 سبتمبر سنة 2022, يعيّن السيّد يزيد حديدان. نائب مدير
مكلّفا بالتنمية والاستشراف والتوجيه بجامعة عنابة.
7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق
تيزي وزو

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق
3سبتمبر سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء بجامعة
تيزي وزو :

- مراد محالبي. نائب مدير. مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه.

- علي مقران؛ عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسيير.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1444 الموافق
0 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين عميدي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 صفر عام 1444 الموافق
0 سبتمير سنة 2022, يعيّن السيدان الآتى اسماهما. عميدين
- لخضر حلباوي, كلية العلوم الاجتماعية والإنسانية؛

- سماعيل بن حفاف, كلية الحقوق والعلوم السياسية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

موسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1444 الموافق
0 سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مدير معهد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 صفر عام 1444
الموافق 10 سبتمبر سنة 2022, يعيّن السيّد يوسف زنيرء

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق
3 سبتمير سنة 2022 يتضمن التعيين بوزارة
الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق
3 سبتمبر سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء بوزارة
الثقافة والفنون :

- التيجانى تامه, مديرا للكتاب والمطالعة العمومية.؛

7

0 سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 صفر عام 1444
الموافق 10 سبتمبر سنة 2022, تعيّن السيّدة سارة
بن عبد القادر , مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الثقافة
والفنون.

7
للثقافة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق
3 سبتمبر سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم. مديرين
للثقافة فى الولايات الآتية:

- ياسين العابد؛ فى ولاية الجلفة؛
- أحسن تليلاني. فى ولاية عنابة.
- بوجمعة بن عميروش؛, في ولاية قالمة.

- صالح بوزيد؛ في ولاية توقرت.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق
3 سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق
3سبتمبر سنة 2022, يعيّن السيّ خير الدين رزايقية.؛ مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق
3سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مدير
منتدب للشباب والرياضة بالمقاطعة الإدارية
لذراع الريش في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق
3 سيتمبر سنة 2022. يعيّن السيّد عمار قميشء مديرا
منتدبا للشباب والرياضة بالمقاطعة الإدارية لذراع الريش
في ولاية عنابة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق
مدير بوزارة الصناعة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق
3 سيتمبر سنة 2022, يعيّن السيدان الآتى اسماهماء نائبى
مدير بوزارة الصناعة :

5 صفر عام 4 ه
2 سبتمبر سنة 2022م

- طارق محيوت؛ نائب مدير للبحث التطبيقي في
المؤسسات.

الصناعى.

7

5 سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مدير الهندسة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 صفر عام 1444 الموافق
5 سبتمبر سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الوهاب لبصير»
مديرا للهندسة المعمارية بوزارة السكن والعمران
والمدينة.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 صفر عام 1444 الموافق
3 سبتمبر سنة 2022, يعيّن السيّد محمد مصبايح, نائب
مدير للخدمة العمومية للطرق بوزارة الأشغال العمومية.

السكن والعمران والمد

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليى سنة 2022, يتضمن إنشاء لجان
الطعون وتحديد كيفيات معالجة الطعون المتعلقة
بعقود التعمير.

إِنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

وو زير السكن والعمران والمدينة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن
إحداث مقاطعات إدارية داخل بعض الولايات وتحديد القواعد
الخاصة المرتبطة بهاء المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤّرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي
يحدّد كيفيات تحضير عقود التعمير وتسليمهاء المعدّذل
والمتمّم؛


Page 31:
5 صفر عام 1444ه
2 سبتمبر سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-15 المؤرّخ في
9 شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015 والمتضمن
تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤٌرّخ في 9 شوال
عام 1436 الموافق 25 يوليو سنة 2015 الذي يحدّد كيفيات
يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 93 من المرسوم
التنفيذي رقم 19-15 المؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تحضير
عقود التعمير وتسليمهاء المعدّل والمتمّم؛ يهدف هذا القرار
إلى إنشاء لجان الطعون وتحديد كيفيات معالجة الطعون
المادة 2 : يتم إيداع الطعن في طلب مكتوب من طرف
ملتمس الطعن مقابل وصل استلام لدى :
- الوالي المنتدب في الولايات التي تم إحداث المقاطعات
لإدارية فيها بموجب أحكام المرسوم الرئاسي رقم 140-15
ورّخ في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015,
لمعدّل والمتقم والمذكور أعلاه؛ بالنسبة لعقود التعمير
- الوالي بالنسبة لعقود التعمير التي يكون تسليمها من
ختصاصه أو من اختصاص الوالي المنتدب وكذا بالنسبة
للطعون فى قرارات لجنة المقاطعة الإدارية المذكورة فى
لمادة 3 دناه ‎١‏
‏- الوزير المكلّف بالعمران. بالنسبة لعقود التعمير التي
المادة 3 : تنشاً لدى الوالى المنتدب ولدى الوالى المختص
إقليميا ولدى الوزير المكلف بالعمران. لجنة مكلّفة بمعالجة
والفصل في الطعون المودعة من طرف كل شخص طبيعي
أو معنوي, لم يرضه الوّد أو الذي لم تردٌ عليه السلطة المكلّفة
في حالة عدم الرّد. يجب أن تفصل اللجان في الطعون بعد
جمع آراء المصالح المعنية. ‎١‏

المادة 4: تحدد تشكيلة اللجان المذكورة في المادة 3 أعلاه
وسيرهاء بموجب مقرر من الوالي المنتدب والوالي المختص
إقليميا والوزير المكلف بالعمران. على التوالي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- الوالي المنتدب أو ممثله على مستوى المقاطعة الإدارية؛

- الوالى أو ممثله على مستوى الولاية.

- الوزير المكلّف بالعمران أو ممثله على مستوى الوزارة
المكلفة بالعمران.

يجب أن تتشكّل لجان الطعون التابعة للمقاطعة الإدارية
أو الولاية. من المديرين المنتدبين أو المديرين أعضاء

تزوّد لجان الطّعون بأمانات تقنية دائمة تتولآأها. حسب
الحالة. مصالح المقاطعة الإدارية أو الولاية أو الوزارة المكلّفة
بالعمران.

المادة 5 : يتعيّن على لجان الطعون. في إطار صلاحياتهاء

- إصدار قرار تنفيذي يتم إمضاؤه في أجل خمسة علد
(15) يوماء ابتداء من تاريخ استلام الطّعن؛

- تبليغ القرار في أجل خمسة (5) آيام ابتداء من تاريخ
توقيعه لملتمس الطعن؛ و حسب الحالة :
* بالنسبة للجنة الطعون للمقاطعة الإدارية. لرئيس
المجلس الشعبي البلدي والمدير المنتدب المكلّف بالعمران.
* بالنسبة للجنة الطعون الولائية. لرئيس المجلس
الشعبي البلدي والمدير المكلّف بالعمران على مستوى
الولاية وعند الاقتضاء؛ للوالى المنتدب.

* بالنسبة للجنة الوزارية للطعون, للوالى, وعند الاقتضاء؛
للوالى المنتدب.

المادة 6 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤدّخ
في 9 شوال عام 1436 الموافق 25 يوليو سنة 2015 الذي يحدد

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو
سنة 2022.

المحلية و التهيئة العمرانية
كمال بلجود

وزير السكن
محمد طارق بلعريبي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

