Page 1:
العدد 850 الأرربعاء 6 جمادى الأولى عام 4 ه

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
6 جمادى الأولى عام 4ه

الجريدة الرسمية يّة الجزائريّة / العدد 80
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائر ب كًَ 0 نوفمبر سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 406-22 مؤْرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يتف
اعتماد إلى ميزانية 5
مرسوم رئاسي رقم 407-22 مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27 توفمب
يزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئئة العمرانية.
مرسوم رئاسي رقم 408-22 مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27 نوة
ميزانية تسيير وزارة المالية
م رئاسي رقم 409-22 مؤْرّخ في3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27 نوفمب
تسيير وزارة التربية الوطنية
مرسوم رئاسي رقم 410-22 مؤرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27 توفمب
زانية تسيير وزارة الشباب

مرسوم رئاسي رقم 411-22 مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية والأمن المائي
م رئاسي رقم 412-22 مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, يتضمن ا(
رقم 6 بالعقد المؤرخ في 16 أبريل سنة 2000 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسقاة "غورد الروني"
(الكتلة :401 ج) المبرم بمدينة الجزائر في 26 مايو سنة 2022 بين الشركة الوطنية "سوناطراك", شركة ذات أسهم؛
وشركة "سيبسا (غورد الروني) أس.أل.أو"

مان رئاسيان مؤْرّخان في 3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام مكلّفين بالدراسات
والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرتين لبرمجة ومتابعة
الميزانية في ولايتين
ولاية قالمة..........

مرسوم تنفيذي مَؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 23 نوفمبر

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 28 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للشباب
والرياضة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27 نوفمب
التضامن الوطني والأسرة وقضايا ال

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 23 نوفمب
بعض الولايات.. ات


Page 3:
6 جمادى الأولى عام 4ه
0 نوفمبر سنة 2022 م

يذي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444 ا(

المعمارية والبناء في ولايتين

م تئة
والهند

افق 27 نوفمد

وُرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 اا
زارة التجارة - سابقا

افق 23 نوفمد
والتلخيص ب
افق 23 نوفمد

م تنفيذي مؤْرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 ‎١!‏ نة 2022, يتخ

م تنفيذي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444|(
والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقا

افق 27 نوفمد
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 ا(
ولاية الأغواط

مرسوم تنفيذي مَؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 ‎(١‏
‏للصيد البحرى وتربية المائيات بالشلف

افق 23 نوفمبير

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 ‎١١‏
‏ومتابعة الميزانية في ولايتين

نة 2022, يتخ

نة 2022 يتخ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

نة 2022 بِ

بن إنهاء مهام مفتتث

بن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الصحة

من إنهاء مهام مدير الصحة والسكان في

م تنفيذي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مدير مسح الأراضي والحفظ

العقاري فى ولاية المغير
مان تنفيذيان مؤرّخان في 28 ربيع الثاني عام 1444 ‎١|‏
‏والرياضة في ولايتين

وٌرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444 ا
زارة التضامن الوطني وال

افق 27 نوقمد
خيص ب ة وقضايا المرأة..

تنفيذي موَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27 نوفمبر

لتحول الرقمي بوزارة الصناعة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاذ

عام 1444 ال

م تنفيذي مؤٌرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27 نوفمبر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 23 نوفمبر

ادى الأولى عام 1444 الموافق 27 توفمب

وُرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 23 توفم
والسكان بالمقاطعة الإدارية لذراع الريش في ولاية عنابة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 23 نوف

وتربية المائيات في ولاية الجزائر

سنة 2022. يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات

نة 2022, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص


Page 4:
6 جمادى الأولى عام 4 ه

الجريدة الرسمية يّة الجزائريّة / العدد 80
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائر ب كًَ 0 نوفمبر سنة 2022 م

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 10 توفمبر سنة 2022, يحدد الأنظمة المرجعية للإحداثيات الجغرافية
والسطحية والارتفاع الخاصة بالتراب

قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 10 :
الجغرافي (م و ! ج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 صفر عام 1444 الموافق 7 سبتمبر سنة 2022, يعدّل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 والمتضمن التنظيم الداخلي لمر كز البحث في علم الفلك والفيزياء

الفلكية والفيزياء الأرضية

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤَرّخ في 10 صفر عام 1444 الموافق 7 سبتمبر سنة 2022, يحدّد كيفيات تنظيم التكوين المحضّر لشهادة مربي الأنشطة

البدنية والرياضية لفائدة رياضيى النخبة من الفئة "ج"؛ ومدته ومحتوى برامجه
وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1444 الموافق 3 أكتوبر سنة 2022, يحدد الأصناف المهنية؛ وعدد ممثليها
كيفيات إجراء الانتخابات على مستوى الغرف الولائية التابعة للغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة


Page 5:
6 جمادى الأولى عام 4ه
0 نوفمبر سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 406-22 مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير

رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محم عام
4 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤّرخ في 4 صفر عام
4 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2022 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزائية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
2

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية لسنة 2022, الفرع الأول "الأمانة العامة لرئاسة
الجمهورية', الفرع الجزئي الأول "الأمانة العامة", باب رقمه
6 وفق الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المااة 2: يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره ثلاثون
مليون ديار (30.000.000دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الماذة 3: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره ثلاثون
مليون دينار (30.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية و في الباب المبيّن في الجدول الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حزّر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27
نوفمبر سنة 2022.

عبد المجيد تبون
71

مرسوم رئاسي رقم 407-22 مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام
الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2022.

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي المؤرخ في 4 صفر عام 1444
لموافق أول سبتمبر سنة 2022 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لمخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2022,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-22 المؤرخ في
3 صفر عام 1444 الموافق 20 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلي لسنة 2022,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
واحد وعشرون مليار دينار (21.000.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره واحد
وعشرون مليار دينار (21.000.000.000دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
و في الباب رقم 07-37 "مساهمة في صندوق التضامن للجماعات

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير الداخلية والجماعات

حزّر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27
نوفمبر سنة 2022.

7

مرسوم رئاسي رقم 408-22 مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 7-91 و1419
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى

الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرم عام
4 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 صفر عام
4 الموافق أوّل سبتمبر سئنة 2022 والمتضمن توزيع

6 جمادى الأولى عام 1444ه
0 نوفمبر سنة 2022 م

الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
‎١ 2‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد
قدره ملياران وستمائة و أربعون مليونا وخمسمائة ألف
دينار (2.640.500.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 7 "نفقات محتملة -
احتياطي مجقع".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ملياران وستمائة وأربعون مليونا وخمسمائة ألف دينار
(2.640.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة المالية.
الفرع الثالث : المديرية العامة للجمارك»؛ و في الباب رقم
14-4 "المصالح اللامركزية للجمارك - التكاليف

المادّة 3 : يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرّر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27
نوفمبر سنة 2022.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 409-22 مؤْرّخ في3 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية
الوطنية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 7-91 و1419
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛

المعدل والمتمم؛


Page 7:
6 جمادى الأولى عا 4ه
: ِ 0 2 يّة الجزائريّة/ 80

30 نومير سئة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى يرسم ما يأتي :

الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره

قانون المالية لسنة 2022, ثلاثة عشر ملبارا و ؛ 3 وسبعون مليون ديثار

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرم عام | (13.075.000.000دج) مقيّد في ميزائية التكاليف المشتركة

4 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية | وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجقع".
التكميلي لسنة 2022, المادّة 2: يخصص لميزانية سئنة 2022 اعتماد قدره

- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي المؤرخ في 4صفر عام ثلاثة عشر مليارا وخمسة وسبعون مليون دينار

4 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2022 والمتضمن توزيع _'
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشترىة. ‎١.‏ الوطنية وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة المرسوم

‎١ 2022‏ المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير التربية الوطنية؛ كل

‏(13.075.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة التربية

‏-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات الم لوزير التربية حرّر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27
الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة | ثوفمبر سنة 2022.

‏2 عبد المجيد تبون

‏الجدول الملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - المنح العائلية 300.000
مجموع القسم الثالث 300.000
مجموع العنوان الثالث 300.000
مجموع الفرع الجزئي الأول 300.000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة -الراتب الرئيسي للنشاط 400.000.000


Page 8:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 6 جمادى الأولى عام 1444ه
0 نوفمبر سنة 2022 م
الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 80.0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب.
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 1151"00.000

مجموع القسم الأول 1.0

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 610.000.000
مجموع القسم الثالث | 61000000000

مجموع الفرع الجزئي الثاني 1.5.00

الفرع الجزئي الثالث
مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي والتقني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
الراتب الرئيسي للنشاط 3.0000
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
التعويضات والمنح المختلفة 5.0.0
مجموع القسم الأول 82000
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
3-0
مجموع القسم الثالث 3-0
مجموع العنوان الثالث 11.0
مجموع الفرع الجزئي الثالث 11.0
مجموع الفرع الأول 0 .]1
0 ...]1


Page 9:
6 جمادى الأولى عام 4ه
0 نوفمبر سنة 2022 م

ا

مرسوم رئاسي رقم 4102 مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب
والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام
4 الموافق 3 غشت سنئة 2022 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 صفر عام 1444
الموافق أول سبتمبر سنة 2022 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2022,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
2

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره أحد
عشر مليارا وخمسمائة مليون دينار (11.500.000.000دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

الماذة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره أحد
عشر مليارا وخمسمائة مليون دينار (11.500.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة و في
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3: يكلف وزير المالية وو زير الشباب والرياضة.

حرّر بالجزائّر في 3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27
نوفمبر سنة 2022.

الجدول الملحق

الفرع الأول
فرع وحيد

إعانة للمركز الوطني لطب الرياضة

إعانات لدواوين مؤسسات الشباب للولايات
إعانات لدواوين المركبات المتعددة الرياضات فى الولايات

وزارة الشباب والرياضة

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير

4.0
260.000 .000
45.00
3.2.0.0000
3.2.0.0000
3.0.0000

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول


Page 10:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 ا 2

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط....
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة........
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب.ء
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الأول

2-0-0000
3-0

500.000.00
000.00. 6.00
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المساهمة في الخدمات الاجتماعية..
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

40.000.000
1... 0
200.00. 0
10.000
8-000
8-000
11.0000

مجموع الاعتمادات المخصصة.. 1500.000

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرم عام
4 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 صفر عام 1444
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2022 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2022,

مرسوم رئاسي رقم 411-22 مؤْرّخ في 3 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022 يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الموارد
المائية والأمن المائي من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2022

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الموارد المائية والأمن المائي لسنة 2022 الفرع الأول : فرع


Page 11:
6 جمادى الأولى عام 4ه

0 نومير سئة 2022م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

وحيد؛ الفرع الجزئي الأول : المصالح المركزية, العنوان الرابع : | في ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية والأمن

التدخلات العمومية, القسم الرابع - النشاط الاقتصادي - | المائي وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا

التشجيعات والتدخلات. باب رقمه 08-44 وعنوانه "المساهمة المرسوم.

لفائدة الوكالة الوطنية للموارد المائية". المادّة 4: يكلف وزير المالية ووزير الأشغال العمومية
المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدرم | والري والمنشات القاعدية؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

خمسة عشر مليار دينار (15.000.000.000 رج) مق ور و ‎١‏ المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقا ‎١‏ الجزائريّة الدتيمقراطيّة الشعبيّة.

محتملة - احتياطي مجقع". حرّر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 27

نوفمبر سنة 2022.
المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2022اعتمادقدره | ف

خمسة عشر مليار دينار (15.000.000.000 دج) يقيّد عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

وزارة الموارد المائية والأمن المائي
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

همة لفائدة الجزائرية للم 5.000.000
ة لفائدة الديوان الو ني قي والصرف 1.00.000
لة الوطنية للسدود والتحويلات... > 3.0.00

5.000.000

1.00.000

15.00.00. 0

مجموع العنوان الرابع 1510.000

مجموع الفرع الجزئي الأول 15.00.0000
مجموع الفرع الأول 15.00.0000

1.000.000


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

مرسوم رئاسي رقم 412-22 مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022. يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 6 بالعقد المؤرخ في 16
أبريل سنة 2000 للبحث عن المحروقات واستغلالها
في المساحة المسمّاة '"غورد الروني" (الكتلة : 401ج)
الشركة الوطنية "سوناطراك"؛ شركة ذات أسهم»
وشركة '"سيبسا (غورد الروني) أس.أل.أو".

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات. لا سيما المادتان 65 و230 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في 14
شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07 المؤرخ في 11
صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس سنة 2007 والمتضمن
الموافقة على عقود استغلال المحروقات المبرمة بمدينة
الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (النفط) وسوناطراك, شركة ذات أسهم

6 جمادى الأولى عام 4ه
0 نوفمبر سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 112-22 المؤرخ في 12
شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022 والمتضمّن
إنشاء المجلس الأعلى للطاقة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 6 بالعقد المؤرخ في 16
أبريل سنة 2000 للبحث عن المحروقات واستغلالها في
المساحة المسقاة "غورد الروني" (الكتلة : 401 ج) المبرم
بمدينة الجزائر في 26 مايو سنة 2022 بين الشركة
الوطنية "سوناطراك", شركة ذات أسهم؛ وشركة
"سيبسا (غورد الروني) أس.أل.أو"ء

- وبعد الاستماع لمجلس الوزراء؛

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 6 بالعقد المؤؤرخ
فى 16 أبريل سنة 2000 للبحث عن المحروقات واستغلالها
في المساحة المسماة "غورد الروني" (الكتلة : 401 ج) المبرم
بمدينة الجزائر فى 26 مايو سنة 2022 بين الشركة الوطنية
(غورد الروني) أس.آل. أو" وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 29
نوفمبر سنة 2022.

عبد المجيد تبون

مراسيم فقرديّة

مرسومان ر ئاسيان مؤْرّخان في 3 جمادى الأولى عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يتضمنان
إنهاء مهام مكلّفين بالدراسات والتلخيص
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد

زكرياء بن قانة. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد
محمد طيبة؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛ لتكليفه


Page 13:
6 جمادى الأولى عام 4ه
0 نوفمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
مديرتين لبرمجة ومتابعة الميزانية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدتين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرتين لبرمجة ومتابعة الميزانية في
الولايتين الآتيتين, لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى : 0
- كريمة مسيخ. في ولاية أم البواقيء
- أمينة بويبة؛ في ولاية وهران.
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
مدير الحفظ العقاري في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد جيلالي
ضيف؛ بصفته مديرا للحفظ العقاري فى ولاية قالمة, لتكليفه

7
الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
مديرة المجاهدين في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة نجية ولد
بن عيسى,؛ بصفتها مديرة للمجاهدين في ولاية عين الدفلى.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444

الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
مدير الثقافة في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام
4 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد أحسن
تليلانى,. بصفته مديرا للثقافة فى ولاية عنابة. لإعادة إدماجه
7
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 28 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 23 نوفمبر سنة 2022 يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للشباب والرياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد طارق كراش,
بصفته مديرا للشباب والرياضة فى ولاية الجزائر , لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 ربيع الثاني عام
4 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد كمال
كاينو. بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية المدية.
ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444
نائب مدير بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 23 نوفقمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد حميد
كوروغلي.؛ بصفته نائب مدير للوسائل العامة بالديوان
الوطني للإحصائيات, بناء على طلبه.

ٍِ ٍِ
مرسوم تنفيذي مؤَرخ في 3 جمادى الأولى عام 1444
وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة
ليلى الفياض. بصفتها نائبة مدير لدعم تمدرس الأطفال
المعوقين و متابعتهم البيداغوجية بوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة, لتكليفها بوظيفة أخرى.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام
4 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم محافظين للغابات في الولايات
الآتية. بسبب الوفاة :

- عثمان رغيوة. في ولاية أم البواقي, ابتداء من 25 أكتوبر
سنة 2022

- محمد عجيب عيواج؛ في ولاية تبسة,ابتداء من 12 أكتوبر
سنة 2022

-مصطفى درقاوي, في ولاية المنيعة,ابتداء من 16 سبتمبر
سنة 2022

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدتين؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الآتي اسماهماء بصفتهما مديرتين للتعمير والهندسة
المعمارية والبناء في الولايتين الآتيتين. لتكليف كل
- فاطيمة عباس, في ولاية سيدي بلعباس.
- فتيحة مقداد؛ في ولاية معسكر.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 3 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة التجارة -
سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام
4 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد
سمير مفتاح؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
التجارة - سابقا.
7

الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
مفتش بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام

4 الموافق 23 نوفمبر سئة 2022, تنهى مهام السيّد

رضوان ذبيح؛ بصفته مفتشا بوزارة الاتصال. لتكليفه
7

مرسوم تنفيذي مَوَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 27 نوفمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة الصحة والسكان وإصلاح

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام

4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد علي

بوعلي.؛ بصفته نائب مدير لشبكات الإعلام الآلي بوزارة

الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقاء لتكليفه
7

الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 ربيع الثاني عام
4 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد
عبد المجيد تيغة؛ بصفته مديرا للصحة والسكان في ولاية
الأغواط؛ لتكليفه بوظيفة أخرى. ‎١‏

6 جمادى الأولى عام 4ه
0 نوفمبر سنة 2022 م

الموافق 23 نوفمبر سنة 2022,؛ يتضمن إنهاء مهام
مدير الغرفة الولائية للصيد البحري وتربية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 ربيع الثاني عام
4 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد قدور
لعاطف, بصفته مديرا للغرفة الولائية للصيد البحري
وتربية المائيات بالشلف, لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 258 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 23 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مديرتين لبرمجة ومتابعة الميزانية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, تعيّن السيّدتان الآتى اسماهماء
مديرتين لبرمجة ومتابعة الميزانية في الولايتين الآتيتين :

- أمينة بويبة.؛ في ولاية أم البواقيء

- كريمة مسيخ,؛ في ولاية وهران.

7
الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين
المغير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام

4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد جيلالى

ضيف, مديرا لمسح الأراضي والحفظ العقاري في ولاية

المغير.

لمغير 1<

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 28 ربيع الثاني عام
4 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022 يتضمنان
تعيين مديرين للشباب والرياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام
4 الموافق 23 نوفمبر سة 2022, يعيّن السيّد سفيان
أو نتغار . مديرا للشباب والرياضة في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد طارق كراش,


Page 15:
6 جمادى الأولى عام 4ه
0 نوفمبر سنة 2022 م

الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة التضامن

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, تعيّن السيّدة ليلى الفياض»
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة التضامن الوطنى
والأسرة وقضايا المرأة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين
مدير أنظمة المعلومات والتحول الرقمي بوزارة
الصناعة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 جمادى الأولى عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد على
بوعلي. مديرا لأنظمة المعلومات والتحول الرقمي بوزارة
الصناعة.
7
الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين
نائب مدير بالمديرية العامة للغابات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد محمد زادى؛ نائب
مدير لتسيير الموارد البشرية والتكوين بالمديرية العامة

7

الموافق 27 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مديرتين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء
في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء
مديرتين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى الولايتين

الآتيتين :

- فاطيمة عباس, فى ولاية معسكر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الموافق 23 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
رئيس ديوان وزير الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد رضوان ذبيح.
رئيسا لديوان وزير الاتصال.

7

الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين
رئيس ديوان وزير النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد محمد طيبة,
رئيسا لديوان و زير النقل.

7

الموافق 27 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد زكرياء
بن قانة. مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة النقل.
7
الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين
مدير منتدب للصحة والسكان بالمقاطعة الإدارية
لذراع الريش في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد عبد المجيد تيغة.؛
مديرا منتدبا للصحة والسكان بالمقاطعة الإدارية لذراع الريش
في ولاية عنابة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين
مدير الصيد البحري وتربية المائيات في ولاية
الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ربيع الثاني عام
4 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد قدور
لعاطف, مديرا للصيد البحري وتربية المائيات في ولاية
الجزائر.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

6 جمادى الأولى عام 4 ه
0 نوفمبر سنة 2022 م

وزارة الدفاع الوطني
قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
0 نوفمبر سنة 2022, يحدد الأنظمة المرجعية
للإحداثيات الجغرافية و السطحية والار تفاع الخاصة
بالتراب الوطني.

إن و زير الدفاع الوطني؛
بناء على تقرير رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي؛

-وبمقتضى الأمر رقم 211-67 المؤرخ في 13 رجب عام 1387
لموافق 17 أكتوبر سنة 1967 والمتضمن إنشاء وتنظيم
لمعهد الوطني لرسم الخرائط, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 189-82 المؤرخ في 6 شعبان
عام 1402 الموافق 29 مايو سنة 1982 والمتعلق بالوثائق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96-94 المؤرخ في 12
ذي القعدة عام 1414 الموافق 23 أبريل سنة 1994 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-98 المؤرخ في 8
رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة 1998 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-08 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008 الذي يحدد
لطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش

: ‏النظام المرجعي الجغرافي والسطحي‎ -١

11765-4 1765-4

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي 134-09 المؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009 والمتضمن تحويل
المعهد الوطني لرسم الخرائط والكشف عن بعد إلى مؤسسة
عمومية ذات طابع صناعي وتجاري تابعة للقطاع الاقتصادي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 134-14 المؤرخ في 12
جمادى الثانية عام 1435 الموافق 12 أبريل سنة 2014 الذي
يضبط تشكيلة المجلس الوطني للإعلام الجغرافي ومهامه
وتنظيمه وعمله.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد
مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته؛ المعدل
والمتمم؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد الأنظمة المرجعية
للإحداثيات الجغرافية والسطحية والارتفاع الخاصة بالتراب
الوطني.

المادة 2 : يقصد بالنظام المرجعي الجغرافي والسطحيء
بمفهوم هذا القرار ء النظام الجيوديزي ومجسم الإهليلج
المسند إليه؛ وكذا الإسقاط الخرائطي المستعمل.

المادة 3: يقصد بالنظام المرجعي للارتفاع,؛ بمفهوم هذا
القرار , النقطة الأساسية للتسوية العامة للجزائر (ت.عج)؛
نظام الارتفاع المتبنى ونموذج الجيويد الوطني المحدد من
طرف المعهد الوطني للخرائط والكشف عن بعد "م وخك ب".

المادة 4 : تحدد الأنظمة المرجعية للإحداثيات الجغرافية
والسطحية والارتفاع الخاصة بالتراب الوطني.؛ كما يأتي :

1[آ]»]
شمال الصحراء 1959 0 عشسمل المناطق الزمنية
9 ,32

دوم 3م جوم بوه

]آم
9 ,32

دوم 3م جوم بوه


Page 17:
6 جمادى الأولى عام 4ه

0نوفمبر سنة 2022 م

ثوابت مجسم الإهليلج 1880 :0:1
-نصف المحور الأكير © : 6378249,145 مترء
- نصف المحور الأصغر ط : 6356514,869 مترء
- عامل التسطيح 7 : 1/293,465006.

- نصف المحور الأكبر » :6378137,0 مترء

إحداثيات "1765-84"

خط العرض
ور

39 04 66"

3647 8"

"40306 36047 57 04 36
شمالا شرقا

"04018 36047 "0457699 36
شملا شرقا

- نظام الارتفاع المتبنى هو نظام الارتفاع الأو رتومتري.
الوطني للخرائط والكشف عن بعد "م و خ ك ب" يستعمل
لتحويل الارتفاعات الإهليلجية (الجيوديزية) إلى
ارتفاعات أو رتومترية.

المادة 5 : فى حالة تحديد إطار مرجعى أكثر نجاعة. تعدل
أحكام هذا القرار نتيجة ذلك, حسب الأشكال نفسها.

المادة 6 : يكلف المعهد الوطنى للخرائط والكشف عن
بعد "مو خ ك ب" بتحديث الأنظمة المرجعية المتعلقة
بالإحداثيات الجغرافية والسطحية والارتفاع ونشر
المعلومات الخاصة بهذه الأنظمة لصالح كل طالب عمومي
أو خاص, طبقا للتنظيم المعمول به في هذا المجال.

المادة 7: تربط المعطيات الجيوديزية والرفع الطبوغرافي
بالنظام المرجعي الوطني باستعمال عوامل التحويل
السبعة (7) بين النظام الجيوديزي العالمي "1877068-84" والنظام
الجيوديزي الوطنى "1959 1100-5208 " المحسوبة سنة
2 بواسطة الطريقة المسماة ب "11/017-ق5عن3".

- انسحاب حسب المحور 36 267,407 مترء

- انسحاب حسب المحور لا - 47,068 مترء

خط الطول خط العرض
1 ور

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- نصف المخور الأصغر 5 : 6356752,314 مترء

- عامل التسطيح 7 : 1/298,257223.
ب - النظام المرجعي للارتفاع :

النقطة الأساسية للتسوية العامة للجزائر (ت.ع:ج) هي
النقطة المربوطة بجهاز قياس المد والجزر المتواجد بميناء
الجزائر والتي تضم إليها المعلمين الثانويين كما هو مبين
فى المخطط الملحق بهذا القرار, ذات الإحداثيات الجغرافية

إحداثيات "شمال الصحراء 1959 "

خط الطول
د

7 36047
شملا

359 04 302"

36947 5١"

39 04 17

7 36047
شملا

3 5١

- انسحاب حسب المحور 27 - 446,357 مترء

- دوران حول المحور * - 0,179423 ثانية.

- دوران حول المحور لآ - - 5,577661 ثانية.

- دوران حول المحور 7 - 1,277620 ثانية.

- عامل المقياس »1< - 1,204866.

يجب أن تطبق عوامل التحويل السبعة المذكورة
أعلاه؛ على الإحداثيات الديكارتية المركزية الأرضية
(16.7,2) وليس على الإحداثيات المسطحة "10131"
الموجودة على مختلف الخرائط الطبوغرافية بمختلف
لمقروءة على أجهزة الملاحة.

المادة 8 : يلغي هذا القرار. القرار المؤرخ في 3 شعبان
عام 1437 الموافق 10 مايو سنة 2016 الذي يحدد المنظومات
المرجعية للإحداثيات الجغرافية وإحداثيات التسطيح
والارتفاع الخاصة بالتراب الوطني؛ وينشر في الجريدة
ربيع الثاني عام 1444 الموافق 10

المقاييس أو

حرّر بالجزائر في 5
نوفمبر سنة 2022.

عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام


Page 18:
6 جمادى الأولى عام 4ه

الجريدة الرسمية يّة الجزائريّة / العدد 80
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائر ب كًَ 0 نوفمبر سنة 2022 م

الملحق
مخطط وضعية الربط لجهاز قياس المد والجزر بالجزائر

جع
3
2

نوفميبر سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء المجلس
الوطني للإعلام الجغرافي (موإج)

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
0 نوفمبر سنة 2022, يعين, طبقا لأحكام المادتين 4و5 من
المرسوم الرئاسي رقم 134-14 المؤرخ في 12 جمادى الثانية
عام 1435 الموافق 12 أبريل سنة 2014 الذي يضبط تشكيلة
المجلس الوطني للإعلام الجغرافي ومهامه و تنظيمه وعمله.
على مستوى المجلس الوطني للإعلام الجغرافي, إضافة إلى
أمينه العام؛ الأعضاء الآتي ذكرهم :

بعنوان الدوائر الوزارية:

- وزارة الدفاع الوطني :

-_ وزارة الداخ خلية وا الجماعات ا لمحلية وا ل لتهيئة

-السيدة أمال جوامع.

- وزارة الت لتعليم العالي وا لبحث العلمى :

-السيد محمد السعيد قطوش.

- وزارة الفلاحة والتنمية الريفية:

وزارة الطاقة والمناجم :

وزارة البريد والمواصلات السلكية و اللاسلكية :
لسيد مولود لحام.

وزارة البيئة والطاقات المتجددة :

لسيد حليم دلمي حابت.

وزارة السكن والعمران والمدينة :

وزارة النقل :

لسيد عبد الرحمان عرابة.

وزارة الأشغال العمومية والري والمنشآت القاعدية:


Page 19:
6 جمادى الأولى عام 4ه
0 نوفمبر سنة 2022 م

- وزارة المالية :

- السيدة مريم بن مولود.

- السيد حسين بورنان.
الجغرافية الأساسية :

- السيد عمر فاروق زرهوني؛ رئيس مصلحة الجغرافيا
- السيد عز الدين أوصديق. المدير العام للوكالة الفضائية
الجزائرية؛
- السيد حسن عبد اللاوي؛ المدير العام للمعهد الوطني
للخرائط والكشف عن بعدء
- السيد جمال خزناجي, المدير العام للأملاك الوطنية.؛
لسيد جمال طواهرية, المدير العام للغابات.
- السيد عبد القادر مناصري» رئيس مصلحة الهيدروغرافيا
- السيد عبد الكريم يلس شاوش. مدير مركز البحث في
لفلك والفيزياء الفلكية والجيوفيزياء والفيزياء الأرضية؛
- السيد يوسف بعزيزي, المدير العام للديوان الوطني
يم إحدادن, المدير العام للديوان الوطني للأرصاد

لسيد إسماعيل غطاس, رئيس المجلس الوطني لهيئة
-السيدة كريمة بكير طافر. رئيسة وكالة المصلحة
الجيولوجية للجزائر,

- السيد مراد حنيفي, المدير العام للمناجم؛

- السيد المهدي عقاد, المدير العام للوكالة الوطنية
للموارد المائية.,

-السيدة سعاد فريدة سكتدر ,؛ المديرة العامة للوكالة
طنية لتهيئة وجاذبية الأقاليم؛

- السيد عبد القادر شرفاوي, الرئيس المدير العام للمؤسسة
بعنوان الأربع (4) شخصيات الوطنية المؤهلة :

- السيد حميد عفرة.
تحدد مدة التفويض للأعضاء المعينين أعلاه؛ بأربع (4)
سنوات قابلة للتجديد,؛ ابتداء من تاريخ صدور هذا القرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 صفر عام 1444 الموافق
7 سبتمبر سنة 2022 يعدّل ويتمّم القرار الوزادي
المشترك المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 8 أبريل سنة 2012 والمتضمن التنظيم
الداخلي لمركز البحث في علم الفلك والفيزياء
الفلكية والفيزياء الأرضية.

إن الوزير الأول
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ووزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19 ذي
القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن تعيين
الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤَرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 5606 المؤرّخ في 30
ذي الحجة عام 1426 الموافق 30 يناير سنة 2006 والمتضمن
تعديل القانون الأساسي لمركز البحث في علم الفلك والفيزياء
الفلكية والفيزياء الأرضية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في
28 ذي الحجة عام 2 الموافق 24 نوفمير سنة 2011 الذي
يحدّد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة ذات الطابع
العلمي والتكنولوجي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 16 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 والمتضمن التنظيم
الداخلي لمركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء
الأرضية.؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم بعض أحكام القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 8 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المواد 2و4و5 من
القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام
3 الموافق 8 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحوّر

" المادة 2 : ينظم المركز تحت سلطة المديرء الذي يساعده
مدير مساعد وأمين عام؛ في أقسام تقنية ومصالح إدارية

" المادة 4 : قسم العلاقات الخارجية وتثمين نتائج البحث.
ويكلّف بما يآتي :

ينظم قسم العلاقات الخارجية وتثمين نتائج البحث في :
-مصلحة العلاقات الخارجية والاتصال.

" المادة 5 : قسم أرصاد الجيوفيزياء والفيزياء الفلكية؛

(بدون تغيير حتى)
- مصلحة الإعلام الآلي ".
المادة 3: تتمم أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 16 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012
والمذكور أعلاه؛ بمادتين 6 مكوّر و13 مكوّر. تحرّران
" المادة 6 مكزر : يلحق بالأمين العام مكتب الأمن الداخلي".

طبقا لأحكام المادة 34 (الفقرة 3) من المرسوم التنفيذي رقم

6 جمادى الأولى عام 4ه
0 نوفمبر سنة 2022 م
3961 المؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24
نوفمير سنة 2011 والمذكور أعلاه. من طرف مدير ء وتتكون
من مصلحتين (2) إلى ثلاث (3) مصالح ".

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 10 صفر عام 1444 الموافق 7 سبتمبر
سنة 2022.

المحلية و التهيئة العمرانية

كمال بلجود ابراهيم جمال كسالي

وزير التعليم العالي عن الوزير الأول وبتفويض منه

والبحث العلمي

وزير المالية

المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

عبد الباقي بن زيان بلقاسم بوشمال

وزارة الشباب والرياخة

قرار مؤْرّخ في 10 صفر عام 1444 الموافق 7 سبتمبر سنة
2. يحدّد كيفيات تنظيم التكوين المحضّر
لشهادة مربي الأنشطة البدنية والرياضية لفائدة

إنّ وزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى القانون رقم 05-13 المؤّرّخ في 4 رمضان عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة
البدنية والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين. المعدّل والمتمقم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-90 المؤرّخ في
0 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990 والمتضمن
إحداث المعهد الوطنى للتكوين العالى لإطارات الشباب فى
ورقلة, المتم؛


Page 21:
6 جمادى الأولى عام 1444ه
0 نوفمبر سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 183-90 المؤرّخ في
3 ني القعدة عام 1410 الموافق 16 يونيو سنة 1990 الذي
وطنيا للتكوين العالي في العلوم وتقنولوجية الرياضة.
المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-94 المؤرّخ في 13
شعبان عام 1414 الموافق 25 يناير سنة 1994 والمتضمن
و تقنولوجياتها بوهران إلى معهد وطني للتكوين العالي
لإطارات الشبيبة والرياضة في وهران., المتقّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 22-2000 المؤرّخ في 3
ذي الحجة عام 1420 الموافق 9 مارس سنة 2000 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للتكوين العالي في علوم الرياضة
وتقنولوجياتها في قسنطينة إلى معهد وطني للتكوين العالي
لإطارات الشباب والرياضة, المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرّخ في 21
محرّم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 213-15 المؤرّخ في
6 شوال عام 1436 الموافق 11 غشت سنة 2015 الذي يحدّد
كيفيات تطبيق الأحكام القانونية الأساسية المتعلقة
برياضى النخبة والمستوى العالى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الشباب والرياضة؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في أوّل
ربيع الأول عام 1439 الموافق 20 نوفمبر سنة 2017 الذي
يحدّد شروط وكيفيات تطبيق التدابير الاستثنائية في
مجال مشاركة رياضيى النخبة والمستوى العالى فى
المسابقات والامتحانات للالتحاق ببعض أسلاك الإدارة
العمومية و في مجال الدراسة والتكوين في قطاع الشباب

والرياضة,؛ المتقم؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 مكرر 1 من القرار
الوزاري المشترك المؤَرّخ في أوّل ربيع الأول عام 1439
الموافق 20 نوفمبر سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
مربي الأنشطة البدنية والرياضية لفائدة رياضيي النخبة
من الفئة "ج". ومدته ومحتوى برامجه. في رتبة مربي
الأنشطة البدنية والرياضية,؛ فرع التدريب الرياضي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادة 2 : يتم فتح دورة التكوين المتعلق بالرتبة المذكورة
فى المادة الأولى أعلاه؛ بموجب قرار من الوزير المكلّف
بالرياضة ينص؛ خصوصاء على ما يأتي :

-الرتبة المعنية.

- إثبات مستوى السنة الرابعة من التعليم المتوسط أو
ما يعادلها.

- عدد المناصب المفتوحة للتكوين.

- مدة التكوين»؛

المادة 3 : يُعلَّم المترشحون المقبولون للالتحاق بالتكوين
المحضّْر للرتبة المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. من طرف
الإدارة المركزية للوزارة المكلّفة بالرياضة بتاريخ بداية
التكوين. بموجب استدعاء فردي أو بأي وسيلة أخرى ملائمة
عند الاقتضاء.

المادة 4 : يضمن التكوين المؤسسات العمومية للتكوين
لمعهد الوطني للتكوين العالي في علوم و تكنولوجية
لمعهد الوطنى للتكوين العالى لإطارات الشباب والرياضة
- المعهد الوطنى للتكوين العالى لإطارات الشباب والرياضة
بوهران.

- المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب

المادة 5 : ينظم التكوين بشكل متواصل. ويشمل دروسا
نظرية وتطبيقية.

المادة 6 : تحدد مدة التكوين المحضْر لشهادة مربى
الأنشطة البدنية والرياضية.؛ فرع التدريب الرياضي, بشهر

واحد (1).

المادة 7: يلحق بهذا القرار برنامج التكوين المحضّْر
لشهادة مربي الأنشطة البدنية والرياضية؛ ويتم تفصيل
محتواه من طرف مؤسسات التكوين المذكورة فى المادة 4
أعلاه.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادة 8 : يتولى التأطير ومتابعة المتربصين أثناء
التكوين, سلك الأساتذة للمؤسسات العمومية للتكوين المعنية
و/أو الإطارات المؤهلة للمؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 9 : يخضع المتربصون, خلال فترة التكوين, للنظام

المادة 10 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة.,؛ ويشمل امتحانات دورية تتعلق
بالجانب النظري والتطبيقي.

المادة 11 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي في التكوين
للمتربصين الحائزين معدلاً عاماً يساوي أو يفوق 20/10 دون
الحصول على نقطة إقصائية تقل عن 20/5 في جميع الوحدات
التعليمية, من طرف لجنة نهاية التكوين.

المادة 2 : تحدد قائمة المتربصين الذين تابعوا بنجاح
دورة التكوين. بموجب قرار من الوزير المكلّف بالرياضة.
بناء على محضر لجنة نهاية التكوين المذكور فى المادة 13
أدناه, وتتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم : ‎١‏

6 جمادى الأولى عام 4ه
0 نوفمبر سنة 2022 م

- المدير المكلّف بالموارد البشرية والتكوين والتنظيم
بالوزارة المكلّفة بالرياضة أو ممثله المؤهل قانوناء
رئيساء

- ممثلان (2) عن سلك الأساتذة لمؤسسة التكوين

المادة 13: عند نهاية دورة التكوين. يسلّم مدير مؤسسة
التكوين المعنية شهادة نجاح للمتربصين الناح اجحين في
دورة التكوين.

المادة 14: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 10 صفر عام 1444 الموافق 7 سبتمبر
سنة 2022.

عبد الرزاق سبقاق

الملحق

برنامج التكوين المحضّر لشهادة مربي الأنشطة البدنية والرياضية (فرع التدريب الرياضي) لفائدة رياضيي
الزذ خبة؛ الفئة "ج"

مدة التكوين : شهر واحد (1)


Page 23:
6 جمادى الأولى عام 1444ه
0 نوفمبر سنة 2022 م

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1444 الموافق 3 أكتوبر
سنة 2022, يحدد الأصناف المهنية؛ وعدد ممثليها
حسب الصنف؛ء وكذا كيفيات إجراء الانتخابات على
مستوى الغرف الولائية التابعة للغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة.

إنّ وزير التجارة وترقية الصادرات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في 11
صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في 17
شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-22 المؤرخ في 25
رجب عام 1443 الموافق 26 فبراير سنة 2022 والمتضمن
إعادة تنظيم الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة. لاسيما
المادة 43 منه,؛

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 رمضان عام 1443 الموافق
9 أبريل سنة 2022 الذى يحدد مقر وتسمية الغرف الولائية

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 43 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-22 المؤرخ في 25 رجب عام 1443 الموافق
6 فبراير سنة 2022 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
وكذا كيفيات إجراء الانتخابات على مستوى الغرف الولائية

القسم الأول
الأصناف المهنية والأصناف الفرعية
المادة 2: تحدد الأصناف المهنية في أربعة (4) أصناف
حسب النسيج الاقتصادي لكل ولاية؛ وتتمثل في :
-التجارة.
-الصناعة.
- البناء والأشغال العمومية والريء

- الخدمات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

تقسم الأصناف المهنية إلى أصناف فرعية.

تحدد الأصناف المهنية والأصناف الفرعية فى الملحق
الأول بهذا القرار.

المادة 3 : يحدد عدد ممثلى الأصناف المهنية والأصناف
الفرعية لكل غرفة ولائية حسب عدد أصوات المنخرطين في

يتم توزيع ممثلى الأصناف المهنية والأصناف الفرعية
لكل غرفة ولائية كما هو مبيّن في الملحق الثاني بهذا القرار.

المادة 4: يحدد عدد الأصوات التى ت تمنح لكل منخرط

- صوت واحد (1) إذا كان عدد أجراء الشخص الطبيعى أو
المعنوي أقل من عشرة (10) أجراء؛

- صوتان (2) إذا كان عدد الأجراء يتراوح بين عشرة (10)
أجراء وخمسين (50) أجيراء

- ثلاثة (3) أصوات, إذا كان عدد الأجراء يتراوح بين واحد
وخمسين (51) أجيرا ومائة (100) أجيرء

- أربعة (4) أصوات إذا كان عدد الأجراء يتراوح بين مائة
وواحد(101) ومائتى (200) أجيرء

- خمسة (5) أصوات, إذا كان عدد الأجراء يتراوح بين مائتين
وواحد (201) وثلاشمائة (300) أجير.

-ستة (6) أصوات, إذا كان عدد الأجراء يتراوح بين ثلاثمائة
وواحد(301) وخمسمائة (500) أجيرء

- سبعة (7) أصوات., إذا كان عدد الأجراء يتراوح بين
خمسمائة وواحد (501) و ألف (1000) أجيرء

- صوت واحد إضافي عن كل شريحة من خمسمائة (500)
أجيرء إذا كان عدد الأجراء أكثر من ألف (1000) دون أن يتجاوز
خمسة (5) أصوات إضافية.

عدد الأجراء الذي يؤخذ بعين الاعتبار هو العدد الذي يصرح به
لدى صندوق الضمان الاجتماعي لكل ولاية عند تاريخ 31

المادة 5 : ينتخب المنخرطون التابعون لكل صنف مهني
ممثليهم من بين أصنافهم الخاصة بهم؛. حسب طريقة الاقتراع
الاسمي الأحادي بالأغلبية في دورين (2.

المادة 6 : ينتخب الممثلون بدورهم رئيس الغرفة الولائية
ونائبين (2) للرئيس.

المادة 7: تجمع الترشيحات من بين الأعضاء المنخرطين
في الغرف الولائية.
يكونوا قد دفعوا جميع اشتراكاتهم.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

كيفيات إجراء الانتخابات
المادة 8 : تنشاًء على مستوى كل غرفة ولائية. لجنة
المادة 9 : تتشكل لجنة الترشيحات وتنظيم الانتخابات
المنصوص عليها في المادة 8 أعلاه؛ من :
- مدير التجارة؛ رئيساء
لطاقة والمتاجم. عضواء
- مدير الضرائب. عضواء
-مدير الأشغال العمومية؛ عضواء
- مدير السكن والعمران والمدينة. عضواء

- أمين الغرفة الولائية. عضواء

- ممثل عن كل منظمة لأرباب العمل موجودة في الولاية؛
عضوا.

المادة 10 : تتكفل اللجنة المنصوص عليها فى المادة 8

- توزيع الإشعارات والإعلانات وكل المعلومات المتعلّقة
بالانتخابات على هيئّة الناخبين توزيعا واسعاء

- جمع الترشيحات حسب كل صنف مهني و/أو صنف
فرعي

- إعداد قوائم المترشحين وتعليقها على مستوى مقار
المديريات الولائية للتجارة والغرف الولائية وكذلك في كل
الأماكن التى تراها ملائمة.

- تحديد أماكن مكاتب التصويت وتزويدها بالوسائل

- متابعة سير العمليات الانتخابية.

- جمع؛ بعد عملية الفرز ؛ نتائج الاقتراع وضمان إثباتهاء

- إعلان النتائج وإرسالها إلى الوزير المكلّف بالتجارة.

- تسجيل كل طعن مقدّم خلال الآجال القانونية لسير
وتنظيم الانتخابات, وتبليغه إلى الوزير المكلّف بالتجارة.

المادة 11: يتم إعداد القوائم الانتخابية المحدّدة حسب
سجل الترقيمات في السجل التجاري على مستوى مكاتب

6 جمادى الأولى عام 1444 ه
0 نوفمبر سنة 2022 م

المادة 12 : يتم الإعلان عن عمليات الانتخاب واستدعاء
الناخبين عبر الطريق الإلكتروني أو عن طريق الملصقات
والأجنبية ثلاث (3) مرّات خلال الشهر الذي يسبق تاريخ
سير الانتخابات.

المادة 13 : يمكن المترشحين والناخبين تقديم كل طعن
أمام رئيس لجنة الترشيحات وتنظيم الانتخابات المنصوص
عليها في المادة 8 أعلاه. قبل ثمانية (8) آيام من تاريخ إجراء
الانتخابات.

المادة 14 : ينشاً مكتب واحد. على الأقل. للتصويت على
مستوى كل ولاية.

المادة 15 : يتشكل مكتب التصويت من ممثل عن كل من :

- مديرية التجارة.

- مديرية الأشغال العمومية.

- مديرية السكن والعمران والمدينة.

- الغرفة الولائية المعنية.

- منظمة أرباب العمل الموجودة فى الولاية.

المادة 16 : يكلّف أعضاء مكتب التصويت بالسهر على
حسن سير الانتخابات.

المادة 17 : يعيّن ممثل واحد عن الوزارة المكلفة بالتجارة
في كل غرفة ولائية للسهر على حسن سير العمليات
الانتخابية وقانونيتها ومطابقتها.

المادة 18 : يمكن المترشحين للانتخابات أو ممثليهم أن
يحضروا كل عمليات التصويت في حدود ممثل واحد لكل
سير العمليات الانتخابية.

المادة 19 : تكون الانتخابات سرّية واللجوء إلى العازل
إجباريا طيلة مدة الانتخابات.

المادة 20 : يجب على الناخب عند دخول مكتب التصويت
أن يثبت هويته وعدد الأصوات التى له الحق فيهاء وعند
الاقتضاء. تقديم وكالة. على أن تكون وكالة وحيدة للشخطر
الواحد.


Page 25:
6 جمادى الأولى عام 4ه
0 نوفمبر سنة 2022 م

كما يجب أن يكون حاملا لسجله التجاري أو نسخة من
آخر تصريح باشتراكاته المدفوعة بالصندوق الوطني
للضمان الاجتماعى.

المادة 21: تجري عملية الاقتراع بدون انقطاع حتى انتهائها.

يوقّع جميع أعضاء مكتب الاقتراع على سجل توقيعات
الناخبين إجبارياء مباشرة بعد قفل عملية الاقتراع.

تتم عملية الفرز بمجرد قفل عملية الاقتراع. وتتواصل
دون انقطاع إلى غاية الانتهاء منها.

يكون الفرز علنيا ويجري في مكتب التصويت؛ ويقوم به
فارزون تحت مراقبة أعضاء مكتب التصويت وبحضور
محضر قضائي والمترشحين أو ممثليهم.

المادة 22 : تعتبر ورقة لاغية :

- كل ورقة تحتوي على أي تسجيل يقوم به الناخبء

- كل ورقة لا تعبر عن اختيار.

المادة 23 : يعدّ رئيس مكتب التصويت محضر نتائج
الاقتراع؛ ويوقّع من طرف جميع أعضاء مكتب التصويت.

ترفق أوراق التصويت بمحضر إعلان النتائج الذي يرسل
فورا إلى رئيس لجنة الترشيحات وتنظيم الانتخابات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادة 24 : يقوم رئيس لجنة الترشيحات وتنظيم
الانتخابات بجمع النتائج المحصّل عليها في مختلف
مكاتب التصويت للغرفة الولائية,؛ ويعلن عنها ويبلغها
فورا إلى الوزير المكلف بالتجارة.

المادة 25 : تقدّم الطعون, في حالة أي نزاع حول نتائج
الانتخابات, أمام المحكمة المختصة خلال الثمانية (8) أيام
التي تلي تاريخ الإعلان عن نتائج الانتخابات.

المادة 26 : ينظم دور ثان. حسب نفس القواعد والإجراءات
المنصوص عليها في هذا القرار , خلال الثمانية (8) أيام التي تلي :

- تاريخ إعلان النتائج, في حالة ما إذا حصل مترشحان على
عدد متساو من الأصوات. ولم يسجل أي طعن قضائي.

- تاريخ صدور الحكم القضائي الذي يفصل في الطعن
المقدم.

المادة 27: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر» في 7 ربيع الأول عام 1444 الموافق 3 أكتوبر
سنة 2022

كمال رزيق

الملحق الأول
الأصناف المهنية والأصناف الفرعية لها

الصناعة الزراعية الغذائية والصيد البحري

الصناعة الفو لاذية؛ الحديدية؛ الميكانيكية, المعدنية والإلكترونية

مواد البثاء (استخراج الرمل وتحضير الرمل الموجه للبناء. صناعة مختلف المواد
الكيمائية والمعدنية الموجهة للبناء)

الطباعة والورق والورق المقوى
صناعة النسيج والجلود

أخرى

استيراد

البناء والأشغال العمومية والري

الأشغال العمومية والبناء

الأشغال العمومية والري

النقل والعبور
السياحة والفندقة

أخرى


Page 26:
6 جمادى الأولى عام 1444ه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 80
لجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائرت ًّ 0 نوفمبر سنة 2022م

الملحق الثاني
توزيع ممثلي الأصناف المهنية والأصناف الفرعية لكل غرفة ولائية تابعة للغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة

رب

ات 0 ات ات ات
7 5 م7 م7 7

با
©

را

با
©

م ين رن را
7 57 3 م 7 7

را

را
7

را
7

©

را

ات ب

ر رب
نب نب نب نب ب
نب نب نب اح ب


Page 27:
6 جمادى الأولى عام 4 ه

0 نومير سئة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الملحق الثاني (تاب)

ّ

البناء والأشغال
العمومية

با
ل

0

©

رب

را با را

7 7
َ ٍ 5ؤ80
90 رع ب

©
بر
نم

بومرداس

34
35

ني
9

نب
نع

با
©
: :1 م
رن ب 7 3 -

با

با

با را
© © © رو

د

©

©
د
.9

رب رب
جد

حد

1


Page 28:
6 جمادى الأولى عام 1444ه

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 80
لجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائرت ًّ 0 نوفمبر سنة 2022م

الملحوّ الثاني (تابع)

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


