Year: 2022, Number: 082
Page 2:
3 جمادى الأولى عام 1444 ه
7ديسمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

قانون رقم 21-22 مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, يتضمن الموافقة على الأمر رقم 01-22
المؤؤرخ في 5 محرّم عام 1444 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2022...

مرسوم راسي رقم 430-22 مؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, يحدد كيفيات انتداب القضاة
التابعين لقطاع العدالة لدى الجهات القضائية العسكرية وكذا الحقوق والواجبات المطبقة عليهم

مرسوم تنفيذي رقم 422-22 مؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022,؛ يعدل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2022 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 423-22 مؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 444
الدولة للتجهيز لسنة 2022 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 424-22 مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022, يتضمن نقل اء ت
تسيير وزارة التكوين والتعليم

مرسوم تنفيذي رقم 425-22 مؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أوّل ديسمبر
تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة

مرسوم تنفيذي رقم 426-22 موؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أوّل ديسمبر

تسيير وزارة التجارة وترقية الصادرات

مرسوم تنفيذي رقم 427-22 مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية

مرسوم تنفيذي رقم 428-22 مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444 1
تسيير وزارة الصناعة الصيدلاذ

مرسوم تنفيذي رقم 429-22 مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022, يحدد شروط التعيين في
المناصب العليا في الهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها والزيادة
الاستدلالية المرتبطة بها

م رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني لتكوين
مستخدمي التربية وتحسين مستواهم..
م رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 29 نوفمب
للتكوين والتعليم المهنيين عن بعد

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للشؤون
الدينية والأوقاف في بعض الولايات.
م تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 29 نوفمبر

لتكوين مستخدمى الت

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022,؛ يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بجامعتين....


Page 3:
3 جمادى الأولى عام 1444ه

يمسي مده 83 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام بجامعة سيدي بلعباس...

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام عميدة كلية العلوم
البيولوجية بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

تنفيذي مؤَرّخ فى 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أوّل د نة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير المنتدب للمصا
م يدي في «ىاداو ام فق اول دي ب 0 من م بر ٍِ
الفلاحية بالمقاطعة الإدارية بإن قزام

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 + ادى الأولى عام 1444 الموافق أوّل ديه
المعمارية والبناء فى ولاية ورقلة

مان تنفيذيان مؤَرّخان في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أوّل دي
الدينية والأوقاف في بعض الو لايات.

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أوّل دي

قرار مؤرّخ فى 27 صفر عام 1444 الموافق 24 سبتمبر سنة 2022, يحدّد حالات نفقات التسيير الفعلية ال
التي يمكن أن تكون محل رخصة استثنائية للتكفل والشروط المتعلقة بها

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤرّخ في 22 محرّم عام 1444 الموافق 20 غشت

قرار مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022 ب

قرار مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1443 ا(

قرار مؤْرّخ في 22 صفر عام 1444 الموافق 18 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة للشريعة.؛ ولاية

قرار مؤَرّخ في 26 محرّم عام 1444 الموافق 24 غشت

قرار مؤَرّخ في 22 صفر عام 1444 الموافق 18 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء
الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هنّ في وضع صعب لمستغانم, ولاية مستغانم

قرار مؤَرّخ في 26 صفر عام 1444 الموافق 22 سبتمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
3 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تحديد تشكيلة مجلس إدارة المعهد الوطنى للانتاجية والتنمية الصناعية


Page 4:
3 جمادى الأولى عام 1444 ه

< 9 ثة الحزائرئة / 82
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 7ديسمبر سنة 2022م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022, يحدد كيفيات وإجراءات منح المحيطار

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 13ربيع الثاني عام 1444 الموافق 8 نوفمبر سنة 2022, يحدد قائمة النفقات المتكفل بها و
التعويض وشروط الاستفادة من الدعم في إطار مساهمة الدولة لترقية الصادرات.

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 30 محرّم عام 1444 الموافق 28 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات اله
لوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

قرار مؤَرّخ في 18 صفر عام 1444 الموافق 15 سبتمبر

قرار مؤرّخ في 25 صفر عام 1444 الموافق 22 سبتمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل.


Page 5:
3 جمادى الأولى عام 1444 ه
7ديسمبر سنة 2022 م

قانون رقم 21-22 مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1444
على الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2022.

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المواد 139 و1429 و148 منه؛
- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم

عام 1444 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2022,

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 430-22 مؤْرّخ في 12 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, يحدد
كيفيات انتداب القضاة التابعين لقطاع العدالة
لدى الجهات القضائية العسكرية وكذا الحقوق
والواجبات المطبقة عليهم.

- بناء على التقرير المشترك بين وزارة الدفاع الوطني
وو زير العدل. حافظ الأختام.

- وبناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 91 (1 و6 و7)
و 141 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى لقانون العضوي رقم 1-04 المؤّرّخ في 21
رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
القانون الأساسي للقضاءء

- و بمقتضى القانون ا لعضوي رقم 10-22 رخ في 9 ذي
القعدة عام 1443 الموافق 9 يونيو سنة 2022 والمتعلو

- وبمقتضى القانون ا لعضوي رقم 2-22 المؤرخ في 27
ذي القعدة عام 1443 الموافق 27 يونيو سنة 2022 الذي يحدد
طرق انتخاب أعضاء المجلس الأعلى للقضاء وقواعد تنظيمه
وعمله؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- وبعد موافقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يوافق على الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5
محرّم عام 1444 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2022.

المادّة 2 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 6
ديسمبر سنة 2022.

عبد المجيد تبون

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤّرّخ في 26 صفر عام
1 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
العسكري. المعل والمتثم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 311-08 المؤَرّخ في 5
شوال عام 1429 الموافق 5 أكتوبر سنة 2008 الذي يحدد
كيفيات سير مهنة القضاة وكيفية منح مرتباتهم؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
انتداب القضاة التابعين لقطاع العدالة لدى الجهات القضائية
العسكرية وكذا الحقوق والواجبات المطبقة عليهم.؛ الذين

المادّة 2 : يتم انتداب القضاة لمدة سنة واحدة (1) قابلة

يتم الانتداب بموجب قرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني
ووزير العدل, حافظ الأختام.

وينهى حسب الأشكال نفسها.

المادّة 3: ينهى انتداب القضاة لدى الجهات القضائية
العسكرية؛ فى إحدى الحالات الآتية :

- بمبادرة من! المستقبلة,

- بمبادرة من سلطة الانتماء الأصلي بالتنسيق مع السلطة


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادّة 4: طبقا لأحكام الأمر رقم 28-71 المؤَرّخ في 26
صفر عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه, يعين القضاة المنتدبون لدى الجهات القضائية
العسكرية فى إحدى الوظائف القضائية الآتية :

- رئيس مجلس استئناف عسكري.

- رئيس غرفة اتهام لدى مجلس استئناف عسكري؛

فضلا عن الوظائف القضائية المذكورة أعلاه. يمكن أن
يكلف القضاة المنتدبون ببعض المهام ذات الطابع العلمي
أو البيداغوجي المرتبطة بالدراسات القانونية والقضائية
أو التكوين المستمر للقضاة العسكريين.

المادّة 5 : يبقى القضاة المنتديون خاضعين للقانون
لأساسي الخاص بهم؛ ويلزمون باحترام الواجبات الخاصة
لمرتبطة بطبيعة وشروط الممارسة لدى الجهات القضائية

الماذة 6 : يتعيّن على القضاة المنتدبين التة غ كل
للمهام المسندة إليهم وتأديتها بمنتهى المسؤولية وهذا في
إطار الاحترام الصارم للتشريع والتنظيم الساريي المفعول.

المادّة 7 : يلزم القضاة المنتدبون بالإقامة بالولاية
لمتواجدة بها مقرات الجهات القضائية العسكرية التى عينوا
لديهاء في حالة ما وضع تحت تصرفهم سكن وظيفي.

ويمكن. عند الاقتضاء؛ رئيس الجهة القضائية العسكرية
لمستقبلة إعفاءهم من هذا الالتزام,. مع مراعاة المحافظة

المادّة 8 : يبقى القضاة المنتدبون خاضعين لنظام الخدمات
لاجتماعية الخاص بسلكهم الأصلي.

كما يحق لهم الاستفادة من العلاجات الطبية والخدمات
لاجتماعية التى تقدمهاء على التوالى, المؤسسات الاستشفائية
لعسكرية والهياكل الاجتماعية لوزارة الدفاع الوطني, وكذا
من آية خدمة أخرى يرخص بها وزير الدفاع الوطني.

المادّة 9 : فضلا عن الراتب المرتبط برتبهم الأصلية.
المنتدبون من تعويض شهري عن الإلزام يحدد مبلغه بأربعين
ألف ديثنار (40.000 دج) و يكون خاضعا للضريبة على الدخل
الإجمالي.

الما 10 : يتم تقييم القضاة المنتدبين سنويا من طرف
رئيس الهيكل المركزي للقضاء العسكري. بعد استشارة
رؤساء الهياكل المستقبلة. حسب نماذج استمارات التنقيط

المعتمدة في سلكهم الأصلي.

3 جمادى الأولى عام 1444 ه
7ديسمبر سنة 2022م

ويجب أن يأخذ هذا التنقيط بعين الاعتبار درجة المواظبة
والجهود المبذولة وكذا مدى المساهمة في النشاطات العلمية
والبيداغوجية.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 6

ديسمبر سنة 2022.

عبد المجيد تبون
71

مرسوم تنفيذي رقم 422-22 مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022 يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022

إِنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرّخ في 5 محرم عام
4 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2022,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
لمتضمن تعيين الو زير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتمّم؛

المادّة الأولى : تلغى من ميزانية سنة 2022 رخصة
برنامج قدرها مليار وأربعمائة وسبعة وسبعون مليون
دينار (1.477.000.000 دج) مقيّدة في النفقات ذات الطابع


Page 7:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7ديسمبر سنة 2022 م

النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5
محزرّم عام 1444 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2022) طبقا للجدول "أ" الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 2 : تخصص لميزانية سنة 2022 رخصة برنامج
قدرها مليار وأربعمائة وسبعة وسبعون مليون دينار
(1.477.000.000 دج ) تقيّد في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم
عام 1444 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2022) طبقا للجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

الماذّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسمتية

حرّر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أول

ديسمبر سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

(بآلاف الدنانير)

1.0

141.0

(بآلاف الدنانير)

- المنشآت القاعدية 147.0

الاقتصادية والإدارية

1.0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

مرسوم تنفيذي رقم 423-22 مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى
عام 4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022 يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022

إِنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرم عام
4 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2022
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
لمتضمّن تعيين الو زير الأوّل»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل والمتمم؛

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد
دقع قدرهأربعمادنَة وخمسةوأربعون مليوندينار

(445.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ستة وثمانون
مليون دينار (86.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 01-22 المؤرخ
في 5 محرم عام 1444 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2022) طبقا للجدول "آ" الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد دفع قدره
أربعمائة وخمسة وأربعون مليون ديار (445.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها ستة وثمانون مليون دينار
(86.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرم
عام 1444 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2022) طبقا للجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الماذّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسمتية

حوّر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أول
ديسمبر سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

(بآلاف الدنانير)

الاجتماعية والثقافية

88.00 8.00
86.000 445.000 ٠

(بآلاف الدنانير)

- دعم الخدمات المنتجة 29.000 6

- المنشآت القاعدية
الاقتصادية والإدارية

868.0 8.00
86.000 44500

مرسوم تنفيذي رقم 424-22 مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى
عام 4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022 يبتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين

إنّ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية.

3 جمادى الأولى عام 1444 ه
7ديسمبر سنة 2022 م

- وبثناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرم عام
4 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمّن تعيين الوزير الأوّلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التكوين والتعليم
المهنيين من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
2

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد
قدره ثلاثة ملايين دينار (3.000.000دج) مقيّد فى ميزانية
تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين و في البابين المبيّنين
في الجدول "آ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثلاثة ملايين دينار (3.000.000دج) يقيّد فى ميزانية تسيير
وزارة التكوين والتعليم المهنيين وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التكوين والتعليم
في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أول
ديسمبر سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 9:
3 جمادى الأولى عام 1444 ه ب قّ 0 الى
7ديسمبر سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الاعتمادات الملفاة (دج)
وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - نفقات تسيير مجلس الشراكة للتكوين والتعليم المهنيين. 1.0000
الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير دخول التكوين والتعليم
نيين 1.0.000
3.0.000
مجموع العنوان الثالث 3.0.000
مجموع الفرع الجزئي الأول 300000 --
مجموع الفرع الأول 3.0.000
مجموع الاعتمادات الملفاة 3.0

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 800.000
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 1.000.000

00.00).؟.1


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الجدول الملحق "ب" (تابع)

القسم الخامس

أشغال الصيانة

3 جمادى الأولى عام 1444 ه
7ديسمبر سنة 2022 م

الإدارة المركزية - صيانة المباني

مرسوم تنفيذي رقم 425-22 مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السكن
والعمران والمدينة

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سئة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام
4 الموافق 3 غشت سنئة 2022 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمّن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن

مجموع الفرع الجزئي الأول

1.000
مجموع القسم الخامس

مجموع العنوان الثالث

1.00
3.00.0
3.00.0

مجموع الفرع الأول 3000.000

3.0.0

توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السكن والعمران والمدينة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022.
المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثمانية ملايين دينار (8.000.000دج) مقيّد فى ميزانية تسيير
وزارة السكن والعمران والمدينة وفي الباب رقم 01-36
المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثمانية ملايين دينار (8.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير
وزارة السكن والعمران والمديثة وفي الباب رقم 02-44
المادّة 3: يكلف و زير المالية ووزير السكن والعمران
والمدينة. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أول
ديسمبر سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

7

مرسوم تنفيذي رقم 426-22 مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التجارة
و ترقية الصادرات.

إنّ الوزير الأوّل؛


Page 11:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7ديسمبر سنة 2022 م

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام
4 الموافق 3 غشت سنئة 2022 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمّن تعيين الوزير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 23-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التجارة وترقية
الصادرات من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
2

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثمانية وثلاثون مليون دينار (38.000.000دج) مقيّد فى ميزانية
تسيير وزارة التجارة وترقية الصادرات و في البابين
المبينين في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثمانية وثلاثون مليون دينار (38.000.000دج) يقيّد فى ميزانية
تسيير وزارة التجارة وترقية الصادرات وفي الأبواب المييئنة
في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زير التجارة وترقية
الصادرات, كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر

حرّر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أول
ديسمبر سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الجدول الملحق "أ"
العناوين الاعتمادات الملفاة (دج)
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - الدراسات
الإدارة المركزية - نفقات التسيير لوحدة تسيير برنامج دعم وضع حيز
التنفيذ اتفاق الشراكة..

4.0000

34.0

238.0

238.0
-- 38000000
38000000

238.0

مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملفاة


Page 12:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82 3 جمادى الأولى عام 1444 ه
مت 9 .- 7ديسمبر سنة 2022م
الجدول الملحق "ب"
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة التجارة وترقية الصادرات
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 10.000.000
الإدارة المركزية - اللوازم 60-0
الإدارة المركزية - حظيرة السيارا 21700.00
22000
القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 100.00
100.00
مجموع العنوان الثالث | 38700000 ]7
مجموع الفرع الجزئي الأول 33700000 -
الفرع الجزئي الثاني
المديريات الولائية للتجارة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
11-3 المديريات الولائية للتجارة - المنح العائلية 4.20
4.20

4.0

مجموع الفرع الجزئي الثاني 420


Page 13:
3 جمادى الأولى عام 1444ه

يمسي مده 83 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الجدول الملحق "ب" (تابع»)

الفرع الجزئي الثالث
المديريات الجهوية للتجارة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الثالث

مرسوم تنفيذي رقم 427-22 مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى

عام 4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022 يتضمن

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضّن
تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضقّن

المديريات الجهوية للتجارة - المنح العائلية

مجموع الفرع الجزئي الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

151.000
مجموع القسم الثالث 151.000
مجموع العنوان الثالث 151.000
151.000
مجموع الفرع الأول 0م.28

38.000

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 326-22 المؤرخ في
3 صفر عام 1444 الموافق 20 سبتمبر سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
‎١ 2‏

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد
قدره واحد وأربعون مليون دينار (41.000.000دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الصحة و في البابين المبيّتين في
الجدول "!أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
واحد وأربعون مليون دينار (41.000.000دج) يقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة الصحة وفي الأبواب المبتينة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف و زير المالية ووزير الصحة.؛ كل فيما

حرّر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أول
ديسمير سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 14:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 82 ا ا
يسمبر كر

الاعتمادات الملغاة (دج)
و زارة الصحة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط 10000.00
مجموع القسم الأول 10000.00
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - اللوازم 35.0.0
مجموع القسم الرابع 35.0.0
مجموع العنوان الثالث 42.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 41.000.000
مجموع الفرع الأول 42.0
مجموع الاعتمادات الملفاة 412.00

و زارة الصحة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب. منح ذات
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 6000.000

مجموع القسم الأول 600.000


Page 15:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7ديسمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الجدول الملحق "ب" (تابع»)

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث
الإدارة المركزية - حظيرة

أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

مرسوم تنفيذي رقم 428-22 مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصناعة
الصيدلانية.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام
4 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سئنة 2021
والمتضمّن تعيين الوزير الأوّل»

مجموع الفرع الجزئي الأول

1.00.0
10.000.000
2.00.0

10.00
0م100
مجموع العنوان الثالث 4000
42000
مجموع الفرع الأول 400
42.000

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 34-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصناعة الصيدلانية
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثمانية ملايين دينار (8.000.000 دج) مقيد فى ميزانية
تسيير وزارة الصناعة الصيدلانية و في البابين المبينين في
الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثمانية ملايين دينار (8.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زير الصناعة الصيدلانية.
كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أول

ديسمبر سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

وزارة الصناعة الصيدلانية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - اللوازم.
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغاة

و زارة الصناعة الصيدلانية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الإيجار
مجموع القسم الرابع

أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

3 جمادى الأولى عام 1444 ه
7ديسمبر سنة 2022 م

الاعتمادات الملفاة (دج)

200000
5.00
8.0
8.0
0م

8000000
8.0

900.000
900.000

7100000
210000
8.0
8.0
8.0

--- 8.000.000


Page 17:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7ديسمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 429-22 مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022, يحدد
شروط التعيين في المناصب العليا في الهيئة
الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال و مكافحتها والزيادة الاستدلالية
المرتبطة بها.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور؛ لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2 ) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثائية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع
رواتبهم, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 439-21 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1443 الموافق 7 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن
إعادة تنظيم الهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
التعيين فى المناصب العليا فى الهيئة الوطنية للوقاية من
الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

المادّة 2 : تحدد المناصب العليا فى الهيئة كما يأتى :

- رئيس فرع

- رئيس حظيرة السيارات»

- رئيس مخزن.

المادّة 3 : يعيّن فى المناصب العليا المحددة فى المادة 2
أعلاه بموجب مقرر من المدير العام للهيئة.

المادة 4: تحدد شروط التعيين فى المناصب العليا المذكورة
في المادة 2 من هذا المرسوم؛ كما يآتي :

1-الموظفين المرسمين المنتمين إلى رتبة متصرف رئيسي»
على الأقل, أو إلى رتبة معادلة لهاء الذين يثبتون ثلاث ()

2- المتصرفين والموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة.
الذين يثبتون خمس (5) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

1 - الموظفين المرسمين المنتمين إلى رتبة ملحق إدارة.
على الأقل. أو إلى رتبة معادلة لهاء الذين يثبتون ثلاث ()
سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة؛

2 - أعوان الإدارة الرئيسيين أوالموظفين المنتمين إلى
رتبة معادلة, الذين يثبتون خمس (5) سنوات خدمة فعلية
بهذه الصفة.

- رئيس حظيرة السيارات. يعيّن من بين :

1 -العمال المهنيين خارج الصنف المرسمين الذين يكون
اختصاصهم ذا علاقة بالمهام المسندة للمنصب.

2-العمال المهنيين من الصنف الأول الذين يثبتون
ثلاث (3) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة, الذين يكون
اختصاصهم ذا علاقة بالمهام المسندة للمنصب.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

3-سائقي السيارات من الصنف الأول الذين يثبتون
ثلاث (3) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

4- سائقي السيارات من الصنف الثاني الذين يثبتون

خمس (5) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

1 - العمال المهنيين خارج الصنف المرسمين. الذين
يكون اختصاصهم ذا علاقة بالمهام المسندة للمنصب؛.

2- العمال المهنيين من الصنف الأول الذين يثبتون ثلاث
(3) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة؛ الذين يكون اختصاصهم
ذا علاقة بالمهام المسندة للمنصب.

المادّة 5 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
في الهيئة طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم
07-7 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ وفقا للجدول الآتي :

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 29 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مدير المعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية
وتحسين مستواهم.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام
4 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد شريكى
دواودي؛ مديرا للمعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية
وتحسين مستواهم.

7

الموافق 29 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
المدير العام للمركز الوطني للتكوين والتعليم

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد مراد بن لموفق.
مديرا عاما للمركز الوطني للتكوين والتعليم المهنيين عن بعد.

3 جمادى الأولى عام 1444 ه
7ديسمبر سنة 2022 م

المادّة 6 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من تاريخ
7نوفمبر سنة 2021.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق أول
ديسمبر سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 7 جمادى الأولى عام
4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022 يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام
4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للشؤون الدينية والأوقاف
- جمال عمى,ء فى ولاية عنابة.

- عبد الرحمان اللبدي؛ في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام
4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للشؤون الدينية والأوقاف
- لخضر قداري؛ في ولاية مستغائم؛

- الأمير عبد القادر الحاج محمدء في ولاية وهران.


Page 19:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7ديسمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
التربية وتحسين مستواهم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام
4 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022 تنهى مهام السيّد
شريكي دواودي, بصفته أمينا عاما للمعهد الوطني لتكوين
مستخدمي التربية وتحسين مستواهم.؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.
7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444
الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء
مهام نائبي مدير بجامعتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444
لموافق أوّل ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي

- جيلالي قالون. نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في
لطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
لتكوين العالي في التدرج بجامعة أدرار» بناء على طلبه؛

- صالح حنيني, نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في
لطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي وكذا التكوين
لعالي فيما بعد التدرج بجامعة المدية. لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444
الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء
مهام بجامعة سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام
4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بجامعة سيدي بلعباس :

- مراحى بوزيانى, بصفته نائب مدير مكلّفا بالتنمية
والاستشراف والتوجيه.

- عبد الرزاق بابا أحمد. بصفته عميدا لكلية الطب؛ بناء
على طلبه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444
الموافق أوّل ديسميبر سنة 2022 يتضمن إنهاء
مهام عميدة كلية العلوم البيولوجية بجامعة هوادي
بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444
الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة فطيمة
هواري بومدين للعلوم والتكنولوجياء لإحالتها على التقاعد.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444
الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء
مهام المدير المنتدب للمصالح الفلاحية بالمقاطعة
الإدارية بإن قزام.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام
4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد
7
في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام
4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022,؛ تنهى مهام السيّد
الحميد وعلى؛ بصفته مديرا للتعمير والهندسة المعمارية
والبناء في ولاية ورقلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 7 جمادى الأولى عام
4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022 يتضمنان
تعيين مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في بعض
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام
4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في الولايتين

- عبد الرحمان اللبدي؛ في ولاية عنابة.

- جمال عمي؛ في ولاية تيبازة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام
4 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيدان الآتي
اسماهماء مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في الولايتين

- الأمير عبد القادر الحاج محمد؛ في ولاية مستغائم؛

-لخضر قداري؛ في ولاية وهران.

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 27 صفر عام 1444 الموافق 24 سبتمبر سنة
2.,. يحدّد حالات نفقات التسيير الفعلية المرتبطة
بالسنة المالية السابقة التي يمكن أن تكون محل
رخصة استثنائية للتكفل و الشروط المتعلقة بها.

إن وزير المالية.

- يمقتضى القانون رقم 174 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل والمتثم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤْرّخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022, لا سيما المادة 186 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرّخ في
8 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 الذي يحدّد
إجراءات المحاسبة التى يمسكها الآمرون بالصرف
والمحاسبون العموميون و كيفياتها ومحتواهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992
والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

3 جمادى الأولى عام 1444 ه
7ديسمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مدير
التعمير والهندسة المعمارية والبناء في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1444
الموافق أوّل ديسمبر سنة 2022,. يعيّن السيّد الحميد وعلى.
مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية عنابة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97 المؤرّخ في
6 بيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997 الذي يحدّد
الإجراءات المتعلقة بالالتزام بالنفقات العمومية وتنفيذها
ويضبط صلاحيات الآمرين بالصرف ومسؤولياتهم, المتقم؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 186 من القانون رقم
161 المؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسمبر سئة 2021 والمذكور أعلاه؛. يهدف هذا القرار إلى
تحديد حالات نفقات التسيير الفعلية المرتبطة بالسنة
للتكفل والشروط المتعلقة بها.

المادة 2: تعنى بالرخصة الاستثنائية؛ حالات نفقات
التسيير الفعلية الآتية :
- النفقات المتعلقة بمصاريف استهلاك الكهرباء والغاز
والماء والهاتف وكذلك مصاريف الاشتراك فى الإنترنت.
لنفقات المتعلقة بالتغذية والإطعام؛
متحانات والفحوص المهنية وإجرائهاء
- النفقات المتعلقة بالمصاريف القضائية وأتعاب المحامى
والمحضر القضائى ومصاريف الخبرة.
- النفقات المتعلقة بتسديد الحقوق والضرائب والرسوم؛
لنفقات المتعلقة بدورات التكوين و تحسين المستوى»
- النفقات المتعلقة بمصاريف النشر والإشهار.

تستوفى حالات نفقات التسيير الفعلية الشروط الآتية :
- ألا يكون عدم التكفل بها خلال السنة المالية المعتبرة
راجعا إلى نقص أو غياب الاعتمادات المالية.


Page 21:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7ديسمبر سنة 2022 م

- آلاّ تكون غير قانونية؛

- آلا يكون تنفيذها قد تم دون احترام الإجراءات والكيفيات
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- آلا تكون الظروف التي أدت إلى عدم التكفل بهاء بعنوان
لسنة المالية المعتبرة. منسوبة إلى الدائن.

المادة 4: بغرض الاستفادة من الرخصة الاستثنائية
لمنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه؛ يجب على الآمر
بالصرف إرفاق طلب الترخيص بتقرير مفصل وشهادة
إدارية ملحق نموذجها بهذا القرار. يبرر من خلالهما أن
لنفقة تدخل ضمن الحالات المنصوص عليها فى المادة 2
أعلاه ؛ و تستو فى الشروط المنصوص عليها فى المادة 3 أعلاه.

يجب أن يرفق طلب الترخيص أيضا بحالة المدفوعات؛
معدة من طرف الآمر بالصرف وممضاة من طرف الآمر
بالصرف والمحاسب العمومى المختص معاً؛ تبين المدفوعات
الفعلية وبواقي الدفع.

المادة 5 : يتم الالتزام بنفقات التسيير الفعلية. محل
الرخصة الاستثنائية المسلّمة من طرف المصالح المختصة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

لوزارة المالية. والأمر بصرفها أو تحرير حوالاتهاء من خلال
الاعتمادات المالية المسجلة بعنوان السنة المالية الجارية.
على أساس الفواتير النهائية مرفقة بالرخصة الاستثنائية
وكل الوثائق الثبوتية المتعلقة بها المعدة خلال السئة المالية

المادة 6 : طبقا لأحكام الفقرة 2 من المادة 186 من القانون
رقم 16-21 المؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسمبر سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ لا تعفى الرخصة
الاستثنائية التي تمنح من طرف المصالح المختصة بوزارة
المالية الشخص المعني الذي يملك الصفة أو السلطة؛ من
مسؤوليته فيما يخص احترام القواعد والإجراءات المكرسة
عن طريق التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 صفر عام 1444 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2022.

ابراهيم جمال كسالي

الملحق

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

المؤسسة أو الإدارة العمومية المعنية :

أنا الممضي أسفله. السيد (ة)

... الآمر بالصرف لميزانية

الرخصة الاستثنائية للتكفل. تدخل ضمن الحالات المنصوص عليها في المادة 2 من القرار المؤَرّخ في 27 صفر عام 1444
الموافق 24 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدّد حالات نفقات التسيير الفعلية المرتبطة بالسنة المالية السابقة التى يمكن أن
تكون محل رخصة استثنائية للتكفل والشروط المتعلقة بهاء وتستوفي الشروط المنصوص عليها في المادة 3 من القرار

سالف الذكر.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤْرّخ في 2 محزّم عام 4 الموافق 20 غشت
سنة 2022, يتضمن استخلاف عضو في اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الثقافة والفنون.

بموجب قرار مؤرّخ في 22 محرّم عام 1444 الموافق 20
غشت سنة 2022. يعيّن السيّد عادل صابى. ممثل الوزير
لمكلّف بالتجارة. عضوا مستخلفا فى اللّجنة القطاعية
للصفقات لوزارة الثقافة والفنون, خلفا للسيّد سفيان فريش,
للفترة المتبقية من العضوية. تطبيقا لأحكام المادة 187 من
لمرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام
6 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
لصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام.

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو
سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار
الرحمة لحملة. ولاية باتنة.

بموجب قرار مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق
3 يوليو سنة 2022, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 178-02 المؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002
الأساسى. فى مجلس إدارة دار الرحمة لحملة؛ ولاية باتنة.
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- محمد أمين رحايلية. ممثل و زيرة التضامن الوطني
والأسرة و قضايا المرأة؛ رئيساء

- عبد القادر دري. ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

- يوسف بن أم السعد. ممثل الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- يوسف مادوي. ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- سعيدة سعيدي., ممثلة الوزير المكلف بالعمل والضمان
الاجتماعي.

- محمد شقوري, ممثل الوزير المكلف بالصحة.

- علقمة بوراس, ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛

- السعيد بلوط؛ ممثل الوزير المكلف بالتكوين المهني.

3 جمادى الأولى عام 1444 ه
7ديسمبر سنة 2022 م

-لزهر بخوش, ممثل الوزير المكلف بالشباب والرياضة؛
- ياسين غضبان. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.
- بلقاسم ثنية.؛ ممثل ولاية باتنة؛
- فاروق بوبكر, ممثل بلدية وادي الشعبة, ولاية باتنة؛
- جميلة تومي ولحسن بن حركات, ممثلين منتخبين عن
مستخدمى مؤسسة دار الرحمة لحملة؛ ولاية باتنة؛
- عبد الله بوخالفة. ممثل "الجمعية الوطنية لمسائندة
الأشخاص المعّقين".
المعوّقين".,
- أسماء زقرار , ممثلة "جمعية حماية الطفولة والشيخوخة".
71

قرار مؤٌرخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو
سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار

بموجب قرار مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق
3 يوليو سنة 2022, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 178-02 المؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002
الأساسيء في مجلس إدارة دار الرحمة لقسنطينة. ولاية
قسنطينة. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- مراد صياد. ممثل وزيرة التضامن الوطنى والأسرة
وقضايا المرأة.؛ رئيساء

- عبد القادر دري. ممثل وزارة الدفاع الوطني»

- محمد إدير ؛ ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
لمحلية.

- مختار وقاف. ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- وسيلة قعقاع, ممثلة الوزير المكلف بالعمل والضمان
- عبد الحميد بوشلوش. ممثل الوزير المكلف بالصحة.
- عبد المجيد منصر. ممشثل الوزير المكلف بالتربية
لوطنية.؛

- رحيمة زناتي لهلور. ممثلة الوزير المكلف بالتكوين
لمهنى.


Page 23:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7ديسمبر سنة 2022 م

-سعيد حقاص, ممثل الوزير المكلف بالشباب والرياضة.

- عبد الغاني بونعاس. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

- أسيا بوزيدي؛ ممثلة ولاية قسنطينة.

- رضوان حمادي ومحمد مقلاتي العكي؛ ممثلين منتخبين

-عادل بوعزيزي. ممثل "الجمعية الجزائرية من أجل
المواطنة والتنمية الإنسانية",

-إبراهيم حمادي, ممثل "المنظمة الوطنية الجزائرية
للمجتمع المدني"؛

-صابر خراب, "ممثل جمعية الأمير الخيرية والتواصل"؛

-عمر عادي, ممثل "جمعية الولد الصالح للأعمال الخيرية"؛

- طارق كيموش, ممثل "جمعية ناس الخير قسنطينة".

7

قرار مؤَرّخ في 22 صفر عام 1444 الموافق 18 سبتمبر
سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار

بموجب قرار مؤَرّخ في 22 صفر عام 1444 الموافق 18
سبتمبر سنة 2022, تعيّن السيّدات والسادة الآتية أسماؤهم.؛
تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 178-02
المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002
والمتضمن إحداث مؤسسات ديار الرحمة وتحديد قانونها
الأساسى. أعضاء فى مجلس إدارة دار الرحمة للشريعة.
ولاية البليدة. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- محمد بهاليل. ممثل وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة. رئيساء

- الحواس ضيف. ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

- محمد مدانى. ممثل الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات

المحلية.؛

- رفيق قراش. ممثل الوزير المكلّف بالعمل والضمان
الاجتماعى.

- أحمد جمعى, ممثل الوزير المكلّف بالصحة.

-سجية غاشي, ممثلة الوزير المكلّف بالتربية الوطنية؛

المهنى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- ساعد زوقاري, ممثل الوزير المكلّف بالشباب والرياضة.
- أحمد قمريء ممثل الوزير المكلّف بالتجارة؛
- فاتح حليلو. ممثل ولاية البليدة.
- بوجمعة رميد. ممثل بلدية الشريعة. و لاية البليدة.
- أيوب محي الدين وفتيحة حوتي؛ ممثلين منتخبين
- محمد تركي, ممثل الهلال الأحمر الجزائري؛
- خيرة خراربة؛ ممثلة "جمعية بصمة خير".
- محمد جرودي؛ ممثل "الجمعية الخيرية آفاق".
- أئيسة بوزورين؛ ممثلة "جمعية الأمل لترقية وحماية
المرأة والطفولة المعسرة".
- زوبير كورة باشاء ممثل "جمعية مساعدة الأشخاص
المستّين لولاية البليدة".
7
قرار مؤْرّخ في 26 محرّم عام 1444 الموافق 24 غشت سنة
2,. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة
لبئر خادم, ولاية الجزائر.

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 محرّم عام 1444 الموافق 24
غشت سنة 2022, يعتين الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 178-02 المؤرخ في
7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002 والمتضمن
إحداث مؤسسات ديار الرحمة وتحديد قانونها الأساسى. فى
مجلس إدارة دار الرحمة لبئر خادم, ولاية الجزائر . لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد :

- السيدة مختارية داسى,؛ ممثلة وزيرة التضامن الوطنى
والأسرة وقضايا المرأة؛ رئيسة.

- السيد الحواس ضيف, ممثل وزارة الدفاع الوطني.
- السيدة صفية زرق الراس. ممثلة الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية.

-السيدة ليلى زغوان. ممثلة الوزير المكلف بالعمل
والضمان الاجتماعى.

- السيد محمد موساوي, ممثل الوزير المكلف بالصحة.

- السيد عامر رزقي., ممثل الوزير المكلف بالتربية


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- السيدة وافية ولد رابح؛ ممثلة الوزير المكلف بالتكوين
المهنيء

- السيد أنيس محالة. ممثل الوزير المكلف بالشباب
والرياضة.
-السيد عبد القادر بن ميلود. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.
- السيدة زجيقة ملال. ممثلة ولاية الجزائر,
ولاية الجزائر,
-السيد إبراهيم لويز والسيد رضا جايزة.؛ ممثلين منتخبين
ن مستخدمي مؤسسة دار الرحمة لبر خادم؛
لسيدة عائشة بن شلابيء ممثلة "جمعية ترقية الفتاة",
ونشر العلم".
- السيدة علجية دباري, ممثلة "جمعية التحدي والعزيمة

7

قرار مؤْرّخ في 22 صفر عام 1444 الموافق 18 سبتمبر
سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه

المركز الوطني لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا

بموجب قرار مؤَرّخ في 22 صفر عام 1444 الموافق 18
سبتمبر سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 182-04 المؤرّخ
في 6 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 24 يونيو سنة 2004
والمتضمن إحداث مراكز وطنية لاستقبال الفتيات والنساء
ضحايا العنف ومن هنّ في وضع صعب وتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛ في مجلس توجيه المركز الوطني لاستقبال
الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هنّ في وضع صعب
لمستغلنم. ولاية مستغائم, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

- قادة بن عمار , ممثل و زيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة. رئيساء

- فاطمة الزهرة عناد. ممثلة وزير العدل. حافظ الأختام؛

- أمينة دانى؛ ممثلة وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- محمد توفيق خليل. ممثل و زير الصحة.؛

-محمد غانم صبار. ممثل وزير التكوين والتعليم

3 جمادى الأولى عام 1444 ه
7ديسمبر سنة 2022م

- حسيبة صرموم, ممثلة و زير التربية الوطنية.

- لخضر قداري. ممثل وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

- عقيلة نهداوي. ممثلة الوزيرة المكلّفة بالأسرة وقضايا
المرأة؛ ‎١‏

- تواتية خويدمي. ممثلة "جمعية التواصل الاجتماعي
للشباب بمستغائم".

- نعيمة شريفة وسمية بن عروم؛ ممثلتين منتخبتين
عن مستخدمي المركز الوطني لاستقبال الفتيات والنساء
ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب لمستغائم.

وزارة الصناعة

قرار مؤْرّخ في 26 صفر عام 1444 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2022 يعدّل القرار المؤَرّخ في 18 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 23 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن
تحديد تشكيلة مجلس إدارة المعهد الوطني للإنتاجية
والتنمية الصناعية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 صفر عام 1444 الموافق 22
سبتمبر سنة 2022, تعدّل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة المعهد الوطنى للانتاجية والتنمية الصناعية المحدّدة
في القرار المؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 23
نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تحديد تشكيلة مجلس إدارة

- السيّدة وسيلة هومل. ممثلة وزير الطاقة والمناجم؛
عضواء
- السيّد مصطفى ياحيء ممثل وزير التعليم العالي والبحث

- السيّدة سميرة خديم؛ ممثلة المجلس البيداغوجي

1

(الباقي بدون تغيير) ص


Page 25:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7ديسمبر سنة 2022 م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام
4 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022, يحدد كيفيات
الامتياز.

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ووزير المالية.

وو زير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرّخ في أوّل شعبان عام
9 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه الفلاحى,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرّخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-90 المؤرّخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد قواعد تنظيم مصالح الفلاحة في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-96 المؤرّخ في 6
شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمتضمن
إنشاء الديوان الوطني للأراضي الفلاحية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-21 المؤرّخ في
1 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 الذي
يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة للأملاك
الوطنية وصلاحياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 432-21 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الأراضي التابعة للأملاك
الخاصة للدولة, للاستصلاح في إطار الامتيازء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- و بمقتضى القرار المؤْرّخ في 10 شوال عام 1443 الموافق
1 مايو سنة 2022 الذى يحدد تشكيلة اللجنة التقنية
لترقية الاستثمار الفلاحي؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 432-21 المؤرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443
الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
للاستصلاح في إطار الامتياز.

المادة 2 : لا تطبق أحكام هذا القرار على المحيطات التي
تدخل فى مجال تطبيق ديوان تنمية الزراعة الصناعية
بالأراضي الصحراوية بموجب أحكام المرسوم التنفيني رقم
0 المؤرخ في 4 صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر سنة
0 والمتضمن إنشاء ديوان تنمية الزراعة الصناعية
بالأراضى الصحراوية.

المادة 3 : تمنح الأراضي على مستوى محيطات
الاستصلاح في إطار الامتياز طبقا لنتائج الدراسات المنجزة

المادة 4: يحدد الوزير المكلف بالفلاحة. بموجب مقرر»ء
المساحات القصوى التي تمنح للاستصلاح عن طريق الامتياز
حسب كل ولاية. لاسيما حسب توفر العقار والمورد المائي.

الفصل الأول

المادة 5 : تقوم مديرية المصالح الفلاحية للولاية.؛
بالاشتراك مع مديرية الديوان الوطني للأراضي الفلاحية للولاية,
بزيارات استكشافية للأراضي المتوفرة للاستصلاح.

المادة 6 : تنشاً لجنة تقنية للولاية تكلف. على الخصوص»

- دراسة نتائج الاستكشافات للأراضي المتوفرة القابلة
للاستصلاح؛
القابلة للاستصلاح؛

- المصادقة على اختيار المحيطات.

المادة 7: تتكون اللجنة التقنية للولاية. التى يرأسها

- مدير الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية للولاية.

- مدير أملاك الدولة للولاية.

- مدير الموارد المائية للولاية.

- مدير مسح الأراضي والحفظ العقاري للولاية.

- المدير الجهوى للوكالة الوطنية للموارد المائية.

تتم الزيارات الميدانية من أجل تعيين المحيطات القابلة
للاستصلاح من طرف أعضاء اللجنة أو ممثليهم الذين يجب
أن يكونوا برتبة رئيس مصلحة. على الأقل.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادة 8 : يتوّج تعيين المحيطات الجديدة.؛ الذي يحدد
لإحداثيات الجغرافية. بمحضر نهائي يوقّع عليه أعضاء
للجنة التقنية للولاية المذكورة أعلاه. أو ممثلوهم.

المادة 9 : تقوم مديرية الديوان الوطني للأراضي الفلاحية
للولاية بتحديد المحيطات المعينة الموجهة للاستثمار
لفلاحى على أساس دراسات تقنية معمقة؛ تنجزها مكاتب
دراسات معتمدة أو هيئات عمومية متخصصة بطلب منها.

تصادق اللجنة التقنية لترقية الاستثمار الفلاحي
لمنصوص عليها في أحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 432-21 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4
نوفمبر سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ على هذه الدراسات التى

- الإحداثيات الجغرافية للمحيط؛

- موقع التنقيب عن المياه أو أي مصدر مائي آخرء

- مسالك العبورء

- جلب الطاقة الكهربائية أو أي مورد طاقة آخر.

تقوم مديرية الديوان الوطني للأراضي الفلاحية للولاية
بترميز المحيطات المصادق عليها.

المادة 10 : تنشاً محيطات الاستصلاح التى صادقت
عليها اللجنة التقنية لترقية الاستثمار الفلاحى؛ بموجب
قرار من الوالي, وذلك بناء على اقتراح من مدير الديوان الوطني
للأراضى الفلاحية للولاية.؛ يحدد نموذجه فى الملحق الأوّل
بهذا القرار.

الفصل الثاني
منح المحيطات للاستصلاح

المادة 11 : تنشاً على مستوى الديوان الوطني للأراضي
الاستثمار الفلاحي؛ لا سيما توفر الأراضي للاستصلاح وإجراءات
الحصول على العقار وملفات الامتياز.

المادة 12 : يقوم الديوان بإطلاق إشعار بالإعلان عن الترشح
لاستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز. وذلك على منصته

- الولاية المعنية.

-مساحة كل محيط موجه للاستصلاح.؛

-وصف موجز لظروف التربة والمياه والمناخ للمحيط»

- وجهة المحيط؛ء

- الملف الواجب تقديمه.

- شروط العرضء

- مصاريف العرض.

3 جمادى الأولى عام 1444 ه
7ديسمبر سنة 2022م

يرسل الطالب إلكترونيا ملف الاستصلاح عن طريق
الامتياز , إلى الديوان الوطني للأراضي الفلاحية مقابل وصل
إيداع إلكتروني.

المادة 13 : يتكون ملف طلب استصلاح الأراضي عن
طريق الامتياز الواجب تقديمه؛ من الوثائق الآتية :

1- بالنسبة للشخص الطبيعى :

-طلب الا ستصلاح عن طريق الا متياز الموجود على
لمنصة الرقمية الواجب ملؤة.

- مخطط الأعمال لمشروع الاستصلاح, يبرز مخطط
لاستثمار ور زنامة الإنجاز والتركيبة المالية للمشروع؛

- إثباتات القدرة المالية لطالب الاستصلاح عن طريق
لامتيازء

-مؤهلات وتخصص طالب الاستصلاح عن طريق الامتيازء

- كل وثائق أخرى ذات صلة بالمشروع يرغب طالب
لاستصلاح عن طريق الامتياز تقديمها.

2- بالنسبة للشخص المعنوي :

-طلب الاستصلاح عن طريق الامتياز الموجود على

- نسخة من القوانين الأساسية.؛
أو شركائه.

- مخطط الأعمال لمشروع الاستصلاح, يبرز مخطط
الاستثمار ور زنامة الإنجاز والتركيبة المالية للمشروع؛

- إثباتات القدرة المالية لطالب الاستصلاح عن طريق
الامتيازء

- مؤهلات التأطير التقنيء

- السجل التجاري؛

- كل وثائق أخرى ذات صلة بالمشروع التي يرغب طالب

المادة 14 : تقوم اللجنة التقنية لترقية الاستثمار الفلاحي
بدراسة مشروع استصلاح الأراضي عن طريق الامتياز المقدم
من طرف الطالب والفصل فيه على أساس معايير الانتقاء
المحددة حسب خصوصيات كل ولاية؛ لاسيما :

- الأقطاب الفلاحية المراد تطويرها فى الناحية وفقا
لتوجيهات وزارة الفلاحة والتنمية الريفية؛

- مؤهلات طالبي الاستصلاح؛

- مصدر تمويل المشروع؛


Page 27:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7ديسمبر سنة 2022 م

يمكن اللجنة. عند الحاجة, أن تطلب من طالب الامتياز
معلومات إضافية وتوضيحات وكذا تعديل مخطط الأعمال
لخاص بمشروعه للاستصلاح.

المادة 15 : تقوم اللجنة التقنية لترقية الاستثمار الفلاحي
بتبليغ قرارها إلكترونياً لطالب الاستصلاح عن طريق
لامتياز في أجل لا يتعدى شهرين (2) ابتداء من تاريخ إيداع
طلب الاستصلاح عن طريق الامتياز.

المادة 16 : فى حالة رفض الطلب؛ يجب أن يكون قرار
في هذه الحالة لطالب الاستصلاح عن طريق الامتيازء إيداع
تظلم إلكترونياً. لدى الديوان. خلال الخمسة (5) أيام التي
تلي تبليغ قرار الرفض. مع تقديم معلومات وتبريرات
جديدة تدعم طلبه.

المادة 17: في حالة قبول الطلب., يعد الديوان, على أساس
محضر مصادقة اللجنة التقنية لترقية الاستثمار الفلاحي.
شهادة التأهيل للامتياز. يحدد نموذجها في الملحق الثاني
بهذا القرار. وتسليمها لطالب الاستصلاح عن طريق
الامتياز المقبول في أجل عشرين (20) يوما.

المادة 18 : يتولى الديوان تنصيب المستفيد من الامتياز
في إطار الاستصلاح وتعليم القطعة الأرضية.

يمكن الديوان. من أجل هذا التعليم, الاستعانة. عند الحاجة
أو الضرورة.؛ بمكتب دراسات أو خبير عقاري.
نموذجه في الملحق الثالث بهذا القرار.

المادة 19 : يقوم المستفيد من الامتياز في إطار
الاستصلاح,؛ بعد تنصيبه؛ بتوقيع دفتر الشروط على مستوى
الديوان فى أجل لا يتعدى خمسة عشر (15) يوما.

يتعيّن على المستفيد مباشرة أشغال إنجاز مشروعه فى
الأرضية.

المادة 20 : يرسل الديوان ملف ترسيم الامتياز إلى
مصالح أملاك الدولة للولاية بمجرد إمضاء دفتر الشروط؛
لإعداد عقد الامتياز فى أجل لا يتعدى الشهرين (2).

- نسخة من شهادة التأهيل للامتياز فى إطار الاستصلاح؛

- نسخة من دفتر الشروط موفّعاً من المستفيد ومؤشراً
عليه من طرف مدير الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية للولاية.
بالنسبة للأشخاص الطبيعيين أو نسخة من القوانين
الأساسية والسجل التجارى بالنسبة للأشخاص المعنويين.,

الأرضية المعنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادة 21 : يقوم الديوان. بمجرد استلامه لعقد الامتياز.
الفصل الثالث
إلغاء منح الامتياز وفسخ عقد الامتياز

المادة 22 : يكلف مدير الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية
للولاية وممثل مديرية المصالح الفلاحية للولاية بمتابعة
ومراقبة مدى احترام صاحب الامتياز لشروط استصلاح
الأراضي. ويتأكدان من مطابقة النشاطات مع مخطط الأعمال
المصادق عليه من طرف اللجنة التقنية لترقية الاستثمار
كل تأخير أو خلل ملاحظين وكل إخلال بالالتزامات عن طريق

يجب أن تتم المتابعة والمراقبة كل ثلاثة (3) أشهر أو كل
ستة (6) أشهر حسب طبيعة المزروعات.

المادة 23 : فى حالة الإخلال بالتزاماته المذكورة فى دفتر
الشروط المنصوص عليه في المرسوم التنفيني رقم 432-21
المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة
1 والمذكور أعلاه؛ يوجه مدير الديوان الوطنى للأراضى
الفلاحية للولاية؛ إعذارات بكل الوسائل إلى صاحب الامتياز.

المادة 24 : يقصد بالإخلال بالالتزامات المذكورة فى المادة
2 أعلاه,؛ على الخصوص :

- عدم الشروع في أشغال الاستصلاح بعد مدة ستة 6)

- عدم احترام الشروط التقنية أثناء إنجاز الآبارء أو
إنجازها بعيوب.

- عدم استغلال واستصلاح الأراضي الممنوحة في إطار
الامتياز أثناء موسم فلاحي دون سبب معقول.

- تحويل وجهة قطعة الأرض الممنوحة.

- تأجير أو تأجير من الباطن.؛ كل أو أجزاء من الأراضى
موضوع الامتياز.

- إبرام أو فسخ كل اتفاق أو شراكة بدون موافقة مسبقة
من مديرية الديوان الوطني للأراضي الفلاحية للولاية المعنية.

- كل معاملة يكون موضوعها حق الامتياز ويكون القصد
منها تعديل قوام الأملاك الممنوحة.

- عدم تسديد الأتاوى لأملاك الدولة لسنتين (2) متتاليتين؛

- عدم احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية وبنود دفتر
الشروط والوثائق الملحقة به.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادة 25 : فى حالة تخلى صاحب الامتياز عن القطعة
لأرضية الممنوحة أو عدم إيداعه طعنا في الآجال المحددة في
لإعذار. يرسل الديوان تقرير المعاينة المذكور فى المادة 22
أعلاه؛ إلى اللجنة التقنية لترقية الاستثمار الفلاحي قصد

في حالة مصادقة اللجنة التقنية لترقية الاستثمار
لفلاحي على إلغاء المنح؛ يقوم الديوان بإعداد شهادة يحدد
نموذجها في الملحق الرابع بهذا القرار تتضمن إلغاء شهادة
لتأهيل للامتياز في إطار الاستصلاح.

المادة 26 : تقوم مديرية الديوان الوطني للأراضي الفلاحية
للولاية؛ بتكوين ملف إلغاء المنح وإرساله إلى مديرية أملاك
الدولة للولاية, مع الوثائق الآتية :

- طلب مدير الديوان الوطني للأراضي الفلاحية للولاية
الموجه إلى مدير أملاك الدولة للولاية قصد فسخ عقد الامتيازء

- شهادة إلغاء شهادة التأهيل للامتياز في إطار الاستصلاح؛
- تقرير المعاينة المذكور في المادة 22 أعلاه؛

- الإعذارات الموجهة من طرف الديوان.

المادة 27: في حال ما إذا أودع صاحب الامتياز تظلَّمًا
لدى الديوان الوطني للأراضي الفلاحية للولاية ضمن الآجال
المحددة في الإعذار . من أجل تبرير إخلاله المعاين قأنوناء
الاستثمار الفلاحى لدراسته والفصل فى حالة الإخلال. فى
أجل لا يتعدى خمسة عشر (15) يوم

يِبِلَغْ قرار اللجنة التقنية لترقية الاستثمار الفلاحي إلى
صاحب الامتياز في أجل لا يتعدى عشرة (10) أيام.

وفي حالة رفض الطعن. يواصل الديوان تشكيل ملف
إلغاء المنح.

المادة 28 : فى حالة القوة القاهرة المعاينة قانوناء يمكن
صاحب الامتياز طلب تمديد الآجال لإنجاز مشروعه. قبل
انقضاء الأجل المحدد في مخطط أعماله, أو تعديل مخطط
أعماله أو مراجعة المساحة الممنوحة في حالة عدم القدرة
على استصلاح كل المساحة.
دراسة طلب تعديل مخطط الأعمال أو تمديد الآجال لإنجاز
المشروع أو مراجعة المساحة الممنوحة والمصادقة عليه.

3 جمادى الأولى عام 1444 ه
7ديسمبر سنة 2022م

يبلغ الديوان أصحاب الامتياز بقرارات اللجنة التقنية
لترقية الاستثمار الفلاحى للولاية بالموافقة على تمديد الآجال
لإنجاز المشروع أو تعديل مخطط الأعمال أو رفض الطلب.

المادة 29: يرسل مدير الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية

الآتية :

- المراسلة التوضيحية لمدير الديوان الموجهة إلى مدير
أملاك الدولة للولاية من أجل مراجعة المساحة الممنوحة.

- الطلب المبرر المقدم من صاحب الامتياز الموجه إلى
مديرية الديوان الوطني للأراضي الفلاحية للولاية.

- تقرير المعاينة لمديرية المصالح الفلاحية للولاية
ومديرية الديوان الوطني للأراضي الفلاحية للولاية.

- الإعذارات الموجهة من طرف الديوان. فى حالة انقضاء
الأجل المحدد في مخطط أعمال صاحب الامتياز.

المادة 30 : تقوم مديرية أملاك الدولة للولاية. بعد استلام
ملف مراجعة المساحة الممنوحة أو ملف ترسيم إلغاء
المنح. حسب الحالة. بإعداد العقد الذي يعدل العقد الأصلي
المتضمن مراجعة المساحة أو فسخ عقد الامتياز ضمن أجل
لا يتعدى عشرين (20) يوما.

المادة 31 : يقوم الديوان بتبليغ. حسب الحالة, عقد الامتياز
المعدل نتيجة مراجعة المساحة أو عقد فسخ الامتياز لصاحب
الامتياز المخل بالتزاماته.

المادة 32: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24
نوفمبر سنة 2022.

الريفية

وزير المالية

وزير الداخلية و الجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية


Page 29:
3 جمادى الأولى عام 1444ه < قّ 0 الى
7ديسمبر سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

قرار رقم قرخ ف يتضمن إنشاء محيط تابع للأملاك الخاصة للدولة.
للاستصلاح في إطار الامتياز

إِنّ والي ولاية : ا

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سئة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤَرّخ في أول جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن التوجيه
العقاري, المعدّل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤّرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية.؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤْرّخ في أول شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه الفلاحي؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.؛ المعدّل
والمتقم ب

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤْرّخ في 28 ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 432-21 المؤرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة, للاستصلاح في إطار الامتيازء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد
كيفيات وإجراءات منح المحيطات للاستصلاح في إطار الامتياز.ء

- وبناء على محضر مصادقة اللجنة التقنية للولاية على المحيطات المعينة رقم

- وبثاء على مخطط مسح للقسم رة

- وبناء على اقتراح مدير الديوان الوطني للأراضي الفلاحية للولاية؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى: ينشاً محيط للاستصلاح تابع للأملاك الخاصة للدولة؛ في إطار الامتيازء بمساحة تقدر ب

.. سنتياراء قابل للمنح في القسم رقم ....... حسب الإحداثيات الجغرافية الآتية وفقا للمخطط الملحق :

الإحداثيات الجغرافية
(المرجع 176584, الوحدة : درجات عشرية)

المادة 2 : يكلف الأمين العام للولاية ومدير أملاك الدولة للولاية ومدير مسح الأراضي والحفظ العقاري للولاية ومدير
لمصالح الفلاحية للولاية ومدير الديوان الوطني للأراضي الفلاحية للولاية. كلّ فيما يخصه.؛ بتطبيق هذا القرار.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82 ٍ اجمادى ب 0 7
الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الديوان الوطني للأراضي الفلاحية
شهادة التأهيل للامتياز في إطار الاستصلاح

- المرسوم التنفيذي رقم 432-21 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 الذي يحدد شروط
وكيفيات منح الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة للاستصلاح في إطار الامتيازء

- القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد كيفيات
وإجراءات منح المحيطات للاستصلاح في إطار الامتيازء

-القرار رقم رخ في والمتضمن إنشاء محيط تابع للأملاك الخاصة للدولة, للاستصلاح في إطار الامتيازء

-محضر اللجنة التقنية لترقية الاستثمار الفلاحي للولاية رقم .......

يشهد المدير العام للديوان الوطني للأراضي الفلاحية بما يأتي :

المادة الأولى : يؤهل للامتياز بالنسبة لقطعة أرض في إطار الاستصلاح طبقا للمشروع الذي صادقت عليه اللجنة التقنية
لترقية الاستثمار الفلاحي. المقدم من طرف :

- اللقب (شخص طبيعي) : ديئا57ئ90فطئ9©0090[أ[[[0/0[/[5////// ا

- الاسم (شخص طبيعي) : ديئا57ئ90فطئ9©0090[أ[[[0/0[/[5////// ا

- العنوان (شخص طبيعي): ا

- رقم التعريف الوطني(شخص معنوي) : .

- اسم الشركة (شخص معنوي): متم مع ع مج م م م م م م م ع م م م ع م م م يمه

- مقر الشركة (شخص معنوي) : ا

- لقب واسم المسيّر (شخص معنوي) : ب

- رقم التعريف الجبائي (شخص معنوي) : اموي م م م ع ع مم م م مع م ممم وميه

المادة 2 : تقدر مساحة القطعة الأرضية المعنية ب 5 1 سنتيارا في المحيط (الترميز)
الموجود على مستوى :

الإحداثيات الجغرافية
(المرجع 11716584 , الوحدة : درجات عشرية)

المدير العام للديوان الوطني للأراضي الفلاحية


Page 31:
3 جمادى الأولى عام 1444ه

يمسي مده 83 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الديوان الوطني للأراضي الفلاحية

محضر تنصيب المستفيد من الامتياز في إطار الاستصلاح

طبقا لأحكام:

- المرسوم التنفيذي رقم 432-21 المؤرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 الذي يحدد شروط
وكيفيات منح الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة. للاستصلاح في إطار الامتيازء

- القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد كيفيات
وإجراءات منح المحيطات للاستصلاح في إطار الامتيازء

- القرار رقم والمتضمن إنشاء محيط تابع للأملاك الخاصة للدولة, للاستصلاح في إطار الامتيازء
- شهادة التأهيل للامتياز رقم

قام مدير الديوان الوطني للأراضي الفلاحية للولاية بتاريخ بتنصيب السيدة / السيدء ٍ
على القطعة الأرضية رقم من المحيط (الترميز) : بلدية : حا ولاية : .......... بمساحة إجمالية تقدر
1 سنتياراء طبقا للإحداثيات الجغرافية و مخطط التحديد المرفق بهذا المحضر :

الإحداثيات الجغرافية
(المرجع 176584, الوحدة : درجات عشرية.

تأشيرة مدير الديوان الوطني للأراضي الفلاحية للولاية


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82 ٍ اجمادى ب 0 7
الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الديوان الوطني للأراضي الفلاحية
شهادة إلغاء شهادة التأهيل للامتياز

- المرسوم التنفيذي رقم 432-21 المؤرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 الذي يحدد شروط
وكيفيات منح الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة. للاستصلاح في إطار الامتيازء

- القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022 الذي يحدد كيفيات وإجراءات
منح المحيطات للاستصلاح في إطار الامتيازء

-القرار رقم ..... المؤرخ في والمتضمن إنشاء محيط تابع للأملاك الخاصة للدولة, للاستصلاح في إطار الامتيازء

- محضر اللجنة التقنية لترقية الاستثمار الفلاحي للولاية. رقم المؤّرخ في

- شهادة التأهيل للامتياز رقم

- تقرير معاينة تأخر أو خلل أو إخلال بالالتزامات رقم
-محضر اللجنة التقنية لترقية الاستثمار الفلاحي للولاية رقم
المادة الأولى : تلغى شهادة التأهيل للامتياز رقم
المسلّمة لصاحب الامتياز المذكور أدناه :
- اللقب (شخص طبيعي): ل
- الاسم (شخص طبيعي) : ل
- العنوان (شخص طبيعي): 0
- رقم التعريف الوطني (شخص معنوي)
- اسم الشركة (شخص معنوي) : ا
- مقر الشركة (شخص معنوي) :
- لقب واسم المسيّر (شخص معنوي) : أ ممم ممم ع ةم م مع م مم مم ممم مع عه ممم مع م عع م م مه مقع ممعم مع م مم مع مع م عع مع عم مم ع ةم معة ممعم ع ممع ممم م عم مع ممع ممم مع ممع ممع ممم معفم
لقطعة الأرض التي تقدر مساحتها ب 3 ‎٠.‏ آرا ............ سنتيارا الكائنة على مستوى :

الإحداثيات الجغرافية
(المرجع 176584, الوحدة : درجات عشرية)

المدير العام للديوان الوطني للأراضي الفلاحية


Page 33:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7ديسمبر سنة 2022 م

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1444

إن وزير المالية.
ووزير التجارة و ترقية الصادرات»

- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية., المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة النفقات
المتكفل بها ونسب التعويض وشروط الاستفادة من الدعم
فى إطار مساهمة الدولة لترقية الصادرات.

المادة 2 : يستفيد من الإعانة الممنوحة فى إطار مساهمة
الدولة لترقية الصادرات كل متعامل اقتصادي مقيم بالجزائر,
ويمارس نشاط تصدير المنتجات الجزائرية و/أو يقدم
خدمات تساهم في الترويج للمنتجات الجزائرية في الأسواق
الخارجية.

يتم دفع مبلغ التعويض على أساس ملف يقدمه المصدّر
أو من ينوب عنه. ويودع لدى المصالح التابعة لوزارة التجارة
وترقية الصادرات, مرفقاً بالوثائق التبريرية اللازمة.

المادة 3: تحدد النفقات التي يتم التكفل بهاونسب
التعويض فى إطار مساهمة الدولة لترقية الصادرات. كما

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

للتصدير :

* 0 من تكاليف النقل الدولي والنقل الداخلي والعبور

2-نفقات المشاركة في التظاهرات والمعارض
والصالونات المنظمة بالخارج والمتعلقة بنشاط
التصدير :

* 80 © من التكاليف المدفوعة للمشاركة المدرجة فى
البرنامج السنوي الرسمي لمشاركة الجزائر في التظاهرات
الاقتصادية بالخارج؛

*100 6 من التكاليف المدفوعة للمشاركة فى التظاهرات
التي تكتسي طابعا استثنائياء أو تقتصر فقط على وضع
شباك وحيد. بعد موافقة و زير التجارة و ترقية الصادرات»

* 10 6 كتعويض (هامش ربعح) للهيئة المكلفة بتنفيذ
البرنامج الرسمي للتظاهرات الاقتصادية بالخارج؛

* 650 من التكاليف المدفوعة للمشاركة فى التظاهرات

‎٠‏ 0 كتعويض للهيئات التي يتم تكليفها بتنظيم
تظاهرات اقتصادية بالخارج غير مدرجة ضمن البرنامج
الرسمىء بناء على طلب المتعاملين الاقتصاديين.

‏* 80 6 من تكاليف وضع برامج التكوين المتخصص في
مهن التصدير حيز التنفيذ التي تنجزها الهيئات المتخصصة
بطلب من وزير التجارة و ترقية الصادرات.

‏4- نفقات التنظيم والمشاركة في التظاهرات
الاقتصادية الخاصة المنظمة على المستوى الوطني
والمخصصة لترقية المنتوجات الجزائرية الموجهة
للتصدير :

‏* 80 6 من التكاليف المترتبة على التنظيم والمشاركة
فى التظاهرات الاقتصادية الخاصة المنظمة على المستوى
الوطني والمخصصة لترقية المنتوجات الجزائرية الموجهة
التظاهرة على المستوى الوطني.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

ودراسة كيفيات تحسين نوعية المنتجات والخدمات
108 6 من التكاليف المرتبطة بدراسة الأسواق الخارجية
الموجهة للبحث عن منافذ للمنتجات الجزائرية؛
8 6 من التكاليف المرتبطة بإعلام المصدرين حول
* 10 6 من التكاليف المرتبطة بالدراسات الموجهة
للتصدير ء
6- نفقات إعداد التشخيص للتصدير وإنشاء خلايا
تصدير داخلية :

*10 16 من تكاليف إعداد التشخيص للتصديرء

08 6 من تكاليف إنشاء خلايا تصدير داخلية.

7- نفقات استكشاف الأسواق الخارجية التي يتحملها
المصدرون, وكذا المساعدة لإنشاء أولي للوحدات التجارية

‎1610٠‏ من التكاليف التي يتحملها المصدرون والمتعلقة
باستكشاف الأسواق الخارجية.

‏6089 من تكاليف الإنشاء الأولى للممثليات التجارية
بصفة فردية أو جماعية في الأسواق الخارجية.

‏8- نفقات طبع وتوزيع الدعائم الترقوية للمنتوجات
والخدمات الموجهة للتصدير واستعمال التقنيات الحديثة

‏109 6 من تكاليف طبع وتوزيع الدعائم الترقوية للمنتوجات
والخدمات الموجهة للتصديرء

‏*10 16 من التكاليف المرتبطة باستعمال التقنيات الحديثة
للإعلام والاتصال.

‏9 - نفقات إنشاء العلامات التجارية وحماية
المنتوجات الموجهة للتصديرء وكذا تمويل الميداليات
والأوسمة الممنوحة سنويا للمصدرين الأوائل والمكافآت
على الأبحاث الجامعية التي تساهم في تحسين أو إنشاء

‏3 جمادى الأولى عام 1444 ه
7ديسمبر سنة 2022 م

‏للتصدير ء

‏008 16 من تكاليف منح الميداليات والأوسمة للمصدرين
لأوائل.

‏*10 6 من تكاليف منح المكافآت على الأبحاث العلمية
لتي تساهم في ترقية الصادرات خارج المحروقات.

‏المادة4: تبرم وزارة التجارة وترقية الصادرات مع الشركات
لعمومية والخاصة للنقل البري والجوي والبحري اتفاقيات,
هدفها نقل البضائع والسلع الموجهة للتصدير لحساب
لمتعاملين الاقتصاديين المصدّرين.

‏يسدّد لشركات النقل المذكورة في الفقرة أعلاه 50 16 من
المصدّر والمحددة فى المادة 3 أعلاه.
إثبات استر جاع عائدات الصادرات.

‏وتودع طلبات تعويض نفقات المشاركة في المعارض
والتظاهرات الاقتصادية بعد اختتام التظاهرة واستكمال
جميع إجراءات استرجاع العينات الموجهة للعرض.

‏تحدد الوثائق التبريرية المذكورة فى المادة 2 أعلاه؛
بموجب مقرر لوزير التجارة وترقية الصادرات.

‏يتم تسديد مبالغ التعويضات المذكورة في المادة 3 أعلاه؛
خلال أجل ستة (6) أشهر من تاريخ إيداع الملفات.

‏المادة 6 : تحدد كيفيات منح إعانات الدولة المشار إليها
أعلاه. بموجب مقررات لوزير التجارة وترقية الصادرات.

‏المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

‏حرّر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 8
نوفمبر سنة 2022.
وزير التجارة وترقية وزير المالية
الصادرات

‏كمال رزيق ابراهيم جمال كسالي


Page 35:
3 جمادى الأولى عام 1444ه
7ديسمبر سنة 2022 م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الإجتماعي

قرار مؤَْرّخ في 30 محرّم عام 1444 الموافق 28 غشت
سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرّخ في 30 محرّم عام 1444 الموافق 28
غشت سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
العام. في اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي :

- السيّد بوشبوط بلال. ممثل وزير العمل والتشغيل
لضمان الاجتماعى. رئيساء

لضمان الاجتماعى. نائبة للرئيس؛

- السيّد لوعيل محمد والسيّدة ناجى أمينة.؛ ممثلا وزير
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. على التوالي. عضوا
دائماء وعضوا مستخلفاء

أيت العربي بوعلام

بلحوسين نورالدين

عاشور رقية نوال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- السيّدان ياحي تميم وسي يوسف عبد الكريم؛ ممثلا
و زير العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي. على التواليء
عضوا دائماء وعضوا مستخلفاء

- السيّدتان بلطرش كريمة وبن مداح نهلة. ممثلتا وزير
المالية (المديرية العامة للميزانية). على التوالى, عضوا دائماء
وعضوا مستخلفاء

- السيّد ريغي ياسين والسيّدة ملاح زبيدة. ممثلا وزير
المالية (المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات
المالية للدولة). على التوالى. عضوا دائماء وعضوا مستخلفاء

- السيّدتان كلو إلهام ومخلوفي أمينة. ممثلتا وزير
التجارة و ترقية الصادرات, على التوالى. عضوا دائماء وعضوا

المصلحة المتعاقدة المعنية بجدول أعمال اجتماع هذه اللّجنة.
7

سنة 2022 يتضمن اعتماد أعوان المراقبة

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 صفر عام 1444 الموافق 15
سبتمبر سنة 2022, يعتمد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي
المذكورون فى القائمة أدثاه :

الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

رقماان)


Page 36:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82 لصتي ا ‎"١‏
‏لوصح 1

اللقب والاسم

بورحلة أحمد أمين

هلال سامية

بوحزام سماح

بوسعدية فاطمة

بوراس حمزة

دربال عبد الوهاب

منصوري أمال

بحري سهام

عزواني سعيدة

بن الشاوي منال

زريزر سمير

بوغدة حليم

داودي عبد الرحمان

عيدات رامي الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء
ومسي

يوسفي سيف الإسلام

كريم نمير


Page 37:
3 جمادى الأولى عام 1444ه

يمسي مده 83 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

اللقب والاسم

البالي محمد صالح
زروقي يوسف
لكحل محمد ربيع
عقون حسام الدين
بغدادي إيمان

داودي نورهان لينة
بن عباس عبد الوهاب

دومير شعيب
صالح محمد نسيم
بن عياد مهدي
بوالصوف حسام
مصطفاوي بوبكر
بن الزوخ عبد الكريم
فضال عز الدين
حميسي سلمى
مرقوم خيرة

ندار محمد أمين
بوعبد الله سعيد

بو زحزاح يزيد

لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين في المادة الأولى أعلاه. مباشرة مهامهم إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12
من المرسوم التنفيذي رقم 130-05 المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد شروط ممارسة
أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي و كيفيات اعتمادهم.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

قرار مؤْرّخ في 24 صفر عام 1444 الموافق 21 سبتمبر
سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنية للتشغيل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 24 صفر عام 1444 الموافق 21
سبتمبر سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 77-06 المؤرّخ في
9 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 الذي يحدّد
مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها وسيرهاء المعدّل
والمتمّم؛ في مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل. لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- السيّدة وهيبة يحيء ممثلة الوزير المكلّف بالعمل
والتشغيل؛ رئيسة.

- السيّدة سهام بن مزيان, ممثلة الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- السيّد فيصل علاك. ممشثل الوزير المكلّف بالشؤون
الخارجية.

لسيّد صراوي عبد الحميد. ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

المكلّف بالمؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

- السيّد جمال عثامثة؛ ممثل السلطة المكلّفة بالوظيفة
- السيّد سفيان بن غائم,؛ ممثل المدير العام للديوان

3 جمادى الأولى عام 1444 ه
7ديسمبر سنة 2022 م

لسيّد محمد دقيش, ممثل الكنفدرالية العامة للمؤسسات
لسيّد عدلان نايت عبد العزيز. ممثل الكنفدرالية الوطنية
لسادة الطيب لواتي وفضيل سفطة وعبد القادر زبير
بدبودة, ممثلي الاتحاد العام للعمال الجزائريين؛

- السيّد فاروق عمراني,؛ ممثلاً منتخباً عن مستخدمي
الوكالة.

تتمّم تشكيلة مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل

لاحقاء بتعيين ممثل عن الكنفدر الية الجزائرية لأرباب العمل.
7

قرار مؤْرّخ في 25 صفر عام 4 الموافق 22 سبتمبر

سنة 2022 يعدّل القرار المؤرّخ في 4 ربيع الأول

عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن

تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 25 صفر عام 1444 الموافق 22
سبتمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل. كما يأتي :

(بدون تغيير حتى) المكلّف

- السيّد الجابرى كاباش. ممثل الوزير المكلّف بالمالية
(المديرية العامة للاستشراف). عضواء

1

(الباقي بدون تغيير) 1

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

