Year: 2022, Number: 020
Page 2:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

مرسوم رئاسي رقم 113-22 مؤرخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق 16 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين عضوين في مجلس الأمة..

مرسوم رئاسي رقم 114-22 مؤرخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق 16 مارس سنة 2022, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 14
بالعقد المؤرخ في 24 يونيو سنة 1989 للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها في المساحتين المسقيين "نغورد اللوح"
(الكتلة : 401 ) واسيف فاطمة" (الكتلة : 402 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 8 فبراير سنة 2022 بين الشركة
الوطنية سوناطراك. شركة ذات أسهم؛ وشركتي "13111 بتروليوم (أنت ناشيونال إكسبلوريشن)ب.ت.ي .لت .د"

مرسوم رئاسي رقم 122-22 مؤرخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022, يحدد تنظيم جامع الجزائرو تسيب

مرسوم تنفيذي رقم 111-22 مؤرخ في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس سنة 2022, يحدد القانون الأسا

مرسوم تنفيذي رقم 1622 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم رقم 212-84 المؤرّخ
في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 117-22 مؤرخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 140-89

المؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة سطيف 1

مرسوم تنفيذي رقم 118-22 مؤرخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 189-98

المؤْرّخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة 1998 والمتضمن إنشاء جامعة ب

مرسوم تنفيذي رقم 119-22 مؤرخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 146-16
المؤْرّخ في 17 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016 والمتضمن إنشاء المركز الجامعي ببريكة (ولاية باتنة)

مرسوم تنفيذي رقم 120-22 مؤرخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 354-11
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد شروط وكيفيات منح معاشات التقاعد النسبية
الاستثنائية لأعوان الحرس البلد:

مرسوم تنفيذي رقم 121-22 مؤرخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 289-15
المؤرخ في 2 صفر عام 1437 الموافق 14 نوفمبر سنة 2015 والمتعلق بالضمان الاجتماعي للأشخاص غير الأجراء الذين
يمارسون نشاطا لحسابهم الخا

م رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر في بعض الولايات.
م رنا وُرخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين رؤساء دوائر في بعض الولايات

م تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق 12 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بوزارة الطاقة -

والتضامن في ولاية تبسمسيلت.

وُرّخ في 9 شعبان عام ‎١1443‏


Page 3:
7 شعبان عام 1443ه

ل م 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق 12 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب للأشغال العمومية

م تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق 12 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير النقل في ولاية المسيلة

من تعيين مكلّف بالدراسات والتلخي

شعبان عام 1443 المواة ارس سنة 2022 يتخ

تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق 12 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية

م تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق 12 مارس
واللاسلكية في ولاية إن قزام

م تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق 12 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة النشاط الاجتماعي والتضامن

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 9 شعبان عام 1443 الموافق 12 مارس

م تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافو
الاستشفائية الجامعية لوهران.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 25 جانفي سنة 2022, يحدّد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المؤهلة
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات والفحوص المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية لأسلاك
إدارة الجماعات المحلية

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 23 رجب عام 1443 الموافق 24 فبراير سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1441 الموافق 11
غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطذ

قرار مؤَرّخ في 23 رجب عام 1443 الموافق 24 فبراير سنة 2022, يعدّل القرار المؤؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق !11 أكتوبر
سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لتازة (ولاية جيجل)


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

مرسوم رئاسي رقم 113-2 مؤرخ في 13 شعبان عام
3 الموافق 16 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين

- بناء على الدستور,؛ لاا سيما المواد 7-91و1-92 و121
(الفقرة 3) و 122 (الفقرتين 2 و3) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14-19 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 7 جانفى سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 68-19 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 18 فبراير سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 144-20 المؤرخ في
5 شوال عام 1441 الموافق 7 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-20 المؤرخ في
3 شوال عام 1441 الموافق 15 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين عضو في مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 71-22 المؤرخ في
4 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 121 (الفقرة 3) و 122
(الفقرتين 2 و3) من الدستور. يُعيّن لمدة ست (6) سنوات
السيّدان الآتى اسماهما :

- كمال بوشامة.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللرؤسميّة

حوّر بالجزائر في 13 شعبان عام 1443 الموافق 16 مارس
سنة 2022.

عبد المجيد تبون

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

مرسوم رئاسي رقم 114-22 مؤرخ في 13 شعبان عام 1443
الموافق 16 مارس سنة 2022 يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 14 بالعقد المؤرخ في 24 يونيو
سنة 1989 للبحث عن المحروقات السائلة
(الكتلة : 401 أ) و "سيف فاطمة"' (الكتلة : 402 1)
المبرم بمدينة الجزائر في 8 فبراير سنة 2022
بين الشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم؛
وشركتي ' 13117 بتروليوم (أنترناشيونال
إكسبلوريشن) ب . ت .ي . ل . ت . د" ى'"إني الجيريا

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 3090 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
لأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
لمحروقات, لا سيما المادتين 65 و230 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 48-98 المؤرخ في
4 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
لقانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 112-22 المؤرخ في
2 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022 والمتضمن
إنشاء المجلس الأعلى للطاقة,

- وبمقتض المرسوم التنفيذي رقم 1668-9 المؤرخ في
3 محرم عام 1410 الموافق 15 غشت سنة 1989 والمتضمن
الموافقة على عقد البحث عن المحروقات السائلة واستغلالها
في الجزائر, المبرم في 24 يونيو سنة 1989 بمدينة الجزائر
بين الموسسة الوطنية "سوناطراك" وشركة 3110 للبترول
(الجزائر) إنك؛ وعلى البرو توكول المتعلق بأعمال البحث


Page 5:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

عن المحروقات السائلة وإنتاجها فى الجزائر الخاص بشركة
7 للبترول (الجزائر) إنك. بالاشتراك مع المؤسسة
الوطنية "سوناطراك" المبرم بمديثة الجزائر في 24 يونيو
سنة 1989 بين الدولة وشركة 311 للبترول (الجزائر) إنك؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 14 بالعقد المؤرخ في
4 يونيو سنة 1989 للبحث عن المحروقات السائلة
واستغلالها في المساحتين المسقيين "غورد اللوح"
(الكتلة : 401 أ) و"سيف فاطمة" (الكتلة : 402 ) المبرم
بمدينة الجزائر فى 8 فبراير سنة 2022 بين الشركة
الوطنية سوناطراك» شركة ذات أسهم؛ وشركتي "8117
بتروليوم (أنتر ناشيونال إكسبلوريشن) ب.ت.ي.ل.ت.د"
و"إني الجيريا إكسبلوريشن ب. ف"

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 14 بالعقد المؤرخ
فى 24 يونيو سئة 1989 للبحث عن المحروقات
السائلة واستغلالها فى المساحتين المشيين "غورد اللوح"
(الكتلة : 401 1) و"سيف فاطمة" (الكتلة : 402 ) المبرم
بمدينة الجزائر فى 8 فبراير سنة 2022 بين الشركة الوطنية
سوناطراك؛ شركة ذات أسهم؛ وشركتي " 13110 بتروليوم
(أنترناشيونال إكسبلوريشن) ب . حي .ل .ات .د"
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 13 شعبان عام 1443 الموافق 16 مارس
سنة 2022.

1

مرسوم رئاسي رقم 122-22 مؤرخ في 14 شعبان عام 1443
الموافق 7 مارس سنة 2022 يحدد تنظيم جامع
الجزائر و تسييره.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-8 المؤرخ في
2 فى الحجة عام 9 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية؛ المعدل وا لمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤّرخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدني؛
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
ام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتضمن التنظيم

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
لتوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية, المعدّل.
لقانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
410 فق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
م 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
أملاك الوطنية, المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12 شوال
فق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق بالأوقاف.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
ام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
ؤساسي العام للوظيفة العمومية,

عام 411

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
لمعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
م 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكثولوجي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
العامء

م


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المر سوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
ا لمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 226 المؤّرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا فى الدولة
وواجباتهم. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية. المعدّل والمتعّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
كيفية منح المرتبات التي تطبق على الععّال الذين يمارسون
وظائف عليا فى الدولة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-05 المؤرخ في
5 ربيع الأوّل عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لإنجاز جامع الجزائر
وتسييره.؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 349-06 المؤرخ في
2 رمضان عام 1427 الموافق 5 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن
جامع الجزائر . المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في
5 محرّم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن
القانون الأساسي للمسجد.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 21- 75 المؤرخ في
5 رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير سنة 2021 الذي يؤسس
محيط الحماية لجامع الجزائر ويضبط حدوده والقواعد
الأمنية المطبقة عليه.
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قواعد
تنظيم "جامع الجزائر" وتسييره.
الفصل الأول
أحكام عامة

التعريف بجامع الجزائر - مركز مرجعي ومعرفي

المادّة 2 : جامع الجزائر مركز إشعاع روحي وصرح دين
المعماري المتميز بطراذه العصرى ي القائم على الإبداع
التكنولوجي.

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

المادّة 3: يساهم جامع الجزائر. في إطار احترام المرجعية
الدينية الوطنية وحمايتهاء أساساء في تحقيق الأهداف الآتية :
- خدمة القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة والا
فى إحياء الشعائر الدينية.
- التعريف بالقيم الأصيلة للإسلام؛ لاا سيما تلك المتعلقة
بالتسامح والوسطية والاعتدال ونشر ثقافة العيش مكّا بسلام

- ترقية حوار الحضارات وإرساء روابط متينة على
المستوى الدولي وتبادل البعثات ذات الصلة بمجال نشاطه؛
- إحداث تأثير ديني علمي على الصعيدين الوطني والدولي»
- ترقية منظومة التكوين الجامعي ذات المستوى العالي
ودعم البحث والدراسات المتخصصة في المجال الديني؛
- تطوير السياحة الدينية و تشجيعها.
المادّة 4 : يقع جامع الجزائر بإقليم بلدية المحمدية بولاية
الجزائر
هذا المرسوم .
المادة 5 :
والمنشآت

يَضْلْم جامع الجزائر ضمن محيطه الهياكل
والتجهيزات والفضاءات المهيأة الآتية :

* قاعة الصلاة والساحة المجاورة وتدعى بالصحن.؛

* المثارة.

* ساحة المسجد.

دار القرآنء

* المركز الثقافيء

* مقر الإدارة,

* البنايات المخصصة للأمن الداخلي والمراقبة عن

* حظيرة السيارات.

* مسالك العبور والممرات.

* الحدائق والمساحات الخضراء؛

* السكنات الوظيفية.

ويضم أيضا جميع الهياكل والملحقات المنجزة داخل
محيط الجامع غير تلك المحددة فى المادة 21 أدناه.


Page 7:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022 م
الفصل الثاني
عمادة جامع الجزائر
القسم الأول
تنظيم العمادة

المادّة 6 : تنشاً عمادة لجامع الجزائر , تدعى في صلب النص
"العمادة".
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي, وتوضع لدى رئيس

المادة 7: يحدد مقر العمادة بجامع الجزائر.

المادّة 8 : تحرص العمادة على ضمان تحقيق الأهداف
المنوطة بجامع الجزائر المذكورة في المادة 3 أعلاه. وتوفير
الشروط الضرورية من أجل ذلك.

المادّة 9: تدير عمادة جامع الجزائر شخصية وطنية.
تسمّى "عميد جامع الجزائر".

المادّة 10: يُعيّن عميد جامع الجزائر بموجب مرسوم
رئاسي؛ وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 11 : عميد جامع الجزائر هو المسؤول الأوّل على
السير العام لجامع الجزائر.

ويتولى بهذه الصفة :

- تمثيل جامع الجزائر على المستوى الوطني والدولي؛
واستقبال الوفود وأعضاء البعثات الرسمية.

- السهر على وظيفية هياكل جامع الجزائر,

- العمل على ضمان الانسجام والتنسيق بين الأنشطة
الممارسة والمنظمة داخل جامع الجزائر.

- السهر على حفظ الأمن وسلامة الأشخاص والممتلكات
داخل جامع الجزائر.

-ممارسة سلطته على جميع المؤسسات والهيئات التابعة
لجامع الجزائر الواقعة داخل أو خارج محيطه.

كما يقرر في جميع المسائل ذات الصلة بجامع الجزائر
ويتخذ كل التدابير من أجل ترقيته و تحسين أدائه .

المادّة 12 : تزود العمادة لضمان إنجاز المهام؛ بما يأتي :

- ديوان العميد؛ ويضم مدير ديوان وخمسة (5) مديري
دراسات و أربعة (4) مكلفين بالدراسات والتلخيص.

- هيكل للمتابعة والمراقبة والتقييم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

- هياكل إدارية : وتضمّ على الخصوص :

* مديرية متابعة الاستغلال,

* مديرية العلاقات والتعاون والحوار,

* مديرية الإعلام والنشر والوثائق والمعلوماتية.
* مديرية الموارد البشرية والوسائل.

يحدد تنظيم هياكل عمادة جامع الجزائر عن طريق
يحدد تصنيف وظائف كل من مدير الديوان ومدير
لدراسات والمكلّف بالدراسات والتلخيص والمدير في

المادّة 13 : تلحق بعميد جامع الجزائر مصلحة للأمن
لداخلي تتولى جميع المسائل المتعلقة بالأمن وتدابير
لحماية والرقابة.

القسم الثاني
الأحكام المالية المتعلقة بالعمادة

المادّة 14 : تستفيد العمادة من مخصّص أولي لضمان
انطلاق سيرها.

المادّة 15 : تزود العمادة بميزانية تشتمل على ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- مساهمة الدولة بعنوان التسيير والتجهيز.

- المخصّص الأولي؛

- كل الموارد المالية الأخرى المخصّصة من الدولة.

- الهبات والوصايا الموجهة خصيصا لجامع الجزائر.
المقبولة قانوناء

- الهبات والوصايا من الهيئات الدولية؛ بعد موافقة
السلطات المخؤّلة.

- المساهمات المحتملة من الجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئات الوطنية؛

- كل إيراد آخر ناتج عن نشاطاتها.

- كل النفقات الأخرى ذات الصلة بتأدية مهامها.

المادّة 16 : تمسك محاسبة العمادة طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

الفصل الثالث
موؤؤسسات جامع الجزائر
المادّة 17 : يوضع تحت سلطة عميد جامع الجزائر :
جميع المسائل ذات الطابع الديني والعلمي وتأطيرها
وتنسيقها على مستوى جامع الجزائر.

- مؤسسة لتسيير جامع الجزائر : تتولى التسيير
التقني اليومي لجامع الجزائر, وتتعهّد بصيانته والمحافظة
على هياكله.

المادّة 18 : يحدّد إنشاء كل من المجلس العلمي لجامع
الجزائر ومؤسسة تسيير جامع الجزائر ومهامهما وتنظيمهما
وسيرهما وكيفية تمويلهماء عن طريق التنظيم.

الفصل الرابع
الهيئات المدمجة ضمن جامع الجزائر

المادّة 19 : يأوي جامع الجزائر من أجل تحقيق أهدافه
المسطرة.؛ هيئات تمارس نشاطات دينية وثقافية وعلمية
وسياحية أو ذات منفعة عمومية.؛ تدعى فى صلب النص

المادّة 20 : تعمل الهيئات المدمجة على تعزيز وترقية
الغاية من إنجاز جامع الجزائر . مع مراعاة طابعه الخاص.

المادّة 21 : الهيئات المدمجة ضمن جامع الجزائر هي :

- مدرسة عليا "دار القرآن"؛

- مركز ثقافي إسلاميء

- متحف, فى الفضاء المخصص له "بالمثارة"؛

- مركز للبحث؛ في الفضاء المخصص له "بالمثنارة".

ويمكن.؛ عند الاقتضاء, إلحاق هيئات أو مؤسسات أخرى
بجامع الجزائر.

المادّة 22 : يخضع إنشاء الهيئات المدمجة وتنظيمها
وسيرها للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 23 : يحدد القانون الأساسي لفضاء المسجد بموجب

الفصل الخامس

الماذة 24 : تزود عمادة جامع الجزائر بمجلس للمديرين»

له طابع إقراري وتشاوري وتنسيقي.

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

المادّة 25 : يتكون مجلس المديرين. الذي يرأسه عميد
جامع الجزائر , من مسؤولي المجلس العلمي ومؤسسة تسيير
جامع الجزائر.

ويوسع المجلس. عند الاقتضاء. ليشمل خصوصا

مسؤولي الهيئات المدمجة ضمن جامع الجزائر.

المادّة 26 : يتولى مجلس المديرين على الخصوص.

- متابعة جميع المسائل ذات الطابع الديني والعلمي على
مستوى جامع الجزائر,

- متابعة التسيير التقني والمادي لجامع الجزائر

- السهر على ضمان توافق برامج عمل الهيئات المدمجة
والمؤسسات مع أهداف جامع الجزائر ,

- قبول الهبات والوصايا الموجهة لجامع الجزائر وتحديد
والهيئات الأجنبية المماثلة.

- ضبط القواعد العامة لتنظيم الملتقيات والأيام
الدراسية أو التكوينية وكل التظاهرات التي ترمي إلى
تحقيق أهداف جامع الجزائر, وكيفيات المشاركة في المؤتمرات
الوطنية والدولية ذات الصلة بجامع الجزائر ,

- إعداد نظامه الداخلى والموافقة عليه؛

- إعداد التقرير السنوي لنشاطات عمادة جامع الجزائر
ورفعه إلى رئيس الجمهورية.

المادّة 27 : يسهر عميد جامع الجزائر على انعقاد مجلس
المديرين في دورة عادية مرة واحدة (1) في الشهر.

المادّة 28 : يمكن تحديد كيفيات تطبيق أحكام هذا
المرسوم, عند الحاجة, بموجب نص خاص.

المادّة 29: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس

سنة 2022.


Page 9:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

الموافق 14 مارس سنة 2022 يحدد القانون

إن الوزير الأوّلء

- بناء على تقرير وزير الفلاحة و التنمية الريفية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-73 المؤرخ في 25 شوال عام 1393
الموافق 21 نوفمبر سنة 1973 والمتضمن إحداث معاهد
تقنولوجية فلاحية متوسطة ومراكز لتكوين الأعوان التقنيين.

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى الأوّلى
عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
لتوجيهي للمؤسسات العمومية الاقتصادية, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية,
- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أوّل شعبان
عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
لفلاحي؛

-وبمقتضى المرسوم رقم 141-71 المؤرخ في 2 ربيع الثاني
عام 1391 الموافق 26 مايو سنة 1971 والمتضمن إحداث معهد
تقنولوجي لزراعة البساتين؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 66-73 المؤرخ في 13 ربيع الأوّل
عام 1393 الموافق 16 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث
معهد التقنولوجيا لزراعة الحبوب؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 67-73 المؤرخ في 13 ربيع الأوّل
م 1393 الموافق 16 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث معهد
للتقنولوجيا الزراعية الرعوية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 244-79 المؤرخ في 11 محرم
عام 1400 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1979 والمتعلق بالتنظيم
الإداري للمعاهد التقنولوجية الفلاحية المتوسطة المتخصصة,
المعدل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 246-85 المؤرخ في أوّل صفر
عام 1406 الموافق 15 أكتوبر سنة 1985 الذي يحدد شروط
إنشاء مراكز للتكوين والإرشاد الفلاحيين وعملهما.ء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

- وبمقتضى المرسوم رقم 247-85 المؤرخ في أوّل صفر
عام 1406 الموافق 15 أكتوبر سئة 1985 والمتضمن إنشاء
مراكز للتكوين والإرشاد الفلاحيين»

- وبمقتضى المرسوم رقم 252-85 المؤرخ في أوّل صفر
عام 1406 الموافق 15 أكتوبر سئة 1985 والمتضمن إنشاء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية؛ 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-90 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 الذي يحدد
شروط تخصيص المنح الدراسية ومبلفهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 480-91 المؤّرخ في
7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن تنظيم الدروس في المعاهد التقنولوجية الفلاحية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي
يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات
والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية. زيادة على

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2866-08 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في
6 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-20 المؤرخ في
4ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
بتكوين الموظفين والأعوان العموميين وتحسين مستواهم
فى المؤسسات والإدارات العمومية.

المادّة الأوّلى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد القانون
الأساسى النموذجى للمعاهد التكتولوجية المتخصصة

الفصل الأول
الطبيعة القانونية - الإنشاء - المهام

المادّة 2 : المعاهد التكنولوجية المتخصصة للتكوين
الفلاحي مؤسسات عمومية ذات طابع إداري؛ تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي؛ وتدعى في صلب
النص" المعاهد ".

المادّة 3: توضع المعاهد تحت وصاية الوزير المكلّف
بالفلاحة.

المادّة 4 : تنشاً المعاهد بموجب مرسوم تنفيني, باقتراح
من الوزير المكلّف بالفلاحة, يحدد المقر والتخصصات.

الماذة 5 : يمكن أن تزود المعاهد. عند الحاجة. يملاحق
والوزير المكلّف بالمالية والسلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 6 : تتولى المعاهد. في إطار مرافقة تنفيذ السياسة
وحسب احتياجات القطاع؛ مهام ضمان تكوين التقنيين
لسامين والتقنيين والمساعدين التقنيين في الفلاحة.

-ضمان التكوين المسبق للترقية في بعض الرتب والتكوين
مسبق للتعيين في المنصب العالي لمستشار تقني فلاحي
وتحسين مستوى مستخدمي الإدارات والهيئات والهياكل
والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة الفلاحة والتنمية

- ضمان تكوين وتحسين مستوى الفلاحين والمربين
والشباب حاملي ‎١‏ لمشاريع؛

-ضمان تكوينات حسب الطلب في فروع وحرف الفلاحة.

- ضمان تكوينات في مجال منهجية الإرشاد والدعم
الاستشاري والتنشيط في الوسط الفلاحي والريفي؛

- ضمان تنظيم وتنشيط أنشطة الإرشاد في الوسط
الفلاحي والريفي»
بمجالات نشاطهاء مع هيئات ومعاهد البحث والتنمية.؛

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

- إعداد البرامج والدعامات البيداغوجية والوثائقية
الضرورية المتعلقة بمهامها في التكوين والإرشاد الفلاحي؛

- تقييم نشاطات التكوين و تأثيرها على الأداءات المهنية؛

- تنظيم ملتقيات وورشات ومؤتمرات وأيام دراسية
وغيرها من التظاهرات ذات الطابع العلمي والتقني؛

- إنجاز خدمات الدراسة والتحليل والخبرة فى مجالات

- تطوير أعمال الشراكة مع الجامعات والمعاهد الوطنية
والدولية.

المادّة 7: تتوفر المعاهد لضمان التكفل بالمهام المسندة
لأنشطة التكوين وأماكن للتجارب والإرشاد ونشر
الابتكارات والإنتاج.

الفصل الثاني

المادّة 8 : يدير كل معهد مجلس توجيه؛ ويسيّره مدير

ويزود بمجلس بيداغوجي.

المادّة 9 : يحدد التنظيم الداخلي للمعاهد بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالفلاحة والوزير المكلّف
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 10 : يحدد النظام الداخلي للمعاهد بموجب مقرر
من الوزير المكلّف بالفلاحة.

الفرع الأوّل
مجلس التوجيه

المادّة 11 : يتشكل مجلس توجيه المعهد, الذي يرأسه ممثل
الوزير المكلّف بالفلاحة؛ مما يأتي :

- ممثل عن وزير المالية.

- ممثل عن وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة؛

- ممثل عن وزير التربية الوطنية.

- ممثل عن و زير التكوين والتعليم المهنيين؛

- ممثل عن و زير الصناعة.

- ممثل عن وزير الاتصال.

- ممثل عن وزير الموارد المائية والأمن المائيء

- ممثل عن و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

- ممثل عن وزير البيئة.

- ممثل عن السلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية.؛

- مدير المعهد التقني للفلاحة أو ممثله؛

- مدير المعهد الوطني للارشاد الفلاحي أو ممثله.


Page 11:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022 م
- رئيس الغرفة الفلاحية للولاية مقر المعهد أو ممثله.
- ممثلان (2) إلى أربعة (4) ممثلين عن الهيئات المهنية
المشتركة التي تنشط في المجالات المرتبطة بالفروع

- ممثلان (2) عن الأساتذة ينتخبهما نظراؤهماء

نظرا لكفاءاته. من شأنه أن يساعده في أشغاله.

يحضر مدير المعهد اجتماعات مجلس التوجيه بصوت
استشاري,؛ ويتولى أمانته.

يعد مجلس التوجيه نظامه الداخلي ويصادق عليه.

المادّة 12 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه بموجب قرار
من الوزير المكلّف بالفلاحة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

تنتهي عهدة الأعضاء المعيّنين. بحكم صفتهم.؛ بانتهاء
هذه الصفة.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء المجلس, يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو الجديد إلى

المادّة 13 : يتداول مجلس التوجيه ويفصل فيما يأتى :

- مشروع المؤسسة.

- المخططات والبرامج السنوية لنشاطات المعهد؛

- مشروع الميزانية والحسابات المالية للمعهد؛

- مشاريع الصفقات والاتفاقات والعقود والاتفاقيات.

- اقتراحات برامج للتبادل والتعاون العلمي الوطنية
والدولية.

-مشاريع تهيئة المعهد وتجهيزه وتوسيعه.

- الاقتناء أو البيع أو الإيجار العقاري؛

- قبول الهبات والوصايا أو رفضهاء

المادّة 14 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) فى السنة بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من رئيسه
أو من مدير المعهد أو من ثلثى (3/2) أعضائه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

المادة 15 : توجه الاستدعاءات مر فقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس التوجيه قبل خمسة عشر (15) يوماء على
الأقل. من تاريخ الاجتماع. ويمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة
للدورات غير العادية على ألا يقل عن ثمانية (8) أيام.

الماذة 16 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إل بحضور
ثلثى (3/2) أعضائه على الأقل.

وفي حالة عدم اكتمال النصاب, يجتمع مجلس التوجيه
بعد استدعاء ثان في أجل ثمانية (8) أيام؛. وتصح مداولاته؛
حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

الماذة 17 : تتخذ قرارات مجلس التوجيه بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس
مرجحا

الماذة 8: دون مداو لات مجلس التوجيه فى محاضر
وتسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه ويوقعه
الرئيس ومدير المعهد.

ترسل محاضر الاجتماعات للسلطة الوصية خلال الخمسة
عشر (15) يوما التي تلي تاريخ الاجتماع,؛ للموافقة عليها.

تكون مداولات مجلس التوجيه نافذة بعد ثلاثين (30)
يوما من إرسالها إلى السلطة الوصية ما لم يتم الاعتراض
عليها صراحة فى هذا الأجل.

الفرع الثاني
المدير

المادّة 19: يعيّن مدير المعهد بموجب قرار من الوزير

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 20 : المدير مسؤول عن الشير العام للمعهد.

وبهذه الصفة.؛ فإنه :

- هو الآمر بصرف ميزانية المعهد.

- يمثل المعهد أمام القضاء و في جميع أعمال الحياة المدنية.

- يمارس السلطة السلّمية على مستخدمي المعهدء

- يعد مشروع ميزانية المعهد ويعرضه على مجلس التوجيه
للمداولة عليه؛

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه ويتولى تنفيذ مداولاته؛
- يحضر اجتماعات المجلس البيداغوجى؛

- يبرم كل صفقة وعقد واتفاق واتفاقية في اطار التنظيم
المعمول به.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- يعد التقرير السنوي عن النشاط ويرسله إلى الوزير

-يسهر على احترام النظام الداخلي للمعهد الذي يعد مشروعه
ويعرضه على مجلس التوجيه للمصادقة عليه.

رذ ‎١‏ فظة على الأرشية وفقا تنظي
المعمول به.
ومسؤول المستثمرة الفلاحية للمعهد ورؤساء مصالح.

يعيّن نواب المديرين ومسؤول المستثمرة الفلاحية للمعهد
بموجب قرار من الوزير المكلّف بالفلاحة بناء على اقتراح

يعيّن روّساء المصالح بمقرر من مدير المعهد.

الفرع الثالث
المجلس البيداغوجي

المادّة 22: يتكون المجلس البيداغوجي الذي يرأسه
مدير المعهد. من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- نائب المدير المكلّف بالتكوين والشؤون البيداغوجية؛

- نائب المدير المكلّف بالإرشاد والدعم الاستشاري؛
- المسؤول المكلّف بالمستثمرة الفلاحية للمعهد.
-ممثلان (2) عن أساتذة المعهد ينتخبهما نظراؤهماء

-ممثل (1) عن الغرفة الفلاحية للولاية مقر المعهد؛

- ممثلان (2) إلى أربعة (4) ممثلين عن الهيئات المهنية
المشتركة المعنيين بالتكوينات التي يضمنها المعهد.
كفوا من أجل مساعدته في المسائل المدرجة في جدول
الأعمال.

المادّة 23 : يعيّن أعضاء المجلس البيداغوجى بموجب
قرار من الوزير المكلّف بالفلاحة لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد.

الماذة 24 : يكلف المجلس البيداغوجى بإبداء رأيه فى :

- التنظيم العام للتكوينات المقدمة في المعهد.

-مسارات ومحتويات ومناهج التكوين المطبقة.؛

- توظيف الأساتذة ‎١‏ لمتخصصين في التكوين والتعليم
المهنيين والمتعاقدين»

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

- تنظيم الامتحانات التقييمية وتشكيل لجان المداولات؛

-اقتناء وثائق ودعائم بيداغوجية و علمية وتقنية؛

- تنظيم أنشطة الإرشاد والدراسات؛

- برامج الشراكة.؛

- حصائل التكوين.

المادّة 25 : يجتمع المجلس البيداغوجي في دورة عادية

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من رئيسه
أو من ثلشي (3/2) أعضائه.

المادة 26 : يتم إعداد محضر,؛ في نهاية كل جلسة. يحتوي
كل آراء أعضاء المجلس في مختلف المسائل المدرجة في جدول
الأعمال.

الفصل الثالث
تنظي التك ين

المادة 28 : يشمل التكوين الذي يضمنه المعهد دروسا
نظرية وأعمالا تطبيقية وتربصات في الوسط المهني.

المادّة 29 : يتم الالتحاق بالتكوين الذي يضمنه المعهد

* المترشحون الذين أكملوا السنة الثالثة ثانوي؛ وتحدد
مدة التكوين بثلاثين (30) شهراء
الأوائل في دفعات التخرج. وتحدد مدة التكوين باثني عشر
(12) شهراء

* المترشحون المتحصلون على شهادة تقني في الفلاحة
ولهم أربع (4) سنوات من الخبرة المهنية بهذه الصفة؛
وتحدد مدة التكوين باثني عشر (12) شهرا.

* المترشحون الذين أكملوا السنة الثانية ثانوي, وتحدد
مدة التكوين بأربعة وعشرين (24) شهراء

* المترشحون المتحصلون على شهادة مساعد تقني في
الفلاحة ولهم أربع (4) سنوات من الخبرة المهنية بهذه
الصفة؛ و تحدد مدة التكوين بستة (6) أشهر.


Page 13:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

* المترشحون الذين أكملوا السنة الأوّلى ثانوي, و تحدد
مدة التكوين بثمانية عشر (18) شهرا.
المادّة 30: تحدد كيفيات الالتحاق وبرامج التكوين ونظام
الدراسات ونموذج شهادة تتويج التكوين بموجب قرار من
الوزير المكلّف بالفلاحة.
المادّة 31: يتوج التكوين الذي يقدمه المعهد بتسليم شهادة
تقني سام في الفلاحة وشهادة تقني في الفلاحة وشهادة
مساعد تقتي في الفلاحة. وشهادات التكوين وتحسين
المستوى.
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادّة 32 : تشتمل ميزانية المعهد على ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- الإعانات التى تمنحها الدولة,

- الإعانات التى تمنحها الجماعات المحلية والمؤسسات
العمومية.

- العائدات المختلفة المرتبطة بنشاط المعهدء

- الهبات والوصايا.

- نفقات التسيير ء

- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز مهامه.

المادّة 33 : تمسك محاسبة المعهد طبقا لقواعد المحاسبة
بالمالية.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 34 : تحوّل المعاهد التقنولوجية الفلاحية المتوسطة
المتخصصة بتيميمون وتيزي وزو والجلفة والجزائر
وسطيف وعين طاية (ولاية الجزائر) وعين تموشنت وقالمة.
ومركزا التكوين والإرشاد الفلاحيين بالمدية وسيدي مهدي
(ولاية توقرت) إلى معاهد تكنولوجية متخصصة للتكوين
الفلاحي طبقا لأحكام هذا المرسوم.

تحدد تسمية ومقر المعاهد التكنولوجية المتخصصة
للتكوين الفلاحي المذكورة في الفقرة أعلاه.؛ في الملحق
المرفق بهذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

المادّة 35 : تواصل المعاهد التكنولوجية الفلاحية المتوسطة
المتخصصة ومركزا التكوينات والإرشاد الفلاحيين ضمان

المادّة 36 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما:

- المرسوم رقم 141-71 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 391
لموافق 26 مايو سنة 1971 والمتضمن إحداث معهد تقنولوجى
لزراعة البساتينء

- المرسوم رقم 66-73 المؤرخ في 13 ربيع الأوّل عام 393

لموافق 16 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث معهد
لتقنولوجيا لزراعة الحبوب»

- المرسوم رقم 67-73 المؤرخ في 13 ربيع الأوّل عام 393
لموافق 16 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث معهد
للتقنولوجيا الزراعية الرعوية.

- المرسوم رقم 244-79 المؤرخ في 11 محرّم عام 400
لموافق أوّل ديسمبر سنة 1979 والمتعلق بالتنظيم الإداري
لمعدّل.

- المرسوم رقم 85- 246 المؤرخ في أوّل صفر عام 406
لموافق 15 أكتوبر سنة 1985 الذي يحدد شروط إنشاء
مراكز للتكوين والإرشاد الفلاحيين وعملهماء
- المرسوم رقم 247-85 المؤرخ في أوّل صفر عام 406
لموافق 15 أكتوبر سنة 1985 والمتضمن إنشاء مراكز
للتكوين والإرشاد الفلاحيين.

- المرسوم رقم 252-85 المؤرخ في أوّل صفر عام 406
لموافق 15 أكتوبر سنة 1985 والمتضمن إنشاء معهد

-المرسوم التنفيذي رقم 480-91 المؤرخ في 7جمادى الثانية
عام 1412 الموافق 14 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن
تنظيم الدروس في المعاهد التقنولوجية الفلاحية المتوسطة
المادّة 37: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرزسميّة
حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

الملحق

تسمية ومقر المعاهد التكنولوجية المتخصصة للتكوين الفلاحي

التسمية السابقة

المعهد التقنولوجي الفلاحي المتوسط
المتخصص

المعهد التقنولوجي الفلاحي المتوسط
المتخصص

معهد التقنولوجيا الزراعية الرعوية

المعهد التقنولوجي الفلاحي المتوسط
المتخصص

المعهد التقنولوجيا لزراعة الحبوب

المعهد التقنولوجي لزراعة البساتين

المعهد التقنولوجي الفلاحي المتوسط
المتخصص

المعهد التقنولوجي الفلاحي المتوسط
المتخصص

مركز التكوين والإرشاد الفلاحي

مركز التكوين والإرشاد الفلاحي

المعهد التكنولوجي المتخصص للتكوين في
الفلاحة الصحراوية

المعهد التكنولوجي المتخصص للتكوين في
الفلاحة الجبلية

المعهد التكنولوجي المتخصص للتكوين في
الفلاحة الرعوية

المعهد التكنولوجي المتخصص للتكوين في

المعهد التكنولوجي المتخصص للتكوين في
المحاصيل الكبرى

المعهد التكنولوجي المتخصص للتكوين في
الخضروات والزراعات الصناعية

المعهد التكنولوجي المتخصص للتكوين في

المحاصيل الدائمة

المعهد التكنولوجي المتخصص للتكوين في
الإنتاج الحيواني

المعهد التكنولوجي المتخصص للتكوين في
الزراعات المتعددة

المعهد التكنولوجي المتخصص للتكوين في
الفلاحة الواحية

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م


Page 15:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

مرسوم تنفيذي رقم 116-22 مؤرخ في 14 شعبان عام 1443
رقم 212-584 المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1404
الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم
جامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا وسيرها.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبثناء على الدستور. لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 212-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم

جامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا وسيرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في

9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في

6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في

4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادتين 3 و10 منه؛

المادّة الأولى : تتمم المادة 2 من المرسوم رقم 212-84
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة
4, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

يحدد عدد الكليات والمعاهد التي تتكون منها جامعة
وهران للعلوم والتكنولوجيا واختصاصاتها كما يآتي :

3 الرياضيات والإعلام الآلي؛

- كلية علوم الطبيعة والحياة.

- كلية الهندسة المعمارية والهندسة المدنية,

- معهد التربية البدنية والرياضية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

المادّة 2 : تعدل وتتمم المادة 3 من المرسوم رقم 212-84
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

يتكون مجلس إدارة جامعة وهران للعلوم والتكنولوجياء

- ممثل وزيرالدفاع الوطني؛
- ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمناجم؛
- ممثل الوزير المكلف بالشباب والرياضة.

- ممثل الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة,

- ممثل الوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة.

- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية".

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان
:7

مرسوم تنفيذي رقم 117-22 مؤرخ في 14 شعبان عام 1443
الموافق 17 مارس سنة 2022 يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 140-89 المؤَرّخ في 29 ذي الحجة
عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989 والمتضمن

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-89 المؤرخ في
9 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989

والمتضمن إنشاء جامعة سطيف 1 المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛ لا سيما المادتين 3 و10 منه؛

الماذة الأولى : تتمم لمادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 140-89 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق
أول غشت سنة 1989. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

يحدد عدد الكليات والمعاهد التي تتكون منها جامعة
سطيف 1 واختصاصاتهاء كما يأتي :

- كلية العلوم»

- كلية علوم الطبيعة والحياة.

- كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير.

- معهد الهندسة المعمارية و علوم الأرضء

- معهد البصريات وميكانيك الدقة.

- معهد علوم و تقنيات المواد".

المادّة 2 : تعدل وتتمم المادة 3 من المرسوم التنفيذي

رقم 140-89 المؤرخ في 29 ذي الحجةعام 1409 الموافق أول
غشت سنة 1989, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ وتحرر

إدارة جامعة سطيف !, بعنوان
لوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية.
لوزير المكلف بالتجارة وترقية الصادرات»
لوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة.
لوزير المكلف بالبيئة".

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
:7

مرسوم تنفيذي رقم 118-22 مؤرخ في 14 شعبان عام 1443
الموافق 17 مارس سنة 2022 يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 189-98 المؤرّخ في 7 صفر عام 1419
الموافق 2 يونيو سنة 1998 والمتضمن إنشاء جامعة
بومرداس.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبناء على الدستور.؛ لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-98
7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة 1998 و
إنشاء جامعة بومرداس, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 ٍ
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 3 منه؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تتمم المادة 2 من المرسوم التنفينذي
رقم 189-98 المؤرخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو
سنة 1998, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادّة 2 : اا لبدو

يحدد عدد الكليات والمعاهد
بومرداس واختصاصاتهاء كما يآتي :

- كلية العلوم.

- كلية المحروقات والكيمياء؛


Page 17:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022 م
- كلية الحقوق والعلوم السياسية.؛
- كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسييرء
- كلية الآداب واللغات؛
- معهد الهندسة الكهربائية والإلكترونية.
المادّة 2: تعدل وتتمم المادة 3 من المرسوم التنفيذي

رقم 189-98 المؤرخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو
سنة 1998, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

يتكون مجلس إدارة جامعة بومرداس. بعنوان القطاعات

- ممثل وزير الدفاع الوطني»

- ممثل وزير العدل, حافظ الأختام؛

-ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمناجم؛

- ممثل الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

-ممثل الوزير المكلف بالصناعة.

- ممثل الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية.

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة وترقية الصادرات»

- ممثل الوزير المكلف بالثقافة والفنون".

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمتية

حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 119-22 مؤرخ في 14 شعبان عام 1443
الموافق 17 مارس سنة 2022 يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 146-16 المؤَرّخ في 17 شعبان عام
7 الموافق 23 مايو سنة 2016 والمتضمن
إنشاء المركزالجامعي ببريكة (ولاية باتنة).

إن الوزير الأول
-بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرخ في
1 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي يحدد
مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه وسيرة؛
لاسيما المادتان 3 و9 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 146-16 المؤرخ في
7 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016 والمتضمن
إنشاء المركز الجامعى ببريكة.؛ (ولاية باتنة)؛

المادّة الأولى : تتمم المادة الأولى من المرسوم التنفيذي
رقم 146-16 المؤّرخ في 17 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو
سنة 2016 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

'المادّة الأولى : ااا (يدون تغيير)
ببريكة واختصاصهاء كما يأتي :

- معهد الحقوق والعلوم الاقتصادية.

- معهد الآداب واللغات؛

- معهد العلوم الإنسانية والاجتماعية.

- معهد العلوم".

المادّة 2 : تعدل وتتمم المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 146-16 المؤّرخ في 17 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو
سنة 2016 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 2 : ااا (بدون تغيير)

يتكون مجلس إدارة المركز الجامعي ببريكة؛ بعنوان

- ممثل وزير العدل, حافظ الأختام؛

- ممثل الو زير المكلف بالتجارة و ترقية الصادرات.

- ممثل الو زير المكلف بالثقافة والفنون.ء

- ممثل الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية".

الماذّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم تنفيذي رقم 120-22 مؤرخ في 14 شعبان عام 1443

الموافق 17 مارس سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 354-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة2011 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح معاشات التقاعد النسبية
الاستثنائية لأعوان الحرس البلدي.

إن الوزير الأوّل»
- بناء على تقرير و زير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.
- وبناء على الدستور. لاا سيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 11-33 لمؤرخ في 2 رمضان
ام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
جتماعية. المعدل والمتمم؛
قتضى القانون رقم 12-33 المؤرخ في 21 رمضان
الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلو

لقانون رقم 13-83 المؤرخ في 21 رمضان
الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث
لمهنية. المعدل والمتمم؛
لقانون رقم 14-83 المؤرخ في 21 رمضان
الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتزامات
فين في مجال الضمان الاجتماعي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-94 المؤرخ في
ني الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994 الذي
يحدد نسبة الاشتراك في الضمان الاجتماعي, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 08-08 المؤرخ في 16 صفر
ام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق بالمنازعات
في مجال الضمان الاجتماعي.

-وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431
الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2010, لا سيما المادة 71 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤّرخ في 16 شعبان

عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2011, لا سيما المادة 52 منه؛

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992
والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي
والتنظيم الإداري والمالي للضمان الاجتماعي, المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 354-11 المؤرخ في
7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 الذي
الاستثنائية لأعوان الحرس البلدي, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم أحكام المادتين 10
و10 مكرر من المرسوم التنفيني رقم 354-11 المؤرخ في
7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح معاشات التقاعد النسبية
الاستثنائية لأعوان الحرس البلدي, كما يأتي :

"المادة 10 : ءءء إبدون تغيير حتى)
يساوي عشر (10) سنوات أو يفوقهاء

- ستة وثلاثون (36) شهرا من الأجر الخاضع لاشتراك
الضمان الاجتماعى عندما يتراوح سن المعنى بين خمسين
(50) سنة وخمس وخمسين (55) سنة.

- اثنان وثلاثون (32) شهرا من الآجر الخاضع لاشتراك
الضمان الاجتماعى عندما يفوق سن المعنى خمسا
وخمسين (55) سنة و يقل عن ستين (60) سنة".

"المادة 10 مكرر : تحدد مصاريف التسيير المنصوص
عليها في المادة 8 أعلاه. ب 963 سنويا من المبلغ السنوي
لمعاش التقاعد النسبي الاستثنائي إلى غاية بلوغ سن

تين (60) سنة".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 19:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

مرسوم تنفيذي رقم 121-22 مؤرخ في 14 شعبان عام 1443
الموافق 17 مارس سنة 2022 يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 289-15 المؤرخ في 2 صفر عام 1437
الموافق 14 نوفمبر سنة 2015 والمتعلق بالضمان
الاجتماعي للأشخاص غير الأجراء الذين يمارسون
نشاطا لحسابهم الخاص.

إن الوزير الأوّل»

-بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان
ام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
جتماعية, المعدل و المتمم؛ لا سيما المادتان 4 و77 منه؛
- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد؛
لمعدل والمتمم.؛ لا سيما المادتان 10 و64 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتزامات
لمكلفين في مجال الضمان الاجتماعي, المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 5 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-08 المؤرخ في 16 صفر
عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق بالمنازعات
في مجال الضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2018. المعدل. لا سيما المادة 97 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال
عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2020, المعدل, لا سيما المادة 44 منه؛

-وبمقتضى المرسوم رقم 27-84 المؤرخ في 9 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984 الذي يحدد كيفيات
تطبيق العنوان الثاني من القانون رقم 11-83 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم رقم 31-85 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985 الذي يحدد كيفيات
تطبيق الباب الثاني من القانون رقم 12-83 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق

بالتقاعد, المتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 289-15 المؤرخ في
2 صفر عام 1437 الموافق 14 نوفمبر سنة 2015 والمتعلق
بالضمان الاجتماعى للأشخاص غير الأجراء الذين يمارسون
نشاطا لحسابهم الخاص؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-18 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد كيفيات التصريح لدى نظام الضمان الاجتماعي
لحسابهم الخاص؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 240-20 المؤرخ في
2محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد

مبلغ الأجر المرجعيء

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 289-15 المؤرخ في 2 صفر عام 1437 الموافق
4 وفمبر سنة 2015 والمتعلق بالضمان الاجتماعى
للأشخاص غير الأجراء الذين يمارسون نشاطا لحسابهم
لخاص.

المادّة 2: تعدل وتتمم أحكام المواد الأولى و2 و 3و 4و 5و 6
و8 و14 و 15 و16 و17 و22 من المرسوم التنفيذي رقم 289-15
لمؤرخ في 2 صفر عام 1437 الموافق 14 نوفمبر سنة 2015
و المتعلق بالضمان الاجتماعى للأشخاص غير الأجراء
لذين يمارسون نشاطا لحسابهم الخاص, كما يأتي :

"المادة الأولى : (يدون تغيير)

تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص غير الأجراء
الذين يمارسون لحسابهم الخاص نشاطامهنيا
أو صناعيا أو تجاريا أو فلاحيا أو حرفياء أو حرًا أو في أي
فرع أو قطاع نشاط آخر؛ تحدد قائمتها بموجب قرار من
الوزير المكلف بالضمان الاجتماعى".

يبقى الحق فى الأداءات العينية المنصوص عليها فى
الفقرة الأولى أعلاه. ساريا إلى غاية أول مارس من السنة

1“

(الباقي بدون تغيير) 1


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الأجير الذي يمارس نشاطا لحسابه الخاص ويصاب بعجز
كلي ونهائي, يعادل نسبة عجز قدرها 100 9, يجعله غير
قادر مطلقا على الاستمرار في ممارسة أي نشاط.

يحدد تاريخ بداية الانتفاع بمعاش العجز باليوم الأول من
الشهر الذي يلي التوقف عن أي نشاط؛ بعد الاعتراف بهذا
العجز من طرف هيئة الضمان الاجتماعي المختصة.

يخضع المستفيد من معاش العجز سنويا إلى الالتزام
بالتصريح بعدم استئناف ممارسة أي نشاط.

يترتب على عدم التصريح السنوي المذكور في الفقرة 2
أعلاه. إعذار المعني ودعوته لتسوية وضعيته في أجل ثلاثين
(30) يوما تحت طائلة تعليق معاش العجز.

يترتب على التصريح أو المعاينة لاستئناف المعني
ممارسة أي نشاط؛ توقيف الاستفادة من معاش العجز
ابتداء من تاريخ استئناف ممارسة النشاط.

إجراءات التحصيل طبقا للتشريع المعمول به".
"المادة 5 : يجب على الشخص غير الأجير الذي يمارس
لاستفادة من التأمين على العجزء؛ أن يستوفى الشروط

- ألا يكون قد بلغ السن التي تخوله الحق في معاش
لتقاعد؛
منصوص عليه فى المادة 15 أدناه, منذ سنة واحدة (1)؛ على
لأقل, عند تاريخ المعاينة الطبية الأولى للمرض أو الحادث
أو الإصابة التي سببت حالة العجزء

- أن يتوقف عن ممارسة أي نشاط خلال الثلاثة (3)
معاش العجزء إلا في حالة القوة القاهرة المثبتة قانونا من

"المادة 6 : يساوي المبلغ السنوي لمعاش العجز 80 9 من
معدل الأسس لأفضل عشر (10) سنوات اشتراك. المنصوص
عليه في المادة 4 دناه

عندما لا يستوفي المعني عشر(10) سنوات اشتراك؛
يحسب المبلغ السنوي لمعاش العجز على أساس معدل
أسس اشتراكات السنوات المدفوعة.

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

غير أنه, لا يمكن أن يقل المبلغ السنوي المذكور في
الفقرة الأولى أعلاه, عن 1575 من المبلغ السنوي للأجر المرجعي
ولا يمكن أن يتجاوز خمس عشرة (15) مرة المبلغ السنوي

"المادة 8 : يتمتع بالحق في رأسمال الوفاة؛ نوو حقوق
المؤْمّن له اجتماعيا المتوفى خلال السنة المدنية التي تم
دفع الاشتراك بعنوائها.

يساوي مبلغ رأسمال الوفاة معدل الأسس لأفضل عشر (10)
سنوات اشتراك. على أن لا يقل عن المبلغ السنوي للأجر
لمرجعي.

عندما لا يستوفى المعنى عشر (10) سنوات اشتراك.
يحسب مبلغ رأسمال الوفاة على أساس معدل أسس
شتراكات السنوات المدفوعة.

يستفيد ذوو حقوق صاحب معاش العجز أو معاش
لتقاعد. من رأسمال الوفاة الذي يساوي مبلغه المبلغ
لسنوي لمعاش العجز أو معاش التقاعد.

غير أن مبلغ رأسمال الوفاة الممنوح لذوي حقوق
صاحب معاش تقاعد لنظام غير الأجراء؛ الذي يستمر في
ممارسة نشاط غير مأجور بعد إحالته على التقاعد. يساوي
معدل الأسس لأفضل عشر (10) سنوات اشتراك. عندما
يكون هذا الأخير أكثر نفعا من المبلغ السنوي لمعاش
التقاعد".

"المادة 14 : يرتكز اشتراك الضمان الاجتماعي للأشخاص
غير الأجراء الذين يمارسون نشاطا لحسابهم الخاص على
أساس سنوي مصرح به ومبرر من قبل المكلف بموجب
وذلك في أجل لا يتجاو ز أول مارس من السنة المعنية.

يساوي الأساس النى يعتمد فى حساب الاشتراكات دخل
الاستغلال للسنة المالية السابقة, والمتكون من رقم الأعمال
بعد خصم التكاليف المرتبطة مباشرة بممارسة النشاطء
باستثناء اشتراكات الضمان الاجتماعى المدفوعة بصفة
الاجتماعي لغير الأجراء.

وفي حالة ممارسة نشاطات متعددة غير مأجورة؛ يتم
اعتماد مجموع مداخيل الاستغلال للسنة المالية السابقة
لتحديد أساس الاشتراك السنوي.

لا يمكن أن يقل أساس الاشتراك المنصوص عليه في الفقرة
الأولى أعلاه. عن المبلغ السنوي للأجر المرجعي؛ ولا يمكن
أن يتجاوز عشرين (20) مرة المبلغ السنوي لهذا الأجر.


Page 21:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

في حالة عدم التصريح بأساس الاشتراك من قبل المكلف
في الآجال المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه؛ أو إذا لم
يتسنّ تحديد دخل الاستغلال ولا رقم الأعمال, المذكورين في
الفقرة 2 أعلاه؛ يمكن هيئة الضمان الاجتماعي المختصة أن
تحدد؛ بصفة مؤقتة؛ مبلغ الاشتراك المستحق اعتمادا على
أساس اشتراك السنة السابقة.
المكلف. يمكن هيئة الضمان الاجتماعي المختصة القيام
بأي تقييم أو إعادة تقييم أو تقويم لأساس الاشتراك
وبالنسبة لجميع فترات التكليف. على أساس أي عنصر
يصرح به المكلف, مع مراعاة الأحكام المتعلقة بالتقادم
المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

بالنسبة للسنة الأولى لممارسة النشاط؛ يحدد الأساس
السنوي للاشتراك بالمبلغ السنوي للأجر المرجعي".

"المادة 15 : يكون الاشتراك مستحقا ابتداء من أول
جانفي من كل سنة.؛ ويدفع قبل أول يوليو من نفس السنة.

يسري الانتساب ابتداء من تاريخ بداية الممارسة
الفعلية للنشاط؛ المصرح بها من قبل المكلف؛ ويتوقف
ابتداء من تاريخ التوقف عن ممارسة أي نشاط.

عندما يسرى الانتساب خلال السنة المدنية؛ يكون
الاشتراك مستحقا ابتداء من تاريخ سريان الانتساب.
ويدفع في الآجال المحددة في الفقرتين الأولى و2 أعلاه. أو
خلال الثلاثين (30) يوما الموالية للانتساب عندما يقع هذا
الأخير بعد هذه الآجال, ولا يكون مستحقا إلا إذا كان مفعول
هذا الانتساب ساريا قبل أول ديسمبر من السنة المعنية.

وفى حالة التوقف عن النشاط خلال السنة المدنية.؛
لا يستحق الاشتراك إلاّ إذا حدث هذا التوقف بعد (31) جانفى

تتوقف الاستفادة من اعتماد سنوات التأمين المذكور فى
المادة 13 أعلاه, على دفع الاشتراكات المستحقة بعنوان

تسلّم شهادة الانتساب والتحيين التي تثبت دفع
الاشتراكات, بما فيها الزيادات وغرامات التأخير, إلى المكلفين
وفق نموذج تحدده الإدارة المكلفة بالضمان الاجتماعي

تطلب الإدارات المختصة المكلفة بتسليم القرارات؛
ولاسيما المتعلقة منها بالاعتمادات والتراخيص الضرورية
للاستمرار فى ممارسة نشاط غير مأجور. من الأشخاص
غير الأجراء الذين يمارسون فعليا نشاطا لحسابهم الخاص؛
تقديم شهادة الانتساب والتحيين المذكورة في الفقرة 7 أعلاه؛
وكذا شهادة جدول تسديد اشتراكات الضمان الاجتماعي.؛
المذكورة في المادة 17 أدناه. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

يجب أن تقدم هذه الشهادات في أجل عشرة (10) أيام
ابتداء من التاريخ المفترض لاستئناف النشاط.

وبعد انقضاء هذه المهلة. تقوم الإدارة المعنية بتعليق
الاعتماد أو الترخيص.

ترسل الإدارات المختصة المذكورة فى الفقرة أعلاه. إلى
هيئة الضمان الاجتماعى المؤهلة المعلومات المتعلقة
بالتراخيص والاعتمادات المسلّمة.

تطبق أحكام الفقرة 8 أعلاه على الأشخاص غير الأجراء
لذين يمارسون فعليا نشاطا لحسابهم الخاص إذا حدث
لشروع في ممارسة نشاطهم بعد دخول هذه الأحكام حيز

"المادة 16 : يمكن الأشخاص غير الأجراء المستوفين
صعوبات مالية.؛ الاستفادة من جدول تسديد اشتراك السنة
لجارية".

"المادة 17 : يمكن المكلفين المدينين الاستفادة من جدول
تسديد الاشتراكات السابقة. شريطة دفع الاشتراك المتعلق

تعد جداول تسديد اشتراك السنة الجارية والاشتراكات
لسابقة المذكورة فى المادة 16 والفقرة الأولى أعلاه؛ من
طرف هيئة الضمان الاجتماعى المختصة؛ شريطة اكتتاب
لمعنيين جدول تسديد الاشتراك المتعلق بالسنة الجارية أو
لاشتراكات المتعلقة بالسنوات السابقة. حسب الحالة.

تسلّم شهادة جدول تسديد اشتراكات الضمان الاجتماعي
لى المعنيين وفق نموذج تحدده الإدارة المكلفة بالضمان
لاجتماعى المختصة".

ّ

"المادة 22 : .يدون تغيير).
نشاطا لحسابهم الخاص المدينين؛ و كذا ذوو حقوقهم, الاستفادة
من الأداءات العينية المنصوص عليها فى المادة 2 أعلاه. طبقا
لأحكام المادتين 6 أعلاه.

يترتب على عدم دفع جداول التسديد المذكورة في
المادتين 16 و17 أعلاه؛ التعليق الفوري للاستفادة من هذه

الأداءات".

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم تنفيذي رقم 123-22 مؤرخ في 16 شعبان عام 1443
الموافق 19 مارس سنة 2022 يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-69 الذي عنوانه
'"الصندوق الخاص بالتضامن الوطني والنفقة''.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزيرة
التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ في
6 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1993, لا سيما المادة 136 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25 صفر عام 1423
الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص

- وبمقتضى القانون رقم 01-15 المؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015 وا د : إنشاء
صندوق النفقة.؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021 لا سيما المادة 167 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022 لا سيما المادة 177 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 310-94 المؤرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر سنة 1994 والمتعلق
بكيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم 302-069
الذي عنوانه "الصندوق الخاص للتضامن الوطني". المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-15 المؤرّخ في
2 رجب عام 1436 الموافق 21 أبريل سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-142
الذي عنوانه "صندوق النفقة"ء

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 177 من القانون
رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
0يسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022
يحدد هذا المرسوم كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-069 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالتضامن

المادّة 2: يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص
رقمه 302-069 و عنوانه "الصندوق الخاص بالتضامن الوطنى

يكون الوزير المكلف بالتضامن الوطني الآمر الرئيسي
بصرف هذا الحساب.

ويكون مدير النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية الآمر
الثانوي بصرف هذا الحساب.

المادّة 3: يتضمن هذا الحساب الأسطر الآتية :

السطر 1 : "عمليات التضامن الوطنى".

السطر 3: "تنفيذ تدابير مياق السلم والمصالحة

يمكن أن يستير السطران من هذا الحساب المقيدان
عن طريق مخصص من ميزانية الدولة في أجل لا يتعدى
المادّة 4 : يقيّد في حساب التخصيص الخاص رقم 302-069

في باب الإيرادات :
السطر 1 : "عمليات التضامن الوطني":

- 9650 من ناتج حقوق الطابع المدرجة على شهادات تأمين
السيارات.

-800 دج من مبالغ حقوق الطابع على جوازات السفرء


Page 23:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

- ناتج رسوم التضامن المؤسسة بموجب قوانين المالية؛

- منتوج الإيرادات الناتج عن مراجعة عمليات التنازل
عن الأملاك العقارية العمومية التي تمت بتجاوز المعايير
المقبولة.

-ديثار واحد (1 دج) من ناتج الرسم الإضافي على المنتوجات
التبغية عن كل رزمة أو كيس أو علبة.

- الاشتراكات المالية المدفوعة من المستخدمين الذين
لا يقومون بتخصيص واحد فى المائة (001) على الأقل, من
مناصب العمل للأشخاص ذوى الاحتياجات الخاصة, طبقا
لأحكام المادة 27 من القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25 صفر
عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية
الأشخاص المعوقين وترقيتهم؛

- 9030 من حاصل 962 من ناتج الرسم على مبلغ إعادة
تعبئة الدفع المسبق المستحق على متعاملي الهاتف النقالء

- 9030 من مبلغ الرسم على الأطر المطاطية الجديدة
المستوردة.

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-142 الذي
عنوانه "صندوق النفقة"' المقفل»

- مخصصات ميزانية الدولة؛

- الرسوم الجبائية أو شبه الجبائية التي تنشاً وفقا
للتشريع المعمول به.؛ لفائدة صندوق النفقة؛

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى.

السطر 3: "تنفيذ تدابير ميشاق السلم والمصالحة

- مخصصات ميزانية الدولة.

السطر 1 : "عمليات التضامن الوطنى" :
- الإعانات المالية للدولة بعنوان التضامن الوطنى؛

- إعانات الدولة لفائدة الجمعيات الخيرية والاجتماعية.

- نقل الجثامين مع مرافق واحد من وإلى المناطق النائية
بداخل البلاد؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

- الإعانات الممنوحة لأصحاب العمل الذين يقومون
بتهيئة وبتجهيز مناصب عمل للأشخاص ذوي الاحتياجات

الخاصة في إطار اتفاقيات مبرمة مع الدولة والجماعات

- مبالغ النفقة المدفوعة للمستفيدين منها.

السطر 3: "تنفيذ تدابير ميثاق السلم والمصالحة

- إعانة الدولة للأسر المحرومة التي ابتليت بضلوع أحد
أقاربها في الإرهاب,

- تعويض الأشخاص الذين كانوا موضوع إجراءات إدارية
للتسريح من العمل بسبب الأفعال المتصلة بالمأساة
الوطنية.

المادّة 5 : تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة فى
هذا الحساب بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالتضامن الوطنى.

المادّة 6 : تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-069 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالتضامن
الوطني والنفقة" بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالتضامن الوطنى.

يعد الآمر بالصرف برنامج عمل يحدد فيه الأهداف
المسطرة وكذا آجال إنجازها.

المادّة 7: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 310-94 المؤّخ
في 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر سنة 1994
رقم 302-069 الذي عنوانه "الصندوق الخاص للتضامن
الوطني". وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 107-15 المؤرّخ
في 2 رجب عام 1436 الموافق 21 أبريل سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-142
الذي عنوانه "صندوق النفقة".

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1443 الموافق 19 مارس
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق
7 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رؤساء
دوائر في بعض الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 14 شعبان عام 1443
الموافق 17 مارس سنة 2022 تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم, بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية, لتكليفهم

- مصطفى محجوب. بدائرة صالح باي.
ولاية وهران :

- مراد رحموني. بدائرة وهران.

- محمد مزيان. بدائرة السانية.

- عبد الحكيم فقراوي. بدائرة وادي تليلات.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق
7 مارس سنة 2022,؛ يتضمن تعيين رؤساء دوائر
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 14 شعبان عام 1443
الموافق 17 مارس سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم روّساء دوائر في الولايات الآتية :

- مراد رحموني. بدائرة صالح باي.

ولاية وهران :

- محمد مزيان,؛ بدائرة وهرانء

- مصطفى محجوب. بدائرة وادي تليلات.؛

- عبد الحكيم فقراوي, بدائرة السانية.

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق
2 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة الطاقة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443
الموافق 12 مارس سنة 2022,؛ تنهى مهام الستيد لخضر
بوزيدي؛ بصفته ريسا للدراسات بالمكتب الو زاري للأمن
الداخلى فى المؤسسة بوزارة الطاقة - سابقاء لتكليفه

1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق
2 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443
الموافق 12 مارس سنة 2022 تنهى مهام السيّدة مفيدة
العابد. بصفتها مديرة للنشاط الاجتماعى والتضامن فى
ولاية تيسمسيلت., لتكليفها بوظيفة أخرى.

1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق
2 مارس سنة 2022,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير
الأشغال العمومية في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443
الموافق 12 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد جمال الدين
بوحامد, بصفته مديرا للأشغال العمومية فى ولاية المسيلة.

1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق
2 مارس سنة 2022,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير
منتدب للأشغال العمومية بالمقاطعة الإدارية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443
الموافق 12 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد غازي زبايرء


Page 25:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق
2 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
النقل في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443
الموافق 12 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد خالد طلحة؛
بصفته مديرا للنقل في ولاية المسيلة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

ل
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق
2 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443
الموافق 12 مارس سنة 2022. يعيّن السيّد لخضر بوزيدى,
مكلّفا بالدراسات والتلخيص, مسؤول المكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة الطاقة والمناجم.

1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق
2 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443
الموافق 12 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد سفيان بلالة,
نائب مدير للإحصاء بوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

1

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق
2 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين مدير البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية في ولاية إن قزام.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 9 شعبان عام 1443
الموافق 12 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد براهيم عبد السلام؛
مديرا للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية في ولاية
إن قزام.

ل
مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق
2 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة النشاط

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443
الموافق 12 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة مفيدة العابد؛
مديرة للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية تلمسان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 9 شعبان عام 1443
الموافق 12 مارس سنة 2022, يتضمنان تعيين
مديرين للأشغال العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443
الموافق 12 مارس سنة 2022. يعتيّن الستيد جمال الدين
بوحامد. مديرا للأشغال العمومية فى ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443
الموافق 12 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد غازي زبايرء
مديرا للأشغال العمومية فى ولاية المغير.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق
2 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين مدير النقل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443
الموافق 12 مارس سنة 2022, يعيّن السبّد خالد طلحة. مديرا
نقل في ولاية معسكر.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق
2 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين المديرة العامة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443
الموافق 12 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة غانية رباحي.
مديرة عامة للمركز الاستشفائي الجامعي لبجاية.

1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق

2 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين المديرة
العامة للمؤسسة الاستشفائية الجامعية لوهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1443
الموافق 12 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة نعيمة بوشعيب.
مديرة عامة للمؤسسة الاستشفائية الجامعية لوهران.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

وزارة الداخلية والجماعات

قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
5 جانفي سنة 2022, يحدّد قائمة المؤسسات
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
والفحوص المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية
لأسلاك إدارة الجماعات المحلية.

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم رقم 155-64 المؤرّخ في 27 محرم
عام 1384 الموافق 8 يونيو سنة 1964 والمتضمن إنشاء
المدرسة الوطنية للإدارة, المعدّل والمتقم؛

- و بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 692-83 المؤَرّخ في 21 صفر
عام 1404 الموافق 26 نوفمبر سنة 1983 والمتضمن تحويل

معهد تقنيات التخطيط والاقتصاد المطبق إلى معهد وطني
للتخطيط والإحصاء؛ المعدّل.

-وبمقتضى الرسوم رقم 257-87 المؤَرّخ في 10 ربيع الثاني
عام 1408 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1987 والمتضمن إنشاء
مركز وطني لتكوين الموظفين الاختصاصيين في مؤسسات
-وبمقتضى المرسوم رقم 258-87 المؤرّخ في 10 ربيع الثاني
عام 1408 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1987 والمتضمن تغيير
تسمية مدرسة تكوين الإطارات فى الشراقة وإعادة تنظيمهاء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 9990 المؤرّخ في
أل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين. والتسيير الإداري, بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-90 المؤرّخ في
2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو سنة 1990 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 450-94 المؤرّخ في
5 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر سنة 1994 الذي يحدّد
قواعد إنشاء مراكز وطنية لتكوين مستخدمي الجماعات
المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم وتنظيم
هذه المراكز وعملهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 99-5 المؤرّخ
1 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي يحدد
مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 220-08 المؤرّخ في
1 رجب عام 1429 الموافق 14 يوليو سنة 2008 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للتكوين في الإعلام الآلي إلى مدرسة
خارج الجامعة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرّخ في
2 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بموظفى إدارة الجماعات الإقليمية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرّخ في
6 بيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمعاهد الوطنية
المتخصصة في التكوين المهني.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
لمهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
اسي النموذجي لمراكز التكوين

لذي يحدد القانون الأسا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
لقانون الأساسي النموذجي للمدرسة العلياء


Page 27:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 164-18 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018 والمتضمن

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيني رقم 194-12 المؤرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين
المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات.
والامتحانات والفحوص المهنية. للالتحاق بالرتب المنتمية
لأسلاك إدارة الجماعات المحلية.

المادة 2: يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب
المنتمية لشعبة الإدارة العامة للجماعات المحلية إلى
المؤسسات العمومية للتكوين الآتية :

- المدرسة الوطنية للإدارة؛

- المدرسة الوطنية العليا للمناجمنت,

- كليات الحقوق والعلوم السياسية وكليات العلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير التابعة لجامعات :
آدرار وبشار وباتنة 1 وتامنفست وتلمسان وتيارت
وتيزي وزو والجلفة والجزائر 1 و3 وسطيف !1 و2 وسيدي
بلعباس وعنابة وقسنطينة 1 و2 والمدية ومستغائم
والمسيلة ووهران 2 وبومرداس وتيبازة وغرداية.

-معهد الحقوق والعلوم السياسية التابع للمركز

‎٠‏ بالنسبة للالتحاق برتبة ملحق رئيسي للإدارة

‏- كليات الحقوق والعلوم السياسية وكليات العلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير التابعة لجامعات :
آدرار وبشار وباتنة 1 وتامنفست وتلمسان وتيارت
وتيزي وزو والجلفة والجزائر 1 و3 وسطيف 1و2 وسيدي
بلعباس وعنابة وقسنطينة 1 و2 والمدية ومستغائم
والمسيلة ووهران 2 وبومرداس وتيبازة وغرداية.

‏- معهد الحقوق والعلوم السياسية التابع للمركز

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

‎: ‏بالنسبة للالتحاق برتبة ملحق للإدارة الإقليمية‎ ٠

‏- جامعة التكوين المتواصل.

‏- المعاهد الوطنية المتخصصة للتكوين المهني والتسيير؛

‏-المراكز الوطنية لتكوين مستخدمى الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.

‎٠‏ بالنسبة للالتحاق برتب عون مكتب الإدارة
الإقليمية.؛ عون الإدارة الإقليمية. وعون رئيسي للإدارة

‏- جامعة التكوين المتواصل.

‏- المعاهد الوطنية المتخصصة للتكوين المهني
والتسييرء

‏-المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.

‎٠‏ بالنسبة للالتحاق برتب كاتب مديرية للإدارة
الإقليمية وكاتب مديرية رئيسي للإدارة الإقليمية :

‏- جامعة التكوين المتواصل.

‏- المعاهد الوطنية المتخصصة للتكوين المهنى
والتسيير» ‎١‏

‏-المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.

‎٠‏ عن طريق الامتحان المهني والفحص المهني
بالنسبة للالتحاق برتب : عون حفظ البيانات للإدارة
الإقليمية وكاتب الإدارة الإقليمية:

‏- جامعة التكوين المتواصل.

‏- المعاهد الوطنية المتخصصة للتكوين المهني
والتسييرء

‏-المراكز الوطنية لتكوين مستخدمى الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.

‎٠‏ بالنسبة للالتحاق برتبة محاسب رئيسي للإدارة

‏- كليات العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير
التابعة لجامعات : أدرار وبشار وباتنة 1 وتامنغست
وتلمسان وتيارت وتيزي وزو والجلفة والجزائر 3
وسطيف 1 وسيدي بلعباس وعنابة وقسنطينة 2 والمدية
ومستغائم والمسيلة ووهران 2 وبومرداس وتيبازة
وغرداية.

‏- معهد العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير التابع


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

‎٠‏ بالنسبة للالتحاق برتبة محاسب للإدارة
الإقليمية :

‏- جامعة التكوين المتواصل.

‏-المعاهد الوطنية المتخصصة للتكوين المهني
والتسييرء

‏- المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.

‏المادة 3: يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك
والرتب المنتمية لشعبة الترجمة والترجمة الفورية إلى
مؤسسات التكوين العمومية الآتية :

‎٠‏ بالنسبة للالتحاق برتب مترجم ترجمان للإدارة
الإقليمية ومترجم ترجمان رئيسي للإدارة الإقليمية
ورئيس المترجمين التراجمة للإدارة الإقليمية :

‏- كليات الآداب واللغات التابعة لجامعات : بشار وباتنة 1
وتامنفست وتلمسان والجلفة والجزائر 2 وسطيف 2
وعنابة وقسنطيئنة 1 والمدية ومستغائم ووهران ‎١‏
‏وبومرداس وتيبازة وغرداية.

‏المادة 4 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب
المنتمية لشعبة الوثائق والمحفوظات إلى مؤسسات التكوين
العمومية الآتية :

‎٠‏ بالنسبة للالتحاق برتب وثائقي أمين محفوظات
للإدارة الإقليمية. ووثائقي أمين محفوظات رئيسي
للإدارة الإقليمية. ورئيس وثائقيين أمناء المحفوظات
للإدارة الإقليمية:

‏- أقسام علم اقتصاد المكتبات بكليات العلوم الإنسانية
والاجتماعية التابعة لجامعات : أدرار وباتنة 1 وبسكرة
وتامنغفست وتبسة والجلفة والجزائر 2 وقسنطينة 2
ومستغائم ووهران 1 وخميس مليانة.

‏المادة 5 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب
المنتمية لشعبة الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية إلى مؤسسات
التكوين العمومية الآتية :

‎٠‏ بالنسبة للالتحاق برتب مساعد مهندس في الإعلام
الآلي للإدارة الإقليمية؛ ومهندس دولة في الإعلام الآلي
للإدارة الإقليمية؛. ومهندس دولة رئيسي في الإعلام الآلي
للإدارة الإقليمية. ورئيس المهندسين في الإعلام الآلي
للإدارة الإقليمية:

‏- المدرسة العليا للإعلام الآلي بالجزائر,

‏- المدرسة العليا للإعلام الآلي بسيدي بلعباس»

‏7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

‏- أقسام الإعلام الآلي بكليات العلوم وكليات العلوم
والتكتولوجيا و كليات الرياضيات والإعلام الآلي التابعة
لجامعات : أدرار وباتنة 2 وبشار والبليدة 1 وتامنفست
وتبسة وتلمسان والجلفة و تيزي وزو وجامعة العلوم
والتكنولوجيا هواري بومدين بالجزائر وسطيف 1
وقسنطيئنة 2 وو رقلة وجامعة العلوم والتكنولوجيا
بوهران.

‎٠‏ بالنسبة للالتحاق برتب معاون تقني في الإعلام
الآلي للإدارة الإقليمية, وتقني في الإعلام الآلي للإدارة
الإقليمية» وتقني سام في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية:

‏- جامعة التكوين المتواصل.

‏- المعاهد الوطنية المتخصصة للتكوين المهني
والتسييرء

‏-المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم؛

‏- مراكز التكوين المهني والتمهين (رتبتي معاون تقني
في الإعلام الآلي للإدارة الإقليمية؛ وتقني في الإعلام الآلي
للإدارة الإقليمية فحسب).

‏المادة 6 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك
والرتب المنتمية لشعبة الإحصائيات إلى مؤسسات
التكوين العمومية الآتية :

‏» بالنسبة للالتحاق برتب مساعد مهندس في
الإحصائيات للإدارة الإقليمية. ومهندس دولة في
الإحصائيات للإدارة الإقليمية. ومهندس دولة رئيسي
في الإحصائيات للإدارة الإقليمية؛ ورئيس المهندسين
في الإحصائيات للإدارة الإقليمية:

‏- المدرسة الوطنية العليا للإحصاء والاقتصاد التطبيقي

‏- الكليات والمعاهد التابعة للجامعات والتي تضمن

‎٠‏ بالنسبة للالتحاق برتب معاون تقني في
الإحصائيات للإدارة الإقليمية؛ و تقني في الإحصائيات
للإدارة الإقليمية؛ وتقني سام في الإحصائيات للإدارة
الإقليمية:

‏- المعاهد الوطنية المتخصصة للتكوين المهني
والتسييرء

‏-المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم؛

‏- مراكز التكوين المهني والتمهين (رتبتي معاون تقني
في الإحصائيات للإدارة الإقليمية وتقني في الإحصائيات
للإدارة الإقليمية فحسب).


Page 29:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

المادة 7: يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية والفحص المهنى
للالتحاق بالأسلاك والرتب المنتمية لشعبة التسيير
التقني والحضري إلى مؤسسات التكوين العمومية الآتية :

‎٠‏ بالنسبة للالتحاق برتب مساعد مهندس للإدارة
الإقليمية في التسيير التقني والحضريء و مهندس
دولة للإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري.
ومهندس رئيسي للإدارة الإقليمية في التسيير التقني
والحضري. ورئيس المهندسين للإدارة الإقليمية في
التسيير التقني والحضري» وتقني سامٍ للإدارة
الإقليمية في التسيير التقني والحضري :

‏آم البواقيء

‎٠‏ بالنسبة للالتحاق برتبة تقني الإدارة الإقليمية في
التسيير التقني والحضري :

‏-المعاهد الوطنية المتخصصة للتكوين المهني
والتسيير.

‏-المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم؛

‏- مراكز التكوين المهني والتمهين.

‎٠‏ عن طريق الامتحان المهني والفحص المهني
بالنسبة للالتحاق برتب معاون تقني للإدارة الإقليمية
الإقليمية في التسيير التقني والحضريء وعون تقني

‏- المعاهد الوطنية المتخصصة للتكوين المهني
والتسييرء

‏-المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم؛

‏-مراكز التكوين المهني والتمهين.

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

‎٠‏ بالنسبة للالتحاق برتب مهندس معماري للإدارة
الإقليمية. ومهندس معماري رئيسي للإدارة الإقليمية.
ورتبة رئيس المهندسين المعماريين للإدارة الإقليمية:

‏- أقسام الهندسة المعمارية بكليات الهندسة المدنية.
الهندسة والبناء, والهندسة المعمارية وعلوم الأرض التابعة
لجامعات : الشلف والأغواط وأم البواقي وبشار وتيزي وزو
وعثتابة وجامعة العلوم والتكنولوجيا هواري بومدين
بالجزائر وقسنطينة 3 والمسيلة وجامعة العلوم
والتكنولوجيا بوهران وبومرداس والطارف»

‏- معهد الهندسة المعمارية والعمران التابع لجامعة
البليدة 1

‏- معهد الهندسة المعمارية وعلوم الأرض التابع لجامعة

‏المادة 8 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية والفحص المهنى
للالتحاق بالأسلاك والرتب المنتمية لشعبة النظافة والنقاوة
العمومية والبيئة إلى مؤسسات التكوين العمومية

‏- معهد النظافة والأمن الصناعي التابع لجامعة باتنة 2,

‏- الكليات والمعاهد التابعة للجامعات والتى تضمن
والنقاوة العمومية والبيئة ومراقب رئيسي في
النظافة والنقاوة العمومية والبيئة :

‏- المعاهد الوطنية المتخصصة للتكوين المهنى
والتسييرء

‏-المراكز الوطنية لتكوين مستخدمى الجماعات المحلية

‏وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم؛

‏- مراكز التكوين المهني والتمهين.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

‎٠‏ عن طريق الفحص المهني بالنسبة للالتحاق برتب
عون النظافة والنقاوة العمومية. وعون رئيسي في
النظافة والنقاوة العمومية. ورئيس الأعوان في النظافة

‏-المعاهد الوطنية المتخصصة للتكوين المهني
والتسيير.

‏-المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم؛

‏-مراكز التكوين المهني والتمهين.

‎٠‏ بالنسبة للالتحاق برتب طبيب بيطري للإدارة
الإقليمية؛ وطبيب بيطري رئيسي للإدارة الإقليمية؛
وطبيب بيطري رئيس للإدارة الإقليمية :

‏- معهد علوم البيطرة والعلوم الفلاحية التابع لجامعة

‏- معهد علوم البيطرة التابع لجامعة البليدة1؛

‏- معهد علوم البيطرة التابع لجامعة تيارت»

‏- المدرسة الوطنية العليا للبيطرة بالجزائر.

‏- معهد علوم البيطرة التابع لجامعة الطارف.

‏المادة 9 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك
والرتب المنتمية للشعبة الاجتماعية الثقافية والتربوية
والرياضية إلى مؤسسات التكوين العمومية الآتية :

‎٠‏ بالنسبة للالتحاق برتب مستشار للنشاطات
الثقافية والرياضية للإدارة الإقليمية. ومستشار
رئيسي للنشاطات الثقافية والرياضية للإدارة
الإقليمية.؛ ورئيس المستشارين للنشاطات الثقافية
والرياضية للإدارة الإقليمية :

‏- أقسام العلوم الاجتماعية والعلوم الإنسانية بكليات
العلوم الاجتماعية والانسانية التابعة لجامعات : أدرار
وبشار والبليدة وتامنفست وتلمسان وتيزي وذو
وسطيف 2 وسيدي بلعباس ووهران 2,

‏- معهد العلوم وتقنيات النشاطات البدنية والرياضية
التابع لجامعة باتنة 2,

‏- معهد التربية البدنية والرياضية التابع لجامعة
الجزائر3.

‏7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

‏- معهد العلوم و تقنيات النشاطات البدنية والرياضية
التابع لجامعة الجلفة؛

‏- معهد العلوم وتقنيات النشاطات البدنية والرياضية

‏- معهد التربية البدنية والرياضية التابع لجامعة

‏- معهد العلوم وتقنيات النشاطات البدنية والرياضية
التابع لجامعة ورقلة.

‎٠‏ بالنسبة للالتحاق برتب مستشار اجتماعي
للإدارة الإقليمية. ومستشار اجتماعي رئيسي للإدارة
الإقليمية. ورئيس المستشارين الاجتماعيين للإدارة
الإقليمية:

‏- أقسام العلوم الاجتماعية والعلوم الإنسانية بكليات العلوم
الاجتماعية والانسانية التابعة لجامعات
وبشار والبليدة وتامنغفست وتلمسان وتيزي وزو
وسطيف 2 وسيدي بلعباس وقسنطينة 2 وورقلة ووهران 2

‏: أدرار وباتنة 2

‏الإقليمية. ومساعدة أمومة رئيسية للإدارة الإقليمية.
ورئيسة مساعدات الأمومة للإدارة الإقليمية :
المسعفة وحماية الطفولة والمراهقة والمساعدة الاجتماعية
ببئر خادم, الجزائر,
- المركز الوطني لتكوين الموظفين الاختصاصيين في
-المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم و تجديد معلوماتهم.
المادة 10 : يمكن مديري المؤسسات العمومية للتكوين

‏المذكورة أعلاه. أن ينشدُوا بموجب مقرر عند الحاجة. وكل

‏العمومية والإصلاح الإداري في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء
من تاريخ إمضائه.

‏المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

‏حرّر بالجزائر في 22 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
5 جانفى سنة 2022.

‏كمال بلجود


Page 31:
7 شعبان عام 1443ه
0 مارس سنة 2022م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 23 رجب عام 1443 الموافق 24 فبراير
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 21 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 11 غشت سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني
المهني للحليب ومشتقاته.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 رجب عام 1443 الموافق 24
فبراير سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 21 ذي الحجة عام
1 الموافق 11 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الديوان الوطنى المهنى للحليب ومشتقاته.

- ناصر زهير العقون. ممثل عن الوزير المكلف بالمالية؛

17

(الباقي بدون تغيير) 0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

قرار مؤَرّخ في 23 رجب عام 1443 الموافق 24 فبراير
سنة 2022 يعدّل القرار المؤرخ في 4 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية
لتازة (ولاية جيجل).

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 رجب عام 1443 الموافق 24 فبراير
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
توجيه الحظيرة الوطنية لتازة (ولاية جيجل). كما يآتي :
"- باديس بن لخضر. ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.
(بدون تغيير حتى)

- طاهر ميلود عامر, ممثل عن الوزيرة المكلفة بالبيئة.

-سمير بوهاوية, رئيس المجلس الشعبي الولائي

- رشيد بوفرورة.؛ رئيس المجلس الشعبي البلدي

17

(الباقي بدون تغيير) ا

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

