Year: 2022, Number: 028
Page 2:
9 رمضان عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 أبريل سح 2023

مرسوم تنفيذي رقم 160-22 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022, يتضمن إنشاء ‎(١‏
‏الجزائر ويحدد تنظيمه وسيره

مرسوم تنفيذي رقم 161-22 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022, يعدل القانون الأساسي للوكالة
الوطنية لإنجاز جامع الجزائر وتسيب

مرسوم تنفيذي رقم 162-22 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022, يتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا
للعلوم الإسلامية "دار القرآن

مرسوم تنفيذي رقم 163-22 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022, يتضمن !
الدينية وحوار الحضارات.

مرسوم تنفيذي رقم 164-22 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022, يتضمن إنشاء مكتبة جامع الجزائر
ويحدد قانونها الأساسي

مرسوم تنفيذي رقم 165-22 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل
"متحف الحضارة الإسلامية في الجزائر"

مرسوم تنفيذي رقم 166-22 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022, يحدد القانون الأساسي لفضاء المسجد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1443 الموافق 19 أبريل سنة 2022 يتخ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق 12 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق 12 أبريل سنة 2022, يتضمن إذ
الجمهوريّة بالمقاطعة الإدارية بأولاد جلال

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق 12 أبريل

ضان عام 1443 الموافق 12 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الداخلية
لية والتهيئة العمرانية...
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق 12 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين المدير العام للمؤسسة العمومية
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1443 الموافق 16 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لدى رئيس دائرة
واسيف في ولاية تيزي وزو
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1443 الموافق 16 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لبلدية البليدة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1443 الموافق 16 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير المجاهدين في ولاية
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 رمضان عام 1443 الموافق 16 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة الأغواط....
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 15 رمضان عام 1443 الموافق 16 أبريل سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام عمداء كليات بجامعات.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1443 الموافق 16 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين لمعهدين بجامعتين


Page 3:
9 رمضان عام 1443 ه
0 أبريل سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 11 رمضان عام 1443 الموافق 12 أبريل سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للأشغال
العمومية في بعض الولايات..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1443 الموافق 16 أبريل
والموارد الصيدية في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 رمضان عام 1443 الموافق 16 أبريل سنة 2022, يتذ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق 12 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير المجاهدين في ولاية سيدي بلعباس

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 رمضان عام 1443 الموافق 16 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين عميد كلية الآداب واللغات بجامعة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق 12 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة الشب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق 12 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير الإدارة العامة بوزارة الرقمنة
والإحصائيات.. ...ات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق 12 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير السكن في ولاية تيميمون.

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 11 رمضان عام 1443 الموافق 12 أبريل سنة 2022, يتضمنان تعيين مديرين للأشغال العمومية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤؤرخ فى 9 شعبان عام 1443 الموافق 13 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية المشتركة للمذ

وزارة الثقافة والفنون

براير سنة 2022, يتضمن إنشاء ملحقات للوكالة الوطنية للقطاعار-

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 رجب عام 1443 الموافق 16 فبراير
الصحة في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الثقافة والفنون.

| وزارة السكن والعمران والمدينة _ |

قرار مؤْرّخ في 2 شعبان عام 1443 الموافق 5 مارس سنة 2022, يعدل القرار المؤؤرخ في 7 رجب عام 1441 الموافق 2
0 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة ال ن والعمران و١‏

قرار مؤّرخ في 10 شعبان عام 1443 الموافق 13 مارس سنة 2022, يعدّل القرار المؤؤرخ في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو
سنة 2021 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكنولوجى ف
وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤْرّخ فى 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ فى 20 ذى القعدة عام 1437 الموافق 23 غشت
سنة 2016 الذي يحدّد تشكيل وتنظيم وسير اللجان الجهوية المكلّفة بدراسة طلبات رخص استغلال نشاطات النقل
البحري الحضري والنزهة البحرية والبت فيها
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرارات مؤٌرّخة في 3 رمضان عام 1443 الموافق 4 أبريل سنة 2022, تتضمن اعتماد هيئات خاصة لت:


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم تنفيذي رقم 160-2 مؤوَّرْخ في 3 رمضان عام
1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022؛ يتضمن إنشاء

وسيرة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الشؤون الدينية والأوقاف,ء

- وبناء على الدستور؛ لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدنى.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
لتوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية. المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدل والمتمم؛
وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
لموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
مية. المعدّل والمتمّم.
وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
4 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
أملاك الوطنية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-22 المؤرخ في
4 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022 الذي يحدد
تنظيم جامع الجزائر وتسييره.؛

9 رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

يباتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
الرئاسي رقم 122-22 المؤرخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق
7 مارس سنة 2022 الذي يحدد تنظيم جامع الجزائر
وتسييره,؛ يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء المجلس العلمي
لجامع الجزائر ويحدد تنظيمه وسيره.

الفصل الأول
أحكام عامة
الطبيعة القانونية - المقر - المهام

المادّة 2: ينشاً مجلس علمي لجامع الجزائر ,وهو مؤسسة
والاستقلال المالي, ويدعى في صلب النص "المجلس العلمي".

المادّة 3: يوضع المجلس العلمي تحت وصاية عميد
جامع الجزائر.

المادّة 4: يكون مقر المجلس العلمي بجامع الجزائر.

المادّة 5 : يتولى المجلس العلمي مهمة بث الإشعاع الديني
والعلمي لجامع الجزائر على الصعيدين الوطني والدولي
مع إبراز الخصوصية الدينية للمجتمع الجزائري.

-ضمان الانسجام بين النشاطات الدينية والعلمية
والثقافية للهيئات المدمجة على مستوى جامع الجزائر.

-المشاركة فى إعداد الأبحاث الفقهية المتعلقة بمستجدات
العصر وبالمسائل ذات الصلة بالمواطن والمجتمع؛ ووضعها
تحت تصرف مؤسسات الدولة.

- تقديم الاستشارة لمصالح وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
فى القضايا ذات الصلة بالجوانب الشرعية.
-الإسهام في تعزيز الانسجام والتوافق بين أنشطة المجالس
لعلمية بالولايات.
- المشاركة فى الحوار العلمى حول القضايا الدينية
لكبرى.
- الرد على الأفكار الدخيلة التى تخالف المرجعية الدينية

- الإسهام في تنشيط الفضاءات الإعلامية الدينية, بالاستناد
إلى الأدلة والقواعد الشرعية.


Page 5:
9 رمضان عام 1443 ه
0 أبريل سنة 2022 م

- المشاركة فى الملتقيات والمؤتمرات والندوات الدينية
والعلمية.؛ الوطنية منها والدولية ذات الصلة بمهامه.

-الإسهام في مختلف العمليات التكوينية الموجهة لفائدة
موظفي قطاع الشؤون الدينية والأوقاف والقطاعات أو المؤسسات
ذات الصلة؛

- متابعة الأنشطة الدينية والعلمية في العالم الإسلامي
للاستفادة منهاء

- إبداء الرأي في كل مشاريع البرامج و الأنشطة ذات الطابع
الديني والعلمي التي تبادر بها الهيئات المدمجة بجامع
الجزائر.

- إقامة علاقات تعاون ديني وعلمي وتبادل خبرات مع
الهيئات والمؤسسات ذات الاهتمام المشترك, وطنيا ودولياء
بعد أخذ رأي عميد جامع الجزائر,

المادّة 6 : ينظم المجلس العلمي تظاهرات دينية وعلمية
وينشر إصدارات و مجلات و مؤلفات قصد الترويج لنشاطاته
وإنجازاته. لاسيما تلك المتعلقة بالرسالة الحضارية لجامع
الجزائر.

المادّة 7: يصدر المجلس العلمى آراء وتوصيات واقتراحات
ويعد التقارير الخاصة بمجال تدخله.

كما يرفع تقريرا سنويا عن نشاطاته إلى عميد جامع
الجزائر.
الفصل الثاني
تنظيم المجلس العلمي وسيره
القسم الأول
المادّة 8 : يتشكل المجلس العلمي من :
- المكتب, وهو جهاز التداول بالمجلس العلمي.
- رئيس المجلس.

الإداري.
المادّة 9 : يضم مكتب المجلس العلمي :
-ممثلا (1) عن عميد جامع الجزائر .
- ممثلا (1) عن المجلس الإسلامي الأعلى.

-رؤساء الأجهزة العلمية و/أو التوجيهية التابعة للهيئات
المدمجة والمؤسسات الناشطة داخل جامع الجزائر,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

بالشؤون الدينية والأوقاف. بالتشاور مع الوزير المكلف
بالتعليم العالي والبحث العلمي.

- ثلاث (3) شخصيات من ذوي الكفاءة في الميدان الشرعي
لعلمي والفقهي, يقترحهم الوزير المكلف بالشؤون الدينية
لأوقاف, بالتشاور مع عميد جامع الجزائر ,
- خمسة (5) أمناء للمجالس العلمية بالولايات التابعة
لمؤسسة المسجد؛ يقترحهم الوزير المكلف بالشؤون الدينية

والأوقاف.

- من ثلاثة (3) إلى ستة (6) ممثلين عن الزوايا والمدارس
القرآنية. يقترحهم الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

يمكن المجلس العلمي أن يدعو أي شخص له كفاءات
دينية وعلمية من داخل أو خارج الوطن من شأنه أن يفيده
فى أشغاله.

الماذة 10 : يعيّن أعضاء المجلس العلمى لمدة ثلاث (3)

تحدد القائمة الاسمية للأعضاء المذكورين فى الفقرة أعلاه
بموجب قرار من عميد جامع الجزائر.

المادّة 11 : يفقد أعضاء المجلس العلمى صفة العضوية
عندما تنه مهامهم في وظائفهم الآ صلية.

المادّة 12 : زيادة على المهام المذكورة في المادة 5 أعلاه.
يدرس مكتب المجلس العلمي ويصادق على ما يأتي :

- مشروع برنامج نشاطاته.

- التقرير السنوي؛

- مشروع النظام الداخلي,

- مشروع الميزانية.

-الحسابات السنوية.

- الشروط العامة لإبرام الاتفاقات والاتفاقيات والعقود.

كما يدرس المكتب كل مسألة تندرج ضمن مهامه لإبداء
رأيه فيهاء لا سيما تلك المتعلقة بالتعاون الدولى.

المادّة 13 : يمكن مكتب المجلس العلمى أن يحدث.
بصفة مؤقتة.؛ لجانا ومجموعات استشارة وخبرة.

المادّة 14 : يعيّن رئيس المجلس العلمي بموجب مرسوم؛
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 15 : يكلف رئيس المجلس العلمي بما يأتي :

- رئاسة مكتب المجلس ويسير أشغاله.

-ضبط جدول أعمال اجتماعات المكتب واللجان ومجموعات
الاستشارة والخبرة.

- إعداد التقرير السنوي لنشاطات المجلسء

- تعيين المستخدمين الذين لم تقرر طريقة أخرى

-إبرام كل اتفاق أو عقد أو اتفاقية مر تبطة بمهام المجلس
العلمي طبقا للتشريع والتنظيم الساريي المفعول.

- تمثيل المجلس العلمي أمام العدالة و في كل أعمال الحياة

المادّة 16: يسيّر الأمانة العامة للمجلس العلمى أمين
عام يعمل تحت سلطة رئيس المجلس, ويعيّن بموجب
مرسوم, وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 17 : يساعد الأمين العام روؤساء مصالح إدارية.

يعيّن روّساء المصالح الإدارية بموجب قرار من رئيس
المجلس العلمي, و تنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادّة 18 : يحدد التنظيم الداخلي للمجلس العلمي عن

المادّة 19: يحدد تصنيف المجلس العلمي عن طريق

سير المجلس العلمي

المادّة 20 : يجتمع مكتب المجلس العلمي برئاسة رئيس
المجلس أربع (4) مرات في السنة في دورة عادية بناء على
استدعاء من رئيسه؛ ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية
بناء على استدعاء من رئيسه أو بناء على طلب من ثلثي
(3/2) أعضائه.

توجه الاستدعاءات إلى أعضاء المكتب مرفقة بجدول الأعمال
في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما قبل تاريخ الاجتماع؛
ويمكن تقليص هذا الآجل بالنسبة للدورات غير العادية دون
أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 21 : لاا تصح مداولات مكتب المجلس العلمي إلآ
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه.؛ على الأقل.

9 رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

وإذا لم يكتمل النصاب, يدعى لاجتماع آخر خلال الثمانية
(8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجل. و تصح المداولات؛
حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادّة 22 : تدوّن مداو لات مكتب المجلس العلمى فى
محاضرء وتسجل في سجل خاص مر ّم و مؤشر عليه من قبل
رئيس المجلس.

المادّة 23 : يستفيد أعضاء مكتب المجلس العلمى من

المادّة 24 : يعد مكتب المجلس العلمى نظامه الداخلى

- حقوق أعضاء مكتب المجلس العلمي وواجباتهم؛

- ضوابط إحداث اللجان و مجموعات الاستشارة والخبرة
ومهامهاء

- دورية الاجتماعات.

- نظام المداولة.

- قواعد النصاب القانوني,

- قواعد الانضباط والأخلاقيات.

- كيفيات المصادقة على التوصيات والآراء والتقارير.

المادّة 25 : تتم المصادقة على النظام الداخلي من قبل
مكتب المجلس العلمي ويوافق عليه بموجب قرار من عميد
جامع الجزائر.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادّة 26 : يزوّد المجلس العلمي بميزانية ويكون رئيس
المجلس هو الآمر بصرفها.

المادّة 27 : يعد رئيس المجلس العلمي مشروع الميزانية
ويعرضه على مكتب المجلس للتداول بشأنه ثم يرسله إلى
الوصاية والوزير المكلف بالمالية للموافقة عليه.

المادّة 28 : تشتمل ميزانية المجلس العلمى على ما

في باب الإيرادات :

- الإعانات الممنوحة من الدولة.

- المساهمات المحتملة من الجماعات المحلية والهيئات
والمؤسسات؛

- الهبات والوصايا المخصصة من عمادة جامع الجزائر,

- كل الإيرادات الأخرى المرتبطة بنشاطه.


Page 7:
9 رمضان عام 1443 ه
0 أبريل سنة 2022 م

- كل النفقات الأخرى الضرورية لأداء مهامه.
المادّة 29: تمسك محاسبة المجلس العلمي حسب قواعد
المحاسبة العمومية.؛ و يسند تداول الأموال إلى عون محاسب
يعتمده أو يعيّنه لهذا الغرض الو زير المكلف بالمالية.
المادّة 30: يضمن المراقبة المالية للمجلس العلمى مراقب
مالى يعيّنه الوزير المكلف بالمالية.
المادّة 31 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
+7
مرسوم تنفيذي رقم 161-22 مؤَرّخ في 13 رمضان عام
3 الموافق 14 أبريل سنة 2022, يعدل القانون
الأساسي للوكالة الوطنية لإنجاز جامع الجزائر
وتسييره.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشؤون الدينية
والأوقاف وو زير السكن والعمران والمدينة.

- وبناء على الدستور,؛ لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية.؛ المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
لأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
لتوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية؛ المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 و المتعلق بعلاقات العمل.

لمعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة

العمومية, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12 شوال عا
الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق بالأو قاف, المعدا

لقانون رقم 01-10 المؤّرخ في 16 رجب عا
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهنة الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عا
الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية و تفويضات المرفق العام؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-22 المؤرخ في
4 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022 الذي يحدد

تنظيم جامع الجزائر وتسييره.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في
جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 991
لأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 992
والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-05 المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لإنجاز جامع الجزائر وتسييرة؛

المعدل والمتمم؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 349-06 المؤرخ في
2 رمضان عام 1427 الموافق 5 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن
الجزائر , المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-11 المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي يحدد شروط
وكيفيات الاعتماد لممارسة مهنة الخبير المحاسب ومحافظ
الحسابات والمحاسب المعتمد.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتعلق بتعيين
محافظى الحسابات.

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
الرئاسي رقم 122-22 المؤّرخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق
7 مارس سنة 2022 الذي يحدد تنظيم جامع الجزائر
وتسييره؛ يهدف هذا المرسوم إلى تعديل القانون الأساسي
للوكالة الوطنية لإنجاز جامع الجزائر وتسييره المنشأة
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 137-05 المؤرخ في 15 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

الفصل الأول
أحكام عامة
التسمية - الطبيعة القانونية - المقر - المهام

المادّة 2: تفيّر تسمية الوكالة الوطنية لإنجاز جامع
الجزائر و تسييره إلى مؤسسة تسيير جامع الجزائر.
طابع صناعي وتجاري, تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالي, وتدعى في صلب النص "المؤسسة".

تخضع المؤسسة إلى القواعد المطبقة على الإدارة في علاقاتها
مع الدولة؛ وتعتبر تاجرة في علاقاتها مع الغير.

المادّة 3: توضع المؤسسة تحت وصاية عميد جامع
الجزائر.

المادّة 4: يكون مقر المؤسسة بجامع الجزائر.

المادّة 5 : تتولى المؤسسة تسيير جامع الجزائر وإدارته

وبهذه الصفة. تضطلع المؤسسة بالمهام الآتية :

- التكفل بصيانة المنشآت والتجهيزات والمرافق التابعة
لجامع الجزائر بما يضمن وظيفتهاء

-ضمان العناية بجميع الهياكل والملحقات التابعة لجامع
الجزائر والمحافظة عليهاء

9 رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

-التنسيق مع المصالح المختصة لضمان حراسة ومراقبة
جامع الجزائر. وحماية الأشخاص والممتلكات.

- المبادرة بكل عمل آخر يندرج ضمن إطار مهامها.

كما تكلف المؤسسة باستكمال إنجاز مرافق جامع الجزائر

المادّة 6 : المؤسسة أداة الدولة في مجال تسيير جامع
الجزائر وإدارته وصيانته.
طبقا لأحكام دفتر أعباء تبعات الخدمة العمومية الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 7: تتكفل المؤسسة. فى إطار مهامها التجارية.
بجميع العمليات التجارية والعقارية والصناعية والمالية
والسياحية المتصلة بموضوعها.

كما تمارس المؤسسة كل نشاط تجاري يدخل ضمن مجال

المادّة 8 : تمنح المؤسسة فى إطار تأدية مهامهاء وطبقا
للنصوص القانونية والتنظيمية المعمول بهاء الصلاحيات
- المناولة وطنيا أو دوليا لاختيار المختصين المؤهلين
- إبرام كل عقد واتفاقية مع المؤسسات الوطنية والدولية.
لقيام بكل عملية مالية أو تجارية أو منقولة أو عقارية
- اللجوء إلى الخبرة الوطنية و/أو الدولية.
- إقامة علاقات تبادل وتوطيدها مع المؤسسات والهيئات
الأجنبية المماثلة, التى تعمل فى نفس مجال نشاطاتهاء
- التنظيم و/أو المشاركة في المؤتمرات الوطنية منها
والدولية؛ التى تتناول الموضوعات ذات الصلة بمجال نشاطها.

المادة 9 : تؤهل المؤسسة لإنشاء فروع لهاء وأخذ مساهمات
في المؤسسات,؛ وإبرام كل عقد شراكة طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الثاني
تنظيم المؤسسة وسيرها

المادّة 10 : يسيّر المؤسسة مجلس إدارة؛ ويديرها مدير
عام يساعده مدير عام مساعد.


Page 9:
9 رمضان عام 1443 ه
0 أبريل سنة 2022 م

القسم الأول

مجلس الإدارة
المادّة 11 : يتكون مجلس الإدارة الذي يرأسه عميد جامع

الجزائر . من :

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني»
-ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.
-ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية؛
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.
- ممثل عن الو زير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.
-ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.
-ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة والفنون؛
- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة.
-ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة,
- ممثل عن الوزير المكلف بالعمل والضمان الاجتماعي؛

-ممثل عن الوزير المكلف بالبيئة؛

- ممثل عن والي ولاية الجزائر,

-ممثل عميد جامع الجزائر.

الماذة 12 : يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بكل شخص
من شأنه؛ بحكم كفاءته؛ أن يفيده في المسائل المدرجة في
جدول أعماله.

المادّة 13 : يجب أن تكون لأعضاء مجلس الإدارة الذين
يمثلون الدوائر الوزارية رتبة مدير في الإدارة المركزية.
على الأقل.

المادّة 14 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار من
عميد جامع الجزائر , لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.ء
بناء على اقتراح السلطات التى ينتمون إليها.

المادّة 15 : يشارك المدير العام للمؤسسة في اجتماعات
مجلس الإدارة بصوت استشاري. ويتولى أمائنته.

المادّة 16: في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء, يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها إلى غاية انتهاء العهدة.

المادّة 17 : يتداول مجلس الإدارة. على الخصوص فيما

- مشروع التنظيم الداخلي للمؤسسة.؛

- مشروع النظام الداخلي للمؤسسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- مشروع برنامج نشاطات المؤسسة وحصيلة نشاطاتها

- مشروع الميزانية والحسابات المالية السنوية.

- مشاريع الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات والعقود.

- اقتناء المبانى واستئجارهاء

- إنشاء الفروع و أخذ المساهمات والشراكة.

- الاتفاقية الجماعية للعمل بالمؤسسة.

- تعيين محافظ الحسابات.

كل مسألة أخرى لها أثر على أصول المؤسسة ومآلها.

كما يدرس مجلس الإدارة ويقترح كل التدابير الرامية إلى
تحسين سير المؤسسة وأدائها.

المادّة 18 : يجتمع مجلس الإدارة أربع (4) مرات في السنة
في دورة عادية؛ بناء على استدعاء من رئيسه الذي يحدد
جدول أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح من المدير العام

ويمكن أن يجتمع في دورات غير عادية. عند الحاجة.
بناء على استدعاء من رئيسه أو بطلب من المدير العام

المادّة 19: يرسل الرئيس إلى أعضاء مجلس الإدارة
استدعاءات فردية مصحوبة بجدول الأعمال و بوثائق العمل.
قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ الاجتماع.

ويمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير العادية. دون
أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 20 : لاتصح مداولات مجلس الإدارة إل بحضور
ثلثي (3/2) أعضائه. على الأقل. وإذا لم يكتمل هذا النصاب.
يدعى لاجتماع آخر خلال الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ
الاجتماع المؤجل. وتصح المداولات. حينئذ, مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

المادّة 21 : تتخذ قرارات مجلس الإدارة بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين.

في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس

الماذة 22 : تحرّر مداولات مجلس الإدارة فى محاضرء
وتدوّن في سجل مرقم ومؤشر عليه.

ويوقّع على المحاضر كل من الرئيس و كاتب الجلسة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادّة 23 : ترسل محاضر مداو لات المجلس إلى السلطة
الوصية في أجل خمسة عشر (15) يوما بعد تاريخ الاجتماع؛

وتصبح مداولات المجلس., ماعدا تلك المتعلقة بالأحكام
المالية, نافذة بعد ثلاثين (30) يوما من إرسالهاء !لا فى حالة

المادّة 24 : تتم المصادقة على التنظيم الداخلي للمؤسسة
بموجب قرار من عميد جامع الجزائر بناء على اقتراح من
مجلس الإدارة.

المدير العام

المادّة 25 : يعيّن المدير العام بموجب مرسوم بناء على
اقتراح من عميد جامع الجزائر, وتنهى مهامه حسب الأشكال

المادّة 26 : يساعد المدير العام للمؤسسة. في أداء وظائفه؛
مدير عام مساعد ومديرون.

يعيّن المدير العام المساعد بموجب قرار من العميد بناء
على اقتراح من المدير العام للمؤسسة. وتنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.

يعيّن المديرون بموجب قرار من العميد بناء على اقتراح
من المدير العام للمؤسسة. بعد مصادقة مجلس الإدارة؛ وتنهى
مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادّة 27 : تحدد رواتب المدير العام والمدير العام المساعد
والمديرين عن طريق التنظيم المعمول به.

المادّة 28 : المدير العام مسؤول عن السير الأمثل للمؤسسة
في ظل احترام التشريع والتنظيم المعمول بهما.

وبهذه الصفة؛ يتولى ما يأتي :

- ينفذ قرارات مجلس الإدارة المصادق عليهاء

- يعد مشروع ميزانية المؤسسة وينفذهاء

- يبرم الصفقات والاتفاقات والاتفاقيات والعقود طبقا

- يتصرف باسم المؤسسة ويمثلها أمام العدالة وفى
جميع أعمال الحياة المدنية؛

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي

- يعد برنامج نشاط المؤسسة و يسهر على تنفيذه بعد
مصادقة مجلس الإدارة؛

9 رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

- يعرض حسابات المؤسسة في نهاية السنة على مجلس
الإدارة؛
- يعد مشروع النظام الداخلي للمؤسسة ويعرضه على
مجلس الإدارة للمصادقة. و يسهر على وضعه حيز التنفيذ.؛
- يمكن أن يفوّض إمضاءه. تحت مسؤوليته. لمعاونيه.
- يعد التقرير السنوي عن النشاطات ويرسله إلى السلطة
الوصية بعد المصادقة عليه من مجلس الإدارة.
القسم الثالث
لجنة التذ يو
المادّة 29 : تتشكل لجنة التنسيق التي يرأسها المدير
العام للمؤسسة من المسؤول الأول على فضاء المسجد بجامع
الجزائر. ومسؤولى الهيئات المدمجة والمؤسسات العاملة
على مستوى جامع الجزائر.
تتولى المصالح المعنية للمؤسسة أمانة لجنة التنسيق.
المادّة 30 : يجتمع أعضاء لجنة التنسيق مرة واحدة (1)
في الأسبوع. على الأقل.
وتكون التدابير المتخذة من قبل لجنة التنسيق تحت
إشراف المدير العام؛ نافذة على جميع الهيئات والمؤسسات
المعنية داخل جامع الجزائر.
المادّة 31: تدرس لجنة التنسيق وتتداول في المسائل
المتعلقة بالتسيير اليومي لجامع الجزائر.
وبهذه الصفة؛ تتولى ما يآتي :
- السهر على التسيير المنسجم والأمثل لجامع الجزائر.
- التنسيق في جميع الجوانب التقنية واللوجيستية لإنجاح
كل تظاهرة تُنظم داخل جامع الجزائر.
- المبادرة بكل إجراء يهدف إلى تحقيق مهمتها في أحسن
الظروف.
الفصل الثالث

أحكام مالية

المادّة 32: تمسك العمليات المحاسبية للمؤسسة في
المادّة 33: تفتتح السنة المالية للمؤسسة في أول جانفي
وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

المادّة 34 : تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يأتي :


Page 11:
9 رمضان عام 1443 ه
0 أبريل سنة 2022 م

1 في باب الإيرادات :

- المساهمات الممنوحة من الدولة.

- مساهمات الدولة المترتبة على تبعات الخدمة العمومية.

- العائدات الناتجة عن استغلال الأنشطة التجارية

- المساهمات المحتملة من الجماعات المحلية والهيئات
الوطنية؛ بعد موافقة عميد جامع الجزائر.

- الهبات والوصايا المخصصة من عمادة جامع الجزائر,

لإيرادات المرتبطة بنشاط المؤسسة.

- نفقات إدارة وصيانة جامع الجزائر ,

- نفقات التجهيزء

- كل النفقات الضرورية لتحقيق أهداف المؤسسة.

المادة 35 : يتولى مراقبة حسابات المؤسسة والتصديق
المعمول به.

المادّة 36: يعرض مشروع الميزانية التقديرية للمؤسسة.
بعد مداو لات مجلس الإدارة؛ على موافقة السلطة الوصية.

المادّة 37 : يُرسل المدير العام للمؤسسة الحصائل المالية
وحسابات النتائج وقرارات تخصيص النتائج والتقرير السنوي
عن النشاطات, مرفقة بتقرير محافظ الحسابات, إلى السلطات
المعنية؛ بعد المصادقة عليها من مجلس الإدارة.

الفصل الرابع
أحكام خاصة وختامية

المادّة 38: تتحمل الوكالة الوطنية لإنجاز جامع الجزائر
وتسييره كل الأعباء والالتزامات وتستمر فى إنجاز الهياكل
المتبقية إلى غاية استيفاء الإجراءات المترتبة على تعديل
قانونها الأساسي.

الماذّة 39: تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم.

المادّة 40: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حزرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملحق
دفتر أعباء يحدد تبعات الخدمة العمومية
لمؤسسة تسيير جامع الجزائر

المادّة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد تبعات
الجزائر ؛ و كذا شروط وكيفيات تنفيذها.

المادّة 2 : تبعات الخدمة العمومية التى تتولاها المؤسسة
هي كل المهام المسندة إليها بعنوان عمل الدولة. لاسيما في
مجال :

- تسيير جامع الجزائر وإدارته؛

-صيانة جامع الجزائر والعناية بهياكله ومرافقه والمحافظة
عليه بما يضمن وظيفيته؛

- حماية جامع الجزائر وحراسته وتأمينه.

المادّة 3: تتلقى المؤسسة فى كل سنة مالية مساهمة
مالية مقابل التكفل بتبعات الخدمة العمومية التى يفرضها
دفتر الأعباء هذا.

المادّة 4: تدفع المساهمات المالية التي تعود للمؤسسة
مقابل التكفل بتبعات الخدمة العمومية., وفقا للإجراءات
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المااّة 5: يجب أن تكون مساهمات الدولة موضوع حسابا

المادّة 6 : تُرسل المؤسسة إلى السلطة الوصية قبل نهاية
السنة المالية الموالية.

المادّة 7: يمكن أن تكون المساهمات محل إعادة نظر
أثناء السنة المالية.؛ في حالة ما إذا أتخذت أحكام تنظيمية

المادّة 8 : ترسل حصيلة استعمال المساهمات إلى الوزير
المكلف بالمالية بعد نهاية كل سنة مالية.

حرّر بالجزائر في

قرىء وصودق عليه


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم تنفيذي رقم 162-22 مؤَرّخ في 13 رمضان عام
3 الموافق 14 أبريل سنة 2022, يتضمن إنشاء
المدرسة الوطنية العليا للعلوم الإسلامية "دار
القرآن".

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشؤون الدينية
والأوقاف ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

-وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- و بمقتضٍ لقانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ني ا لحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
لتوجيهي للتعليم العالي , المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 21-15 المؤّرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
لتوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي,؛

-وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى

عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 61-86 المؤؤرخ في 14 رجب عام
6 الموافق 25 مارس سنة 1986 الذى يحدد شروط قبول
لطلبة والمتدربين الأجانب ودراستهم والتكقل بهم المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني العمومية أو

إعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-22 المؤرخ في
4 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022 الذي يحدد
تنظيم جامع الجزائر وتسييره.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-98 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998 والمتعلق
بالتكوين في الدكتوراه وما بعد التدرج المتخصص والتأهيل
الجامعي. المعدّل والمتعّم؛

9 رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرّخ في
7ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في 8
صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد شروط
منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالى التابعة
لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة من المرسوم التنفيذي
رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو
سنة 2016 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى للمدرسة
العلياء تنشاً مدرسة وطنية عليا تسمّى المدرسة الوطنية
العليا للعلوم الإسلامية "دار القرآن"؛ و تدعى في صلب النصر
"المدرسة".

الماذّة 2: تخضع المدرسة لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو
سنة 2016, و لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ
في 8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018, المذكورين
أعلاه, وكذا لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 3: يحدد مقر المدرسة بجامع الجزائر , بلدية المحمدية.
ولاية الجزائر.

المادّة 4: توضع المدرسة تحت وصاية الوزير المكلف
بالشؤون الدينية و الأوقاف.

تمارس الوصاية البيداغوجية بالاشتراك بين الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف والوزير المكلف بالتعليم
العالى.

المادّة 5 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد 19
و20 و21 من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه. تتكفل المدرسة بما يأتي :

- ضمان تكوين عال رومتخصص لفائدة خريجي مؤسسات
التكوين والتعليم العاليين.ء
العلوم الإنسانية والاجتماعية.

- تحسين المستوى وتجديد المعارف لفائدة إطارات
ومستخدمي قطاع الشؤون الدينية والأوقاف.

- تكوين المكوّنين في مجال الشؤون الدينية والأوقاف.


Page 13:
9 رمضان عام 1443 ه
0 أبريل سنة 2022 م

المادّة 6 : زيادة على الأعضاء المذكورين فى المادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في ارمضان عام 1437
الموافق 14 يونيو سئة 2016 والمذكور أعلاه. يضم مجلس
الإدارة الذي يرأسه الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف
أو ممثله؛ بعنوان القطاعات الرئيسية المستعملة :
المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 3 الموافق 14 أبريل
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7
3 الموافق 14 أبريل سنة 2022 يتضمن إنشاء

إنّ الوزير الأوّلء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشؤون الدينية
والأوقاف ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون

التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجيء
المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-22 المؤرخ في
4 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022 الذي يحدد
تنظيم جامع الجزائر وتسييره.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرخ في
1 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد
التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث

الدائم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
8 ني الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرخ في
أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89-21 المؤرخ في 17
رجب عام 1442 الموافق أول مارس سنة 2021 والمتضمن
للبحث العلمي والتطوير التكتنولوجيء

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكتولوجي على مستوى وزارة الشؤون

الدينية والأوقافء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم التنفيني
رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24
نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى
للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي, ينشاً
مركز بحث في العلوم الدينية وحوار الحضارات؛ و يدعى في

الماذة 2 : المركز مؤسسة عمومية ذات طابع علمي
وتكنولوجي له صبغة قطاعية. ويخضع لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. ولأحكام
هذا المرسوم.

يتولى المركز القيام ببحوث ودراسات متخصصة في
مجال العلوم الدينية وحوار الحضارات.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادّة 3 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادّة 4: يكون مقر المركز بجامع الجزائر , بلدية المحمدية.
ولاية الجزائر

الماذة 5 : يادة على المهام المحددة في المادة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 11 -396 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يكلف
المركز بإنجاز برامج البحث العلمي والدراسات المتعلقة
لاسيما بمايأتى:

- ترقية قيم الوسطية والاعتدال.

- تطوير قيم التسامح والعيش مما بسلام واحترام الآخرء

- ترسيخ المرجعية الدينية الوطنية وإحياء التراث
الديني»

- ترقية حوار الأديان والحضارات والقضايا الدينية
المعاصرة؛
القرآنى»؛

- الاجتهاد في قضايا الحياة المعاصرة. والأحكام الشرعية
فى المسائل الخلافية.,

- ممارسة الشعائر الدينية.,

- الحسابات الفلكية وضبط المواقيت الشرعية.

- الصيرفة الإسلامية والتأمينات.

-الأوقاف والزكاة والتنمية الاجتماعية والاقتصادية,

- التقديرات الشرعية في العلوم الطبية؛

- المسائل العلمية والتكنولوجية ذات البعد الديني.

المادّة 6: يمكن المركز أن يقوم بتنظيم مؤتمرات وملتقيات
وطنية ودولية في مجال اختصاصه. كما يمكنه التعاون مع
مراكز البحوث الوطنية والدولية ذات الاهتمام المشترك.

المادّة 7: زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 13 من
المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. يضم
مجلس إدارة المركز, بعنوان المؤسسات المعنية التابعة
للدولة :

-ممثلا عن وزير الدفاع الوطني؛

-ممثلا عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.

-ممثلا عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛

-ممثلا عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.

9 رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م
- ممثلا عن الو زير المكلف بالثقافة والفنون.
- ممثلا عن عمادة جامع الجزائر
المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 164-22 مؤَرّخ في 13 رمضان عام

3 الموافق 14 أبريل سنة 2022, يتضمن إنشاء
مكتبة جامع الجزائر ويحدد قانونها الأساسي.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشؤون الد
والأوقاف ووزيرة الثقافة والفنون.

- وبناء على الدستور؛ لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة العمومية.
لمعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام
6 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني العمومية
أو إعادة تسميتهاء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدّل.


Page 15:
9 رمضان عام 1443 ه
0 أبريل سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-22 المؤرخ في
4 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022 الذي يحدد

تنظيم جامع الجزائر وتسييره.؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 22 من المرسوم
الرئاسي رقم 122-22 المؤرخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق
7 مارس سنة 2022 الذي يحدد تنظيم جامع الجزائر وتسييرة؛
يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء مكتبة جامع الجزائر وتحديد
قانونها الأساسي.

الفصل الأول

المادّة 2 : مكتبة جامع الجزائر مؤسسة عمومية ذات
طابع إداري, تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
ويكون مقرها بجامع الجزائر , بلدية المحمدية. و لاية الجزائر.
وتدعى في صلب النص "مكتبة جامع الجزائر".

المادّة 3: توضع مكتبة جامع الجزائر تحت وصاية الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادّة 4: تهدف مكتبة جامع الجزائر إلى تثمين مكونات
الحضارة الإسلامية وترقيتها بما يدعم المرجعية الدينية
الوطنية ويخدم الرسالة الحضارية لجامع الجزائر

وبهذه الصفة, تتولى مكتبة جامع الجزائر
وذلك عن طريق الشراء والإهداء والتبادل. وتيسير وصول
الباحثين والدارسين لهذه المصادر »

- ترقية التراث الديني والمخطوطات., والمشاركة في توثيق
التاريخ الإسلامي ف في الجزائر .

- الإسهام في نشر المعرفة والتوعية الدينية في المجتمع
قصد إبراز آثار الحضارة الإسلامية في العالم؛ باستعمال أدوات
التكنولوجيا الحديثة والرقمنة.؛

- دعم حركة البحث العلمي والنشر والتأليف والترجمة

- الإسهام في إحياء التراث الإسلامي الجزائري و نشره.؛

- تهيئة بيئة مثالية تشجع الاطلاع على الوثائق والبحث
والابتكار بما يعزز صناعة المعرفة.؛

مكتبية ومعلوماتية متميزة وفق الأساليب

- تقديم خدمات
والطرق الحديثة.
- تنفيذ مشاريع دينية وثقافية بما يعزز قواعد المرجعية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- إنشاء مخبر لترميم المخطوطات؛

- إقامة علاقات تعاون وتبادل مع المؤسسات الثقافية
والعلمية المماثلة على الصعيدين الوطني والدولي؛

- تنظيم و/أو المشاركة في التظاهرات الوطنية والدولية
ذات الطابع العلمي والديني والثقافي ذات الصلة بمجال
اختصاصها مع احترام خصوصية جامع الجزائر

الفصل الثاني
التنظيم والت

المادّة 5 : يدير مكتبة جامع الجزائر مجلس توجيه.؛ ويسيّرها
مدير عام وتزود بمجلس علمي.

المادّة 6 يحيد التنظيم الواخلي لسكشية جامع الجزاار

بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون الد
والأوقاف والوزيو المكلف بالمانية والسلطةالمكلفة بالوطيقة

المادة 7: يحدد تصنيف مكتبة جامع الجزائر بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف
والوزير المكلف بالمالية.
مجلس التوجيه

المادّة 8 : يتكون مجلس التوجيه الذي يرأسه الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف أو ممثله, من :

- ممثل و زير الداخلية والجماعات المحلية,عضواء

- ممثل وزير المالية. عضواء

-ممثل الوزير المكلّف بالمجاهدين وذوي الحقوق, عضواء

- ممثل الوزير المكلّف بالتربية الوطنية. عضواء

- ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي والبحث العلميء
عضواء

- ممثل الوزير المكلّف بالثقافة والفنون, عضواء

- ممثل الوزير المكلّف بالرقمنة والإحصائيات. عضواء

- ممثل الوزير المكلّف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية. عضواء

- ممثل عن عميد جامع الجزائر. عضواء

- أستاذين باحثَيئن © معروفين باهتمامهما بالكتاب
وبعلم المكتبات, يعيّنهما الوزير المكلف بالشؤون الد
والأوقاف. بالتشاور مع الوزير المكلف بالتعليم العالي
والبحث العلمي.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

ويشارك المدير العام للمكتبة في اجتماعات مجلس
التوجيه بصفة استشارية؛ ويتولّى أمانته.

شخص كفء من شأنه أن يفيده ويساعده في الأشغال المدرجة
في جدول الأعمال.
المادّة 9 : يتداول مجلس التوجيه على الخصوص فيما

يا

- الخطوط العريضة للبرامج السنوية ومتعددة السنوات
لنشاط مكتبة جامع الجزائر,

- مشروع الميزانية والحسابات.

- مشروع التنظيم الداخلي لمكتبة جامع الجزائر,

- مشروع النظام الداخلي لمكتبة جامع الجزائر,

- عمل المجلس العلمي.

- آفاق تطوير مكتبة جامع الجزائر .

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصها بالتنسيق مع
العمادة؛

-التقرير السنوي عن النشاط وحسابات مكتبة جامع
الجزائر وحصائلها.ء

- أي مسألة أخرى يعرضها عليه المدير العام.

يدرس مجلس التوجيه ويقترح كل التدابير الرامية إلى
تحسين عمل مكتبة جامع الجزائر وتنظيمها وتشجيعها

المادّة 10 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية مرتين
(2) في السنة, على الأقل, بناء على استدعاء من رئيسه الذي
يحدد جدول أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح المدير العام.

ويمكن أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب من رئيسه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى الأعضاء
في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما قبل تاريخ الاجتماع.
ويمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير العادية دون أن
يقل عن ثمانية (8) أيام.

الماذة 11 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه لمدة ثلاث (3)
بالشؤون الدينية والأوقاف, بناء على اقتراح السلطة التى

9 رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

تنتهي عضوية الأعضاء المعنيين بانتهاء وظائفهم. و في
حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء , يتم استخلافه حسب الأشكال

المادّة 12: لا تصح مداولات مجلس التوجيه إل بحضور
ثلثي (3/2) أعضائه. على الأقل, وإذا لم يكتمل النصاب يعقد
اجتماع ثان خلال الثمانية (8) أيام الموالية للاجتماع المؤجل.
وتصح مداولات المجلس, حينئذ, مهما يكن عدد الأعضاء

المادّة 13 : تُتخذ قرارات مجلس التوجيه بالأغلبية البسيطة
لعدد أصوات الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات.
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 14 : تدوّن مداو لات مجلس التوجيه في محاضرء
وتسجل في سجل خاص مرقَّم ومؤشر عليه, يوقعها الرئيس
وكاتب الجلسة,؛ و ترسل خلال الخمسة عشر (15) يوما الموالية
إلى الوزير الوصي ليوافق عليها.

الماذّة 15 : تصبح مداو لات المجلس نافذة بعد ثلاثين (30)
يوما من إرسالها إلآ في حالة الاعتراض الصريح عليها من
طرف الوصاية خلال هذا الأجل.

المدير العام

المادّة 16 : يعيّن المدير العام بموجب مرسوم بناء على
اقتراح الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف بعد
التشاور مع عميد جامع الجزائر , وتنهى مهامه حسب الأشكال

المادّة 17 : يساعد المدير العام :
والإشراف على أعمالهاء

- أمين عام؛ يكلف بالتنسيق بين المصالح الإدارية؛

- رؤساء أقسام؛

- رؤساء مصالح؛

- رؤساء فروع.

ويُعيّنون بموجب قرار من الوزير المكلف بالشؤون الدينية
والأوقاف, بناء على اقتراح من المدير العام؛ وتنهى مهامهم
حسب الأشكال نفسها.

المادّة 18: يسيّر المدير العام مكتبة جامع الجزائر, ويقوم
فى هذا الإطار, بما يأتى :


Page 17:
9 رمضان عام 1443 ه
0 أبريل سنة 2022 م

- يمثل المكتبة أمام القضاء وفي جميع أعمال الحياة
المدنية.

- يتولى التسيير الإداري والمالي لمكتبة جامع الجزائر,
- يقترح مشاريع برامج الأعمال. ويسهر على إنجازهاء

-يعيّن في جميع الوظائف التي لم تتقرر طريقة أخرى

- يقترح ويعدٌ مشروع الميزانية.

- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفهاء

-يبرم كل صفقة أو عقد أو اتفاقية أو اتفاق في إطار التشريع

- ينفذ قرارات مجلس التوجيه المصادق عليهاء

- يقترح مشروع النظام الداخلي للمكتبة؛

- يعد التقرير السنوي عن نشاطات مكتبة جامع الجزائر,
ويرسله إلى الوزير الوصي بعد أن يصادق عليه مجلس

- يسهر على احترام النظام الداخلي و تطبيقه.

المدير العام هو الآمر بالصرف الرئيسي لمكتبة جامع
الجزائر.

المجلس العلمي

المادّة 19 : يوضع المجلس العلمي لدى المدير العام.

المجلس هيئة استشارية تتولى إبداء الرأي في النشاط
العلمي لمكتبة جامع الجزائر.

-دراسة المشاريع العلمية والبحثية ذات الصلة بمجموعات

- إعداد البرامج العلمية السنوية ومتعددة السنوات؛

- إعداد الحصيلة الدورية للأعمال العلمية والتقنية.

- تقييم الأعمال العلمية والتقنية التي تم تحقيقها.

كما يدرس المجلس العلمي ويقترح كل التدابير الرامية
إلى ترقية النشاط العلمي لمكتبة جامع الجزائر.

المادّة 20: يضم المجلس العلمي الذي يرأسه المدير العام
المساعد؛ عشر (10) كفاءات علمية.؛ على الأكثر . متخصصة فى
مجال علم المكتبات والمعلومات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادّة 21 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى
وكيفيات عمله بموجب قرار من الوزير المكلف بالشؤون

الدينية والأوقاف.

المادّة 22 : يتقاضى أعضاء المجلس العلمي, طبقا للتنظيم
الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف والوزير المكلف
بالمالية.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادّة 23 : تحدد تكاليف الاشتراك في مكتبة جامع
الجزائر والخدمات المقدمة بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف والوزير المكلف بالمالية.

المادّة 24 : تشتمل ميزانية مكتبة جامع الجزائر على

: ‏في باب الإيرادات‎ ٠

- إعانة التسيير التى تقدمها الدولة.

- المساهمات المحتملة من الجماعات المحلية والمؤسسات
والهيئات العمومية.

- الهبات والوصايا المقبولة قانوناء

- كل الإيرادات المرتبطة بنشاط مكتبة جامع الجزائر.

- كل النفقات الأخرى ذات الصلة بنشاطاتها.

المادّة 25 : تمسك حسابات مكتبة جامع الجزائر طبقا
لقواعد المحاسبة العمومية, وتسند المحاسبة إلى عون محاسب
يعيّنه أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية. ويمارس هذا العون
مهامه طبقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 26 : يتولى المراقبة المالية لمكتبة جامع الجزائر
مراقب مالي يعيّنه الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 27: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل

سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم تنفيذي رقم 165-22 مؤرّخ في 13 رمضان عام
3 الموافق 14 أبريل سنة 2022 يتضمن إنشاء
متحف عمومي وطني '"متحف الحضارة الإسلامية
في الجزائر".

إن الوزير الأول
والأوقاف وو زيرة الثقافة والفنون»

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
الثقافى,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- و بمقتض المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني العمومية أو
إعادة تسميتهاء

- وبمقتض المرسوم الرئاسي رقم 275-1 المؤرخ في 19
ذى القعدة عام 2 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-22 المؤرخ في
4 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022 الذي يحدد
تنظيم جامع الجزائر وتسييره.؛

- و بمقتض المرسوم ا بذ لتنفيذي رقم 3532-1 المؤرخ في 7
ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمتاحف ومراكز التفسير ذات

الطابع المتحفىء؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيني
رقم 352-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمتاحف

9 رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

ومراكز التفسير ذات الطابع المتحفي, ينشاً متحف عمومي
وطني يسمى " متحف الحضارة الإسلامية في الجزائر".

المادّة 2 : يكون مقر المتحف بجامع الجزائر ؛ بلدية
المحمدية؛ و لاية الجزائر.

المادة 3: يوضع المتحف تحت وصاية الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادّة 4: يعبر المتحف عن الحضارة الإسلامية في الجزائر,
ولاسيمامنهاما يأتى :

- المراحل التاريخية التى أسست للمرجعية الدينية
الوطنية.

- التراث الدينى والثقافى والتقاليد الأصيلة للجزائر .

- العمارة والفنون الإسلامية.

المادّة 5 : يعرض المتحف للجمهور الأرصدة المتحفية
لتاريخية المحفوظة والوثائق والصور والتسجيلات والأفلام
وكل ماله علاقة بالحضارة الإسلامية والممارسة الدينية
لأصلية في الجزائر.
لمتخصصين بعض الأرصدة الفنية والمجموعات المتحفية
من أجل المساهمة فى ترقية البحث العلمى.

المادّة 6 : زيادة على المهام المنصوص عليها في المرسوم
لتنفيني رقم 352-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يتولى المتحف جمع
وجرد الرصيد المتحفى ذي الصلة بمجال اختصاصه. كما
يسهر على حفظها وترميمها وتأمينها وتثمينها عن طريق
العرض والتعريف بها بجميع الأشكال والوسائل.

المادّة 7: يتكون مجلس توجيه المتحف الذي يرأسه
وزير الشؤون الدينية والأوقاف أو ممثله من الأعضاء الآتى
ذكرهم :

- ممثل عن وزير الدفاع الوطنيء

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

-ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.,

- ممثل عن الوزير المكلف بالمجاهدين وذوي الحقوق»

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمى»؛


Page 19:
9 رمضان عام 1443 ه
0 أبريل سنة 2022 م
- ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة والفنون.
-ممثل عن عميد جامع الجزائر.
المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

7

1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022 يحدد القانون

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الشؤون الدينية والأوقافء

- وبناء على الدستور؛ لااسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية

عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-22 المؤرخ في
4 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022 الذي يحدد
تنظيم جامع الجزائر وتسييره.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 411-08 المؤرخ في
6 ني الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية
والأوقاف.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في 5

محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن
القانون الأساسي للمسجد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 23 من المرسوم
الرئاسي رقم 122-22 المؤرخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق
7 مارس سنة 2022 الذي يحدد تنظيم جامع الجزائر وتسييره؛
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد القانون الأساسي لفضاء المسجد
بجامع الجزائر.
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2: فضاء المسجد بجامع الجزائر فضاء روحي
وديني يِضمٌّ قاعة الصلاة ولواحقهاء يجتمع فيه المصلّون
لأداء صلاتهم وتلاوة القرآن الكريم وذكر الله وتعلم ما ينفعهم
في أمور دينهم ودنياهم.؛ ويدعى في صلب النص "الفضاء
المادّة 3: يوضع الفضاء المسجدي تحت الإشراف المباشر
لوزير الشؤون الدينية والأوقاف.
المادّة 4 : مع مراعاة أحكام المواد 4و5و6 و7 و8 و9 من
المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في 5 محرم عام 1435
الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. يضمن الفضاء
المسجدي بجامع الجزائر . ما يآتي :
- رفع الأذان وإقامة الصلوات.
- أداء الخطب.
- تعليم القرآن الكريم و تنظيم الإقراء وترقية ذلكء
- تنظيم حلقات الحزب الراتبء
- إلقاء الدروس المسجدية وتنظيم المحاضرات والندوات
- تنظيم الكراسي العلمية.
- ترقية الإرشاد النسوى والأنشطة ذات الصلة.
والقيام بكل نشاط ديني يُعزز الرسالة الحضارية لجامع
الجزائر ويُرسخ القيم الدينية الأصيلة للمجتمع الجزائري
الفصل الثاني
تنظيم الفضاء المسجدي وسيره
المادة 5 : يضم الفضاء المسجدي الذي يسيّره مدير.
على الخصوص, الأقسام الآتية :
- قسم الصلوات والأذان.,


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

لإقراء والتعليم القرآني؛

الخطابة والدرس المسجديء؛

لكراسي العلمية.

لإفتاء.

لإرشاد النسوي.

المادّة 6 : يعيّن مدير الفضاء المسجدي بموجب مرسوم؛

بناء على اقتراح وزير الشؤون الدينية والأوقاف. وتنهى
مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 7: يكلف المدير بصفته المسؤول الأول عن الفضاء

- يسهر على تحقيق المهام والوظائف المنوطة بالفضاء
المسجدي»

- يضبط جدول أعمال الاجتماعات ويرأسهاء ويسيّر
الأشغال.

- يتابع عمل الأقسام بالفضاء المسجدي, ويقيّم ذلك

سلطته؛

- يعد التقرير السنوي عن نشاطات الفضاء المسجدي؛
ويرفعه للوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

‎٠‏ بعنوان التنسيق مع هيئات ومؤسسات جامع
الجزائر :

‏-يحضر اجتماعات مجلس المديرين التابع لعمادة جامع
الجزائر , ويسهر على تنفيذ ومتابعة التوصيات المنبثقة
عنهاء
جامع الجزائر ؛ ويسهر على تنفيذ ومتابعة التوصيات

‏- ينسق الأنشطة مع المجلس العلمي لجامع الجزائر,
ولاسيما في المسائل ذات الطابع الديني؛

‏- يسهر على تنظيم علاقات التعاون والتنسيق مع هيئات
ومؤسسات جامع الجزائر.

‏المادّة 8: يساعد مدير الفضاء المسجدي رؤساء أقسام.

‏9 رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

‏يعيّن رؤساء الأقسام بموجب قرار من الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف, بناء على اقتراح مدير الفضاء
المسجدي, وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

‏المادّة 9 : يحدد التنظيم الداخلي للفضاء المسجدي
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون الدينية
والأوقاف والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

‏المادّة 10 : يحدد تصنيف مدير الفضاء المسجدي ورؤساء
الأقسام بموجب نص خاص.

‏الماذة 1 : يتم إعداد النظام الداخلي للفضاء المسجدي من
قبل مديره بعد التشاور مع رؤساء الأقسام.

‏ويوافق عليه بموجب قرار من الوزير المكلف بالشؤون
الدينية والأوقاف.

‏الفصل الثالث
أحكام خاصة وختامية

‏المادّة 12 : يتم تحويل بعض الرتب من الموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف
قصد تأطير الفضاء المسجدي والاضطلاع بالمهام الموكلة
اليه.

‏المادّة 13 : يستفيد الموظفون الذين يتم تحويلهم لممارسة
وظائفهم بالفضاء المسجدي. مما يأتي :

‏- الهندام المتميز ( حسب كل رتبة )؛
- علاوات وتعويضات خاصة بكل رتبة؛ فضلا على تلك
المحددة في التنظيم الجاري به العمل.

‏تحدد العلاوات والتعويضات الخاصة بالموظفين العاملين

‏المادّة 14 : تسجل الاعتمادات المالية المتعلقة بتسيير
الفضاء المسجدي في ميزانية و زارة الشؤون الدينية والأوقاف.

‏المادّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

‏حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل
سنة 2022.

‏أيمن بن عبد الرحمان


Page 21:
9 رمضان عام 1443 ه
0 أبريل سنة 2022 م

لدى رئيس الجمهورية؛ مكلف بالجمعيات الدينية.

- بناء على الدستور لا سيما المادتان 7-91 و 2-92 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 والذي
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020 والمتعلق
بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة, المتمم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020
والمتضمن تعيين السيّد عيسى بن الأخضر . مستشارا لدى

يرسم ما يآأتي :
المادة الأولى : تنهى مهام السيّد عيسى بن الأخضرء؛ بصفته
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 18 رمضان عام 1443 الموافق 19 أبريل
سنة 2022.
عبد المجيد تبون

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق
2 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 11 رمضان عام 1443
الموافق 12 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد عيسى
منصوري. بصفته نائب مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامة للحكومة), لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق
12 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مندوب
محلي لوسيط الجمهوريّة بالمقاطعة الإدارية بأولاد
جلال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 11 رمضان عام 1443
الموافق 12 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد فتحي علوي.
بصفته مندوبا محليا لوسيط الجمهوريّة بالمقاطعة الإدارية
بأولاد جلال, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق
مصلحة بمجلس الدولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 11 رمضان عام 1443
الموافق 12 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد سليم
بمجلس الدولة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق
2 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الأمين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443
الموافق 12 أبريل سنة 2022, تشهى مهام السيّد محمد
الحبيب زهانة. بصفته أمينا عاما لوزارة السكن والعمران
والمديثة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق
2 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 11 رمضان عام 1443
الموافق 12 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد محمد الحبيب
زهانة, أمينا عاما لوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

12 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين المدير العام
الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 11 رمضان عام 1443
الموافق 12 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد رشيد بسطام؛
مديرا عاما للمؤسسة العمومية للبث الإذاعي والتلفزي في
الجزائر.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الكاتب
العام لدى رئيس دائرة واسيف في ولاية تيزي وزو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 رمضان عام 1443
الموافق 16 أبريل سنة 2022, تنهى ابتداء من أوّل مارس
سنة 2202 مهام السيّد حسين لعمري, بصفته كاتبا عاما
لدى رئيس دائرة واسيف في ولاية تيزي وزو لإحالته على

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الكاتب
العام لبلدية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 رمضان عام 1443
الموافق 16 أبريل سنة 2022 تنهى مهام الستيد سفيان
باوية. بصفته كاتبا عاما لبلدية البليدة؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 3 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 رمضان عام 1443
الموافق 16 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد مسعود
بلهادي. بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية المدية؛ لإحالته

9 رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022. يتضمن إنهاء مهام نائب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1443
الموافق 16 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد مسعود
دادون. بصفته نائب مدير . مكلّفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة
الأغواط؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

*7
الموافق 16 أبريل سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام
عمداء كليات بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1443
الموافق 16 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسادة

- عبد القادر مهداوي. كلية الحقوق والعلوم السياسية
بجامعة أدرار . بناء على طلبه؛

-الحاج بلقاسم,؛ كلية الآداب واللغات بجامعة برج بوعريريج»
ابتداء من 13 غشت سنة 2021, بسبب الوفاة؛

- دليلة محلبي. كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم
التسيير بجامعة تيزي وزو »

- عبد الرحمان قنشوبة. كلية العلوم الاجتماعية والإنسانية

- بدر الدين خلاف. كلية الآداب واللغات بجامعة خنشلة.

- محمد الطاهر دربوش, كلية العلوم الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسيير بجامعة خنشلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 رمضان عام 1443
الموافق 16 أبريل سنة 2022, تنهى ابتداء من 26 فبراير
سنة 2022, مهام السيّد مسعود عامر؛ بصفته عميدا لكلية
الآداب واللغات بجامعة الأغواط , بسبب الوفاة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 3 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1443
الموافق 16 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي


Page 23:
9 رمضان عام 1443 ه
0 أبريل سنة 2022 م

-نور الدين عبد الباقي, مديرا لمعهد التكنولوجيا بجامعة
البويرة؛
البدنية والرياضية بجامعة خميس مليانة.
7
مرسومان تنفيذيان مؤّرّخان في 1 رمضان عام 1443
الموافق 12 أبريل سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 11 رمضان عام 1443
الموافق 12 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم مديرين للأشغال العمومية في الولايات الآتية؛

- خالد إبن الوليد سي بلخيرء في ولاية سعيدة.

-سليمان خلافة؛ في ولاية قالمة؛

- علي شيخي؛ في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 11 رمضان عام 1443
الموافق 12 أبريل سنة 2022 تنهى مهام الستيدة صليحة
عقاب. بصفتها مديرة للأشغال العمومية في ولاية سوق
أهراس. لتكليفها بوظيفة أخرى.

*7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1443 الموافق
للصيد البحري والموارد الصيدية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 رمضان عام 1443
الموافق 16 أبريل سنة 2022, تنهى ابتداء من 4 نوفمبر
سنة 2021, مهام السييدة والسيّد الآتي اسماهماء بصفتهما
مديرين للصيد البحري والموارد الصيدية في الولايتين
الآتيتين. بسبب إلغاء الهيكل :

- نادية رمضان؛ في ولاية جيجل.ء

-حسين بوصبيع؛ في ولاية سكيكدة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين رئيس ديوان
والي ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 رمضان عام 1443
الموافق 16 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد سفيان باوية.
رئيسا لديوان والي ولاية بجاية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق
في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 1 رمضان عام 1443
الموافق 12 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد عيسى منصوري»
مديرا للمجاهدين في ولاية سيدي بلعباس.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين عميد كلية
الآداب واللغات بجامعة الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رمضان عام 1443
الموافق 16 أبريل سنة 2022. يعيّن السيّد مسعود دادون.
عميدا لكلية الآداب واللغات بجامعة الأغواط.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق
2 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير دراسات
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443
الموافق 12 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد سليم حميطوش,
مديرا للدراسات بوزارة الشباب والرياضة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق
2 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير الإدارة
العامة بو زارة الرقمنة والإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443
الموافق 12 أبريل سنة 2022 يعيِّن السيّد سمير آيت يسعد.
مديرا للإدارة العامة بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

*7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق
2 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مدير السكن
في ولاية تيميمون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443
الموافق 12 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد فتحى علوي.
مديرا للسكن في ولاية تيميمون.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسومان تنفيذيان مؤّرّخان في 1 رمضان عام 1443
الموافق 12 أبريل سنة 2022 يتضمنان تعيين مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 11 رمضان عام 1443
لموافق 12 أبريل سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
مديرين للأشغال العمومية فى الولايات الآتية:

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 9 شعبان عام 1443 الموافق 13 ماردس
سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
المشتركة للمندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى.

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-11 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 22 مايو سنة 2011 والمتضمن
مهام المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى وتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 10 و11 من المرسوم
التنفيني رقم 194-11 المؤّرخ في 19 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 22 مايو سنة 2011 والمتضمن مهام المندوبية
الوطنية للمخاطر الكبرى و تنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم.
يهدف هذا القرار إلى تعيين أعضاء اللجنة القطاعية المشتركة
للمندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى.

9 رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

- سليمان خلافة؛ في ولاية جيجل.

- سالم نواصر؛ في ولاية قالمة.؛

- خالد إبن الوليد سي بلخير, في ولاية قسنطينة.؛

- علي شيخيء في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 1 رمضان عام 1443

الموافق 12 أبريل سنة 2022, تعيّن السيّدة صليحة عقاب.
مديرة للأشغال العمومية فى ولاية سكيكدة.

المادة 2 : تتشكل اللجنة القطاعية المشتركة المذكورة
فى المادة الأولى أعلاه, التى يرأسها الوزير المكلف بالداخلية
أو ممثله من الأعضاء الآتية أسماؤهم :

- طويل محمد؛ ممثل و زارة الدفاع الوطني»

-سبوعي لطفي. ممثل الوزير المكلف بالشؤون الخارجية؛

-خميس مولود. ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمناجم؛

-عمارة سيف الدين. ممثل الوزير المكلف بالبحث
العلمى»؛

-غماز فتيحة, ممثلة الوزير المكلف بالرقمنة
والإحصائيات؛

- آيت قاسى مجيد, ممثل الوزير المكلف بالأشغال

- لعجال فريد. ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية.

- حكيمي العابد. ممثل الوزير المكلف بالسكن والعمران.

- والي عمر ء ممثل الوزير المكلف بالصحة.

- عرابة الأخضر. ممثل الوزير المكلف بالصناعة.

- برانجية محمد الامين. ممثل الوزير المكلف بالمواصلات
السلكية واللاسلكية.

- تلمات عمار رضاء ممثل الوزير المكلف بالاتصال.

- لوصيف كبوية إلهام؛ ممثلة الوزير المكلف بالفلاحة

- عفرة حميد, المندوب الوطنى للمخاطر الكبرى.

- بولخيوط عبد الوهاب, ممثل المديرية العامة للميزانية؛

- دوادي سامي, ممثل قيادة الدرك الوطني؛


Page 25:
9 رمضان عام 1443 ه
0 أبريل سنة 2022 م

- مرداس فتحى, ممثل المديرية العامة للأمن الوطنى؛

- برادعى خيرة, ممثلة المديرية العامة للحماية المدنية.
والتطوير التكنولوجي.

- فرطاس صليحة. ممثلة المديرية العامة للغابات.

- صحابي عابد صالح. ممثل الديوان الوطني للأرصاد

- بن شابخ عبد الله. ممثل الوكالة الوطنية لموارد الريء

- بن حمودة فتحى, ممثل الوكالة الفضائية الجزائرية.

- يزيد رابح, ممثل وكالة المصلحة الجيولوجية للجزائر,

- بوكري مهدي, ممثل المركز الوطني للبحث المطبق في
الهندسة المضادة للزلازل.

- يلس شاوش عبد الكريم؛ ممثل مركز البحث في علم
الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية.

- بن شعبان يحيي؛ ممثل سلطة ضبط المحروقات»

- مباركي أحمد.؛ خبير جزائري مقيم بالخارج؛

- مراد مريام؛ خبيرة جزائرية مقيمة بالخارج»

- يوسناج علي؛ خبير جزائري مقيم بالجزائر.

- بن نوار جيلالي, خبير جزائري مقيم بالجزائر,

- جلولى محمد. ممثل الجمعية الوطنية لمجابهة التصحر

- بومجريك صفيان, ممثل الجمعية الوطنية "أصدقاء
ذو كفاءات ومؤهلات من شأنه أن يساعدها فى أداء مهامها.

المادة 3: تمارس هذه اللجنة مهامها طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 194-11 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
2 الموافق 22 مايو سنة 2011 والمتضمن مهام المندوبية
الوطنية للمخاطر الكبرى وتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم,؛ لا سيما المواد 8 و9 و12 و13 و14 منه.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في 9 شعبان عام 1443 الموافق 13 مارس
سنة 2022.

كمال بلجود

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

وزارة الثقافة والفنون

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 رجب عام 1443 الموافق
9 فبراير سنة 2022, يتضمن إنشاء ملحقات للوكالة
الوطنية للقطاعات المحفوظة.

إن وزيرة الثقافة والفنون»
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرّخ في 17
محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدّد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-05 المؤرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 4 يونيو سنة 2005
والمتضمن إنشاء القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة لقسنطينة

وتعيين حدوده؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 276-07 المؤرّخ في 6
رمضان 1428 الموافق 18 سبتمبر سنة 2007 والمتضمن
إنشاء القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة لدلس وتعيين حدوده؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 277-07 المؤرّخ في 6
رمضان عام 1428 الموافق 18 سبتمبر سنة 2007 والمتضمن
وتعيين حدوده؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 404-09 المؤَرّخ في
2 ذي الحجة عام 1430 الموافق 29 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن إنشاء القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة لميلة
وتعيين حدوده؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-11 المؤرّخ في 30
محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011 والمتضمن
إنشاء وكالة وطنية للقطاعات المحفوظة وتحديد تنظيمها
وسيرها لا سيما المادة 2 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 4 رجب
عام 1435 الموافق 4 مايو سنة 2014 والمتضمن الموافقة
على المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاع المحفوظ


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 7 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 16 مارس سنة 2016 والمتضمن
الموافقة على المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاع المحفوظ

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 20 شوال
عام 1442 الموافق أوّل يونيو سنة 2021 والمتضمن الموافقة
على المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاع المحفوظ

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 20 شوال
عام 1442 الموافق أوّل يونيو سنة 2021 والمتضمن الموافقة
على المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاع المحفوظ
للمدينة العتيقة لميلة.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 02-11 المؤرّخ في 30 محرم عام 1432 الموافق
5يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ تنشاً فى كل من ولايات
قسنطينة وميلة وبومرداس والشلف ملحقة للوكالة الوطنية
للقطاعات المحفوظة الكائن مقرها بولاية الجزائر.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 8 رجب عام 1443 الموافق 9 فبراير
سنة 2022.

وفاء شعلال

وزير المالية
أيمن بن عبد الرحمان

7

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 15 رجب عام 1443 الموافق
6 فبراير سنة 2022 يتضمن وضع بعض الأسلاك
الخاصة بوزارة الصحة في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة الثقافة والفنون.

إن الوزير الأول

ووزيرة الثقافة والفنون»

ووزير الصحة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في

9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

9 رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ في
7 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرخ في 7
ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك
الممارسين الطبيين العامين فى الصحة العمومية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
5 ني الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصحة والسكان و إصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيني رقم 393-09 المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430
الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك الممارسين الطبيين
العامين في الصحة العمومية؛ يوضع في حالة القيام بالخدمة
لدى وزارة الثقافة والفنون؛ و فى حدود التعداد المنصوص
عليه بموجب هذا القرار . الموظفون المنتمون للسلك الآتي :

الأطباء العامون فى
الصحة العمومية.

المادة 2 : تضمن وزارة الثقافة والفنون تسيير المسار
لمهنى للموظفين المنتمين للسلك المذكور فى المادة الأولى
أعلاه؛ طبقا للأحكام القانونية الأساسية المحددة بموجب
لمرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430
لموافق 24 نوفمير سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 393-09
لمؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة
9 والمذكور أعلاه.

المادة 4: تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف
لذي استفاد من الترقية؛ محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.


Page 27:
9 رمضان عام 1443 ه
0 أبريل سنة 2022 م

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 15 رجب عام 1443 الموافق 16 فبراير سنة
22

وزيرة الثقافة و الفنون
وفاء شعلال عبد الرحمان بن بوزيد

عن الوزير الأول

و بتفويض منه

بلقاسم بوشمال

وزارة السكن والعمران والمدينة ,

قرار مؤَرّخ في 2 ث شعبان عام 1443 الموافق 5 مارس سنة
2. يعدل القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1441
الموافق 2 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية
لوزارة السكن و العمران والمدينة.

بموجب قرار مؤّرخ في 2 شعبان عام 1443 الموافق 5 مارس
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1441 الموافق
2مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران والمديثة. المعدل.

- السيد راعى لخضر . عضوا مستخلفاء خلفا للسيدة
عوالى فاطمة الزهراء, ممثلة لوزير السكن والعمران والمدينة.؛

17

(الباقي بدون تغيير) ص
7

2 الموافق 10 يونيو سنة 2021 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة

بموجب قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1443 الموافق 13
مارس سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 29 شوال عام 1442
الموافق 10 يونيو سنة 2021 الذي يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي في وزارة السكن والعمران والمدينة. كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

") بعنوان الإدارة المركزية لوزارة السكن والعمران
والمدينة :

- السيّد رضا بوعريوة؛ مدير عام للبناء ووسائل الإنجاز.
رئيساء خلفا للسيد العابد حكيمي.

ب) بعنوان المؤسسات والهيئات التابعة للقطاع :

1 ممثلو المؤسسات والهيئات المختارة حسب ميدان

- السيّد فيصل بوقادوم؛ مدير وحدة بالمخبر الوطني

- السيّد بومدين أوقاسي. الرئيس المدير العام للهيئة
الوطنية للرقابة التقنية للبناء, عضواء خلفا للسيد لخضر

قرار مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل

سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 20 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 23 غشت سنة 2016 الذي يحدّد
تشكيل وتنظيم وسير اللجان الجهوية المكلفة
بدراسة طلبات رخص استفلال نشاطات النقل
البحري الحضري والنزهة البحرية والبت فيها.

إن وزير النقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-16 المؤرّخ في
0 شوال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة 2016 الذي يحدّد
شروط وكيفيات ممارسة نشاطات النقل البحرى الحضرى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤَرّخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي
يحدّد صلاحيات وزير النقل»

- وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 20 ذي القعدة عام 1437
الموافق 23 غشت سنة 2016 الذي يحدّد تشكيل وتنظيم
وسير اللجان الجهوية المكّفة بدراسة طلبات رخص
استغلال نشاطات النقل البحري الحضري والنزهة البحرية
والبت فيهاء


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة 4 من القرار المؤرّخ في 20
ذي القعدة عام 1437 الموافق 23 غشت سنة 2016 الذي يحدّد
تشكيل وتنظيم وسير اللجان الجهوية المكلّفة بدراسة طلبات
رخص استغلال نشاطات النقل البحري الحضري والنزهة

" المادة 4: يحدّد تشكيل كل لجنة جهوية كما يأتى :

- المدير العام للبحرية التجارية والموانئ لوزارة النقل.

- المدير الولائى للنقل. عضواء

1

(الباقي بدون تغيير) ص

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1443 الموافق 11 أبريل
سنة 2022.

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الإجتماعي

قرارات مؤٌرّخة في 3 رمضان عام 1443 الموافق 4
أبريل سنة 2022 تتضمن اعتماد هيئات خاصة

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1443 الموافق 4
أبريل سنة 2022, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسمقاة "ش ذ م م سطافراك". الكائنة بحي البناء الذاتي؛
بلدية حمادي كرومة؛ ولاية سكيكدة؛ طبقا لأحكام المادة 14
من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط
شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب

9 رمضان عام 1443ه
0 أبريل سنة 2022 م

العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذدجي
المعدّل والمتمّم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1443 الموافق 4
أبريل سنة 2022, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
لمسماة "نصيبي أمبلوا", الكائنة بحي الريم 36 مسكن رقم
لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة
7 الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات
لخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء
لعمال, المعسدّل والمتقم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1443 الموافق 4
أبريل سنة 2022, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
لمسماة "م ذ ش ومتعددة الخدمات جوب". الكائنة بحي
قعلول 260, قسم 02 رقم 10 بلدية برج البحري, ولاية
لجزائر ؛ طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم
1213-7 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24
أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح
لاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها
ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق بممارسة الخدمة
لعمومية لتنصيب العمال. المعدّل والمتمم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1443 الموافق 4
أبريل سنة 2022, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
لمسمّاة "ش ذم م ويلسنس تالنتس", الكائنة بحي 1067
مسكن ترقوي عمومي. عمارة رقم 4 رقم 9. بلدية
لمعالمة, ولاية الجزائر, طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
لتنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428
لموافق 24 أبريل سنة 2007 الذى يضبط شروط وكيفيات
منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه
منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة
لخدمة العمومية لتنصيب العمال, المعدّل والمتقم.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


