Year: 2022, Number: 062
Page 2:
4 صفر عام 4 ه
1 سبتمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي رقم 319-22 مؤَرّخ في 16 صفر عام 1444 الموافق 13 سبتمبر سنة 2022, يعدّل بعض أحكام المرسوم الرئاسي

رقم 45-20 المؤْرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 15 فبراير سنة 2020 والمتضمن تا

مرسوم رئاسي رقم 320-22 موؤَرّخ في 16 صفر عام 1444 الموافق 13

مرسوم رئاسي رقم 321-22 مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14 سبتمبر

مرسوم تتنفيذي رقم 308-22 مؤْرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12
والتسلية - "الونام المدني" إلى ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 309-22 مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
04 المؤرّخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية
الوطنية وسيرها وكذا قانونها الأساسى النموذجي.

مرسوم تنفيذي رقم 310-22 موَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 153-16 المؤرّخ فى 16 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016 الذي يحدد الأحكام القانونية الأساسية المتعلقة

مرسوم تنفيذي رقم 311-22 مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر سنة 2022, يحدد مهام وتنظيم وسير اللجنة
الوطنية المتعددة القطاعات للوقاية من الأمراض غير المنتقلة ومكافحتها

مرسوم تنفيذي رقم 312-22 مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر سنة 2022, يحدد تشكيلة المجلس الوطني
لأخلاقيات علوم الصحة ومهامه وتنظيمه و

مرسوم تنفيذي رقم 323-22 مؤَرّخ في 23 صفر عام 1444 الموافق 20 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تنفيذ الإحصاء العام

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 صفر عام 1444 الموافق 13

مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 17 صفر عام 1444 الموافق 14 سبتمبر سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام ولاة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام والرمنتدب بالمقاطعة الإدارية
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام والرمنتدب بالمقاطعة الإدارية

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14 سبتمبر سنة 2022 ية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14 سبتمبر سنة 2022, يت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 صفر عام 1444 الموافق 18
فى المديرية العامة للجمارك.

مرسوم رئّاسى مؤَرّخ فى 17 صفر عام 1444 الموافق 14


Page 3:
4 صفر عام 1444 ه
21 سبتمبو سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14 سبتمبر سد يتضمن تعيين وال منتدب بالمقاطعة الإدارية
ببوعينان في ولاية البليدة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين والية منتدبة بالمقاطعة الإدارية

مصالح الوزير الأول

قرار مؤّرخ في 20 ذي الحجة عام 1443 الموافق 19 يوليو سنة يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 7 ذي الحجة عام 1443 الموافق 6 يوليو سنة 2022, يعدّل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 31 مارس سنة 2013 الذي يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

قرار مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022, يتم القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل
نة 1998 والمتضمن اعتماد "الشركة المركزية لإعادة التأمين"

قرار مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022, يتم القرار المؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5
غشت سنة 1998 والمتضمن اعتماد شركة التأمين " الجزائرية للتأمي

قرار مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022, ب
العائلي", شركة ذات أسهم

قرار مؤْرّخ في 26 ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022, يتضمن اعتماد

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1443 ‎١‏
‏دى مركز تنمية الطاقات المتجددة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام ‎١1443‏

دى مركز تنمية الطاقات المتجددة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

4 صفر عام 4 ه
1 سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 319-22 مؤَرّخ في 16 صفر عام 1444
الموافق 13 سبتمبر سنة 2022 يعدّل بعض أحكام
المرسوم الرئاسي رقم 45-20 المؤرّخ في 21 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 15 فبراير سنة 2020
والمتضمن تأسيس وسيط الجمهوريّة.

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 45-20 المؤرّخ في 21
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 15 فبراير سنة 2020
والمتضمن تأسيس وسيط الجمهوريّة.

المادة الأولى : تُعدّل أحكام المادة 12 من المرسوم الرئاسي
رقم 45-20 المؤرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 15

فبراير سنة 2020 والمذكور أعلاه. وتُحرّر كما يأتى :

"المادة 12 : يعيّن وسيط الجمهوريّة بمرسوم رئاسي في
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها ".
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 16 صفر عام 1444 الموافق 13 سبتمبر
سنة 2022.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 320-22 مؤَرّخ في 16 صفر عام 1444
الموافق 13 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين
وسيط الجمهوريّة.

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 7-91 و2-92 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1 الموافق 2 فبراير سنة 2020 والمتعلق
بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة؛ المتمثم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 45-20 المؤرّخ في 21
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 15 فبراير سنة 2020
والمتضمن تأسيس وسيط الجمهوريّة. المعدّل. لا سيما
المادتان الأولى و12 منه.

المادة الأولى : يعيّن السيّد مجيد عمور. وسيطا
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 16 صفر عام 1444 الموافق 13 سبتمبر

سنة 2022.

عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي رقم 321-22 مؤْرّخ في 17 صفر عام 1444
الموافق 14 سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء

مهام عضو في مجلس الأمة.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المواد 7-91 و 1-92 و1219

(الفقرة 3) و 122 (الفقرتين 2 و3) منه.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي رقم 176-22 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022

والمتضمن تعيين أعضاء في مجلس الأمة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيد محمد عبد النور رابحيء
بصفته عضوا فى مجلس الأمة.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 17 صفر عام 1444 الموافق 14 سبتمبر
سنة 2022.

عبد المجيد تبون


Page 5:
4 صفر عام 1444 ه
1 سبتمبر سنة 2022م

مرسوم تنفيذي رقم 308-22 موؤٌرّخ في 15 صفر عام 1444
الموافق 12 سبتمبر سنة 2022, يتضمن تحويل
حديقة الحيوانات والتسلية - "الوئام المدني"
إلى ولاية الجزائر.

إن الوزير الأوّلء

-بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئئّة العمرانية ووزير المالية ووزير الفلاحة

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 71-4 المؤرّخ في 22 جمادى
لثانية عام 1394 الموافق 12 يوليو سنة 1974 والمتضمن
لجزائر, المعدل والمتمم؛
-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤَرّخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدني.
لمعدل والمتمم؛
-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرّخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري؛
لمعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 12-84 وُرّخ في 23 رمضان عام
4 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام
للغابات؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرّخ في 6 ذي الحجة
عام 1407 الموافق أول غشت سنة 1987 والمتعلق بحماية

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤَرّخ في 4
لأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرّخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة.,

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-14 المؤٌرّخ في 13 شوال عام
5 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق بالموارد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤَرّخ في 11
صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 33-2000 المؤرّخ في
2 شوال عام 1420 الموافق 18 يناير سنة 2000 والمتضمن
والتسلية - الونام المدني"؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرّخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 41-18 المؤرّخ في 5
جمادى الأولى عام 1439 الموافق 23 يناير سنة 2018 والمتضمن
حل المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
"حديقة الحيوانات والتسلية - الوئام المدني"؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تحوّل حديقة الحيوانات والتسلية "الونام
لمدني" إلى ولاية الجزائر التي تتولى ضمان تسييرها طبقا
للأتماط المحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 2: يخص التحويل المنصوص عليه في المادة
لأولى أعلاه :

- مجموع المستخدمين والأملاك والحقوق والالتزامات وكل
لوسائل مهما تكن طبيعتها التي تحوزها شركة الاستثمار
جمادى الأولى عام 1439 الموافق 23 يناير سنة 2018 والمذكور
أعلاه؛

- تسيير الممتلكات التابعة للأملاك العمومية للدولة التى
كانت تتولاها شركة الاستثمار الفندقي بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 41-18 المؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1439
الموافق 23 يناير سنة 2018 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : يترتّب على التحويل المذكور فى المادة 2 أعلاه؛
إعداد جرد تقديري وكمقي ونوعى للمستخدمين والممتلكات
المحّلة من طرف لجنة خاصة يعين أعضاؤها بالاشتراك بين
وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية ووزير
المالية ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

يوافق على الجرد بموجب قرار مشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية ووزير المالية ووزير
لفلاحة والتنمية الريفية.
المادّة 4: تبقى حقوق والتزامات المستخدمين المحوّلين
إلى ولاية الجزائر خاضعة للأحكام القانونية التي كانت
مطبقة عليهم عند تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
لرسمية إلى غاية تاريخ الانتهاء من عملية التحويل.
المادّة 5 : تضمن ولاية الجزائر التكفل بالنفقات المتعلقة
وتسجل الاعتمادات المخصصة لذلك في ميزانية وزارة
لداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
المادّة 6 : يقع على عاتق الهيئة الموكل لها تسيير حديقة
لحيوانات والتسلية "الونام المدني"؛ مسؤولية الحفاظ على
لفضاءات الغابية والموارد البيولوجية وحمايتهاء طبقا
المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 309-22 مؤَرّخ في 15 صفر عام 1444
الموافق 12 سبتمبر سنة 2022 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرّخ في 4 صفر
عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الشباب والرياضة.

-وبناء على الدستور , لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة
البدنية والرياضية وتطويرهاء لاسيماالمواد 87 و88 و91 و94
و133 و211و217 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

4 صفر عام 1444 ه
1 سبتمبر سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في 11
صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 351-01 المؤرخ في 24
شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001 والمتضمن
تطبيق أحكام المادة 101 من القانون رقم 11-99 المؤؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2000 والمتعلقة بكيفيات مراقبة استعمال
إعانات الدولة أو الجماعات المحلية للجمعيات والمنظمات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ في 21
محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010 والمتضمن القانون
الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرخ في
4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها
وكذا قانونها الأساسي النموذجي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 213-15 المؤرخ في 26
شوال عام 1436 الموافق 11 غشت سنة 2015 الذي يحدد كيفيات
والمستوى العالي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 340-15 المؤرخ في
6 ربيع الأول عام 1437 الموافق 28 ديسمبر سنة 2015
والمتعلق بعدم الجمع بين المسؤولية التنفيذية والانتخابية
والمسؤولية الإدارية في هياكل التنظيم والتنشيط الرياضيين.
المعدل والمتمم؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 153-16 المؤّرخ في
6 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016 الذي
يحدد الأحكام القانونية الأساسية المتعلقة بالمسيرين
الرياضيين المتطوعين المنتخبين, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام المرسوم التنفيني رقم 330-14 المؤرخ في 4 صفر عام
6 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد كيفيات تنظيم
الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا قانونها الأساسي
النموذجي.

المادّة 2 : تعدل أحكام المواد 13 و14 و16 و23 و34 من
المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤّرخ في 4صفر عام 1436
الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه.؛ كما يأتى :


Page 7:
4 صفر عام 1444 ه
1 سبتمبر سنة 2022م

"المادة 13 : دون الإخلال بأحكام القوانين الأساسية المطبقة
على الاتحادية الرياضية الوطنية,؛ يجب على أعضاء الجمعية

- الأيكونوا محل عقوبة رياضية جسيمة كماهو
منصوص عليه فى القوانين الأساسية والأنظمة الخاصة
بالاتحادية الرياضية الوطنية و/ أو إجراء تأديبى متخذ
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء ‎١‏

- آلا يكونوا قد حكم عليهم بجناية و/أو جنحة تتنافى مع

1“

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 14 : يجب على الأعضاء
(بدون تغيير حتى) المنتخبين.

زيادة على شروط أهلية الترشح التي نصت عليها
القوانين والتنظيمات والقوانين الأساسية المعمول بهاء
يجب على المترشح لمنصب رئيس أو عضو مكتب اتحادي
لاتحادية رياضية وطنية أن يثبت مستوى جامعيا أو
تعليما أو تكوينا عاليين. متوّجا بالشهادات المطابقة وكذا
صفات أخلاقية حسنة ومؤهلات مهنية وخبرة في
الاختصاص الرياضى ذات صلة؛ وأن يثبت خبرة. لاسيما
في الميادين التقنية أو الرياضية أو الإدارية أو
الجمعوية أو الاقتصادية حسب الشروط المحددة فى
القوانين الآأساسية للهيكل الرياضي الجمعوي” .

"المادة 16 : تتنافى عهدة أصحاب الوظيفة الانتخابية
لرئيس أو عضو منتخب في مكتب اتحادي لاتحادية أو
رابطة أو ناد أو جمعية رياضية مع وظائف مسؤول أو
في تنفيذ الأشغال و تقديم التوريد والخدمات لحساب أو
تحت رقابة الاتحادية أو أجهزتها الداخلية أو النوادى
والرابطات المنضعة إليها. ‎١‏

1“

( الباقي بدون تغيير) ال
"المادة 23 : يحدد.
الملحق بهذا المرسوم.
يوضّح تنظيم أجهزة الاتحادية الرياضية الوطنية
ومهامها وتشكيلتها وسيرها وكيفيات الانتشاب المرتبطة
بها وكذا نمط انتخاب الرئيس فرديا أو عن طريق التصويت
على القائمة في قانونها الأساسي".
"المادة 34 : يمكن الوزير المكلّف بالرياضة أن يضع؛
بعنوان المساعدات الممنوحة؛ تحت تصرف الاتحادية

....(بدون تغيير حتى)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

مستخدمين تقنيين وإداريين زيادة على المستخدمين
المنصوص عليهم في التنظيم المعمول به. لاسيمامنهم:
- (بدون تغيير حتى) * بالترقية والتكفل بالمواهب

المادّة 3: تعدل وتتمم أحكام المواد 5 و14 و16 و17 من
القانون الأساسى النموذجى للاتحادية الرياضية الوطنية
الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤّرخ في 4 صفر
عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سثة 2014 والمذكور أعلاه.

"المادة 5 : تتشكل الجمعية العامة من :

- الرؤساء المنتخبين أو الممثلين المفوّضين قانونا
للرابطات الرياضية الو لائية المؤسسة قانونا والمنضمّة
إلى الاتحادية بانتظام والتي تثبت نشاطا فعليا ودائما
كما هو محدد في القانون الأساسي لكل اتحادية.

- الرؤساء المنتخبين أو الممثلين المنتخبين المفؤضين
قانونا للنوادي الرياضية المؤسسة قانونا والمنضمّة إلى
لاتحادية والمصنفة فى المراتب العشر إلى العشرين
لأولى في البطولة أو في أي نظام آخر للمنافسات
لوطنية بالنسبة للاتحاديات الرياضية المسيّرة للرياضات

- الرؤساء المنتخبين أو الممثلين المنتخبين المفؤؤضين
لوطنية والمنضمّة إلى الاتحادية بالنسبة للاتحاديات
لرياضية المسيّرة للرياضات الجماعية؛ المستوى الأول. رجالا
ونساء؛

- الرياضيين السابقين المتوّجين بالميداليات خلال الآلعاب
لأولمبية أو شبه الأولمبية أو في بطولات العالم؛ كل حسب
ختصاصه؛

- ممثل عن الرياضيين السابقين المتؤجين بالميداليات
خلال الألعاب الأولمبية أو شبه الأولمبية للرياضات الجماعية.
منتخب من طرف نظرائه في حدود رياضي واحد (1) لكل عشرة
(10) رياضيين»

- ممثل عن الرياضيين السابقين المتوّجين بالميداليات
الأولمبية المعترف بها من طرف اللجنة الدولية الأولمبية؛
منتخب من طرف نظرائه؛ في حدود رياضي واحد (1) لكل
عشرة (10) رياضيين.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

- رئيس الجمعية الوطنية للمدربين أو ممثله. المفقض
قانوناء

- رئيس الجمعية الوطنية للحكام وقضاة التحكيم أو

- ممثل عن الأساتذة الجامعيين الباحثين في اختصاص
ومؤهلات في منهجية التدريب الرياضي و/أو نشاطا فعليا
ودائماً على مستوى الرابطات الرياضية الولائية أو النوادي
الرياضية حسب الشروط المحددة فى القوانين الأساسية

- رئيس الاتحادية الممارس.

- الأعضاء المنتخبين للمكتب الاتحادي الممارسين.

- الأمين العام

- المدير التقنى الوطنى؛

- الرؤساء أو الممثلين المنتخبين المفؤوؤؤضين قانونا
للرابطات الرياضية الوطنية والجهوية المؤسسة قانونا
والمنضمقة إلى الاتحادية بانتظام والتي تثبت نشاطا
فعليا ودائما كما هو محدد فى القانون الأساسى لكل

- الممثلين الجزائريين الممارسين المفوّضين قانونا
والمنتخبين ضمن الأجهزة التنفيذية للهيئات الرياضية
الدولية.
نظرائهم؛ في حدود مدرب واحد (1) لكل عشرة (10) مدربين»

- ممثلي رياضيي المنتخبات الوطنية أكابر. منتخبين
من طرف نظرائهم؛ في حدود رياضي واحد (1) لكل عشرة (10)

- ممثلات رياضيات المنتخبات الوطنية أكابر. منتخبات
من طرف نظيراتهن؛ في حدود رياضية واحدة (1) لكل عشر
(10) رياضيات.

- ممثل الرياضة العسكرية.

استشاري. الممثلون الآتي ذكرهم :
-مسؤولو المصالح الإدارية والتقنية الدائمة المنصوص
عليهم في القانون الأساسيء

- مسؤولو المراقبة الطبية الرياضية.

4 صفر عام 1444 ه
1 سبتمبر سنة 2022م

أثناء الدراسة والتصويت على الحصيلة الأدبية والمالية
للاتحادية, يشارك رئيس الاتحادية الممارس والأعضاء
المنتخبون للمكتب الاتحادي الممارسون في أشغال الجمعية
العامة. بصوت استشاري.

أثناء الجمعية العامة الانتخابية لنهاية العهدة؛. يكون
الرئيس وأعضاء المكتب الاتحادي المنتهية عهدتهم,؛ قابلين
للانتشاب ومصوتين, وفقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيني رقم 330-14 المؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27
نوفمير سنة 2014 والمذكور أعلاه.

يكون روساء الاتحاديات السابقون قابلين للانتخاب
ومصوتين.

يجب على كل ممثل منتخب منصوص عليه في هذه المادة؛
أن يكون قد مارس فعليا سنة واحدة (1). على الأقل. على
مستوى النادي الرياضي أو الرابطة. حسب الحالة. و/ أو أنجز
مشروع بحث علمي في ميدان التدريب الرياضي. بالنسبة
للأساتذة الجامعيين الباحثين.

تحدد تشكيلة الجمعية العامة فى القانون الأساسى, وتعدل
حسب الخصوصيات والمتطلبات اللازمة لكل اتحادية وذلك
بعد موافقة الوزير المكلّف بالرياضة".

"المادة 14 : دون الإخلال بأحكام القوانين الآأساسية

منصوص عليه فى القوانين الأساسية والأنظمة الخاصة
بالاتحادية الرياضية الوطنية و/ أو إجراء تأديبى متخذ
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- ألا يكونوا قد حكم عليهم بجناية و/أو جنحة تتنافى
مع ممارسة نشاطهم ضمن هياكل التنظيم والتنشيط

1“

( الباقي بدون تغيير) م

"المادة 16 : يمثل الرئيس الاتحادية أمام العدالة وفي

كل أعمال الحياة المدنية و كذا لدى الهينّات الرياضية
الوطنية والدولية؛ و يكلف على الخصوص,. بما يأتى :

- تعيين نائب أو نواب رؤساء الاتحادية من بين الأعضاء
المنتخبين فى المكتب الاتحادي.
- تعيين رؤساء اللجان والمشاركة فى أعمالهاء

الباقي بدون تغيير)


Page 9:
4 صفر عام 1444 ه
1 سبتمبر سنة 2022م

"المادة 17 : فى حالة شغور منصب رئيس الاتحادية
الرياضية الوطنية, المنتخب فردياء بسبب الاستقالة أو
التوقيف أو القوة القاهرة, وفقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء وما عدا وجود سبب معلل قانوناء
يجب على المكتب الاتحادي الاجتماع في دورة غير عادية
خلال الخمسة عشر (15) يوما الموالية لإثبات الشغور.
وتعيين رئيس بالنيابة من بين نواب الرئيس, حسب ترتيب
(بدون تغيير حتى) بعد إخطار الوزير المكلّف بالرياضة.

المادّة4: تتم أحكام القانون الأساسي النموذجي للاتحادية
لرياضية الوطنية الملحق بالمرسوم التنفيني رقم 33014
لمؤؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014
والمذكور أعلاه. بمادة 17 مكرر تحرر كما يآتي :

"المادة 17 مكرر : فى حالة شغور منصب رئيس الاتحادية
لرياضية الوطنية المنتخب بنمط التصويت على القائمة,
بسبب الاستقالة أو التوقيف أو القوة القاهرة؛ وفقا للأحكام
لتشريعية والتنظيمية المعمول بهاء ينتخب رئيس جديد
للاتحادية الرياضية الوطنية وأعضاء المكتب الاتحادي.

وفي هذه الحالة, يجب على الأمين العام أن يستدعي الجمعية
لعامة فى دورة غير عادية خلال الخمسة عشر (15) يوما
لموالية لإعلان حالة الشغور؛ لأحد الأسباب المذكورة أعلاه من
أعضاء الجمعية العامة قصد انتشاب رئيس جديد وأعضاء جدد
للمكتب الاتحادي, للمدة المتبقية من العهدة ضمن الشروط
المحددة فى الأنظمة المعمول بهاء وذلك بعد إخطار الوزير

دون الإخلال بأحكام المادة 22 أدناه.؛ لا يحق للرئيس
المستقيل وأعضاء المكتب الاتحادي الترشح لهذه الانتخابات".

الصادّة 5: تعدل وتتمم أحكام المواد 22 و23 و29 و38 و40و41
و43 من القانون الأساسى النموذجى للاتحادية الرياضية
الوطنية, الملحق بالمرسوم التنفيني رقم 330-14 المؤرخ في4
صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه؛

"المادة 22 : يترتب على الاستقالة الجماعية. غير
المبررة وغير المسببة لكل أعضاء المكتب الاتحادي, عدم
قابلية انتخابهم ضمن الاتحادية الرياضية الوطنية
للعهدة الموالية باستثناء حالة القوة القاهرة.

1“

( الباقي بدون تغيير) ا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

"المادة 23 : تفقد صفة العضو المنتخب فى المكتب
الاتحادي لأحد الأسباب الآتية :

- الحكم بعقوبة في جناية و/أو جنحة تتنافى مع ممارسة

"المادة 29 : فى حالة الرفض
(بدون تغيير حتى) المكتب الاتحادي.

تباشر الجمعية العامة فورا بانتخاب أعضاء اللجان
المكلّفة بتحضير الانتخابات من بين أعضاء الجمعية
العامة تحت إشراف الآمين العام للاتحادية. قصد انتخاب
رئيس جديد وأعضاء جدد للمكتب الاتحادي للعهدة المتبقية
فى ظرف الخمسة عشر (15) يوما الموالية لهذه الجمعية
العامة.

لايحق للرئيس وأعضاء المكتب الاتحادي المنتهية
عهدتهم؛ بسبب رفض الحصيلتين الأدبية والمالية؛ الترشح
لهذه الانتخابات".

"المادة 38 : يضع الوزير المكلّف بالرياضة الأمين العام
تحت تصرف الاتحادية حسب الشروط المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهما".

"المادة 40: يضع الوزير المكلّف بالرياضة أمين الخزينة
تحت تصرف الاتحادية حسب الشروط المنصوص عليها فى

"المادة 41: يكلّف المدير التنفيذى, تحت سلطة الأمين
العام, على الخصوص بما يأتي :

"المادة 43: يجب على الأعضاء ..

زيادة على شروط أهلية الترشح التي نصت عليها
القوانين والتنظيمات والقوانين الأساسية المعمول بهاء يجب
على المترشح لمنصب رئيس أو عضو مكتب اتحادي لاتحادية
رياضية وطنية أن يثبت مستوى جامعيا أو تعليما أو
تكوينا عاليين. متوّجا بالشهادات المطابقة وكذا صفات
أخلاقية حسنة ومؤهلات مهنية وخبرة في الاختصاص


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

الرياضي ذات الصلة وأن يثبت خبرة, لاا سيما في الميادين
التقنية أو الرياضية أو الإدارية أو الجمعوية أو الاقتصادية
حسب الشروط المحددة في القوانين الأساسية للهيكل
الرياضي الجمعوي.

1“

( الباقي بدون تغيير) 1
المادة 6 : تبقى عهدة أعضاء الأجهزة المسيّرة
لمجمل الاتحاديات الرياضية الوطنية والمنبثقة عن
المسار الانتخابى لسنة 2021 سارية المفعول إلى غاية
المادّة 7 : تلزم الاتحاديات الرياضية الوطنية بمطابقة
قوانينها الأساسية مع أحكام هذا المرسوم في أجل أقصاه
ستة (6) أشهر ,؛ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
المادة 8 : تلغى أحكام المادة 44 من القانون الأساسي
النموذجي للاتحادية الرياضية الوطنية. الملحق بالمرسوم
التنفيني رقم 330-14 المؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق
7 نوفمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حوّر بالجزائر في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2022
أيمن بن عبد الرحمان

7

مرسوم تنفيذي رقم 310-22 مؤَرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 12 سبتمبر سنة 2022, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 153-16 المؤرّخ في 16
شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016 الذي
يحدد الأحكام القانونية الأساسية المتعلقة
بالمسيئرين الرياضيين المتطوّعين المنتخبين.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الشباب والرياضة.

-وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة
البدنية والرياضية وتطويرهاء

4 صفر عام 1444 ه
1 سبتمبر سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في 11
صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرخ في 4
صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا
قانونها الأساسي النموذجي. المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 340-15 المؤرخ في 16
ربيع الأول عام 1437 الموافق 28 ديسمبر سنة 2015 والمتعلق
بعدم الجمع بين المسؤولية التنفيذية والانتخاد
والمسؤولية الإدارية في هياكل التنظيم والتنشيط الرياضيين؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 153-16 المؤرخ في
6 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016 الذي
يحدد الأحكام القانونية الأساسية المتعلقة بالمسيّرين

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
أحكام المادتين 12 و13 من المرسوم التنفيذي رقم
1536 المؤرخ في 16 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو
سنة 2016 الذي يحدد الأحكام القانونية الأساسية

"المادة 12 : مع مراعاة شروط أهلية الترشح التي نصت
عليها القوانين والتنظيمات والقوانين الأساسية المعمول
منتخب, استيفاء الشروط الآتية:

- أن يثبت مستوى من التعليم و/أو من التكوين. وصفات
أخلاقية حسنة. ومؤهلات مهنية وخبرة في الاختصاص
الرياضى ذات صلة. و/أو خبرة خصوصا فى الميادين التقنية
الشروط المحددة في القوانين الأساسية للهيكل الرياضي
الجمعوي, وعند الاقتضاء.؛ أقدمية لها علاقة بمسؤولية
من طرف الإدارة المكلفة بالرياضة.

.(بدون تغييرحتى)


Page 11:
4 صفر عام 1444 ه
1 سبتمبر سنة 2022م

- الآ يكون محل عقوبة رياضية جسيمة كماهو
منصوص عليه فى القوانين الأساسية والأنظمة الخاصة
بالاتحادية الرياضية الوطنية و/ أو إجراء تأديبى متخذ
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- آلا يكون قد حكم عليه بجناية و/أو جنحة تتنافى
مع ممارسة نشاطه ضمن هياكل التنظيم والتنشيط

1“

(الباقي بدون تغيير) ل

"المادة 13 : زيادة على شروط أهلية الترشح المنصوص

عليها فى المادة 12 أعلاه. يجب على المسيّر الرياضى
المتطوع المنتخب للتر شح إلى :

- منصب رئيس أو عضو مكتب نار رياضي هاو أو
جمعية رياضية؛ أن يستوفي الشروط الآتية :

* أن يكون بالغا إحدى و عشرين (21) سنة على الأقل.

* أن يثبت وضعيته تجاه الخدمة الوطنية.؛

* أن يثبت مستوى السنة الثالثة من التعليم الثانوي.
على الأقل.

-منصب رئيس أو عضو مكتب رابطة رياضية ولائية
أو رابطة رياضية جهوية؛ أن يستوفي الشروط الآتية :

* أن يكون بالغا إحدى و عشرين (21) سنة. على الأقل.
* أن يثبت وضعيته تجاه الخدمة الوطنية.؛
على الأقل.

-منصب رئيس أو عضو مكتب لاتحادية رياضية وطنية.؛
أن يستوفى الشروط الآتية :

* أن يكون بالغا خمسا و عشرين (25) سنة. على الأقل.
ومؤهلات مهنية وخبرة في الاختصاص الرياضي ذات صلة.
وأن يثبت خبرة؛ خصوصاء فى الميادين التقنية أو
الرياضية أو الإدارية أو الجمعوية أو الاقتصادية حسب
الشروط المحددة فى القوانين الأساسية للهيكل الرياضى

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2022

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

الموافق 12 سبتمبر سنة 2022 يحدد مهام وتنظيم
وسير اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات للوقاية
من الأمراض غير المنتقلة ومكافحتها.

إن الوزير الأوّل»

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 30522 المؤرخ في 11
صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤَرّخ في 25
ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 72-15 المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015
والمتضمن إنشاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
للوقاية من الأمراض غير المنتقلة ومكافحتهاء وتحديد
مهامها وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 48 من القانون رقم
11-8 المؤرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة
8 والمتعلق بالصحة. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام
اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات للوقاية من الأمراض
غير المنتقلة ومكافحتها. وتنظيمها وسيرهاء التي تدعى
في صلب النص " اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات".

الفصل الأول
اللّجنة الوطنية المتعددة القطاعات للوقاية من
الأمراض غير المنتقلة ومكافحتها

المادّة 2 : اللّجنة الوطنية المتعددة القطاعات جهاز دائم
استشاري وتشاوري لتنسيق ومتابعة وتقييم نشاطات
المخطط الوطنى الاستراتيجى المتعدد القطاعات للوقاية
من الأمراض غير المنتقلة ومكافحتها.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

وبهذه الصفة؛ تكلف على الخصوص بما يأتي :

- ترقية وتطوير وتنفيذ السياسات العمومية الفعالة
والمتكاملة والدائمة ضد عوامل خطر ومحدّدات الأمراض
لسهر على ترقية الشروط الاجتماعية والاقتصادية التي
في محدّدات الأمراض غير المنتقلة والتي تمنح الأشخاص
وسائل تعزيز مراقبة صحتهم واعتماد سلوكيات صحية.
- إعداد وتحيين آليات تنفيذ نشاطات المخطّط الوطني
لاستراتيجي للوقاية والمكافحة المندمجة ضد عوامل خطر

-ضمان تنسيق ومتابعة وتقييم نشاطات المخطط
لوطنى الاستراتيجى للوقاية والمكافحة المندمجة ضد
عوامل خطر ( التدخين وسوء التغذية وعدم القيام بالنشاط
لبدنى) الأمراض غير المنتقلة والسهر على إعداد مخططات
عمل قطاعية وانسجامها بالتشاور مع جميع القطاعات

- جمع التقارير عن نشاطات مختلف القطاعات المعنية
وكذا التقارير عن نشاطات اللجان الولائية ودراستها وتقييمها
واعتمادهاء

- تقديم الدعم التقني الضروري لمختلف القطاعات المعنية
فى إطار تنفيذ المخطط الوطنى الاستراتيجى للوقاية
ومكافحة الأمراض غير المنتقلة واقتراح كل تدبير ذي طابع
طبي أو تقني أو قانوني أو إداري يتعلق بالوقاية من الأمراض

- اقتراح كل التدابير التي تهدف إلى تعزيز الإطار
القانوني والتنظيمي لمكافحة عوامل الخطر للأمراض غير
المنتقلة؛

ح كل التدابير لتمويل نشاطات تنفيذ المخطط
العملياتي للوقاية من الأمراض غير المنتقلة ومكافحتهاء

- المبادرة بأعمال الإعلام والتحسيس والاتصال الاجتماعي
المتعلّقة بالوقاية من عوامل خطر الأمراض غير المنتقلة
ومكافحتها.

- المبادرة بكل نشاط بحث ذي صلة بمهامها.

المادّة 3 : يقوم الوزير المكلّف بالصحة بتحيين المخطط
الوطني الاستراتيجي للوقاية ومكافحة الأمراض غير
المنتقلة والمصادقة عليه كل سبع (7) سنوات.

المادّة 4: تتشكل اللّجنة الوطنية المتعددة القطاعات
التي ير أسها الوزير المكلّف بالصحة أو ممثله من :

1- بعنوان الوزارات :

* ممثل عن كل وزير من الوزراء المكلّفين بالقطاعات

4 صفر عام 1444 ه
1 سبتمبر سنة 2022م

لدفاع الوطني؛
لصحة.؛

لمالية.

لداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
لشؤون الدينية والأوقاف.

لتربية الوطنية.

لتعليم العالي والبحث العلمي؛

لشباب والرياضة؛

لتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛
لسكن والعمران والمدينة.

لتجارة و ترقية الصادرات»

لاتصال.

لنقل.

لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.؛

- الصناعة الصيدلانية.

* ممثل عن كل من الهيئة والمؤسسة المعنية بالوقاية
من الأمراض غير المنتقلة ومكافحتها الآتية :

- المعهد الوطنى للصحة العمومية.

- الوكالة الموضوعاتية للبحث في علوم الصحة؛

- الوكالة الوطنية للأمن الصحى.

3- بعنوان المنظمات والجمعيات :

-ممثل عن كل جمعية للمرضى ناشطة فى الأمراض المعنية
(السرطان وداء السكري والأمراض التنفسية المزمنة وأمراض
القلب والأوعية).

- ممثل عن الجمعيات الناشطة فى مجال مكافحة عوامل
الخطر (التدخين وسوء التغذية وعدم القيام بالنشاط البدني

4- بعنوان الشخصيات :

- ثمان (8) شخصيات معترف لها بكفاءاتها في مجال
الوقاية من الأمراض غير المنتقلة ومكافحتها وعوامل
خطرهاء يعيّنهم الوزير المكلّف بالصحة.


Page 13:
4 صفر عام 1444 ه
1 سبتمبر سنة 2022م

بكل شخص ذي كفاءة يمكنه مساعدتها في أشغالها.
المادّة 5 : يعين أعضاء اللّجنة الوطنية المتعددة القطاعات
لعهدة مدتها خمس (5) سنوات قابلة للتجديد؛ بموجب قرار
من الوزير المكلّف بالصحة بناء على اقتراح السلطات
وفي حالة انقطاع عهدة عضو من اللّجنة الوطنية المتعددة
القطاعات, يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها لباقي العهدة.
المادّة 6 : تجتمع اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات في
دورة عادية كل ستة (6) أشهر بناء على استدعاء من رئيسها.
ويمكنها أن تجتمع في دورات غير عادية بناء على استدعاء
من رئيسها أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائها.
المادّة 7: يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات ويرسله
إلى أعضاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات قبل أجل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع. ويمكن
تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية دون أن يقل عن
ثمانية (8) أيام.

المادّة 8 : تصح مداو لات اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
بحضور نصف أعضائها. وفي حالة عدم اكتمال النصاب,ء
يبرمج اجتماع جديد في غضون الثمانية (8) أيام التي تلي
تاريخ الاجتماع المؤجل. وتتداول اللجنة حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

المادّة 9 : تتخذ مداو لات اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد
الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

تدوّن المداولات في محاضر وتحرر في سجل خاص مرقم
ومؤشر عليه من الرئيس.

المادّة 10 : يمكن اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات أن
تنشئ لجانا موضوعاتية يحدد تنظيمها وسيرها ومهامها
في النظام الداخلي.

المادّة 11 : تجتمع اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
على مستوى الوزارة المكلفة بالصحة.

المادّة 12 : تعد اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات نظامها
الداخلي وتصادق عليه.

المادّة 13 : تنشئ الدوائر الو زارية الواجب عليها إعداد
مخطط قطاعي في المجال والتي تحددها اللجنة الوطنية
المتعددة القطاعات. لجنة قطاعية لهذا الغرض على
مستواها.

المادّة 14 : تزود اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
بآمانة تتولاها المصالح المختصة للوزارة المكلّفة بالصحة.

المادّة 15 : تعد اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات تقريرا
سنويا يتضمن حصيلة عن نشاطاتها في مجال الوقاية من
الأمراض غير المنتقلة ومكافحتها. ويرفع هذا التقرير إلى
الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

المادّة 16: تسجل مصاريف تسيير اللجنة الوطنية
المتعددة القطاعات فى ميزانية تسيير الوزارة المكلّفة

المادّة 17 : تتوفر اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات, في
كل ولاية. على فروع محلية للوقاية من الأمراض غير المنتقلة
ومكافحتهاء تدعى في صلب النص "اللجنة الولائية".

الفصل الثاني
اللّجان الولائية للوقاية
من الأمراض غير المنتقلة ومكافحتها

المادّة 18: تكلف اللجنة الولائية.؛ في إطار مهام اللجنة
ومتابعة وتقييم مجموع نشاطات الوقاية من الأمراض غير
المنتقلة ومكافحتها على مستوى الولاية.

المادّة 19 : تتشكل اللجنة الولائية التي يرأسها الوالي أو

1- بعنوان المديريات والقطاعات على مستوى الولاية:

* المديرون والمسؤولون أو ممثلوهم. المكلفون على
التوالي بالقطاعات الآتية :

-الصحة؛
لمالية.
لداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
لشؤون الدينية والأوقاف.
لتربية الوطنية.
لتعليم العالي والبحث العلمي؛
لشباب والرياضة؛
لتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛
لسكن والعمران والمدينة.
- التجارة وترقية الصادرات»
لاتصال.
لنقل.
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
2- بعنوان المنظمات والجمعيات :
- ممثل عن جمعيات المستهلكين؛ على مستوى الولاية.
- ممثل عن جمعيات المرضى؛ على مستوى الولاية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

المادّة 20 : يعيّن أعضاء اللجنة الولائية لعهدة مدتها
خمس (5) سنوات قابلة للتجديد بموجب قرار من الوالي؛
بناء على اقتراح السلطات والمنظمات التى يتبعونها.

وفي حالة انقطاع عهدة عضو من اللجنة الولائية؛ يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها لباقي العهدة.

المادّة 21 : تجتمع اللجنة الولائية في دورة عادية كل

ويمكنها أن تجتمع في دورات غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسها أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائها.

المادّة 22 : يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات ويرسله
إلى أعضاء اللجنة الولائية قبل أجل خمسة عشر (15) يوماء على
الأقل, من تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات
غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 23 : تصح مداولات اللجنة الولائية بحضور نصف
أعضائهاء و في حالة عدم اكتمال النصاب, يبرمج اجتماع جديد
في غضون الثمانية (8) آيام التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجل.
وتتداول اللجنة الولائية. حيننّذ. مهما يكن عدد الأعضاء

المادّة 24 : تتخذ مداو لات اللجنة الولائية بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين. وفى حالة تساوي عدد الأصوات, يكون
صوت الرئيس مرجحا.

تدوّن المداولات في محاضر تسجل في سجل خاص مرقم
ومؤشر عليه من الرئيس.

وترسل محاضر الاجتماعات إلى الوالى ورئيس اللجنة
الوطنية المتعددة القطاعات في أجل ثمانية (8) أيام من
تاريخ الاجتماع.

المادّة 25 : تعد اللجنة الولائية نظامها الداخلى وتصادق
عليه.

الماذة 26 : يمكن اللجنة الولائية أن تنشئ لجنة أو لجانا

المادّة 27 : تزود اللجنة الولائية بأمانة تتولاها المصالح
لمختصة لمديرية الصحة والسكان للولاية.

المادّة 28 : تعدّ اللجنة الولائية تقريرا سنويا يتضمن
حصيلة نشاطاتها في مجال الوقاية من الأمراض غير

ويرسل هذا التقرير إلى الوالي وإلى رئيس اللجنة الوطنية
لمتعددة القطاعات.

المادّة 29 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 72-15
لمؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة
5 والمتضمن إنشاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
للوقاية من الأمراض غير المنتقلة ومكافحتها. وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرها.

4 صفر عام 1444 ه
1 سبتمبر سنة 2022م

المادّة 30: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2022
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 312-2 مؤَْرْخ في 5 صفر عام 1444
الموافق 12 سبتمبر سنة 2022 يحدد تشكيلة
وتنظيمه وسيرة.

إن الوزير الأوّل.

- وبثناء على الدستور. لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدّل
والمتمم؛ لا سيما المادة 342 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن
تعيين الوزير الأوّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤَرّخ في 11
صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 122-96 المؤرّخ في 18
ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل سنة 1996 والمتضمّن
تشكيل المجلس الوطني لأخلاقيّات علوم الصحة وتنظي
وعمله. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في 25
ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لآحكام المادّة 342 من القانون رقم
11-8 المؤَرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة
8 والمتعلّق بالصحة؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تشكيلة
المجلس الوطني لأخلاقيّات علوم الصحة ومهامه وتنظيمه
وسيره, الذي يدعى في صلب النص " المجلس".

المادّة 2 : المجلس هيئة استشارية مكلّفة بالدراسة
وإصدار التوصيات وإبداء الآراء فى المسائل الأخلاقيّة
والمسائل ذات الصلة بأخلاقيات علوم الصحة التي تطرحها
التطورات العلمية والتكنولوجية في مجالات علم الأحياء
والبيو أخلاقيات والطبٌ البشري وعلوم الصحة.


Page 15:
4 صفر عام 1444 ه
1 سبتمبر سنة 2022م

وبهذه الصفة؛ تتمثل مهمته. خصوصاء فيما يأتى :

- اقتراح كل التدابير التي تهدف إلى ضمان احترام قواعد

- إبداء آراء وإصدار توصيات في الجوانب الأخلاقية
لمتعلقة بنزع الأعضاء أو الأنسجة أو الخلايا البشرية
و زرعها وفى الدراسات العيادية والمساعدة الطبية على
لإنجاب والتجريب والمناهج العلاجية المطلوبة للتطوير
لتقني الطبي والبحث العلمي؛ مع الشهر على احترام حياة
وكرامة الشّخص وحماية سلامته الجسدية والنفسية؛ مع
لأخذ بعين الاعتبار ملاءمة العمل الطّبي الواجب القيام به أو
لقيمة العلميّة لمشروع الدراسة أو التجريب؛

-إبداء آراء و/ أو إصدار توجيهات فى مسائل متعلّقة
بواجبات مهنيّي الصحة في ممارسة مهامهم باعتبارها ذات
أهميّة أساسيّة من الناحية الأخلاقية؛

- معالجة أو إعادة دراسة المسائل ذات الصلة بالأخلاقيات
ذات الحساسية الخاضة على صعيد المبادئ. بطلب من لجان
الأخلاقيات الطبية للدراسات العيادية.

المادّة 3: يتكون المجلس من الأعضاء الآتي ذكرهم :

1- بعنوان الإدارات المركزيّة :

- ممثّل عن وزير الدّفاع الوطني؛

- ممثّل عن وزير العدل, حافظ الأختام؛

- ممثّل عن الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمى.

- ممثّل عن الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية.

- ممثّل عن الوزير المكلف بالعمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.؛

- ممثّل عن الوزير المكلف بالب

- ممثّل عن الوزير المكلف با

2- بعنوان الشخصيات :

الوزير المكلف بالصحة.
- خمسة (5) ممارسين طبيين في الصحة. يعيّنهم الوزير
3- بيعنوان المؤسسات والهيئات والجمعيات :
- ممثل عن المجلس الوطني للأدبيات الطبية؛ المعني
- ممثّل عن الوكالة الوطنية لزرع الأعضاء؛
- ممثّل عن المعهد الوطني للصحة العمومية.
- ممثّل عن الوكالة الوطنية للدم؛
- ممثّل عن معهد باستور بالجزائر,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

- ممثّل عن الوكالة الوطنية للأمن الصحي؛

- ممثّل عن الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

- ممثّل عن المجلس الإسلامي الأعلى,

يمكن المجلس الاستعانة بكل شخص طبيعي أو معنوي

المادّة 4: تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس بموجب
قرار من الوزير المكلّف بالصحة بناء على اقتراح من
السلطات والمنظمات التي يتبعونها.

المادّة 5 : يرأس المجلس عضو ينتخب, من ضمنه. لمدّة
أربع (4) سنوات قابلة للتجديد مرّة واحدة.

المادّة 6: يعيّن أعضاء المجلس لمدّة أربع (4©) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء المجلس. يتمّ استخلافه
حسب الأشكال نفسها للمدّة المتبقيّة من العهدة.

المادة 7: يجتمع المجلس مرّتين في السنة في دورة عادية
بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب إمَّا من
رئيسه وإِمّا من الوزير المكلّف بالصخة أو من ثلثي (6/2)
أعضائه.

المادّة 8 : يحدّد رئيس المجلس جدول أعمال الدورات.
ويرسله إلى أعضاء المجلس مرفقا بالوثائق المتعلقة به.
قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل, من تاريخ الاجتماع.
ويقلص هذا الأجل إلى ثمانية (8) أيَامٍ في الدورات غير

المادّة 9 : تؤخذ آراء وتوصيات المجلس بأغلبية أعضائه.
و في حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس مرجحا.

تدوّن اجتماعات المجلس في محاضر وتسجل في سجل
مرّم ومؤشّر عليه من رئيس المجلس.

المادّة 10 : لا تصح مداو لات المجلس إلا بحضور أغلبيّة
أعضائه. وإذا لم يكتمل التّصاب. يستدعى المجلس
للاجتماع خلال الثمانية (8) أيام الموالية لتاريخ الاجتماع
المؤجّل. ويتداول المجلس. حينئَذ. مهما يكن عدد الأعضاء

المادّة 11 : يزوّد المجلس بآمانة تقنيّة تتولأها مصالح
الوزارة المكلققة بالصحة.

المادّة 12 : يمكن المجلس أن يتزوّد بلجان متخضخصة
في المجالات المتعلّقة بموضوعه.

المادّة 13 : يجتمع المجلس على مستوى المعهد الوطني
أو معنوي بشأن كلّ مسألة تدخل في إطار مهامه.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

المادّة 15 : يعدّ المجلس نظامه الدّاخلى ويصادق عليه
خلال اجتماعه الأول. ويرسل نسخة منه إلى الوزير المكلّف
المادّة 16 : يعد المجلس, سنويًاء تقريرا يتضمئن حصيلة
نشاطاته. ويرسل هذا التقرير إلى الوزير المكلّف بالصحة.
الماذة 17 : تسجل نفقات تسيير المجلس بعنوان
المادّة 18: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 122-96
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل سنة
6 والمتضمن تشكيل المجلس الوطني لأخلاقيات علوم
المادّة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1444 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2022
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 323-22 مؤَرّخ في 23 صفر عام 1444
الموافق 20 سبتمبر سنة 2022 يتضمن تنفيذ
الإحصاء العام السادس للسكان والإسكان.

إنّ الوزير الأول؛

-بناء على التقرير المشترك بين و زير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية وو زير الرقمنة والإحصائيات.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-86 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 1986 والمتعلق بالإحصاء
العام للسكان والإسكان.

- و بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94 المؤرخ في
3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة 1994 والمتعلق
بالمنظومة الإحصائية.؛

-وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤّرخ في 21 جمادى الثانية
عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008 والمتعلق بشروط دخول
الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم بها وتنقلهم فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. المعدل
والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصيء

4 صفر عام 1444 ه
1 سبتمبر سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

لمرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
لموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

لموافق 3 يونيو سنة 1995 الذي يعدل
للديوان الوطنى للإحصائيات؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 160-95 المؤرخ في 4
محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995 والمتضمن
تنظيم المجلس الوطني للإحصاء وعمله, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 363-20 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الرقمنة والإحصائيات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-20 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020 الذي
يسند إلى وزير الرقمنة والإحصائيات سلطة الوصاية على
الديوان الوطنى للإحصائيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-21 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 21 نوفمبر سنة 2021
والمتضمن الهيكل التنظيمي العام للإحصاء العام السادس
للسكان والإسكانء

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام القانون رقم 09-86 المؤرخ في
2 ني القعدة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 1986 والمذكور
أعلاه. يجرى الإحصاء العام السادس للسكان والإسكان عبر
مجموع التراب الوطني؛ حسب الكيفيات المحددة في
هذا المرسوم.

المادّة 2 : تحدد فترة إجراء الإحصاء العام السادس للسكان
والإسكان من 25 سبتمبر إلى 9 أكتوبر سنة 2022.
الإحصاء؛ بيوم 24 سبتمبر سنة 2022 عند منتصف الليل.

المادّة 3 : تنفذ الإحصاء العام السادس للسكان والإسكان
اللجنة التقنية الميدانية.؛ بمساهمة الإدا رات والمؤسسات
والجماعات المحلية المعنية طبقا للأحكام يعية
والتنظيمية المطبقة في هذا المجال. تحت إشراف اللجنة
الوطنية للإحصاء العام للسكان والإسكان. بالتنسيق مع
اللجان الولائية والبلدية للإحصاء .

المادّة 4: يتم إحصاء. بعنوان الإحصاء العام السادس
للسكان والإسكان :


Page 17:
4 صفر عام 4 ه
1 سبتمبر سنة 2022 م

- كل الأشخاص الطبيعيين المقيمين بالتراب الوطني أثناء
التاريخ المرجعي للإحصاء. باستثناء الأشخاص الأجانب
المتمتعين بالحصانة الدبلوماسية أو القنصلية.

- كل البنايات التي تحتوي على سكنات و/أو سكان ما عدا
تلك التي تكتسي الطابع الدبلوماسي أو القتصلي.

المادّة 5 : يدخل فى عملية الإحصاء كذلك :

- الأسر والأشخاص المقيمون فى الفنادق وما شابههاء

- الأسر والأشخاص المقيمون في المؤسسات التي لا يكون
طابعها الرئيسى الإقامة.

-الأسر الرحل.

المادّة 6 : يتم إحصاء الأشخاص الطبيعيين المعنيين في
أماكن إقامتهم الرئيسية إذا كانوا حاضرين أو غائبين عنها
مؤقتا منذ أقل من ستة (6) أشهر.

غير أنه إذا كان غيابهم عن إقامتهم الرئيسية أكثر من ستة
(6) أشهر يتم إحصاؤهم في مقر سكناهم الجديد, شرط أن
يكونوا مقيمين في الجزائر

المادّة 7: بغض النظر عن أحكام المادة 6 أعلاه. تحصى
الفئات المذكورة أدناه؛ في البلدية التي يتواجدون بها :

- المحبوسون المتواجدون في المؤسسات العقابية.

- الأشخاص الذين تأويهم مؤسسات الحماية الاجتماعية.

- الأشخاص بدون مأوى ثابت.

الماذة 8 : يسح . طبقا للإجراءات القانونية المعمول بهاء
المستخدمون المكلّفون بتكوين أعوان تنفيذ الإحصاء

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14
سبتمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق
أخرى.
7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 صفر عام 1444 الموافق 13
سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء .مهام الأمين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 صفر عام 1444
الموافق 13 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد مجيد
عمور, بصفته أمينا عاما لمصالح وسيط الجمهورية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

العام السادس للسكان والإسكان الذين يتم انتقاؤهم؛ من بين
الموظفين التابعين لمختلف الإدارات والمؤسسات العمومية
على المستوى المحلي ومعاهد ومراكز التكوين المهني.
والجامعيين الحاصلين على شهادة البكالوريا زائد ثلاث (3)
سنوات, على الأقل, و كذا أعوان جهاز المساعدة على الإدماج
المهنى.

كما يسخّْر المراقبون وأعوان الإحصاء؛ أساسا من بين
الجامعيين الحاصلين على شهادة البكالوريا زائد ثلاث (3)
سنوات على الأقل. وعند الاقتضاء. من بين أعوان جهاز
المساعدة على الإدماج المهنى.

المادّة 9 : يتعرض كل الأشخاص المسخرين الذين
لايستجيبون للتسخير ء لعقوبات طبقا للتشريع المعمول به.
الإحصاء العام؛ عند الحاجة. باللجوء إلى التسخير من السلطات
المحلية المؤهلة. في حدود صلاحيّاتها وطبقا للإجراءات
القانونية المعمول بها.
المخصصة للإحصاء العام السادس للسكان والإسكان.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 23 صفر عام 1444 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الموافق 14 سبتمبر سنة 2022 يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444
الموافق 14 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بصفتهم ولاة في الولايات الآتية. لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- لخضر سداس, في ولاية الشلف.

- عبد الله أبي نوار.؛ في ولاية بسكرة.

- كمال نويصر؛ في ولاية البليدة,

- عبد السلام لكحل عياط؛ في ولاية البويرة؛
- مصطفى قريش, في ولاية تامنفست»

- محمد أمين درامشيء في ولاية تيارت.

- أحمد معبد؛ في ولاية الجزائر.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- عبد الخالق صيودة؛ فى ولاية معسكر.
-محمد بن مالك. في ولاية برج بوعريريج؛

- عطا الله مولاتي, في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق
4 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم ولاة في الولايات الآتية :

- عبد القادر برادعي, في ولاية الأغواطء

- زين الدين تيبورتين,؛ في ولاية أم البواقيء

- توفيق مزهود؛ في ولاية باتنة.

- محمد البركة دحاج؛ في ولاية تبسة.؛

- عبد القادر كلكال, في ولاية جيجل.

- كمال عبلة؛ في ولاية سطيف.

- عبد العزيز جوادي؛ في ولاية سعيدة.

-مصطفى ليماني؛ في ولاية سيدي بلعباس,

- لبيبة وينازء في ولاية قالمة.

- مسعود جاري. في ولاية قسنطينة.

- عباس بداوي؛ في ولاية تيسمسيلت.

- عبد القادر راقع؛ في ولاية الوادي؛

- عبد الوهاب مولاي, في ولاية ميلة.

- مبارك البار ء في ولاية عين الدفلى.

- بوعلام عمراني؛ في ولاية غرداية.

- بوبكر لنصاري, في ولاية المنيعة.

71

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14
سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام ولاة
منتدبين لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444
الموافق 14 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسجّدين
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم ولاة منتدبين لدى والي ولاية
الجزائر :

- رضوان خليفة. بباب الوادي»

- أنيس بن داود؛ بسيدي عبد الله.

4 صفر عام 4 ه
1 سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14
سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام والر
منتدب بالمقاطعة الإدارية ببوعينان في ولاية
البليدة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق
4 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد مختار بن مالك.
بصفته واليا منتدبا بالمقاطعة الإدارية ببوعينان في ولاية
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 4 الموافق 14
سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام والر
قسنطينة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق

4 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيد أحسن خالدي.

بصفته واليا منتدبا بالمقاطعة الإدارية بعلى منجلى فى ولاية
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14
سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام كتّاب عامّين
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق
4 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدتين والسادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم كتّابا عامتين في الولايات الآتية. لتكليفهم

-لعرج نحيلة. في ولاية أدرارء

- حورية عقون, في ولاية أم البواقيء

- جمال عبد المؤمن بن حدوء في ولاية بجاية.
- سعيد أخروف؛ في ولاية قسنطينة.

- محمد بودراع؛ في ولاية بومرداس»

- سعيد خليل. في ولاية سوق أهراسء

- فوضيل دويفيء في ولاية إيليزي.

- خديجة صيفي؛ في ولاية ميلة.

- عبد الكريم لعموري؛ في ولاية تيميمون.


Page 19:
4 صفر عام 4 ه
1 سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14
سبتمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيسي
دائرتين في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرّخ في 17 صفر عام 1444
الموافق 14 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهما. بصفتهما رئيسيى دائرتين فى ولاية

- رشيد ربعي, بدائرة فوكة.
7
8 سبتمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام
مدير الدراسات والاستشراف في المديرية العامة
للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 صفر عام 1444 الموافق
8 سبتمبر سنة 2022, تنهى مهام السيد سماعيل راجي؛
بصفته مديرا للدراسات والاستشراف في المديرية العامة
للجمارك, لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

71

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14
سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين ولاة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤٌرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق
4 سبتمبر سنة 2022, تعيّن السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم؛
ولاة في الولايات الآتية:

- فوضيل دويفيء في ولاية الأغواطء

-عطا الله مولاتي؛ في ولاية الشلف.

- سمير نفلة؛ في ولاية أم البواقي؛

- محمد بن مالك؛ في ولاية باتنة؛

- لخضر سداس, في ولاية بسكرة.

- أحمد معبد؛ في ولاية البليدة,

- عبد الكريم لعموري,؛ في ولاية البويرة,

- محمد بودراع ؛ في ولاية تامنغست.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- سعيد خليل. في ولاية تبسة.
- علي بوقره.؛ في ولاية تيارتء
- محمد عبد النور رابحي؛ في ولاية الجزائر .
- أحمد مقلاتي؛ في ولاية جيجل.
- محمد أمين درامشي؛ في ولاية سطيف.
- أحمد بودوح؛ في ولاية سعيدة؛
- سمير شيبانيء في ولاية سيدي بلعباس»
- حورية عقون؛ في ولاية قالمة.
- عبد الخالق صيودة.؛ في ولاية قسنطينة.
- عمار روابحيء في ولاية معسكر.
- كمال نويصر. في ولاية برج بوعريريج»
- لعرج نحيلة.؛ في ولاية تيسمسيلت.
- سعيد أخروف, في ولاية الوادي»
- مصطفى قريش, في ولاية ميلة.
- عبد الغاني فيلالي, في ولاية عين الدفلى.
- عبد الله أبي نوار ؛ في ولاية غرداية.
- عبد السلام لكحل عياط؛ في ولاية غليزان.
- مختار بن مالك, في ولاية المنيعة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14
سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين ولاة منتدبين
لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق
4 سبتمبر سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛ ولاة

منتدبين لدى والي ولاية الجزائر:
- عبد الكريم زيناي» بباب الوادي»
- أحسن خالدي؛ بزرالدة.

- جمال عبد المؤمن بن حدو ؛ بسيدي عبد الله.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14
سبتمبر سنة 2022, يتضمن تعيين وال منتدب
بالمقاطعة الإدارية ببوعينان في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق
4 سبتمبر سنة 2022, يعيّن السيّد رشيد ربعى, واليامنتدبا
بالمقاطعة الإدارية ببوعينان في ولاية البليدة.

4 صفر عام 4 ه
1 سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 صفر عام 1444 الموافق 14
سبتمبر سنة 2022 يتضمن تعيين والية منتدبة
بالمقاطعة الإدارية بعلي منجلي في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 صفر عام 1444
الموافق 14 سبتمبر سنة 2022, تعيّن السيّدة خديجة صيفى؛
والية منتدبة بالمقاطعة الإدارية بعلي منجلي في ولاية
0 + + 3 . . .

مصالح الوزير الأول

قرار مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1443 الموافق 19 يوليو
سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
للوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر.

بموجب قرار مؤّرخ في 20 ذي الحجة عام 1443 الموافق 19
يوليو سنة 2022, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 14-04 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصفر وتحديد
قانونها الأساسى. فى مجلس التوجيه للوكالة الوطنية

- عدادي سيد ناصرء ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات
المصغرة؛

-بلاحجى أسماء, ممثلة الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

-صابر عاشور ؛ ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- أيت عبد الكريم طاوس, ممثلة الوزير المكلف بالتشغيل.

- عبد الثور سفيان. ممثل و كالة التنمية الاجتماعية.

- بوصيع سمير. ممثل الوكالة الوطنية لدعم وتنمية
المقاولاتية.

البطالة.

- محند أوالسعيد عبد الحميد. ممثل صندوق الضمان
الاجتماعي لغير الأجراء؛

- ساعد ميسوم, ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة؛
وتربية المائيات.

-شنوفي محمد, ممثل الغرفة الوطنية للصناعات التقليدية
والحرف.

- موهوبي أسياء ممثلة صندوق الضمان المشترك للقروض
المصغرة.

- ابروشان بوعلام؛ ممثل جمعية البنوك والمؤسسات المالية.

- بوكليخة عبد الكريم؛ ممثل الجمعية الوطنية للدفاع
عن حق وترقية الشغل.

- بلاش صونياء ممثلة الجمعية الوطنية للمرأة والتنمية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 7 ذي الحجة عام 1443
الموافق 6 يوليو سنة 2022, يعدّل القرار الوزادي
المشترك المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 31 مارس سنة 2013 الذى يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

إن وزير الأوّل.
وو زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ووزير المالية.


Page 21:
4 صفر عام 4 ه
1 سبتمبر سنة 2022 م

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 186-82 المؤرخ في 28 رجب عام
2 الموافق 22 مايو سنة 1982 والمتضمن إحداث المدرسة
الوطنية للمواصلات وتنظيمها وسيرهاء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية؛ المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95-95 المؤرخ في 24
شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995 والمتضمن تنظيم
المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية,المعدّل
والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ في
8 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 31 مارس سنة 2013 الذي يحدد عدد
المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 31
مارس سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 2 : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي؛
بعنوان المصالح المركزية والمصالح غير الممركزة
للمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية, وكذا المدرسة الوطنية للمواصلات
السلكية واللاسلكية. كالآتي :

-بعنوان المصالح المركزية للمديرية العامة للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية:

- بعنوان المصالح غير الممركزة للمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية :

مسؤول شبكات وأنظمة


Page 22:
:8 ٍ ا 4 صفر عام 1444ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 21 سبتمبر سنة 2022م

رئيس المجموعة | مسؤول شبكات وأنظمة ف مسؤول شبكات وأنظمة
الإعلام من المستوى الأول الإعلام من المستوى الثاني

1

3 2
3 2
3 2
3 2
3 2
3 2
3 2
3 2
3 2
3 2
3 2


Page 23:
4 صفر عام 4 ه : 0 0 0

الإعلام من المستوى الأول الإعلام من المستوى الثاني

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة جمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1443 الموافق 6 يوليو سنة 2022.
وزير الداخلية والجماعات عن وزير المالية
المحلية و التهيئة العمرانية الأمين العام
عن الوزير الأول
و بتفويض منه
بلقاسم بوشمال


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

وزارة المالية

8 الموافق 6 أبريل سنة 1998 والمتضمن اعتماد
"الشركة المركزية لإعادة التأمين".

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1443 الموافق 25
يوليو سنة 2022, يتمم القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418
الموافق 6 أبريل سنة 1998 والمتضمن اعتماد "الشركة المركزية
لإعادة التأمين". المعدل. كما يأتى :

"يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة عمليات
إعادة التأمين التقليدي وكذا عمليات إعادة التأمين التكافلى
في شكل "نافذة". والمتمثلة فيما يأتي :

7- إعادة التأمين".

ا
قرار مؤْرّخ في 26 ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو
سنة 2022, يتمّم القرار المؤرخ في 12 ربيع الثاني

عام 1419 الموافق 5 غشت سنة 1998 والمتضمن
اعتماد شركة التأمين " الجزائرية للتأمينات".

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1443 الموافق
5 يوليو سنة 2022, يتمم القرار المؤؤرخ في 12 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 5 غشت سنة 1998 والمتضمن اعتماد
شركة التأمين " الجزائرية للتأمينات". المعدل والمتمم؛

"يمتح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة عمليات
التأمين التقليدي وكذا عمليات التأمين التكافلي العام في
شكل "نافذة", والمتمثلة فيما يأتى :

1- الحوادث؛

2- المرض؛

2-- خدمات تعويضية؛
السكة الحديدية)؛

4 صفر عام 1444ه
1 سبتمبر سنة 2022 م
5- أجسام العربات الجوية.

6 أجسام العربات البحرية والبُحيرية.

7- البضائع المنقولة؛

8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك.

0- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء
1- المسؤولية المدنية للعربات الجوية؛

لمسؤولية المدنية للعربات البحرية والبُحيرية؛
لمسؤولية المدنية العامة.

لقروضء

لكفالة,؛

إعادة التأمين (إعادة التأمين التكافلى)".
# يي

قرار مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو
سنة 2022 يتضمن اعتماد شركة التأمين "الجزائر
المتحدة للتكافل العائلي"» شركة ذات أسهم.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 26 ذي الحجة عام 1443 الموافق
5 يوليو سنة 2022, تعتمد شركة التأمين "الجزائر المتحدة
للتكافل العائلي". شركة ذات أسهم.؛ عملا بأحكام الأمر رقم
5 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم.؛ وأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 267-96 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417
التأمين و/أو إعادة التأمين الاعتماد وكيفيات منحه. المعدل
والمتمم؛ وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 81-21 المؤرخ في 11
رجب عام 1422 الموافق 23 فبراير سنة 2021 الذي يحدد

1- الحوادث؛

2- المرضء

8- المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛


Page 25:
4 صفر عام 4 ه

1 سبتمبر سنة 2022 م
لحياة - الوفاة؛
لزواج - الولادة؛
4- الرسملة؛

5- تسيير الأموال الجماعية.

6- الاحتياط الجماعي»

7- إعادة التأمين (إعادة التأمين التكافلى).
يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّنة لملف طلب
الاعتماد, إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.
ا

قرار مؤْرّخ في 26 ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو
سنة 2022 يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1443 الموافق
5 يوليو سنة 2022. يعتمد السيّد لعاج نصر الدين؛ بصفة
075 المؤرخ في 3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمتعلق بالتأمينات. المعدل والمتمم؛ وأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط منح وسطاء
التأمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبهمنهم؛ ومكافاتهم
ومراقبتهم, المعدل والمتمم؛ قصد ممارسة سمسرة عمليات

1- الحوادث؛
2-المرضء

3 أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة عبر
السكة الحديدية)؛

4 أجسام عربات السكة الحديدية.

5 أجسام العربات الجوية؛

6 أجسام العربات البحرية والبُحيرية؛

7 البضائع المنقولة.

8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية؛

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

لمسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء
لمسؤولية المدنية للعربات الجوية.

لمسؤولية المدنية للعربات البحرية والبُحيرية؛
لمسؤولية المدنية العامة.

لقروضء

لكفالة,؛

8- المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛

0- الحياة - الوفاةء
1- الزواج - الولادة؛
لتأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار.

تسيير الأموال الجماعية.

لاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّنة لملف طلب الاعتماد؛
إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

إضافة لذلك يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل عنصر
جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما.

التعليم العالى والبحث العلمى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1443
الموافق 23 يوليوى سنة 2022 يتضمن إنشاء مصلحة
مشتركة للبحث لدى مركز تنمية الطاقات
المتجددة.

إن وزير المالية.
وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم رقم 60-88 المؤَرّخ في 4 شعبان عام
8 الموافق 22 مارس سنة 1988 والمتضمن إنشاء مركز
تنمية الطاقات المتجددة, المعدّل والمتمم؛


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤَرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 الم رخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرخ في 6
محرّم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكتولوجية
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في 24
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003 الذي
يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
لمعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28
ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
لقانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع
لعلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدد مهام
وسيرهاء لاسيما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 293-12 المؤّرخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 الذي يحدد مهام المصالح المشتركة
للبحث العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء تنشاً
مصلحة مشتركة للبحث في شكل أرضية تكنولوجية للنماذج
الأولية لأنظمة الرياح لدى مركز تنمية الطاقات المتجددة.

المادة 2 : تحدد المؤسسات التي تعتبر طرفا بالنسبة
للأرضية التكنولوجية للنماذج الأولية لأنظمة الرياح المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

4 صفر عام 1444 ه
1 سبتمبر سنة 2022م

- جامعة أدرار.

- مركز البحث في التكنولوجيات الصناعية.

- مركز تنمية التكنولوجيات المتطورة.

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية

المادة 3 : تتكون الأرضية التكنولوجية للنماذج

* فرع الإنجازء ويكلّف بمايأتي :

-دراسة تصميم وأبعاد مختلف أجزاء توربينات الرياح,

- دراسة وإنجاز الشفرات وحجرات وهيكل التوربين
الهوائي وأعمدة توربينات الرياح والقياس ودفات التوجيه
وأنظمة التوجيه والتحكم.

* فرع الاختبارء ويكلّف بما يأتي :

- الاختبارات الميكانيكية لمختلف أجزاء توربينات
الرياحء

- اختبار التعب والعرقلة للشفرات؛
-الاختبار الصوتي لتشغيل توربينات الرياح.
* فرع التحكم والمراقبة؛ ويكلّف بما يآتي :

-دراسة أجهزة المراقبة والتحكم لأنظمة طاقة الرياح
وتطويرهاء

- تنفيذ أ- زة التحكم والقيادة لأنظمة طاقة الرياح
واختبارهاء

-إنجاز مختلف الأجزاء الكهربائية والإلكترونية وتجميعها.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1443 الموافق 23
يوليو سنة 2022.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

ابراهيم جمال كسالي


Page 27:
4 صفر عام 1444 ه
1 سبتمبر سنة 2022م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 ذي الحجة عام 1443
الموافق 23 يوليوى سنة 2022, يتضمن إنشاء مصلحة
مشتركة للبحث لدى مركز تنمية الطاقات
المتجددة.

إن وزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم رقم 60-88 المؤَرّخ في 4 شعبان عام
8 الموافق 22 مارس سنة 1988 والمتضمن إنشاء مركز
تنمية الطاقات المتجددة, المعدّل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤَرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-98 المؤرخ في 24
شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998 والمتضمن إنشاء
المعهد الجزائري للتقييس ويحدد قانونه الأساسي. المعدّل
والمتشم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرخ في 6
محرّم عام 9 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكتولوجية
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في 24
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003 الذي
يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
لمعدل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28
ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
لقانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع
لعلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدد مهام
لمصالح المشتركة للبحث العلمي والتكتولوجي وتنظيمها
وسيرهاء لاسيما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤَرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكتولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 293-12 المؤّرخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 الذي يحدد مهام المصالح المشتركة
للبحث العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء تنشاً
للاختبار الكهروضوئي لدى مركز تنمية الطاقات المتجددة.

المادة 2 : تحدد المؤسسات التي تعتبر طرفا بالنسبة
للأرضية التكنولوجية للاختبار الكهروضوئي المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

- جامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجياء

- جامعة وهران للعلوم والتكنولوجياء

- جامعة أدرار.

- المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات بالجزائر.

- مركز تنمية التكنولوجيات المتطورة؛

- المعهد الجزائري للتقييس»

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية

المادة 3: تتكون الأرضية التكنولوجية للاختبار
الكهروضوئي من ثلاثة (3) فروع :

* فرع الألواح الكهروضوئية؛ ويكلّف بما يأتي :

- اعتماد واختبار الألواح الكهروضوئية وفقا للمعايير
الوطنية والدولية.

- تطوير بروتوكول الاختبار والمعايير المتوافقة
مع الظروف المحلية.

- تشخيص وتقديم الخبرة و صيائنة الألواح

الكهروضوئية.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- اختبار الألواح الكهروضوئية في ظروف تشغيل حقيقية.

- التكوين والاستشارة والمرافقة التقنية حول الألواح
الكهروضوئية.

* فرع المحولات الكهروضوئية؛ ويكلّف بما يأتي :

-اعتماد واختبار الألواح الكهروضوئية وفقا للمعايير
الوطنية والدولية.

- تطوير بروتوكول الاختبار والمعايير المتوافقة
مع الظروف المحلية.

- تشخيص وتقديم الخبرة وصيانة المحولات
الكهروضوئية؛

- اختبار المحولات الكهروضوئية في ظروف تشغيل

-التكوين والاستشارة والمرافقة التقنية حول المحولات
الكهروضوئية.
(1808). ويكلّف بما يأتى :

- اعتماد واختبار بطاريات التخزين ومعدات توازن
النظام وفقا للمعايير الوطنية والدولية.

4 صفر عام 4 ه
1 سبتمبر سنة 2022 م

- تطوير بروتوكول الاختبار والمعايير المتوافقة
مع الظروف المحلية.

ومعدات توازن النظام (8058)؛

-اختبار بطاريات التخزين ومعدات توازن النظام (03058؛
فى ظروف التشغيل الحقيقية.

- التكوين والاستشارة والمرافقة التقنية حول بطاريات
التخزين ومعدات توازن النظام (8058).

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1443 الموافق 23
يوليو سنة 2022.

وزير المالية

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

ابراهيم جمال كسالي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


