Year: 2022, Number: 047
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47 م ا 0 م

مرسوم تنفيذي رقم 248-22 مؤَرّخ في أول ذي الحجة عام 1443 الموافق 30 يونيو سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم التنفيني
رقم 427-96 المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996 الذي يحدد شروط ممارسة نشاط صنع الطوابع والأختام.

مرسوم تنفيذي رقم 249-22 مؤَرّخ في أول ذي الحجة عام 1443 الموافق 30 يونيو سنة 2022, يحدد شروط مما
إنجاز العلم الوطني وكيفيات الرّقابة على منجزيه ومستعمليه

مرسوم تنفيذي رقم 250-22 مؤَرّخ في أول ذي الحجة عام 1443 الموافق 30 يوني
الخاضعة للتصريع الإجباري ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 251-22 مؤَرّخ في أول ذي الحجة عام 1443 ‎١‏

ار

افق 30 يونيو سنة 2022, يتعلق بالوكالة الوطنية للرقمنة

مصالح الوزير الأول

مؤّرخ في 2 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 7 ديسمبر سنة 2021,. يتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

مؤّرخ في 17 رمضان عام 1443 الموافق 18 أبريل سنة 2022, يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

مؤْرّخ فى 29 رمضان عام 1443 الموافق 30 أبريل سئة 2022, يحدّد تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء الخاصة
بأسلاك مستخدمى أمانات الضبط لوزارة العدل

مؤْرّخ فى 29 رمضان عام 1443 الموافق 30 أبريل سنة 2022, يحدّد تشكيلة ‎١‏
‏بالأسلاك المشتركة والتقنية لوزارة العدل.

ورّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30 نة 2022, يتضمن اعتماد شركة التأمين "الجزائرية للتكافل العام":

وزارة الإنتقال الطاقوي والطاقات المتجددة

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 9 شوال عام 1443 الموافق 10 مايو سنة 2022. يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة

وزارة الأشغال العمومية
قرار مؤرخ في 4 شال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة 2022, يتخ
أسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية.

قرار مؤّرخ في 4 شؤال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة 2022, يحدد تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة
أسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية.

ن إنشاء اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزا


Page 3:
2 الحجة عام 3ه
1 يوليو سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 248-22 مؤَرّخ في أول ذي الحجة
عام 1443 الموافق 30 يونيو سنة 2022, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 427-96 المؤرخ في
9 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
الذي يحدد شروط ممارسة نشاط صنع الطوابع
والأختام.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبناء على الدستور . لاا سيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 123-64 المؤرخ في 15 أبريل
سنة 1964 والمتعلق بختم الدولة.

-وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية, المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

المعدّل والمتقّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتم؛

- و بمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛
المعدّل والمتمقّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-96 المؤرخ في
9 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996 الذي يحدد
شروط ممارسة نشاط صنع الطوابع والأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة
الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-20 المؤرخ في
2 بيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد شروط الإعفاء من تقديم شهادة الجنسية وصحيفة
السوابق القضائية في الملفات الإدارية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم أحكام المرسوم
التنفيني رقم 427-96 المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق
0 نوفمبر سنة 1996 الذي يحدد شروط ممارسة نشاط
صنع الطوابع والأختام.

المادّة 2 : تعدّل وتتمم أحكام المادتين 3 و4 من المرسوم
التنفيذي رقم 427-96 المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق
0 نوفمبر سئة 1996 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

"المادّة 3: يشتمل ملف طلب الرخصة على الوثائق الآتية :
بالنسبة للأشخاص الطبيعيين :
- استمارة طلب الرخصة مطابقة للثموذج المنصوص
عليه في الملحق الأوّل بهذا المرسوم.؛
- نسخة من سند الملكية أو عقد إيجار المحل.
بالنسبة للأشخاص المعنويين :

- استمارة طلب الرخصة مطابقة للنموذج المنصوص
عليه في الملحق الأوّل بهذا المرسوم؛

- نسخة من القانون الأساسيء
- نسخة من سند الملكية أو عقد إيجار المحل ".

"المادّة 4 : يودع ملف طلب الرخصة في نسخة ورقية لدى
المزمع ممارسة النشاط فيه , مقابل وصل إيداع ".

المادّة 3 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 427-96 المؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
والمذكور أعلاه. بمواد 4مكرر و4مكرر 1و4مكرر 2

و4مكرر 3و5 مكرر و15 مكرر و15 مكرر 1 وتحرّر كما يآتي :

"المادّة 4 مكرر : يرسل ملف الطلب المذكور فى المادّة 3
أعلاه من قبل رئيس الم الشعبي البلدي. فوراء
إلى مصالح الأمن المختصة إقليميا لإبداء الرأي.

تبدي هذه الأخيرة رأيها في أجل عشرين (20) يوما ابتداء
من تاريخ استلام الملف. وعند انقضاء هذا الأجل. يعد عدم
الرد بمثابة رأي بعدم المعارضة".

"المادّة 4 مكرر 1 : يُحوّل رئيس المجلس الشعبي البلدي
ملف طلب الرخصة. فوراء إلى الوالي مرفقا بآراء المصالح
الأمنية المستشارة".

"المادّة 4 مكرر 2 : يفصل الوالي في طلب الرخصة بالقبول
أو بالرفض في أجل لا يتجاوز عشرة (10) أيام؛ ابتداء من
تاريخ استلام الملف.

2 الحجة عام 3 ه
1 يوليو سنة 2022 م

يُبِلَعْ قرار الوالي المتضمن الترخيص بممارسة النشاط
أو رفض الطلب إلى المعني, فورًاء عن طريق رئيس المجلس

يحدد نموذج القرار المتضمن الترخيص بممارسة النشاط
في الملحق الثاني بهذا المرسوم".

"المادّة 4 مكرر 3: في حالة رفض طلب الرخصة., يجب أن

بالتنظيم على مستوى البلدية في أجل ثمانية (8) أيام ابتداء
من تاريخ تبليغ الرفض, مرفقا بجميع عناصر المعلومات
والوثائق التبريرية.

يحول رئيس المجلس الشعبي البلدي ملف الطعن, فوراء
إلى الوالي للبت فيه.

يفصل الوالي في طلب الطعن في أجل لا يتجاوز عشرة (10)
آيام؛ ابتداء من تاريخ استلام الطعن. وِيِبِلَغْ الرّد إلى المعني
عن طريق رئيس المجلس الشعبي البلدي".

"المادة 5 مكرر : الرخصة شخصية وغير قابلة للتنازل".

"المادّة 15 مكرر : يمكن صاحب الطلب القيام بكل الإجراءات
المنصوص عليها في هذا المرسوم المتعلقة بإيداع ملف
طلب الحصول على الرخصة أو الطعن في حالة الرفض, عبر
المنصّة الإلكترونية المخصصة لهذا الغرض, مقابل وصل
إيداع يستلمه المعني بعد التأكد من مطابقة الملف".

" المادّة 15 مكرر 1 : في حالة رفض طلب منح الرخصة
أو في حالة سحبها النهائي؛ يلزم المعني بطلب شطبه من
السجل التجاري في أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من
المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في أول ذي الحجة عام 1443 الموافق 30 يونيو
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 5:
2 فى الحجة عام 3 ه "م : : :
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الملحق الأوّل
وزارة الداخلية و الجماعات المحلية و التهيئة العمرانية

امتيييييييي يميه 1 711238
م مممي ممم مهي ممم مومه ممه ممه ممم ممة ممم 1 1021178

ممم يي مم ميمه مهم ممفة ممه ممه ممية 1 01101111311

مأعطعف عل سمتاععكصف عل اأزجناعه!1 عل ععتصعت '”ل صسمتتهكاشماسيم'ل علمسقددل عل عتنملن1 ‎10٠17‏

مسامصعت عل تيع عل أ

لأ شخص طبيعي عندو ويتام عمصموع1 لأ شخص معنوي 111011 165017176

الاسم واللقب (!) : ممم م مم مم ممم مع عع ع م مه ممم مم ممم ممع ع م يميم ييه 1 (1) 1600137 أ تتتولال
التسمية (©): ممعم ممم ممم مع ممع ممه مم مم ممم ممع ممعي مم مي ميب ممية يمي مي عتمم مما (2) 106000108013
اسم ولقب المسير : ليمي 68ج لال تستمطئم ا صولاا
رقم التعريف الوطني : تيه 1 ل1180018 01060016 تتلا
تاريخ ومكان الازدياد : التي تيبي يبي ييه 1 180888166 06 11610 ]© 10816
اسم الأب : ...2816 لا 160017 اسم ولقب الأم : ليسي 11616 18 عل تمصتمصؤم أ ولا

الجنسية : التيي بيت 111811008111

العنوان(© : لتلييت ممم ييه 1 (016886)3/
عنوان مكان الممارسة

عمتمتععل تتعنا سل عووععلط

رقم الهاتف : 595ص-0ز[9[[طز00(55 ا ا ا

أصرّح بشر في أن المعلومات المبيّنة أعلاه صحيحة و أتعهد باحترام التشريع والتنظيم الساريي المفعول.

ن«متتماصعدسعاع ما ك ممتتماقاع10 م1 اتعتعموعية ممعت "مه عز آء ,51715665لاة كصصمتامتصملما وعاك تتعفه/ م1 تسعصصمط 1 عن عتماء6ل ع1
7نا6لاع71 0©

ممجيي يميم ممم 1 ©1021

,2001011762 أ 1/10

5180211

(1) في حالة الشخص الطبيعي. .عناوتولاام عصصمادم عسثل اتعة'؟ للسسووته.]آ (1)
)2 في حالة الشخص المعنوي. علقتممم عمصصموءم عسل انعة': للنسووه.1 (2)

(3) العنوان الشخصي في حالة الشخص الطبيعي عناوتلإام عصصموام عصتئل اتعية'ة لتتنووض1 عالعصصمودم عيووععالم (3)
أو مقر الشركة فى حالة الشخص المعنوي. علقعمدد عمصصموم عساثل اتعة'ة للنسوق10 لقاده؟ ميغ ع1 ناه


Page 6:
2 الحجة عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47 ل ا

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم .
الس . .. والي ولاية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-96 المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996 الذي يحدد
شروط ممارسة نشاط صنع الطوابع والأختام, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري, المعدل والمتمم؛

-وبناء على الطلب المقدّم من طرف

- وبناء على مراسلة رئيس المجلس الشعبي البلدي لبلدية
بتاريخ المتضمنة تحويل ملف طلب الرخصة ورأيه وكذا آراء المصالح المستشارة؛

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 427-96 المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق
0 نوفمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه, تمنح رخصة ممارسة نشاط صنع الطوابع والأختام؛ لفائدة !0 :

- مكان ممارسة النشاط :.

المادّة 2 : تقدم هذه الرخصة وجوبا عند كل عملية مراقبة تقوم بها المصالح المخولة قانونا.

(1) ذكر اسم ولقب صاحب الطلب في حالة الشخص الطبيعي أو تسمية الشركة في حالة ال

(2) في حالة الشخص المعنوي.


Page 7:
2 الحجة عام 3ه
11 يوليو سنة 2022م

مرسوم تنفيذي رقم 249-22 مؤَرّخ في أول ذي الحجة
عام 1443 الموافق 30 يونيو سنة 2022 يحدد
شروط ممارسة نشاط إنجاز العلم الوطني
وكيفيات الرّقابة على منجزيه ومستعمليه.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 145-63 المؤرخ في 25 أبريل
سنة 1963 والمتضمن التعريف بمميّزات العلم الوطني
لجزائريء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
لمطيقة على الممارسات التجارية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثائية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتعم؛

-وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام 1432
الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- و بمقتضى المرسوم رقم 249-63 المؤرخ في 10 يوليو
سنة 1963 والمتضمن التعريف بمميزات الشعار الحامل
للعلم الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-97 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة 1997
والمتعلق بشروط استعمال العلم الوطني. لا سيما المادة 5
منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-99 المؤرخ في
8 رجب عام 1420 الموافق 7 نوفمبر سنة 1999 الذي يحدد
شروط ممارسة نشاط إنجاز العلم الوطني وصنعه وكذلك
الشّعار الذي يحمله والعلم المصّغر وكيفيات ممارسة
الرّقابة على منجزيه ومستعمليه؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 5 2345 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة
الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-20 المؤرخ في
2 بيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد شروط الإعفاء من تقديم شهادة الجنسية وصحيفة
السوابق القضائية في الملفات الإدارية؛

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
الرئاسي رقم 365-97 المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 27 سبتمبر سنة 1997 والمتعلق بشروط استعمال
العلم الوطني, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط ممارسة
نشاط إنجاز العلم الوطني وكيفيات الرقابة على منجزيه
ومستعمليه.

المادّة 2: تطبق أحكام هذا المرسوم على العلم الوطني
والشّعار الذي يحمله والعلم المصغر.

الفصل الثاني
شروط ممارسة نشاط إنجاز العلم الوطني

المادّة 3: تخضع ممارسة نشاط إنجاز العلم الوطني إلى
الحصول على رخصة يسلّمها الوالي المختص إقليميا.

المادّة 4: يشترط في الأشخاص الطبيعيين والمعنويين
طالبي رخصة ممارسة نشاط إنجاز العلم الوطني؛ ما يأتي :

- التمتع بالحقوق المدنية.؛

المادّة 5 : يجب على صاحب الطلب أن تتوفر لديه. زيادة
على الشروط المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه. محلات
تتلاءم مع النشاط وبمساحة مناسبة تسمح بالممارسة
الملائمة للنشاط؛ ومجهزة بأدوات التصميم المناسبة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

الفصل الثالث
إجراءات الترخيص
بممارسة نشاط إنجاز العلم الوطني

المادّة 6 : يودع ملف طلب رخصة ممارسة نشاط إنجاز
العلم الوطني في نسخة ورقية لدى المصلحة المكلفة
بالتنظيم في بلدية مكان وجود المحل المزمع ممارسة
النشاط فيه. مقابل وصل إيداع.

لا يسلّم الوصل إلا بعد التأكّد من مطابقة الملف.

لايمكن أن يحل الوصل محل رخصة الاستغلال.

يشتمل ملف طلب الرخصة على الوثائق الآتية :

-استمارة طلب الرخصة مطابقة للنموذج المنصوص
عليه في الملحق الأوّل بهذا المرسوم؛

- نسخة من سند الملكية أو عقد إيجار المحل.

- نسخة من الشهادات أو الإجازات التي تثبت الكفاءة
المهنية لممارسة هذا النشاط.

ب- بالنسبة للأشخاص المعنويين :

- استمارة طلب الرخصة مطابقة للنموذج المنصوص
عليه في الملحق الأوّل بهذا المرسوم؛

- نسخة من القانون الأساسيء

- نسخة من سند الملكية أو عقد إيجار المحل.

- نسخة من الشهادات أو الإجازات التي تثبت الكفاءة
لمهنية لممارسة هذا النشاط بالنسبة للمسيّر.

المادّة 7: يرسل رئيس المجلس الشعبي البلدي ملف
طلب الرخصة المذكور في المادة 6 أعلاه؛ فوراء إلى الوالي
لمختص إقليمياء الذي يرسله بدوره,؛ فوراء إلى أعضاء
للجنة الولائية للعلم الوطني المذكورة في المادة 14 أدناه.

المادة 8 : يجب على اللجنة الولائية إبداء رأيها في أجل
لا يتجاوز عشرين (20) يوماء ابتداء من تاريخ استلام ملف
لطلب.

يبت الوالي بناء على رأي هذه اللجنة؛ في طلب الرخصة
بالقبول أو الرفض في أجل لا يتجاوز عشرة (10) أيام؛ ابتداء
من تاريخ استلام الرأي.

يِبِلَغْ قرار الوالي المتضمن الترخيص بممارسة النشاط
أو رفض الطلب إلى المعني, فوراء عن طريق رئيس المجلس

المادّة 9 : في حالة رفض طلب الرخصة. يجب أن يكون
الرفض معللا.
المكلفة بالتنظيم في البلدية في أجل ثمانية (8) أيام؛ ابتداء
من تاريخ تبليغ الرفض, مرفقا بجميع عناصر المعلومات

2 الحجة عام 3 ه
1 يوليو سنة 2022 م

يُحوّل رئيس المجلس الشعبي البلدي ملف الطعن, فوراء
إلى الوالي للبت فيه.

يفصل الوالي في الطعن في أجل لا يتجاوز عشرة (10) أيام؛
ابتداء من تاريخ استلامه؛ ويبلغ إلى المعني عن طريق رئيس
المجلس الشعبي البلدي.

المادّة 10 : الرخصة شخصية وغير قابلة للتنازل.

يحدد نموذج الرخصة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

الفصل الرابع
كيفيات الرقابة على منجزي العلم الوطني ومستعمليه
الفرع الأول
اللجنة الوطنية للعلم الوطني

مجال إنجازه واستعماله. و في هذا الإطار؛ تكلف بما يأتي :

- اقتراح تدابير وتقديم توجيهات في مجال إنجاز العلم
الوطني واستعماله,

- إعداد بطاقية وطنية لمنجزي العلم الوطني,؛ والسهر
على تحيينها بصفة دورية.

- تنسيق نشاط اللجان الولائية ومتابعتهاء

- السهر على احترام المنجزين المميزات التقنية للعلم

- السهر على احترام المؤسسات والهيئات الوطنية
والإدارات المركزية لشروط وكيفيات استعمال العلم الوطني؛
وتقديم تقارير للوزير المكلف بالداخلية في حالة الإخلال
بذلك.

المادّة 12 : تتشكل اللجنة الوطنية للعلم الوطني من :

- الوزير المكلف بالداخلية أو ممثله. رئيساء

- ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون الخارجية؛ عضواء

- ممثل عن الوزير المكلف بالمجاهدين؛ عضواء
عضواء

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة. عضواء

- ممثل عن المديرية العامة للأمن الوطني؛ عضواء

- ممثل عن قيادة الدرك الوطني؛ عضوا.

المادّة 13 : يحدد تنظيم اللجنة الوطنية للعلم الوطني
وعملها بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية.


Page 9:
2 الحجة عام 3ه
11 يوليو سنة 2022م

الفرع الثاني
اللجنة الولائية للعلم الوطني

المادّة 14 : تنشاً لجنة ولائية للعلم الوطني تكلّف بالسهر
على ضمان حماية العلم الوطني والمحافظة عليه في مجال
إنجازه واستعماله على مستوى الولاية.

المادّة 15 : تكلف اللجنة الولائية للعلم الوطني على

- إبداء الرأي في ملفات طلبات رخص ممارسة نشاط
إنجاز العلم الوطنيء

-إحصاء المؤسّسات والهيئات والإدارات الملزمة باستعمال
لعلم الوطني على مستوى الولاية طبقا للتنظيم المعمول به.؛

- مسك بطاقية منجزي العلم الوطني الناشطين على
مستوى الولاية؛ والسهر على تحيينهاء

- السهر على احترام المنجزين المميزات التقنية للعلم
لوطني طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- السهر على احترام المؤسسات والهيئات والإدارات
لمعنية على مستوى الولاية لشروط وكيفيات استعمال

- مراقبة منجزي ومستعملي العلم الوطني على مستوى
لولاية, من خلال تنظيم زيارات دورية.
- إرسال تقارير إلى الوالي في حالة الإخلال بالشروط
لمطلوبة في إنجاز واستعمال العلم الوطني لاتخاذ التدابير
- إرسال تقارير ؛ كل ثلاثة (3) أشهر ء عن نشاطاتها إلى
المادّة 16 : تتشكل اللجنة الولائية للعلم الوطني من :
- الوالي أو
- مدير التنظيم والشؤون العامة للولاية. عضواء
- مدير المجاهدين للولاية. عضواء
- مدير التربية الوطنية للولاية. عضواء
-مدير التكوين والتعليم المهنيين للولاية. عضواء

-مدير التجارة للولاية. عضواء

- رئيس أمن الولاية؛ عضواء

- قائد المجموعة الإقليمية للدرك الوطني, عضوا.

تتولى أمانة اللجنة. المصلحة المكلّفة بالتنظيم على
مستوى الولاية.

المادّة 17 : يحدد تنظيم اللجنة الولائية للعلم الوطني
وسيرها بموجب قرار من الوزير المكلّف بالداخلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

الفرع الثالث
العقوبات

المادّة 18 : يمكن الوالي توجيه إعذار إلى الشخص المقصّر
في شروط إنجاز العلم الوطني أو القيام بالسحب المؤقت
أو النهائي للرخصة بناء على تقرير اللجنة الولائية للعلم
الوطني.

المادّة 19 : تعلق رخصة الممارسة. مؤَقّتاً. لمدة لا تتجاوز
ثلاثة (3) أشهر في حالة عدم تقديم التسهيلات للجنة الولائية
عند ممارسة رقابتها.

المادّة 20 : تسحب رخصة الممارسة نهائيا فى الحالات

- الإخلال بأحد شروط منح الرخصة.

- عدم رفع التحفظات بعد انتهاء فترة التوقيف المؤقت
للنشاطء

- عدم احترام المواصفات التقنية للعلم الوطنيء

- التصفية القضائية.

- التخلي الإرادي عن ممارسة النشاط.

المادّة 21 : يشطب الأشخاص الذين تم سحب رخصهم
نهائيا من بطاقيات منجزي العلم الوطني.

المادّة 22 : في حالة رفض طلب منح الرخصة أو في حالة
التجاري في أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ
تبليغ الرفض أو السحب النهائي للرخصة.

الفصل الخامس
أحكام خاصة وختامية

المادّة 23 : يمكن صاحب الطلب القيام بكل الإجراءات
المنصوص عليها في هذا المرسوم المتعلقة بإيداع ملف
طلب الحصول على الرخصة وكذا الطعن في حالة الرفضء
عبر المنصة الإلكترونية المخصصة لهذا الغرض؛ مقابل
وصل إيداع يستلمه المعني بعد التأكد من مطابقة الملف.

المادّة 24 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاا سيمامنها المرسوم التنفيني رقم 252-99 المؤرخ في
8 رجب عام 1420 الموافق 7 نوفمبر سنة 1999 الذي يحدد
شروط ممارسة نشاط إنجاز العلم الوطني وصنعه وكذلك
الشُعار الذي يحمله والعلم المصّغر وكيفيات ممارسة
الزقابة على منجزيه ومستعمليه.

المادة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في أول ذي الحجة عام 1443 الموافق 30 يونيو
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 10:
2 الحجة عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47 وا م 0

الملحق الأوّل
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

ممممي م يميم ممم ممم مم يميم ميمه 1 11711332
مممم م ميمه ممم مهم مه موف ممه ممم ممة مم مقي ممم 1 1031172

مممم يميم ممم مهمه مومه ممة م ممه ممه ميمه 011311111116

استمارة طلب رخصة ممارسة نشاط إنجاز العلم الوطني
ععتوععي'ل صمتاجةعمابية'ل علمسصقمسعل عل عتتفلبة10

لمصمنامده عسصغاطس 1 عل س«مناكعتدصف عل اناعد 1 ع0

لا شخص طبيعي عسساو 51 نيتام عصصمو1 شخص معنوي 110181 1500176

الاسم واللقب (1):. () سمماعم اك سول
التسمية : ممم مم ممم عمجو ممق مو مع ممع ممع ممع ممم ممع ممم ممع ممم مم م ممعي ممم ممم تيمم يمدي (2) 106001171080013
اسم ولقب المسير :. .: تمقتع تال ممعم آء صواا
رقم التعريف الوطني : تنيت ييه 1 ل181018 1060116 ل شتالا
تاريخ ومكان الازدياد : 181558006 عل تاعنا آء 10816
اسم الأب : ...2818 011 16001 اسم و لقب الأم : التي 11616 18 عل ممصم اء دولا
الجنسية : الم متنمل1
العنوان(68 : أمم ممه مم جه مم مجه ممم عع ممم مجه ممم عو ممم عع ممم ممع ممم عع مم عع مم ممع ممعم مم ممم ممم 1 (016886)3ل/
عنوان مكان الممارسة معتل تسعنا نسل عققعع0م/

رقم الهاتف : اميت يميمت يميمت يمي يتيب يييء1 16160110116 عل لصتالا

أصرّح بشرفي أن المعلومات المبيّنة أعلاه صحيحة. وأتعهد بتقديم أي وثيقة لإثباتها حال طلبهاء وألتزم
بحماية العلم الوطني والمحافظة عليه من خلال احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة به.
لمعستعمل اناما لتصساطظة ععدعد "ده عز ,665 قالاقنا5 كلصمتلة كما قعل ماتعف:6 7 18 تساعصصمط 1 عن عتما166 ع1
16 تصقاعصوع2 ص لمقصمتاقد عصصغاطس 1 دنصعوؤعمة اك العامة ععدع دم ع1 .مصسقصل تتنم1] تاقناز

.5ع6016]كه نز ذللقتصعصساع6 كء ى التةافاع16 قصمنانووم تل

اممممي يميم ممعم ممم يميه : ©1021

,2001010762 أ ناآ

5150211

(1) في حالة الشخص الطبيعي. .عناوتةليام عصصماءم عسثل العة'؟ للسسووه.]آ (1)
(2) فى حالة الشخص المعنوي. «علتممم عمصموءم عسن'ل أنعة ”5 0711و1].0:5 (2)

(3) العنوان الشخصي فى حالة الشخص الطبيعي أو مقر الشركة نه عتاوتة ايام عمصموم عستئل غتعة'ة للنسوق10 عللعمسمودم ديمعل (3)
في حالة الشخه ‎١‏ نوي. علدعمدد عصصموءم عسل أنعية'ة للنسو5ت10 لقنده: ععغ1 16


Page 11:
2 الحجة عام 3ه

لواو ف 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

الملحق الثاني

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 249-22 المؤّرّخ في أول ذي الحجة عام 1443 الموافق 30 يونيو سنة 2022 الذي
يحدد شروط ممارسة نشاط إنجاز العلم الوطني وكيفيات الرقابة على منجزيه ومستعمليه.

-وبناء على الطلب المقدّم من طرف

- وبثاء على محضر اجتماع اللجنة الولائية للعلم الوطني, المنعقد بتاريخ

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم التّنفيذي رقم 249-22 المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1443
الموافق 30 يونيو سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ تمنح رخصة ممارسة نشاط إنجاز العلم الوطني لفائدة (1) :

- مقر الشركة (2) :

- مكان ممارسة النشاط :

المادّة 2 : تقدم هذه الرخصة وجوبا عند كل عملية مراقبة تقوم بها المصالح المخوّلة قانوثً.

(1) ذكر اسم ولقب صاحب الطلب في حالة الشخص الطبيعي, أو تسمية الشركة في حالة الشخص المعة

(2) في حالة الشخص المعنوي.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

مرسوم تنفيذي رقم 250-22 مؤَرّخ في أول ذي الحجة
عام 1443 الموافق 30 يونيو سنة 2022 يحدد
قائمة الأمراض المنتقلة الخاضعة للتصريح
الإجباري.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤْرّخ في 18 شوال عام 1439
الموافق 2 يوليو سئة 2018 والمتعلّق بالصحة. المعدّل
والمتقم؛ لا سيما المادتان 38 و39 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021و
تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق7 يوليو سنة 2021 و

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من القانون
رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو
سنة 2018 والمتعلق بالصحة, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
قائمة الأمراض المنتقلة الخاضعة للتصريع الإجباري.

المادّة 2 : تحدد قائمة الأمراض المنتقلة الخاضعة للتصريح
الإجباري المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه. طبقا
للملحق المرفق بهذا المرسوم.

ويتم تحيينها حسب الوضع الوبائي وفق الأشكال نفسها.

المادّة 3: تحدد كيفيات التصريح بالأمراض المنتقلة
الخاضعة للتصريح الإجباري بموجب قرار من الوزير المكلف

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في أول ذي الحجة عام 1443 الموافق 30 يونيو
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

2 الحجة عام 3 ه
1 يوليو سنة 2022 م

الملحق
قائمة الأمراض المنتقلة
الخاضعة للتصريح الإجبادي

الصنف الأول : أمراض ذات تصريح إجباري تحت
مراقبة وطنية:

-داء البروسيلات

-السعال الديكي

-ديفتريا

- زحار أميبي وعصوي

-داء المشوكات

- حمى التيفوئيد وشبه التيفوئيد

- التهاب الكبد الفيروسي من نوع أ

- التهاب الكبد الفيروسي من نوع ب

- التهاب الكبد الفيروسي من نوع ج

- عدوى البكتيريا المتعددة المقاومات

- عدوى غرفة العمليات

- عدوى المتدشرة

- عدوى فيروس العوز المناعي البشري / متلازمة العوز

لسحايا بالمكورة السحائية
لسحايا بالمكورة الرئوية
لسحايا الفيروسي

لسحايا والدماغ الفيروسي

5:54

لنخاع الرخو الحاد


Page 13:
2 ذو الحجة عام 1443ه
1 يوليو سنة 2022م
-الطاعون
-داء روي مكتسب بالتهوية الميكائكية
-داء الكلب
-داء الريكتسيات
-الحصبة
- الحصبة الألمانية
-داء البلهارسيات
-السفلس
- كزاز مواليد حديثي الولادة
- كزاز غير المواليد حديثي الولادة
-عدوى التسمم الغذائي الجماعي
-الرمد الحبيبي
-داء السل الرئوي
-داء السل غير الرئوي
- التيفوس الطفحي
- التهاب الإحليل السيلاني

مراقبة دولية:

-داء الشيكونغونيا
- الكوليرا
-حمى الضثك

- مرض فيروس الإيبولا

-الحمى الصفراء

-حمى وادي الرفت

- حمى غرب النيل

- زكام سببه نوع فرعي جديد

- شلل الأطفال

- متلازمة تنفسية حادة وخيمة فيروس كورونا من النوع
الثاني

- متلازمة الشرق الأوسط التنفسية

- الجدري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

مرسوم تنفيذي رقم 251-22 مؤَرّخ في أول ذي الحجة
عام 1443 الموافق 30 يونيو سنة 2022 يتعلق
بالوكالة الوطنية للرقمنة في الصحة.

إن الوزير الأوّل.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤَرّخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
لعمل. المعدّل والمتثم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤّرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
لأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
لمعدّل والمتعّم؛ لا سيما المادة 297 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-95 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 14 أكتوبر سنة 1995
والمتضمن إنشاء وكالة وطنية لوثائق الصحة وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 106-14 المؤرّخ في
0اجمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن وضع النظام المعلوماتي لمحاسبة التسيير في
المؤسسات العمومية للصحة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

يرسم ما يآأتي :

الماذّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إعادة تنظيم تحت
تسمية "الوكالة الوطنية للرقمثة فى الصحة"؛ المؤسسة
العمومية المسماة الوكالة الوطنية لوثائق الصحة. المنشأة
بموجب أحكام المرسوم التنفيني رقم 319-95 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 14 أكتوبر سنة 1995
والمذكور أعلاه؛ طبقا للأحكام الآتية.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة 2 : الوكالة الوطنية للرقمنة في الصحة التي تدعى
في صلب النص "الوكالة", مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري؛ تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادّة 3: توضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلّف

المادّة 4: يكون مقر الوكالة في مدينة الجزائر.
المادّة 5 : يمكن إنشاء ملحقة أو أكثر للوكالة. يحدّد

اختصاصها الإقليمي وتنظيمها وعملها بموجب قرار من
الوزير المكلّف بالصحة.

المادّة 6 : في إطار تنفيذ ومتابعة الاستراتيجية الوطنية
للوكالة في وضع نظام وطني للإعلام الصحي يضمن رقمنة
النشاطات الطبية ويشجع تقاسم وتبادل وأمن وسرية
المعطيات الصحية بين مهنيي الصحة و هياكل ومؤسّسات

الصحة والمستعملين ضمن احترام الشر الطبي والمهني.

- وضع المستشفى الرقمي عبر أرضية تتمركز حول
المريض وتمكن مهنيي الصحة من إمكانية رؤية المسار
العلاجي في الوقت الحقيقي بصفة آمنة. والسماح بتحسين
معتبر لنوعية العلاج بالقيام خصوصا بدمج المعطيات عن
دخول المرضى والمعطيات العيادية وبروتوكولات المعالجة
والوحدات والمصالح الطبية وتسيير العلاج المكثف والأرضية
والصيدلية الاستشفائية) و تقييس التجهيزات الطبية
وصيائنتهاء

- وضع الملف الطبي المتقاسم. المتاح لمهنيي الصحة؛
عبر معرّف يمنح لكل مريض و يتضمٌّن كل المعطيات التي
تشجع تبادل وتقاسم وأمن المعطيات ذات الطابع الشخصي
الضرورية للتكقّل الطبي بالمريض وتنسيق العلاج الطبي؛

2 الحجة عام 3 ه
1 يوليو سنة 2022 م

- تنفيذ الطب عن بعد والعلاج عن بعد وطب الأشعة عن
بعد والمحاضرة المرئية عن بعد لمهنيى الصحة تمكن من
التكفل الطبي عن بعد بالمرضى وتبادل وتقاسم المعطيات
بكل أمان مع الأخذ بعين الاعتبار خصوصا نقائص عرض
العلاج في المناطق ذات التغطية الصحية غير الكافية.

- تطوير التكوين الطبي عبر أرضيات بالإنترنت؛
بالتعاون مع المؤسّسات والهيئات المعنية. تمكن من ضمان

- إنشاء شبكات وأقطاب علاج ذات تشغيل بيني على
المستوى المحلي والجهوي والوطني تسهّل توجيه المرضى
نحو هياكل ومؤسسات الصحة الأكثر ملاءمة لاستشفائهم
والتكقّل بهم؛ لاا سيما في حالة الاستعجال.

- تطوير ووضع ترميز الأمراض والأعمال المهنية (الطبية
ومهنيى الصحة وهيئات الضمان الاجتماعى.

- تنفيذ أرضية لليقظة الصحية ومعطيات الصحة
من أجل الحصول على معلومات موشوقة عن الصحة.
لا سيماعن الأمراض المستجدة والمنبعثة والأوبئّة والجوائح
والمعطيات العلمية والوبائية والديموغرافية وعرض العلاج,

- تطوير بوابة للتبليغ عن الأحداث الصحية غير المرغوب
فيها تمكّن الأشخاص من التصريح للسلطات الصحية بكل
حدث غير مرغوب فيه أو كل أثر غير عاد مضر بالصحة من
أجل تفادي الأوبئة والجوائح والكوارث الصحية.

- رقمنة تسيير وحفظ الأرشيف الطبى وكذا كل أرشيف
الصحة الآخرء

0 اهمة فى تصميم وإعداد التدابير التشريعية
والتنظيمية التي تمكّن من تأطير استعمال تكثولوجيات
بممارسة مهنة ‎١‏ 3 وحفظ السّر الطبي وتبادل وتقاسم
وأمن وسرية يات الصحة ذات الطابع الشخصيء
- ضمان كل معلومة علمية وتقنية وكل وثيقة ضرورية
- التصميم والإعداد والإنتاج والاقتناء والنشر على كل

الدعائم لكل الوثائق والمؤلفات والمطبوعات والمعلوماء”
والوسائل التعليمية والطبية والعلمية والتقنية.


Page 15:
2 الحجة عام 3ه
11 يوليو سنة 2022م

الماذة 7 : تكلّف الوكالة كذلك بما يأتى :

- المحافظة على منصة النظام الوطني للإعلام الصحي
التي تدرج المراجع والمعايير وكذا كل المعطيات الصحية
وتضمن التشغيل البيني مع أنظمة إعلام قطاعات النشاط
الأخرى. طبقا للتشريع والتنظيم اللذين يحكمان تكنولوجيا
الإعلام والاتصال.
- توفير وتأمين التعريف الرقمي لهياكل ومؤسسات
الصحة ومهنيي الصحة عبر إنشاء مرجع للتعريف يسمح
بسرية وأمن التجهيزات وإيواء وتخزين المعطيات والقيام
بتدقيقات دورية.
- إعداد دفاتر الشروط المتعلّقة بالدراسات والإنجازات
الواجب إجراؤها فى مجال تطوير الرقمنة فى مجال الصحةء
- إعداد تقارير دورية عن مدى تقدّم الأعمال التي تمّ
الشروع فيها وعن تطور مؤّشرات تطوير الرقمنة واقتراح
كل تدبير يهدف إلى تحسينها وعرضه على الوزير المكلف
الفصل الثاني
المادّة 8 : يسيّر الوكالة مجلس إدارة ويديرها مدير عام
وتزوّد بمجلس علمي وتقني.
المادّة 9 : يحدّد التنظيم الداخلي للوكالة بموجب قرار من
الوزير المكلّف بالصحة؛ بناء على اقتراح من المدير العام
وبعد مداولة مجلس الإدارة.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 10 : يتكون مجلس الإدارة للوكالة الذي يرأسه
الوزير المكلّف بالصحة أو ممثله. من :
- ممثل وزارة الدّفاع الوطني؛
لوزير المكلّف بالداخلية والجماعات المحلية.
لوزير المكلّف بالمالية؛
لوزير المكلّف بالعدل.
لوزير المكلّف بالرقمنة والإحصائيات.
لوزير المكلّف بالضمان الاجتماعي.

-ممثل الوزير المكلّف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

-ممثل الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية.

-ممثل الوكالة الوطنية للأمن الصحي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

يفيده فى مداو لاته بالنظر إلى كفاءاته فى المسائل المدرجة
في جدول الأعمال.

يحضر المدير العام للوكالة اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري ويتولى أمائته.

المادة 11 : يُعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة (1) بموجب قرار من
الوزير المكلّف بالصحة بناء على اقتراح من السلطات

وفي حالة انقطاع عهدة عضو من مجلس الإدارة؛ يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها لباقى العهدة.

تنتهي عهدة الأعضاء المعيّثين بحكم وظائفهم؛ بانتهاء
هذه الوظائف.

المادّة 12 : يتداول مجلس الإدارة. على الخصوص

- أهداف الوكالة وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- المشاريع والمخطّطات وبرامج العمل السنوية والمتعددة
السنوات للوكالة.

- الميزانية التقديرية للوكالة.

- حسابات الوكالة.

- التنظيم الداخلي للوكالة و نظامها الداخلي,

- مشاريع الصفقات والعقود والاتفاقات والاتفاقيات.

- مشاريع إنشاء ملحقات للوكالة.

- قبول الهبات والوصاياء

- اقتناء الأملاك المنقولة والعقارية للوكالة وإيجارها
والتصرف فيهاء

- مشروع الاتفاقية الجماعية.

- التقرير السنوى لنشاط الوكالة.

- كل المسائل الأخرى التي يمكنها تحسين عمل الوكالة
والتشجيع على إنجاز مهامها.

المادّة 13 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على استدعاء من
رئيسه فى دورة عادية؛ مرتين(2) فى السنة.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على استدعاء
من رئيسه أو بطلب من الوزير المكلّف بالصحة أو بطلب
من ثلشى (3/2) أعضائه.

يعدّ رئيس مجلس الإدارة جدول الأعمال بناء على اقتراح
من المدير العام للوكالة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

المادّة 14 : ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل
من تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة
للدّتورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

الماذة 15: لاا تصخ مداولات مجلس الإدارة الأبحضور
نصف أعضائه على الأقل. و في حالة عدم اكتمال النصاب.
تاريخ الاجتماع المؤجل. ويتداول المجلس. حينئذ. مهما

المادّة 16 : تتخذ قرارات مجلس الإدارة بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات؛, يكون
صوت الرئيس مرجحا.

المادة 17 : تحرر مداو لات مجلس الإدارة في محاضر
الإدارة.

المادّة 18 : ترسل مداو لات مجلس الإدارة إلى السلطة
الوصية للموافقة. خلال الأيام الخمسة عشر (15) الموالية
لتاريخ الاجتماع؛. وتصبح نافذة بعد ثلاثين (30) يوما من

تاريخ إرسالهاء إلا في حالة معارضة صريحة تبلّغْ خلال هذا
الأجل.

المدير العام
المادّة 19 : يُعيّن المدير العام للوكالة بموجب مرسوم طبقا
للتنظيم المعمول به. بناء على اقتراح من الوزير المكلّف
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
يساعد المدير العام للوكالة في مهامه مدير عام مساعد
يكلّف,؛ تحت مسؤولية المدير العام؛ بتنسيق هياكل الوكالة

يُعيّن المدير العام المساعد بموجب قرار من الوزير
المكلّف بالصحة؛ بناء على اقتراح من المدير العام للوكالة.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 20 : يُعيّن مسؤولو الهياكل من بين الأشخاص
ذوي الكفاءات والمؤهلات المطلوبة الذين يثبتون خمس(5)
سنوات, على الأقل. من الممارسة الفعلية فى الميادين
المرتبطة بمهام الوكالة.

2 الحجة عام 3 ه
1 يوليو سنة 2022 م

المادّة 21 : يتولَّى المدير العام ضمان حسن سير الوكالة.

- تمثيل الوكالة أمام العدالة و في جميع أعمال الحياة
المدنية.

- تنفيذ مداولات مجلس الإدارة والعمل على تحقيق الأهداف
المنوطة بالوكالة.

- إعداد مشروع الميزانية السنوية التقديرية للوكالة؛

- إعداد الحصائل وحسابات نتائج السئة المنصرمة
والوضعيات المالية الأخرى للوكالة.

- إعداد مشاريع التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للوكالة
والسهر على احترام تطبيقهماء

- إبرام كل صفقة وعقد واتفاقية واتفاق وفقا للتنظيم
المعمول به.

-ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية للوكالة.

- تعيين مستخدمي الوكالة. دون الإخلال بأحكام المادة 19
أعلاه؛

- ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي الوكالة.
-الأمر بنفقات الوكالة.
- إعداد التقرير السنوي لنشاط الوكالة.

ويمكن المدير العام تفويض إمضائه. تحت مسؤوليته.؛
المادّة 22 : تحدّد علاقات العمل وأجور المستخدمين في

القسم الثالث
المجلس العلمي والتقني

المادّة 23 : المجلس العلمي والتقني هيئة استشارية تكلّف
بتقديم آراء واقتراحات وتوصيات بخصوص كلّ المسائل
تكنولوجيات الإعلام والاتصال على مستوى قطاع الصحة
وذات العلاقة بمهام الوكالة.


Page 17:
2 الحجة عام 3ه
11 يوليو سنة 2022م

- اقتراح برامج نشاطات الوكالة وكيفيات تنفيذها التي
يعرضها المدير العام على مجلس الإدارة؛

- إبداء الرأي في المقاييس والمعايير والاختيار النوعي
والكمي للتجهيزات الضرورية لتطوير تكنولوجيات
الإعلام والاتصال على مستوى القطاع؛
-اقتراح برنامج تكوين مستخدمي الوكالة.
قتراح برامج التظاهرات العلمية التي تنظمها الوكالة؛
- المساهمة فى تحديد برامج التبادلات والتعاون العلمي
والتقني.
- الشروع في كل دراسة وبحث يرتبطان بنشاطه
وانجازهماء

لبت في كل مسألة أخرى يعرضها عليه المدير العام.
المادّة 24 : يتكوّن المجلس العلمي والتقني للوكالة من :
- خبيرين (2) في علم الأوبئة.

-خمسة (5) خبراء عياديين.

-خمسة (5) خبراء في النظام المعلوماتي ذي الصلة بمهام
الوكالة.

المادّة 25 : ير أس المجلس العلمي والتقني للوكالة أحد
أعضائه الذي ينتخبه نظراؤه لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

المادّة 26 : يُعيّن أعضاء المجلس العلمى والتقنى لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد؛ بموجب قرار من الوزير
المكلّف بالصحة بناء على اقتراح من المدير العام.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء المجلس العلمي والتقني,
يعن عضو جديد حسب الأشكال نفسها لاستخلافه للمدة

الماذذة 27 : يجتمع المجلس العلمى والتقنى بناء
على استدعاء من رئيسه في دورة عادية أربع (© مرات في
السنة. ويمكنه أن يجتمع فى دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثى (3/2) أعضائه.

المادّة 28: تحرر أشغال المجلس العلمي والتقني في
محاضر وتُدوّن في سجل خاص يرقّمه ويؤشَّر عليه المدير
العام للوكالة. ويوقّعها رئيس و أمين الجلسة.

يعدّ المجلس العلمى والتقنى نظامه الداخلى ويصادق
عليه. ويعدٌ تقريرا سنويا عن نشاطاته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

الفصل الثالث
أحكام مالية وختامية
المادّة 29 : تفتح السنة المالية للوكالة في أول جانفي
وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

المادّة 30 : تتضمن ميزانية الوكالة بابًا للإيرادات وبابًً

في باب الإيرادات :

- مساهمات الدولة المرتبطة بأعباء الخدمة العمومية.
- مداخيل الخدمات المقدّمة.

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط الوكالة.

- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز مهامها.

المادّة 31 : تمسك محاسبة الوكالة حسب الشكل التجاري

المادّة 32 : يتولى تدقيق حسابات الوكالة والتصديق
المعمول بهما.

المادّة 33: تخضع الوكالة.؛ في مجال مراقبة النفقات.
للمراقبة البعدية للأجهزة المؤهشلة وفقا للقوانين والأنظمة
المعمول بها.

المادة 34 : تلغى كل الأحكام المخالفة. لاسيما منها أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 95- 319 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 14 أكتوبر سنة 1995 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لوثائق الصحة وتنظيمها وعملها.

المادّة 35: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في أول ذي الحجة عام 1443 الموافق 30 يونيو

سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

2 الحجة عام 3 ه
1 يوليو سنة 2022 م

مصالح الوزير الأول

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 3 الموافق
7ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنشاء اللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
والإصلاح الإداري.

إن المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون الآساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
لمشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيارات والحجّاب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 238-09 المؤرخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ في
8 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

الأسلاك والرتب

لمتصرفون

مساعدو المتصرفين

لمهندسون في الإعلام الآلي

مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي
لمهندسون في الإحصائيات
مساعدو المهندسين فى الإحصائيات
لمهندسون في المخبر والصيانة

لمساعدون التقنيون المتخصصون الرئيسيون

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي قم 194-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 والمتضمن
تنظيم المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في
4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
لتقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 رجب عام 1436 الموافق
0 أبريل سنة 2015 والمتضمن إنشاء اللجان الإدارية
لمتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى المديرية
لعامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري, المعدل والمتمم؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً لدى المديرية العامة للوظيفة
لعمومية والإصلاح الإداري ثلاث (3) لجان إدارية متساوية
لأعضاء مختصة بأسلاك موظفى المديرية العامة للوظيفة
لعمومية والإصلاح الإداري. 0

المادة 2: تتكون اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء.؛
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ من أعضاء يمثلون الإدارة؛
وأعضاء يمثلون الموظفين؛ طبقا للجدول الآتي :

ارا وجي انرا الأعضا
الدائموى الإضافيى الدائموى الإضافين


Page 19:
2 الحجة عام 3ه
1 يوليو سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

الجدول (تابع)

الأسلاك والرتب

ملحقو الإدارة

لمحاسبون الإداريون الرئيسيون
لتقنيون السامون في الإعلام الآلي
لتقنيون السامون في الإحصائيات
كتاب المديريات الرئيسيون

مساعدو الوثائقيون أمناء المحفوظات
لمساعدون التقنيون المتخصصون

أعوان الرقابة للوظيفة العمومية
لمحاسبون الإداريون

أعوان الإدارة

لكتاب

أعوان حفظ البيانات

لتقنيون في الإعلام الآلي

أعوان الاستغلال

عون عامل

لمعاونون التقنيون في الإعلام الآلي
لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
لعمال المهنيون

سائقو السيارات

المادة 3 : تلغى أحكام القرار المؤؤرخ في 11 رجب عام 1436
لموافق 30 أبريل سنة 2015 والمتضمن إنشاء اللجان الإدارية
لمتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المديرية
لعامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛ المعدل والمتمم.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
7 ديسمبر سنة 2021.

بلقاسم بوشمال

ممثلّى الموظفين ممثلّو الإدارة

الأعضاء الأعضاء الأعضاء ؛أعضاء
الدائمون | الإضافيون | الدائمون | الإضافيون

قرار مؤّرخ في 17 رمضان عام 1443 الموافق 18 أبريل
سنة 2022, يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المديرية
العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

بموجب قرار مؤرخ في 17 رمضان عام 1443 الموافق
8 أبريل سنة 2022, تحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى المديرية العامة

للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري, طبقا للجدول الآتي :


Page 20:
2 الحجة عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47 ل ا

الأسلاك والرتب

لمفتشون للوظيفة العمومية
لمدققون للوظيفة العمومية

لمهندسون في الإعلام الآلي

مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي
لمهندسون في الإحصائيات
مساعدو لمهندسين فى الإحصائيات
لمهندسون في المخبر والصيانة

ملحقو الإدارة

لمحاسبون الإداريون الرئيسيون
لتقنيون السامون في الإعلام الآلي
لتقنيون السامون في الإحصائيات
كتَّابٍ المديريات الرئيسيون

مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات
لمساعدون التقنيون المتخصصون

أعوان الرقابة للوظيفة العمومية
لمحاسبون الإداريون

ن الإدارة

تاب المديريات

لكتاب
أعوان حفظ البيانات

لتقنيون في الإعلام الآلي

أعوان الاستغلال

عون عامل

لمعاونون التقنيون في الإعلام الآلي
لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
لعمال المهنيون

سائقو السيارات

يرأس اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء السيد بن ساسي قدور؛ مدير إدارة الوسائل.


Page 21:
2 الحجة عام 1443ه م ب 0 ءا
ريو لم ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

وزارة العدل

قرار مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1443 الموافق 30 أبريل سنة 2022, يحدّد تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء
الخاصة بأسلاك مستخدمي أمانات الضبط لوزارة العدل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1443 الموافق 30 أبريل سنة 2022, تحدّد تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء
لخاصة بأسلاك مستخدمى أمانات الضبط؛ طبقا للجدول الآتى :

يرأس اللّجنة السيّد سعدي الطيب؛ نائب مدير تسيير أسلاك أمانات الضبط.


Page 22:
2 الحجة عام 3 هه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47 وا م 0

قرار مؤْرّخ في 29 رمضان عام 1443 الموافق 30 أبريل سنة 2022, يحدّد تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء
الخاصة بالأسلاك المشتركة و التقنية لوزارة العدل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1443 الموافق 30 أبريل سنة 2022, تحدّد تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء
للأسلاك المشتركة والتقنية لوزارة العدل. طبقا للجدول الآتي :

أسلاك العمال | بوخاري عبد الكريم

ترأس اللّجنة السيّدة حريزي نوال, نائبة مدير تسيير الموظفين الإداريين.


Page 23:
2 الحجة عام 3ه
11 يوليو سنة 2022م

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30 مايوى
سنة 2022 يتضمن اعتماد شركة التأمين
"الجزائرية للتكافل العام"؛ شركة ذات أسهم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق
0 مايو سنة 2022, تعتمد تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم؛ والمرسوم التنفيني
رقم 267-96 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق
3 غشت سنة 1996 الذي يحدد شروط منح شركات التأمين
و/أو إعادة التأمين الاعتماد وكيفيات منحه, المعدل والمتمم؛
والمرسوم التنفيذي رقم 81-21 المؤؤرخ في 11 رجب عام 1442
الموافق 23 فبراير سنة 2021 الذي يحدد شروط وكيفيات
ممارسة التأمين التكافلي. المعدل والمتمم؛ شركة التأمين
يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة. حصرياء
يات التأمين التكافلي العام الآتية :
. الحوادث؛
. أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
أجسام عربات السكة الحديدية؛
. أجسام العربات الجوية.
. أجسام العربات البحرية والبّحيرية؛
. البضائع المنقولة؛
. الحريق والإنفجار والعناصر الطبيعية.

. أضرار أخرى لاحقة بالأملاك.

. المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء

. المسؤولية المدنية للعربات الجوية.

. المسؤولية المدنية للعربات البحرية والبُحيرية.

. المسؤولية المدنية العامة.

. القروض»

. الكفالة؛

7 إعادة التأمين (إعادة التأمين التكافلي).

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّنة لملف طلب
تماد, إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

وزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 شوال عام 1443 الموافق
0 مايو سنة 2022, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أى الخدمات بعنوان
الإدارة المركزية لوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زيرالانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشلكة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا
النظام التأديبي المطبق عليهم, المعدل, لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتض لمرسوما لتنفيذي رقم 54-95 لمؤّرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-20 المؤرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 الذي

يحدد صلاحيات وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الإدارة المركزية لوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة؛
طبقا للجدول الآتي :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

المدة (1)

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 9 شوال عام 1443 الموافق 10 مايو سنة
2022
وزير الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة

وزير المالية
بن عتو زيان عبد الرحمان راوية
عن الوزير الأول»
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزارة الأشغال العمومية

قرار مؤرخ في 4 شؤال عام 1443 الموافق 5 مايو
سنة 2022 يتضمن إنشاء اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفي
الإدارة المركزية لو زارة الأشغال العمومية.

إِنّ و زير الأشغال العمومية.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

2 الحجة عام 3 ه
1 يوليو سنة 2022 م

عقد محدد التعداد ِ
المدة (2) (2+1) |الصنف | الرقم

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذني رقم 99-90 المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
لمشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل
والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 05-08 المؤرخ في 11 محرّم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجابء


Page 25:
2 الحجة عام 3ه
11 يوليو سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي 391-09 المؤرخ في
5 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 22 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالأشغال العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ
في 4 ذي الحجّة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020
والمتعلق باللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن
واللّجان التقنية في المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 380-21 المؤرخ في
8 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-21 المؤرخ في
8 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء خمس (5) لجان
إدارية متساوية الأعضاء مختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة

المركزية لوزارة الأشغال العمومية؛ تضم الأسلاك والرتبء

اللجنة الأولى :

لمهندسون في الأشغال العمومية؛
لمهندسون المعماريون.
لمهندسون في الإعلام الآلي؛
لمهندسون في الإحصائيات.

لمتصرفون؛

لمترجمون - التراجمة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- الوثائقيون أمناء المحفوظات.

- مساعدو المهندسين مستوى 2.

- مساعدو المتصرفين؛

- مساعدو المهندسين مستوى 1

- ملحقو الإدارة الرئيسيون»

- المحاسبون الإداريون الرئيسيون»

- التقنيون السامون في الإعلام الآلي؛

- التقنيون السامون في السكن والعمران.
- ملحقو الإدارة.

- المحاسبون الإداريون»

- أعوان الإدارة الرئيسيون؛

- التقنيون في الإعلام الآلي؛

- كتاب المديرية,

- عون إدارة؛

- كاتب؛

- عون مكتبء

- العمال المهنيون.

- سائقو السيارات.

- الحجّاب.

المادة 2 : يحدد عدد ممثلي الإدارة وممثلي الموظفين في

النّجان الإدارية المتساوية الأعضاء المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه. طبقا للجدول الآتي :


Page 26:
2 الحجة عام 3 هه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47 وا م 0

الأسلاك والرتب الأعضاء | الأعضاء الأعضاء | الأعضاء
الدائمون | الإضافيون | الدائمون | الإضافيون

اللجنة الأولى لمهندسون في الأشغال العمومية 3 3 3 3
لمهندسون المعماريون
جد لمهندسون في الأعلام الآلي 2 2 2
لمهندسون في الإحصائيات
3 3
3 3

لمتصرفون
لمترجمون - التراجمة 3 3
- مساعدو المهندسين مستوى 2

- مساعدو المتصرفين.

- مساعدو المهندسين مستوى 1

- ملحقو لإدارة الرئيسيون

- المحاسبون الإداريون الرئيسيون 3 3
- التقنيون السامون في الإعلام الآلي

- التقنيون السامون في السكن والعمران.

- ملحقو الإدارة

- المحاسبون الإداريون»

- أعوان الإدارة الرئيسيون.؛

- التقنيون في الإعلام الآلي؛

- كتّاب المديرية؛ 3 3
- عون إدارة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 4 شؤال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة 2022.


Page 27:
2 الحجة عام 3ه

لواو ف 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

قرار مؤرخ في 4 شوّال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة 2022, يحدد تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء

بموجب قرار مؤرخ في 4 شؤال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة 2022, تحدد تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء

الأسلاك والرتب

- المهندسون في الأشغال العمومية
- المهندسون المعماريون

- المهندسون في الإعلام الآلي
- المهندسون فى الإحصائيات.

-المتصرفون

- المترجمون التراجمة

- الوثائقيون أمناء المحفوظات
-مساعدو المهندسين مستوى 2

-مساعدو المتصرفين.

- مساعدو المهندسين مستوى 1

- ملحقو الإدارة الرئيسيون

- المحاسبون الإداريون الرئيسيون

- التقنيون السامون في الإعلام الآلي
- التقنيون السامون في السكن
والعمران»

- كتاب المديرية الرئيسيون»

- ملحقو الإدارة.

- المحاسبون الإداريون»

- أعوان الإدارة الرئيسيون»
- التقنيون في الإعلام الآلي؛
- عون إدارة؛

-كاتب.

-عون مكتب»

- العمال المهنيون.
-سائقو السيارات.

- الحجّاب

لمختصة إزاء أسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية. كما يأتى :

- بوروح هشام
- بومدين عز الدين
- الأطرش خالد

- عمار خوجة الهادي

- بن عودة نوال

- شواف محمد

- زحنون مريم

يراس اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء السيد حميمى مصطفى. مدير الإدارة العامة.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


