Page 1:
العدد 18

الثلاثاء 12 شعبان عام 1443

الموافق 15 مارس سنة 2022م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخي

ة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
2 شعبان عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 5 مارس سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 96-22 مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
196 المؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-020 الذي عنوانه "صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية"

مرسوم تنفيذي رقم 97-22 مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
11-7 المؤرّخ في 16 ربيع الثانى عام 1438 الموافق 15 يناير سنة 2017 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 3202-5 النى عذ انه "حساب تسيير عمليات الاستة ارات ال مية المسجلة بعنوان ميزانية الدولة

مرسوم تنفيذي رقم 98-22 مؤْرّخ في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس سنة 2022 يت
اللغة العربية بفرة

مرسوم تنفيذي رقم 99-22 مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس
الرقمنة والإحصائيات وتنظيمها وسي

مرسوم تنفيذي رقم 100-22 موؤَرّخ في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
120 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن شروط وكيفيات منع رخصة

كة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها في إطار نشاطات إنتاج السلع والخدمات

مرسوم تنفيذي رقم 101-22 مؤْرّخ في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس سنة 2022, يتمم ا( م التنفيذي رقم 126-21
المؤرخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 الذي يحدد كيفيات تسبي اب التخصيص الخاص
رقم 096 - 302 الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية"

مرسوم تنفيذي رقم 102-22 مؤْرّخ في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس سنة 2022, يتضمن التصريع بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق الولائي رقم 133 على طول 65 كلم؛ المقطع الواقع بين ‎١‏
‏الولائي رقم 142 والطريق الولائي رقم 233, بمافيها منشأتان (2) فنيتان

مرسوم تنفيذي رقم 103-22 مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس سنة 2022, يتضمن التصريح بالمة
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز نفق عند تقاطع الطريق الوطني رقم 8 والطريق الوطني رقم 61 وا
الولائي رقم 59 بالكاليتوس.

مرسوم تنفيذي رقم 104-22 مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس سنة 2022, بي
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز طرق داخل مواقع جنان سفاري وعين مالحة. بلديات ب
والسحاولة (ولاية الجزائر)

ورخ في 4 شعبان عام 1443 الموافق 7 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة الوطنية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أول مارس سنة 2022, ب
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

ي مؤرخ في 4 شعبان عام 1443 الموافق 7 مارس
العامة للمالية بوزارة المالية

م رئاسي مؤرخ في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة التربية الوطنية...


Page 3:
2 شعبان عام 1443 ه

كأ مادس سق 2023 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أول مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للمعهد
الوطتى لحماية النباتات

وٌرخ في 28 رج ب عام 1443 الموافق أول مارس

ي مؤرخ في 30 رجب عام 1443 الموافق 3 مارس
المحلية بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 ال افق أول مارس
للتعاون الدولي من أجل التضامن والتذ
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 28 رجب عام 1443 الموافق أول مارس سنة 2022 يتذ
والجالية الوطنية بالخارج
م رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أول مارس سنة 2022, يت
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بليبرو فيل (جمهورية الغاد
م رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أول مارس سنة 2022, يت َ
م رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أول مارس سنة 2022 يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني للتكوين
العالي لإطارات الشبيبة "مداني سواحي" لتق

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لدى رئيس دائرة قجال

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتجارة في بعض الولايات.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين رئيس ديوان الوالي المنتدب لدى والي
ولاية الجزائر بالحراش... ات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مدير التقنين والشؤون العامة في ولاية

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 مارس سنة 2022, تتضمن التعيين بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للمجاهدين في بعض الولايات..

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين عميد كلية علوم الطبيعة والحياة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443 ‎(١‏
‏والأسرة وقضايا المرأة...... تت
مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 مارس
مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 مارس سنة يتضمن تعيين مديرين للتجارة في بعض الولايات
م تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مدير الأشغال العمومية في ولاية جانت.
تنفيذية مؤرخة في 13 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 16 جانفي سنة 2022, تتضمن إنهاء مهام وتعيين مديرين

جة ومتابعة الميزانية في و لايتين. (استدراك)

مصالح الوزير الأول

قرار مؤْرّخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20 فبراير سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1442 الموافق

5 جانفي سنة 2021 والمتذ تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم وت

سس


Page 4:
2 شعبان عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 5 مارس سنة 2022 م

وزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة

وُرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة
1 الذى يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة

وُرّخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 26 شوال عام 1442 الموافق 7 يونيو
سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير استخدام الطاقة وترشيدة...........ت

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

ادى الثانية عام 1443 الموافق 10 جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للتسمية أو إعادة

وُرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022, يعدل القرار المؤؤرخ في أول +

6 جانفي سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء جلس إدارة المتحف الوطني ‎١١‏

وُرخ في 22 رجب عام 1443 الموافق 23 فبراير سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 23 رجب عام 1441 الموافق 18 مارس سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد " العقيد على كافى" لسكيكدة.

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26 ديسمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021 والمتضف

رخ في 8 رجب عام 1443 الموافق 9 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة متعددة القطاعات المكلفة بتسيير
صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكتروني

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

وُرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 25 رمضان عام 1440 الموافق 30 مايو سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة للشريعة. و لاية البليدة.

وُرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20 فبراير سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في أول رمضان عام 1442 الموافق 13 أبريل
سنة 2021 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز التقنى للصناعات الغذائية

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

وُرخ في 8 رجب عام 1443 الموافق 9 فبراير سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
0ديسمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري

ورّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
0 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة من الحيونات إلى الإنسان

قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1443 الموافق 17 فبراير سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق
2 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للتلقيح الاصطناعى و تحسين السلالات.
قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1443 ‎١١‏ افق 17 فبراير سنة 2022, يعدل القرار ال رخ في 3:19 ال عام 1442 ‎١|‏ افق 31 ماب
نة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني 3

قرار مؤْرّخ في 25 رجب عام 1443 الموافق 26 فبراير سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 24 صفر عام 1442 الموافق
2 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصيد البحرى والمنتجار-

سس


Page 5:
2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 96-22 مؤَرّخ في 11 شعبان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 2022 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 119-16 المؤرّخ في 28
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة
2016 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-020 الذي عنوانه "صندوق
التضامن والضمان للجماعات المحلية".

إن الوزير الأوّل»

-بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية وو زير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 و المتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 33-88 المؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبر سنة 1988 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1989, لا سيما المادة 111 منه؛ المعدلة
والمتممة.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛

وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عا
لموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية
نة 2000, لا سيما المادة 89 منه.؛

وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13 محرم
لموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية
3. لا سيما المادة 62 منه, المعدلة والمتممة.

وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال عا
لموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2015, لا سيما المادتين 83 و84 منه؛ المعدا
والمتممتين.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2018, لا سيما المادة 127 منه.؛ المعدلة والمتممة.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021,. لا سيما المادة 167 (الفقرة 3) منه؛
- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022, لا سيما المادة 184 منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية وتحديد مهامه و تنظيمه وسيرة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-16 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 الذي
02-0 الذي عنوانه "صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية". المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
المرسوم التنفيذي رقم 119-16 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 الذي يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-020 الذي عنوانه
"صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية". المعدل
والمتمم؛ تطبيقا لأحكام المادة 184 من القانون رقم 16-21
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 119-16 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 6 أبريل سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادّة 3 : يقيّد في حساب التخصيص الخاص رقم
302-0, ما يأتى :

في باب الإيرادات :


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- منح معادلة التوزيع بالتساوي»
- إعانات
- إعانات
- إعانات التكوين والدراسات والبحث.
- القروض المؤّقتة الممنوحة لتمويل مشاريع منتجة
- الاعتمادات الممنوحة لفائدة صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية :
* اعتماد مخصص للتكفل بالأثر المالي الناتج عن الزيادة
في أجور موظفي الجماعات المحلية؛
*اعتماد مخصص لتسيير وصيانة المدارس الابتدائية,
* اعتماد مخصص للمطاعم المدرسية.؛
* اعتماد مخصص لتسيير سلك الحرس البلدي؛
النشاط المهني وإلغاء الدفع الجزافي؛
* مخصصات الدولة الاستثنائية.
- ناقص القيمة على تحصيل الضرائب والرسوم المخصصة
للبلديات والولايات.

١7

(الباقي بدون تغيير) 0
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس

سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 97-2 مؤَْرْخ في 1 شعبان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 2022 يعدل ويتمم
المرسوم ‎١‏ لتنفيذي رقم 11-17 المؤرّخ في 16 ر بيع
الثاني عام 8 الموافق 15 يناير سنة 2017 الذي
رقم 302-145 الذي عنوانه "حساب تسيير عمليات
الدولة تج للتجهيز ل

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022م

- وبناء على الدستور , لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2017, لا سيما المادة 120 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2021, لا سيما المادة 167 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 1621 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2022, لا سيما المادة 180 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-17 المؤَرّخ في 16
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 15 يناير سنة 2017 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-145
الذى عنوانه "حساب تسيير عمليات الاستثمارات العمومية
المسجلة بعنوان ميزانية الدولة للتجهيز".؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
المرسوم التنفيذي رقم 11-17 المؤرّخ في 16 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 15 يناير سنة 2017 والمذكور أعلاه.


Page 7:
2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022 م

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد الأولى و3 و4 من
المرسوم التنفيذي رقم 11-17 المؤٌرّخ في 16 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 15 يناير سنة 2017 والمذكور أعلاه. كما

"المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 120 من القانون رقم
14-6 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر
سنة 2016 والمتضمن قانون المالية لسنة 2017, المعدلة
والمتممة. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-145 الذي عنوانه "حساب
تسيير عمليات الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان ميزانية
الدولة للتجهيز وتنمية مناطق الجنوب والهضاب العليا".

"المادّة 3 : يقيّد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

..(بدون تغيير)..

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-089 الذي
عنوائه "الحساب الخاص بتطوير مناطق الجنوب". باستثناء
سيتم إعادة صبّه في حساب نتائج الخزينة,

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-116 الذي
عنوائه "الحساب الخاص للتنمية الاقتصادية للهضاب العليا"؛
باستثناء رصيد ا 4 "تسيير الخزينة" الذي سية
إعادة صبّه في حساب نتائج الخزينة,
بمشاريع الاستثمارات العمومية المسجلة في ميزانية الدولة
والممّلة كلّيا أو جزئيا طبقا لأحكام المادة 11 من قانون
المالية التكميلى لسنة 2000,

- كل الموارد الأخرى أو المساهمات أو الإعانات المحتملة.

-النفقات المرتبطة بتنفيذ مشاريع الاستثمار المسجلة
قبل تاريخ 31 ديسمبر سنة 2021 في إطار البرنامج الخاص
لتطوير ولايات الجنوب والبرنامج التكميلي لتطوير
الهضاب العلياء
1 بعنوان :
* تطوير مناطق الجنوب بمنح الأولوية للمشاريع
المهيكلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

* دعم الاستثمارات الإنتاجية في مناطق الهضاب العلياء

* اللجوء إلى التنمية البشرية عبر ولايات الجنوب

والهضاب العليا.
مشاريع الاستثمار المسجلة قبل تاريخ 31 ديسمبر سنة
1 في إطار برامج و مشاريع البنى التحتية لتنمية مناطق
الهضاب العلياء

- النفقات المرتبطة بتنفيذ مشاريع الاستثمارات
العمومية المموّلة طبقا لأحكام المادة 11 من قانون المالية
التكميلى لسنة 2000, حسب جدول نفقات الدولة للتجهيز".

"المادة 4: تكون مخصصاء
التجهيز إلى حساب التخصيص الخاص رقم 302-145 الذي
عنوانه "حساب تسيير عمليات الاستثمارات العمومية
المسجلة بعنوان ميزانية الدولة للتجهيز وتنمية مناطق
الجنوب والهضاب العليا".

تتم مواصلة تنفيذ العمليات الجاري إنجازها المدرجة
ضمن حساب التخصيص الخاص رقم 302-089 الذي عنوانه
"الحساب الخاص بتطوير مناطق الجنوب" وحساب
التخصيص الخاص رقم 302-116 الذي عنوانه "الحساب الخاص
للتنمية الاقتصادية للهضاب العليا"؛ والمسجلة بموجب
مقرر صادر عن المديرية العامة للخزينة؛ على عاتق رصيد
اعتمادات الدفع المخصصة إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2021,
وإلى غاية غلق العمليات الجاري إنجازها المسجلة بموجب
مقرر صادر عن المديرية العامة للخزينة.

غير أنه؛ تكون العمليات الجاري إنجازها المسجلة بموجب
مقرر صادر عن المديرية العامة للخزينة., التى تتطلب إعادة
تقييم من أجل استكمالها. موضوع إدراج في مدوّنة
الاستثمارات, حسب القطاع والقطاع الفرعي بناء على رخص
البرامج واعتمادات الدفع".

المادّة 3: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
11-7 المؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 15
يناير سنة 2017 والمذكور أعلاه, مادة 6 مكرر تحرر كما

"المادّة 6 مكرر : طبقا لأحكام المادة 180 من القانون رقم
161 المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسميبر سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022,
يجب على الآمرين بصرف ميزانية الدولة للتجهيز. التأكد
على مستواهم و تحت مسؤوليتهم؛ من توفر اعتمادات الدفع.

يتم التكفل بنفقات عمليات الاستثمارات العمومية من
ميزانية الدولة للتجهيز في حدود اعتمادات الدفع المتوفرة".


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادّة 4: تلغى أحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 11-17 المؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1438 الموافق
5 يناير سنة 7 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-145 الذي عنوانه "حساب تسيير
عمليات الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان ميزانية
الدولة للتجهيز".

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

7
3 الموافق 14 مارس سنة 2022, يتضمن إنشاء
مصلحة مكلفة بتعليم اللغة العربية بفرنسا وتحديد
مهامها وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على التقرير المشترك بين و زير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج ووزير المالية ووزير التربية
الوطنية.

- وبثاء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤّرخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم عام
9 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون التوجيهى
للتربية الوطنية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 150-84 المؤرخ في 16 رمضان
عام 1404 الموافق 16 يونيو سنة 1984 الذي يحدد الأحكام التي

2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022م

تنطبق على موظفي التعليم والتأطير التربوي المكلفين
بالتعليم التكميلي الخاص باللغة العربية والموضوعين تحت
تصرف الهيئة الديبلوماسية الجزائرية بفرنساء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة2020
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97 المؤرخ في
6 بيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997 الذي
يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام بالنفقات العمومية
وتنفيذها ويضبط صلاحيات الآمرين بالصرف ومسؤولياتهم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في
1 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالتربية الوطنية, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 15(الفقرة 2) من القانون
رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم عام 1429 الموافق 23 يناير
سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
مصلحة مكلفة بت بتعليم اللغة العربية بفرنساء وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرهاء تدعى في صلب النص ‎١"‏ 3"

المادّة 2: توضع المصلحة لدى سفارة الجزائر بفرنساء
ويسيّرها رئيس مصلحة.
اللغة العربية فى المدارس الابتدائية بفرنسا كلغة حية
في إطار التعليم الدولي للغات الأجنبية.؛ طبقا للاتفاق ذي

- وضع الأساتذة الجزائريين الذين تم توظيفهم تحت
تصرف المديريات الأكاديمية الفرنسية.


Page 9:
2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022 م

المشاركة في إعداد الخريطة المدرسية مع الجانب الفرنسي؛
تنظيم دورات تكوينية لفائدة الأساتذة؛

-المشاركة في تنظيم مهمات التفتيش والرقابة البيداغوجية
- المساهمة في تصميم وإعداد أدوات بيداغوجية استنادا
وتنوعهم؛
- المبادرة بي عمل من شأنه ترقية وتعميم تعليم اللغة
- المساهمة في ترقية اللغة العربية بالتنسيق مع الهيئات
الرسميّة الجزائرية والمؤسسات الأجنبية المتواجدة بفرنسا.

المادّة 4: يعيّن رئيس المصلحة بموجب قرار من الوزير
المكلّف بالتربية الوطنية, من بين موظفي التربية الوطنية :
- المنتمين لرتبة مصنفة فى الصنة . 16 على الأقل. الذين

يثبتون خمس (5) سنوات من الأقدمية بصفة موظف»

- أو الذين شغلوا وظيفة عليا للدولة لمدة خمس (5)

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 5 : يستفيد رئيس المصلحة من راتب يشمل الأجر
القاعدي للرتبة المد منفة في الصنف 16 و تعويضا لخبرة
للأعوان الدبلوماسيين و بنفس الشروط.

المادّة 6 : يلزم رئيس المصلحة في إطار تنفيذ مهام
المصلحة. بتنفيذ تعليمات وتوجيهات وزارة التربية الوطنية.

في المجال البيداغوجي :

- تمثيل المصلحة في الاجتماعات التنسيقية مع السلطات
الأكاديمية الفرنسية.

- منح شهادات المستوى 1 في اللغة العربية لتلاميذ الطور
المتوسط الثاني في النظام التعليمي الفرنسي المعادل للسنة
الخامسة من التعليم الابتدائي في النظام التعليمي الجزائري
الذين بلغوا المستوى المستهدف,

- إعداد مخططات التكوين لفائدة مستخدمي المصلحة.

- المشاركة في تصميم وإعداد المخططات السنوية
للتعلّمات حسب المستوى الدراسي؛

-دراسة التقييمات الخاصة بالتلاميذ من أجل تقديم
المعالجة البيداغوجية بالتنسيق مع الفرق البيداغوجية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- المشاركة في اختيار الدعائم البيداغوجية ذات

- إعداد حصيلة نشاطات السنة الدراسية.
- توظيف مجمل مستخدمي المصلحة وتسيير مسارهم
المهني وممارسة السلطة السلّمية عليهم؛

خاصة. تنشاً لدى سفارة الجزائر بفرنساءت تكلف بالقيام
- تقدير الوسائل الضرورية لسير المصلحة وإعداد تقديرات
المادّة 7: رئيس المصلحة هو الآمر الثانوي بصرف
لاعتمادات المالية التى تخصص له. قصد تأدية العمليات
ولهذا الغرض, يلزم بتحويل سنوياء الحساب الإداري للمصلحة
بهما.
المادّة 8 : تزود المصلحة بمستخدمين يتم توظيفهم

تحدد مناصب الشغل والتعدادات اللازمة لسير المصلحة
وكذا شروط وكيفيات توظيف المستخدمين ودفع أجورهم
بموجب قرار مشترك بين الوزراء المكلّفين بالشؤون الخارجية
والمالية والتربية الوطنية والسلطة المكلّفة بالوظيفة

المادّة 9: تسجل الاعتمادات المخصصة لتسيير المصلحة
في ميزانية الوزارة المكلّفة بالتربية الوطنية. وتحوّل
إلى حساب المصلحة.
بالشؤون الخارجية والمالية والتربية الوطنية.

المادّة 10 : تمسك محاسبة المصلحة حسب قواعد

المادّة 11 : يمسك العون المحاسب الذي يعيّنه الوزير
المعمول بهما.

المادّة 12 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما منها المرسوم رقم 150-84 المؤرخ في 16 رمضان


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

عام 1404 الموافق 16 يونيو سنة 1984 الذي يحدد الأحكام التي
تنطبق على موظفي التعليم والتأطير التربوي المكلفين
بالتعليم التكميلي الخاص باللغة العربية والموضوعين تحت
تصرف الممثلية الديبلوماسية الجزائرية بفرنسا.
المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 99-22 مؤَرّخ في 11 شعبان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 2022 يحدد مهام
المفتشية العامة لوزارة الرقمنة والإحصائيات
وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير الرقمنة والإحصائيات.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 363-20 المؤرخ في

9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الرقمنة والإحصائيات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-20 المؤرخ في 19
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الرقمنة والإحصائيات؛
لاسيما المادة الأولى (الفقرة 3) منه.؛

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410

2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022م

الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة
المركزية وأجهزتها في الوزارات؛ يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد مهام المفتشية العامة لوزارة الرقمنة والإحصائيات
وتنظيمها وسيرها.

بالقيام بمهام المراقبة والتفتيش والتقييم من أجل :
والمقاييس والتنظيمات الخاصة بالقطاع؛

- السهر على الاستعمال العقلاني والأمثل للوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرف الوزارة والهياكل تحت الوصاية.

-السهر على التحقق من تنفيذ القرارات والتوجيهات
وبرامج العمل التي يصدرها الوزير؛

- القيام بعمليات تقييم هياكل الإدارة المركزية واللامركزية
وكذا المؤسسات والهيئات الموضوعة تحت وصايتهاء واقتراح
التدابير الكفيلة بتحسين سيرها.

المادّة 3: تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج

ويمكنها أيضا أن تتدخل بصفة فجائية بطلب من الوزير
وتقوم بأي تحقيق أو مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة.
أو حالات خاصة أو عرائض تابعة لصلاحيات الوزير.

ويمكنها القيام بي عمل تصوري.

الماذة 4: تتؤج كل مهمة تفتيش أو مراقبة بتقرير
يرسله المفتش العام إلى الوزير حيث يمكن من خلاله اقتراح
توصيات أو كل تدبير من شأنه أن يسهم في تحسين وتعزيز

المادّة 5 : يعد المفتش العام تقريرا سنويا عن النشاطات
يبدي فيه ملاحظاته واقتراحاته المتعلقة بسير مصالح
القطاع ونوعية خدماتها.

المادّة 6 : يسيّر المفتشية العامة مفتش عام يساعده
أربعة (4) مفتشين.

ينشطا مفتث العام وينسق ويتابع نشاطات ‎١‏ لمفتشين.

يحدد الوزير توزيع المهام وبرنامج عمل المفتشين. بناء
على اقتراح من المفتش العام.

المادّة 7: يتلقى المفتش العام؛ في حدود صلاحياته.
تفويضا بالإمضاء من الوزير.

المادّة 8 : يؤهل المفتشون للحصول وطلب أي ملف أو
وثيقة أو معلومة تعتبر مفيدة لتنفيذ مهامهم. ويجب لذلك


Page 11:
2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022 م

المادّة 9 : يلزم المفتش العام والمفتشون., بالالتزام بالسرّية
التامة لكل المعلومات والوثائق والمعطيات التى يطلعون
عليها بمناسبة تأدية مهامهم وبعد انتهائها.
المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 100-22 مؤَرّخ في 11 شعبان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 2022. يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 312-20 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة
0 والمتضمن شروط وكيفيات منح رخصة
جمركة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها
في إطار نشاطات إنتاج السلع والخدمات.

إنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصناعة.؛

- وبناء على الدستور.؛ لااسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-20 المؤّرخ في
9 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020
والمتضمن شروط وكيفيات منح رخصة جمركة خطوط
السلع والخدمات,؛ المعدل والمتمم؛

المادّة الأولى : تتمم أحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي
رقم 312-20 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15
نوفمبر سنة 2020, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه وتحرر

"المادّة 12 : يجب أن يتم إعداد شهادة الدخول حيز
الاستغلال للخط أو معدات الإنتاج التي تم تجديدها
(بدون تغيير حتى) تم تجديدها واستيرادها

ودخولها حيز الاستغلال الفعلي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

والقطاعات المعنية بالنشاطات. المخصصة لها خطوط
ومعدات الإنتاج, القيام بزيارة تفتيشية من أجل معاينة
وجود خطوط أو معدات الإنتاج هذه؛ وكذا سيرها الحسن".

المادة 2: تلغى أحكام المادة 4مكرر من المرسوم التنفيني
رقم 312-20 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15
نوفمبر سنة 2020, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان
+71
مرسوم تنفيذي رقم 101-22 مؤَرّخ في 11 شعبان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 2022 يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 126-21 المؤرخ في 15
شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-096 الذي عنوانه "صندوق
الاستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية".

إِنّ الوزير الأوّل»

- بثاء على التقريرالمشترك بين وزير المالية ووزير

- وبثناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 1621 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022, لا سيما المادة 182 منه؛

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 126-21 المؤرخ في
5 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-096
الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 182 من القانون رقم
161 المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسمبر سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ تتمم أحكام المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 126-21 المؤرخ في 15 شعبان عام
2 الموافق 29 مارس سنة 2021 الذي يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-096 الذي عنوانه
"صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية".
المعدل والمتمم؛ كما يأتي :
"المادّة 2 : ................ (بدون تغيير حتى) الآمر الرئيسي
بصرف هذا الحساب.
المدير الولائي للصحة والسكان هو الآمر الثانوي بصرف
هذا الحساب".
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة
حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
+7

مرسوم تنفيذي رقم 102-22 مؤَرّخ في 11 شعبان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 2022 يتضمن
بإنجانز ازدواج الطريق الولائي رقم 133 على
طول 65 كلم, المقطع الواقع بين الطريق الولائي
رقم 142 والطريق الولائي رقم 233.بمافيها
منشأتان (2) فنيتان.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.؛

-وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022م

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
م 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
ملاك الوطنية. المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام
4 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذى يحدد القواعد المتعلقة
- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
م 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
البري وتنظيمه. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 2 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتقم. الذي
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991, المتقّم والمذكور أعلاه؛ وطبقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر
عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه.
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق الولائي رقم 133 على طول
5 كلم؛ المقطع الواقع بين الطريق الولائي رقم 142 والطريق
الولائي رقم 233 بما فيها منشأتان (2) فنيتان. نظرا لطابع
البنى التحتية ذات المنفعة العامة والبعد الوطني والاستراتيجي
لهذه الأشغال.

المادّة 2: يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم كرحاب للعملية
المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق الولائي رقم 133 على طول
5 كلم, المقطع الواقع بين الطريق الولائي رقم 142 والطريق
الولائي رقم 233, بما فيها منشأتان (2) فنيتان.


Page 13:
2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022 م

المادّة 3 : تقع الأراضي المعنية بالتصريح بالمنفعة
لعمومية. التى تمثل مساحة إجمالية قدرها تسعة عشر
(19) هكتارا وعشرة (10) آرات وواحد (1) سنتياراء المحددة
طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.؛ في إقليم ولاية
لجزائر ببلديات السويدانية والرحمانية والدويرة وأولاد
فايت.

المادّة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
لمتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق الولائي رقم 133 على طول
5 كلم, المقطع الواقع بين الطريق الولائي رقم 142 والطريق
لولائي رقم 233, بما فيها منشأتان فنيتان, كالآتي :

- الخط الرئيسي : 6,5 كلم؛

- المقطع الجانبي : - مسلكان 2*2 + حواف الطريق أو
أرصفة + شريط أرضي وسطيء

- عدد المنشآت الفنية : اثنان (2).

المادّة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين و تودع لدى الخزينة
العمومية؛ فيما يخص عمليات نزع الأملاك العقارية والحقوق
العينية العقارية الضرورية لعملية إنجاز ازدواج الطريق
الولائي رقم 133 على طول 6,5 كلم؛ المقطع الواقع بين الطريق
الولائي رقم 142 والطريق الولائي رقم 233, بما فيها منشأتان
(2) فنيتان.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 103-22 مؤَرّخ في 11 شعبان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 2022, يتضمن
بإنجاز نفق عند تقاطع الطريق الوطني رقم 8
والطريق الوطني رقم 61 والطريق الولائي رقم
9 بالكاليتوس.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.؛

- وبناء على الدستور؛ لااسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
لأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
البري وتنظيمه, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 2 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدّل
والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتقم, الذي
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991, المتمّم والمذكور أعلاه. وطبقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤّرخ في 7 صفر عام
4 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه.
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز نفق عند تقاطع الطريق الوطني رقم 8
والطريق الوطني رقم 61 والطريق الولائي رقم 59 بالكاليتوس.
نظرا لطابع البنى التحتية ذات المنفعة العامة والبعد الوطني
والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادّة 2 : يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم كرحاب لإنجاز
نفق عند تقاطع الطريق الوطني رقم 8 والطريق الوطني
رقم 61 والطريق الولائي رقم 59 بالكاليتوس.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادّة 3: تقع الأراضي المعنية بالتصريع بالمنفعة
العمومية, التي تمثل مساحة إجمالية قدرها ثمانية (8)
آرات وعشرة (10) سنتيار . والمحددة طبقا للمخطط الملحق
بأصل هذا المرسوم؛ في إقليمي الولايتين الآتيتين :

- ولاية الجزائر ؛ بلدية الكاليتوسء

- ولاية البليدة.؛ بلدية الأربعاء.

المادّة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان عملية إنجاز
نفق عند تقاطع الطريق الوطني رقم 8 والطريق الوطني
رقم 61 والطريق الولائي رقم 59 بالكاليتوس, كالآتي :

المواصفات الجيومترية للنفق والتهيئات على
السطح :

* طول الفرع الأول : الكاليتوس - الأربعاء : 230 م؛
* المقطع الجانبي : مسلكان 22 + أرصفة.
* الارتفاع : 4,80م؛
* طول الفرع الثاني : الأربعاء - شراربة :167 م؛
* المقطع الجانبي : مسلك 11 + أرصفة.
* الارتفاع : 4,80م.
طرق الدخول الجانبية:
* الطول الإجمالي 740م.

الماذة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
العمومية؛ فيما يخص عمليات نزع الأملاك العقارية والحقوق
الطريق الوطني رقم 8 والطريق الوطني رقم 61 والطريق
الولائي رقم 59 بالكاليتوس.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 104-2 مؤرّخ في 1 شعبان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 2022 يتضمن
بإنجاز طرق داخل مواقع جنان سفاري وعين
والسحاولة (ولاية الجزائر).

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022م

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه
النقل البري وتنظيمه, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظي
حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمّم. الذي
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

المتمّم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991, المتقّم والمذكور أعلاه. وطبقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤّرخ في 7 صفر عام
4 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه.
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز طرق داخل مواقع جنان سفاري
وعين مالحة؛ بلديات بنّر خادم وجسر قسنطينة والسحاولة
(ولاية الجزائر). نظرا لطابع البنى التحتية ذات المنفعة
العامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.


Page 15:
2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022 م

المادّة 2: يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم كرحاب للعملية
المتعلقة بإنجاز طرق داخل مواقع جنان سفاري وعين
مالحة. بلديات بنر خادم وجسر قسنطينة والسحاولة (ولاية
الجزائر).

المادّة 3 : تقع الأراضي التي تستخدم كرحاب للعملية
الإجمالية ثمانية (8) هكتارات وثمانية وثمانين (88) آراء
بإقليم ولاية الجزائر . ببلديات بئّر خادم وجسر قسنطينة
والسحاولة, وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
المتعلقة بإنجاز طرق داخل مواقع جنان سفاري
وعين مالحة. بلديات بئّر خادم وجسر قسنطينة والسحاولة
(ولاية الجزائر). كما يأتي :

- طول الخط الرئيسي والخطوط الثانوية : 4,1 كم.

مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1443
الموافق 7 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيد محمد الشريف
بوعود؛ بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية لدعم وتنمية
المقاو لاتية, لإحالته على التقاعد.

1

مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022, يتضمنان إنهاء
مهام بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة الشؤون الخارجية - سابقاء لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- نور الدين سيدي عابد. بصفته مديرا عاما للاتصال
والإعلام والتوثيق.

-عادل طالبى, بصفته مديرا للحصانات والامتيازات
الدبلوماسية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

* الخط الرئيسي :2*2 مسلك»؛

* الخطوط الثانوية : 1*2 مسلك.

- عدد محاور الدوران : ثلاثة (3.

المادّة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين و تودع لدى الخزينة
العمومية. فيما يخص عمليات نزع الأملاك العقارية والحقوق
العينية العقارية الضرورية للعملية المتعلقة بإنجاز طرق
داخل مواقع جنان سفاري وعين مالحة.؛ بلديات بئّر خادم
وجسر قسنطينة والسحاولة (ولاية الجزائر).

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

- هشام كيموش؛, بصفته مديرا لعصرنة العمل
الدبلوماسي؛

-ماسينيسا بكتاش, بصفته نائب مدير لكندا والمكسيك
بالمديرية العامة لأمريكا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022, تنهى ابتداء من 4 أبريل
سنة 2021 مهام السيد عبد الحق عيساوي, بصفته مكلفا
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية - سابقاء

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق
أول مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022, تنهى مهام السيدة زهيرة عابد؛
بصفتها نائبة مدير لآسيا الجنوبية بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج, لتكليفها بوظيفة أخرى.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

بالمفتشية العامة لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1443
الموافق 7مارس سنة 2022, تنهى ابتداء من 2 مارس سنة
2. مهام السادة الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم مفتشين
بالمفتشية العامة لوزارة العدل. لت لتكليفهم بوظائف أخرى :

- فريد بن أعرابء

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1443 الموافق 7
مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مكلفتين
بالتفتيش في المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1443
الموافق 7مارس سنة 2022, تنهى ابتداء من 2 مارس سنة
2. مهام السيدتين الآتي اسماهماء بصفتهما مكلفتين
بالتفتيش فى المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- أحلام لرقات؛

1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 شعبان عام 1443 الموافق
4مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 شعبان عام 1443
الموافق 14 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد بوبكر
صديق بوعزة؛ بصفته أمينا عاما لوزارة التربية الوطنية.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أول
مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام المديرة
العامة للمعهد الوطني لحماية النباتات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022, تنهى مهام السيدة دليلة
لإحالتها على التقاعد. ‎١‏

2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق
أول مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام محتسب

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022, تنهى مهام السيد أحمد
حميدي, بصفته محتسبا من الدرجة الأولى بمجلس المحاسبة؛
لإحالته على التقاعد.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام 1443 الموافق 3
مارس سنة 2022, يتضمن تعيين رئيس وحدة دعم
تنمية الاقتصاديات المحلية بالوكالة الجزائرية
للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام 1443
الموافق 3 مارس سنة 2022, يعيّن السيد بوجمعة عسوس»
رئيسا لوحدة دعم تنمية الاقتصاديات المحلية بالوكالة
الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق
أول مارس سنة 2022, يتضمن تعيين رئيس
دراسات بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من
أجل التضامن والتنمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443

الموافق أول مارس سنة 2022, يعيّن السيد رضا تشقال.

رئيسا للدراسات بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل
:7

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022 يتضمنان التعيين
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق
أول مارس سنة 2022, تعيّن السيدة والسادة الآتية أسماؤهم؛
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج :

- نور الدين سيدي عابد. رئيسا للديوان.

- هشام كيموش, مديرا للدراسات؛

- زهيرة عابد. مديرة لآسيا الجنوبية وأوقيانوسيا
والمحيط الهادي؛


Page 17:
2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022 م

- عادل طالبى, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛
- ماسينيسا بكتاش, نائب مدير للولايات المتحدة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022, تعيّن السيدة كنزة بن على.
مديرة للحصانات والامتيازات الدبلوماسية بوزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.
1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أول
مارس سنة 2022 يتضمن تعيين سفير فوق
العادة ومفوّض للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بليبروفيل (جمهورية الغابون

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022. يعيّن السيد عبد الحق
عيساوي, سفيرا فوق العادة ومفوّضا للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بليبروفيل (جمهورية الغابون)؛ ابتداء
من 4 أبريل سنة 2021
ل
مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق
أول مارس سنة 2022, يتضمن تعيين رئيسي أمن
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022 يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
رئيسي أمن الولايتين الآتيتين :

- علي عادل, في ولاية الشلف.

- عمار فوضيل, في ولاية إيليزي.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443 الموافق
أول مارس سنة 2022 يتضمن تعيين مدير
المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشبيبة
"مداني سواحي" لتقصراين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أول مارس سنة 2022 يعيّن السيد محمد محمدي؛
مديرا للمعهد الوطنى للتكوين العالى لإطارات الشبيبة "مدانى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2
مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام
لدى رئيس دائرة قجال في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 29 رجب عام 1443
الموافق 2 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيد زروق
مرابطين؛ بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة قجال في
ولاية سطيف, لتكليفه بوظيفة أخرى.

1
مراسيم تنفيذية مؤّرخة في 29 رجب عام 3 الموافق

2مارس سنة 2022 تتضمن إنهاء مهام بوزارة
الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443
الموافق 2 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيدة والسيدين
الآتية أسماؤهم. بوزارة الصناعة والمناجم - سابقاء لتكليفهم
والصناعات الغذائية,

- عز الدين صابة. بصفته مديرا للدراسات بقسم الجودة
والأمن الصناعي.

- زين الدين بوسوسة,؛ بصفته مديرا للتعاون والاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443
الموافق 2 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيدة والسيدين
الآتية أسماؤهم. بوزارة الصناعة والمناجم - سابقاء لتكليفهم
والتسييرء

- كريمة نفتي.؛ بصفتها مديرة للدراسات بقسم تثمين
الخبرات والتسيير»

- رابح بوحرشوش, بصفته نائب مدير للدراسات القانونية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443
الموافق 2 مارس سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم مديري دراسات بوزارة الصناعة والمناجم - سابقاء
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- ميسوم قارة؛ بقسم الجيولوجيا والموارد المعدنية.

-ياسين بولكروش, بقسم المناجم والمحاجر.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2
مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتجارة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443
الموافق 2 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيدة والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين للتجارة في الولايات

-عبد الله بن حالة. في ولاية الجزائر,

- محمود بن لعريبي؛ في ولاية سعيدة.

-إبراهيم معيف, في ولاية تندوف,.

-جمال حمزاوي, في ولاية خنشلة.؛

-دليلة بونعاس, في ولاية سوق أهراس.

7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2
مارس سنة 2022 يتضمن تعيين رئيس ديوان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443
الموافق 2 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد كمال رباش, رئيسا
لديوان الوالي المنتدب لدى والي ولاية الجزائر بالحراش.

1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2
مارس سنة 2022 يتضمن تعيين مدير التقنين
والشؤون العامة في ولاية بني عباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443
الموافق 2 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد زروق مرابطين؛
مديرا للتقنين والشؤون العامة في ولاية بني عباس.

1

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 29 رجب عام 1443 الموافق
2مارس سنة 2022,؛ تتضمن التعيين بوزارة الطاقة
والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443
الموافق 2 ما سنة 2022,. يعسّن السادة الآتية أسماؤهم؛

فق رس يعين ب هم
بوزارة الطاقة والمناجم :

-ميسوم قارة؛ مفتشاء

-ياسين بولكروش, مديرا للموارد المنجمية.

2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443
الموافق 2 مارس سنة 2022, يعيّن السيدان الآتى اسماهماء
نائبي مدير بوزارة الطاقة والمناجم :

- مصطفى جرعون. نائب مدير لمراقبة مطابقة المركبات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443
الموافق 2 مارس سنة 2022, تعيّن السيدة والسيد الآتي
اسماهماء نائبي مدير بوزارة الطاقة والمناجم :
الاستراتيجية.

-سعيد أجراد؛ نائب مدير لضبط نشاطات مراقبة المطابقة.

1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2
مارس سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين للمجاهدين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443
الموافق 2 مارس سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
- عباس باخة.؛ في ولاية برج باجي مختار.
- فاتح كربوعة؛ في ولاية إن صالح؛
- محمد دزيري؛ في ولاية المغير.
1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2
مارس سنة 2022, يتضمن تعيين عميد كلية علوم
الطبيعة والحياة بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443
الموافق 2 مارس سنة 2022, يعيّن السيد عبد الرزاق جابرء
عميدا لكلية علوم الطبيعة والحياة بجامعة وهران للعلوم
والتكنولوجيا.

ل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2
مارس سنة 2022 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 29 رجب عام 1443
الموافق 2 مارس سنة 2022, يعيّن السيد عمار بوسنة.
نائب مدير للمستخدمين بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.


Page 19:
2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022 م

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رجب عام 1443
الموافق 2مارس سنة 2022, يتضمنان التعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق
2مارس سنة 2022, تعيّن السيدة والسيدان الآتية أسماؤهم.؛
بوزارة الصناعة :

- رابح بوحرشوش, مديرا للدراسات»

- مهاجي حراز. مديرا للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

-كريمة نفتي؛ مديرة لتثمين الكفاءات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق
2 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم؛
بوزارة الصناعة :

-عز الدين صابة, مديرا لإدارة الوسائل,

- زين الدين بوسوسة. مديرا للتعاون.
ااا زه
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2
مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للتجارة
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443
الموافق 2 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين للتجارة في الولايات الآتية :

-دليلة بونعاس, في ولاية الجزائر,

مصالح الوزير الأول

قرار مؤَرّخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20 فبراير
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية

بموجب قرار مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق
0 فبراير سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ فى 21 جمادى الأولى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- إبراهيم معيف؛, في ولاية سعيدة.
- جمال حمزاوي؛ في ولاية ورقلة.
- محمود بن لعريبي؛ في ولاية خنشلة.
- عبد الله بن حالة؛ في ولاية عين تموشنت.
7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443 الموافق 2

مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مدير الأشغال
العمومية في ولاية جانت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1443
الموافق 2 مارس سنة 2022, يعيّن السيد رابح صاص, مديرا
للأشغال العمومية فى ولاية جانت.

1
مراسيم تنفيذية مؤؤرخة في 13 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 16 جانفي سنة 2022, تتضمن إنهاء مهام
وتعيين مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في
ولايتين. (استدراك)

الجريدة الرسميّة - العدد 8 الصادر فى 28 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 31 جانفي سنة 2022.

1- الصفحة 8 - العمود الثانى - السطر 9.
2- الصفحة 12 - العمود الأول - السطر 20
- بدلا من : "حميد بوعزة منكور".

- يقرأ : "حميد بوعزة منقور".

عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة 2021 والمتضمن تعيين

أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم وتنمية
المقاولاتية؛ كما يأتى :

البدون تغيير حتى) الوزير المكلف بالمالية.

- عبد الله حداب. ممثل الوزير المكلف بالتضامن الوطنى
والأسرة وقضايا المرأة؛

1

( الباقي بدون تغيير) ص


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

وزارة الإنتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة

قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 27 رجب عام
2 الموافق 11 مارس سنة 2021 الذي يحدد تشكيلة
اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة
الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.

بموجب قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 27 رجب عام 1442 الموافق
1 مارس سنة 2021 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة؛ كما يآتي :

"بعنوان الأعضاء الدائمين :

-شيخي مراد. ممثل و زير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة.؛ نائبا للرئيس»

17

(الباقي بدون تغيير) ا

7

قرار مؤَرّخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 26 شوال
عام 1442 الموافق 7 يونيوى سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير
استخدام الطاقة وترشيده.

بموجب قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
3 فبراير سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 26 شوال
عام 1442 الموافق 7 يونيو سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير استخدام
الطاقة و ترشيده؛ كما يأتى :

"-رزق الله بغدادء ممثل وزير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة؛ رئيساء

2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022م

قرار مؤرخ في 7جمادى الثانية عام 1443 الموافق 10
جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة

بموجب قرار مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
0 جانفي سنة 2022, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا
لأحكام المادة 13 من المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ
في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني العمومية أو
إعادة تسميتهاء في اللجنة الوطنية للتسمية أو إعادة التسمية:

- عفيف هاشمي؛ ممثل و زير المجاهدين وذوي الحقوق.
- ميمن داود؛ ممثل و زير الدفاع الوطني»
- جوامع أمال. ممثلة وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.
- بوروبة مثير ء ممثل و زير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج»
- حشيش مليكة؛ ممثلة و زير السكن والعمران والمدينة.
- خلوفي سميرء ممثل و زيرة الثقافة والفنون.
- زواوي سمير ء ممثل و زير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.
-عروة عبد الرحمان, ممثل الأمين العام للمنظمة الوطنية
للمجاهدين,؛
- بوشرور أمحمد. ممثل المنظمة الوطنية لأبناء الشهداء.
7
قرار مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 26 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف
الوطني للمجاهد.

بموجب قرار مؤّرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فبراير سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ فى أول جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 26 جانفي سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطنى للمجاهد. كما
(بدون تغيير حتى) الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
- خليفة سامية؛ ممثلة و زير المالية.

17

(الباقي بدون تغيير) ا


Page 21:
2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022 م

سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 23 رجب عام
1 الموافق 18 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين

بموجب قرار مؤرخ في 22 رجب عام 1443 الموافق 23
فبراير سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 23 رجب عام
1 الموافق 18 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد " العقيد علي كافي"

(لبدون تغيير حتى) الداخلية والجماعات
- بوزيان عبد العزيز . ممثل و زير المالية.
- بولكره عبد الغاني. ممثل و زير الشؤون الدينية والأوقاف,
- بلعيد عبد الله. ممثل و زير السياحة والصناعة التقليدية.
- العيفة بلقاسم؛ ممثل وزير التربية الوطنية.
- بوضياف زكرياء ممثل و زيرة الثقافة والفنون.

(بدون تغيير حتى) التعليم العالي والبحث

- ميلود بدر الدين. ممثل و زير الشباب والرياضة؛

17

(الباقي بدون تغيير) ص

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللإسلكية

قرار مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 26
ديسمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 20
رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021و المتضمن
تجديد تشكيلة مجلس التوجيه للسلطة الحكومية
للتصديق الإلكتروني.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
6يسمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 4 مارس سنة 2021 والمتضمن تجديد تشكيلة
مجلس التوجيه للسلطة الحكومية للتصديق الإلكتروني؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- السيّدة بلعباس يسمينة. ممثلة وزير العدل. حافظ

1

(الباقي بدون تغيير) اا

7

قرار مؤرخ في 8 رجب عام 1443 الموافق 9 فبراير سنة
2. يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المتعددة
القطاعات المكلفة بتسيير صندوق دعم الخدمة
الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية.

بموجب قرار مؤرخ في 8 رجب عام 1443 الموافق 9 فبراير
سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام
المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 247-18 المؤرخ في 29
محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
كيفيات تسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة
الشاملة للاتصالات الإلكترونية. في اللجنة المتعددة القطاعات
المكلفة بتسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة
الشاملة للاتصالات الإلكترونية. التي يرأسها الوزير المكلف
بالبريد والاتصالات الإلكترونية :

- السيّد نذير حبيب, ممثلا عن وزير الدفاع الوطني؛

- السيّد ضو محمد؛ ممثلا عن الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- السيّد مداني عبد الكريم؛ ممثلا عن الوزير المكلف
بالمالية.

- السيّد العالية مراد؛ المسؤول المكلف بمتابعة تطوير
تكنولوجيات الإعلام والاتصال لدى الوزارة المكلفة بالبريد
والاتصالات الإلكترونية؛

- السيّد زواوي سمير, المسؤول المكلف بمتابعة التطوير
البريدي لدى الوزارة المكلفة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1440
الموافق 22 نوفمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة المتعددة القطاعات المكلفة بتسيير صندوق
دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية. المعدل.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤْرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة
2. يعدّل القرار المؤرخ في 25 رمضان عام 1440
الموافق 30 مايو سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة للشريعة. ولاية
البليدة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 25 رمضان عام 1440 الموافق
0 مايو سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار
الرحمة للشريعة, ولاية البليدة. كما يأتى :

- بهاليل محمد. ممثل عن وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛ رئيساء
(بدون تغيير حتى) وإصلاح المستشفيات؛

-دوايسية مزيانى حليمة, ممثلة عن الوزير المكلف
والرياضة.
- عبابسة سامية, ممثلة عن الوزير المكلف بالتجارة.
(بدون تغيير حتى) بلدية البليدة؛
- تومي أحمد ومحي الدين أيوب, ممثلين منتخبين عن
مستخدمى مؤسسة دار الرحمة للشريعة؛ ولاية البليدة؛

1

(الباقي بدون تغيير) ص

قرار مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20 فبراير
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في أول رمضان
عام 1442 الموافق 13 أبريل سنة 2021 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز

بموجب قرار مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20
فبراير سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في أول رمضان عام
2 الموافق 13 أبريل سنة 2021 الذى يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز التقنى للصناعات

2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022م

(بدون تغيير حتى)

- السيّدة أولاد قويدر ماياء ممثلة الوزير المكلف
بالتجارة. عضواء

قرار مؤرخ في 8 رجب عام 1443 الموافق 9 فبراير
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري

بموجب قرار مؤرخ في 8 رجب عام 1443 الموافق 9 فبراير
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني للحبوب, كما

17

(الباقي بدون تغيير) 0

7

قرار مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض
المتنقلة من الحيونات إلى الإنسان ومكافحتها.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير
سنة 2022, تعدل أحكام القرار المؤرخ في 25 ربيع
الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن
الحيوانات إلى الإنسان ومكافحتهاء كما يأتى :

"- خالد باره. ممثل الوزير المكلف بالسلطة البيطرية


Page 23:
2 شعبان عام 1443 ه
5 مارس سنة 2022 م

قرار مؤَرّخ في 16 رجب عام 1443 الموافق 17 فبراير
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 12 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني

بموجب قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1443 الموافق
7 فبراير سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ فى 12 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للتلقيح الاصطناعي
وتحسين السلالات, المعدل. كما يأتى :

"- خالد باره. ممثل و زير الفلاحة والتنمية الريفية.

قرار مؤَرّخ في 16 رجب عام 1443 الموافق 17 فبراير
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 19 شوال
عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني
للأراضي الفلاحية.

بموجب قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1443 الموافق
7 فبراير سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 19 شوال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021, والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية.

17

( الباقي بدون تغيير) ال
وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤَرّخ في 25 رجب عام 1443 الموافق 26 فبراير
سنة 2022 يعدل القرار المؤرخ في 24 صفر
عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن
لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب قرار مؤرخ في 25 رجب عام 1443 الموافق
6 فبراير سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ فى 24
صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن
الصيد البحري والمنتجات الصيدية. المعدل. كما يأتى :
السيّد خالد لجدل, ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري؛
- السيّد أعمر بلعسل. ممثل الوزير المكلف بالصيد
البحري؛ نائبا للرئيس»
( الباقي بدون تغيير) ات

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


