Page 1:
الجمهورية الجزائنية

+.

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه01 تارذ

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتر كين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر فى السشّنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
2 جمادى الثانية عام 1443ه
5 جانفي سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

مرسوم رئاسي رقم 546-21 مؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم رئاسي رقم 547-21 مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021,. يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

مرسوم رئاسي رقم 37-22 مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 5 جانفي سنة 2022, يحدد تنظيم المصالح الإدارية للمرصد

مرسوم تنفيذي رقم 548-21 مؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 |(
لوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 5491 موؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يحدد القانون الأساسي لمركز
الابتكار والتحويل التكنولوجي.

مرسوم تنفيذي رقم 550-21 مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يعدل ويتقم المرسوم
التنفيذي رقم 304-06 المؤَرّخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدد مهام هيئة المدينة
الجديدة لبوغزول وتنظيمها وكيفيات سيرها

مرسوم تنفيذي رقم 551-21 مؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يحدد كيفيات 5
وتخصيص إتاوة المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية

مرسوم تنفيذي رقم 552-21 مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يحدد كيفيات إبراء وتخصيص ناتج
رسم مراقبة نوعية وخبرة حصة منتوج صيدلاني و/ أو مستلزم طبي

مرسوم تنفيذي رقم 553-21 مؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم تنفيذي رقم 01-22 مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 2 جانفي سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 119-16 المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 الذي يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-020 الذي عنوانه "صندوق التضامن للجماعات المحلية

مرسوم تنفيذي رقم 35-22 مؤرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1443 الموافق 4 جانفي سنة 2022, يتضمن
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 دي
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 + ادى الأولى عام 1443 الموافق 30 دي

مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 ا( افق 30 ديسمبر

مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الرئيس المدير العام
للشركة الجزائرية للكهرباء والغاز المسماة "سونلغاز ش.ذ."

نة 2021, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 |(
مرسوم رثا وٌرّخ في 25 جمادى الأولى عام ‎١1443‏
‏العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج ب

مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 دي
والدراسات بالمحكمة العليا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 ‎(١‏


Page 3:
2 جمادى الثانية عام 1443 ه
َ انفي سنة 12022 الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يتخ
الجزائرية للكهرباء والغاز المسماة "سونلغاز ش.ذ.اً"

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 |
في ولاية تبسة...
م تنفيذي وُرّخ في 18 " ادى الأولى عام 443
بالمقاطعة الإدارية بأو لاد جلال
م تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 443
التقليدية في ولاية غرداية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 ‎١‏
‏ولاية قسنطينة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021
الرقمنة والإحصائيات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يتخ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتخ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للنقل في بعض الولايات....

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للموارد المائية في ولايتين..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 23 ديسمب يتضمن تعيين مفتشة بوزارة الصناعة الصيدلانية....

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 20 صفر عام 1440 الموافق 29 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد برامج التكوين و تنظيم التربصات وكيفيات التقييم
النهائى وتسليم شهادة المدرسة الوطنية لمهندسى المدينة

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 16 ديسمبر سنة 2021, يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفى للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأو قاف.

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021, يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفي للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, بعنوان المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021, يحدد عدد المناصب العليا ذات ‎١‏
‏الوظيفي للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب. بعنوان المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

|

الوضعية الشهريّة فى 31 أكتوبر سنة 2021
الوضعية الشهريّة فى 30 نوفمبر سنة 2021


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

مرسوم رئاسي رقم 546-21 مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 0 ديسمبر سنة 2021 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى الأمر رقم 071 المؤرخ في 7 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع

2 جمادى الثانية عام 3 ه
5 جانفي سنة 2022 م

الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلى لسنة
021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 0221 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الخارجية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثمانمائة واثنان مليونا ومائتان وثلاثون ألف ديثار
(802.230.000 دج) مقبيّد فى ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثمانمائة واثنان مليونا ومائتان وثلاثون ألف ديثار
(802.230.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج وفي البابين المبينين
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسمبر سنة 2021.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
التعاون الدولي 47.0
4.80
4980
4.80

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول


Page 5:
2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة بالخارج

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم السابع

النفقات المختلفة

المصالح الموجودة في الخارج - مصاريف تسيير المراكز الدبلوماسية

مرسوم رئاسي رقم 547-21 مؤرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتض القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزائنية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلى لسنة
1

2000
"80
374250000
374250000
-- 802230000
82-0

مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائة وسبعة وعشرون مليونا وثلاثمائة وواحد وثمانون
ألف دينار (127.381.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
مائة وسبعة وعشرون مليونا وثلاثمائة وواحد وثمانون
ألف ديثار (127.381.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير
وزارة الاتصال وفي الباب رقم 20-44 "الإدارة المركزية -
المساهمة فى المركز الدولى للصحافة".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الاتصال. كل فيما

حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسمبر سنة 2021.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

مرسوم رئاسي رقم 37-22 مؤْرّخ في 2 جمادى الثانية عام
3 الموافق 5 جانفي سنة 2022, يحدد تنظيم
المصالح الإدارية للمرصد الوطني للمجتمع المدني.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 139-21 المؤرخ في 29
شعبان عام 1442 الموافق 12 أبريل سنة 2021 والمتعلق
بالمرصد الوطني للمجتمع المدني؛ لا سيما المادة 28 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22690 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد حقوق
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة وواجباتهم

المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية, المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
يمارسون وظائف عليا فى الدولة؛ المعدل.

يرسم ما يآأتي :

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 139-21 المؤرخ في 9 شعبان عام 1442
الموافق 12 أبريل سنة 2021 والمتعلق بالمرصد الوطتنى

المادّة 2 : تشمل المصالح الإدارية للمرصد؛ تحت سلطة

-الأمين العام

- رئيس الديوان.

2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

الهياكل الآتية :

- مديرية العلاقات الخارجية والمؤتمرات.

- مديرية الاتصال والتوثيق.ء

- مديرية المنظومة المعلوماتية.

- مديرية الإدارة العامة.

المادّة 3: تكلّف المصالح الإدارية للمرصد المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه بمساعدة و دعم أنشطة هياكل المرصد
الذي يساهم في ترقية القيم الوطنية والممارسة
الديمقراطية والمواطنة والمشاركة مع المؤسسات الأخرى
في تحقيق أهداف التنمية الوطنية. و تقديم آراء وتوصيات
واقتراحات بشأن وضعية المجتمع المدني وانشغالاته
وآليات تعزيز دوره فى الحياة العامة.

وبهذه الصفة؛ تتولى ما يأتى :

- تحضير الملفات المتعلقة بالتوصيات والآراء والتقارير
والدراسات.

- الدعم الإداري والتقني.

المادّة 4: يسير الأمين العام المصالح الإدارية للمرصد
وينشطها وينسق بينهاء ويساعده مديرا (2) دراسات.

كما يلحق بالأمين العام مكتب للتنظيم العام.

المادّة 5 : ينشط رئيس الديوان نشاطات الديوان وينسق
أشغاله.؛ ويساعده ستة (6) مكلفين بالدراسات والتلخيص
و أربعة (4) ملحقين بالديوان.

توزع المهام بين أعضاء الديوان بموجب مقرر من رئيس

المادة 6 : تكلف مديرية العلاقات الخارجية والمؤتمرات

- متابعة وتسيير مختلف ملفات التعاون والشراكة.

- القيام بإرساء أسس للتشاور بين كل فعاليات المجتمع
المدني والسلطات العمومية. قصد جعل المجتمع المدني
مساهما فعالا فى التنمية الوطنية المستدامة. ومشاركته فى
كل الأعمال التى تبادر بها الهيئات والمؤسسات العمومية زا
الصلة بنشاط المجتمع المدني؛

- دراسة سبل إشراك و توسيع مساهمة الجالية الوطنية
بالخارج في مختلف البرامج والنشاطات المتعلقة
بالمجتمع المدني على المستوى الوطني. وإدماجها ضمن
مسار التنمية الوطنية و تعزيز الإعلام والاتصال معهاء


Page 7:
2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022م
- ترقية التشاور والتعاون مع ا لهيئات الأجنبية المماثلة
بالتنسيق مع مصالح الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.
- تنظيم المؤتمرات والأيام الدراسية والندوات والجلسات
الوطنية والمحلية للمجتمع المدني وكل عمل إعلامي أو
تحسيسي له علاقة بمهام المرصدء
- تنظيم دورات تكوينية لفائدة المجتمع المدني.
تشمل مديرية العلاقات الخارجية والمؤتمرات ثلاث (3)

- المديرية الفرعية للعلاقات الخارجية؛
- المديرية الفرعية لتكوين المجتمع المدنيء

-المديرية الفرعية للملتقيات والمؤتمرات.

المادّة 7: تكلّف مديرية الاتصال والتوثيق بما يأتى :

- تحضير وإنجاز جميع الوثائق والوسائط المنبثقة عن
أشغال المرصدء

- متابعة وإثراء بوابة المرصد على الإنترنت.

- إدارة حسابات المرصد على شبكات التواصل
الاجتماعي.

- جمع الوثائق المفيدة لأشغال المرصد ووضعها تحت
تصرف الأعضاءء

- جمع أرشيف المرصد ومعالجته وحفظه.؛

- السهر على المساهمة في نشر القيم والمبادئ الوطنية.

- اقتراح الآليات الأساسية لتشجيع العمل التطوعي
والعمل للصالح العام في إطار نشاط المجتمع المدني
وتنمية روح الانتماء وتحسين قدرات الأفراد على التواصل

تشمل مديرية الاتصال والتوثيق مديريتين
فرعيتين (2 :

- المديرية الفرعية للاتصال.

المادّة 8 : تكلّف مديرية المنظومة المعلوماتية

- إعداد نظام معلوماتي وطني يتعلق خصوصا بوضعية
المجتمع المدني ونشاطه ومختلف مجالات تدخله.؛
بالتنسيق مع مختلف فعاليات المجتمع المدني والإدارات
والهيئات المعنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

- القيام بوضع المعلومات والتدابير الإجرائية الضرورية
لحماية وأمن البيانات,

- وضع البيانات والمعلومات المفيدة لأشغال المرصد
تحت تصرف الهياكل والأعضاء؛

-ضمان صيانة المنظومة المعلوماتية للمرصد.

تشمل مديرية المنظومة المعلوماتية ثلاث (3) مديريات

-المديرية الفرعية لتطوير المنظومة المعلوماتية.

- المديرية الفرعية لتجهيزات الإعلام الآلي والصيانة.

المادّة 9 : تكلّف مديرية الإدارة العامة بما يأتى :

- تسيير مستخدمى المرصد وأعضائه.

-ضمان تكوين مستخدمي المرصدء

- تحضير الميزانية وتنفيذهاء

- تزويد المرصد بالوسائل الضرورية لسير مصالحه.؛

- صيانة وسائل و أجهزة المرصد ومعداته.

تشمل مديرية الإدارة العامة ثلاث (3) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة.

- المديرية الفرعية للوسائل العامة.

المادّة 10 : وظائف الأمين العام و رئيس الديوان ومدير
الدراسات والمدير والمكلّف بالدراسات والتلخيص ونائب
المدير وظائف عليا في الدولة. تخضع للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء لا سيما منها المرسومان التنفيذيان رقم
2260 و228-00 المؤرخان في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25
يوليو سنة 1990 والمذكوران أعلاه.

الماذّة 11 : يحدد تنظيم المديريات الفرعية للمرصد في
مكاتب بموجب مقرر مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية
ورئيس المرصد والسلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 5
جانفى سنة 2022


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

مرسوم تنفيذي رقم 548-21 مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يحدد
مهام المفتشية العامة لوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة؛

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأوّل»ء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-20 المؤّرخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410
لموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لمرسوم إلى تحديد مهام المفتشية العامة لوزارة الانتقال
لطاقوي والطاقات المتجددة وتنظيمها وسيرها.

المادّة 2 : تكلّف المفتشية العامة؛ تحت سلطة وزير
لانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.؛ بوضع التدابير

المادّة 3 : تتولى المفتشية العامة المهام الآتية :

-التأكد من تنفيذ ومتابعة قرارات وتوجيهات وزير
الانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة.

- التأكد من حسن سير الهياكل المركزية وغير الممركزة
والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية.

2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

- السهر على الحفاظ على الوسائل والموارد الموضوعة
تحت تصرف هياكل الإدارة المركزية وغير الممركزة
والمؤسسات والهيثات الموضوعة تحت الوصاية
واستعمالها العقلاني؛
- إجراء التقييم الدائم لهياكل الإدارة المركزية وغير
الممركزة والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية.
واقتراح التعديلات اللازمة؛
- التأكد من احترام المؤسسات والهيئات الموضوعة
تحت الوصاية بنود دفتر الشروط؛ لا سيمافيما يخص

- القيام بواسطة عمليات التفتيش لحساب الإدارة
لمركزية, بتزويد بنك المعطيات بالمعلومات التي لها
علاقة بمهامهاء

- تنشيط برامج التفتيش وتنسيقها بالاتصال مع

- متابعة تطور النزاعات. بالاتصال مع الهياكل
والهيئات المعنية في الوزارة. وتسويتها في إطار التنظيم
لمعمول به.

المادّة 4 : تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج
سنوي للتقييم والمراقبة تعده وتعرضه على و زير الانتقال
لطاقوي والطاقات المتجددة ليوافق عليه. خلال الثلاثي
لأول من السنة المعنية.

ويمكنهاء زيادة على ذلك, القيام بكل عمل تصوري أو بكل
مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة,؛ والتدخل بصفة فجائية
بطلب من الوزير للقيام بأي مهمة تحقيق تكون ضرورية

بسبب وضعية خاصة.

المادّة 5 : يترتب على كل مهمة تقييم ومراقبة إعداد
تقرير يرسله المفتش العام إلى الوزير.

يتعيّن على المفتش العام أن يعد حصيلة سنوية لنشاطاته
ويرسلها إلى الوزير.

المادّة 6 : يدير المفتشية العامة مفتش عام ويساعده أربعة
(4) مفتشين يكلفون بمهام تفتيش ومراقبة وتقييم الهياكل
المركزية وغير الممركزة والمؤسسات والهيئات الموضوعة

المادّة 7: يلزم المفتش العام والمفتشون. في إطار
ممارسة وظائفهم.؛ بالحفاظ خصوصا على السر المهنيء
والمحافظة على سرية المعلومات والوثائق التي يتولون
تسييرها أو متابعتها أو الاطلاع عليها وكذا تفادي كل تدخل
في تسيير المصالح التي يتم تفتيشهاء أو إعطاء أي أمر من
شأنه المساس بالصلاحيات المنوطة بمسؤولي تلك


Page 9:
2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

المادّة 8 : ينشّط المفتش العام وينسق نشاطات أعضاء
المفتشية العامة. ويمارس عليهم السلطة السلّمية.

يتلقى المفتش العام في حدود صلاحياته؛ تفويضا بالإمضاء
من الوزير.

المادّة 9 : يحدد وزير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة,؛ بناء على اقتراح المفتش العام؛ توزيع المهام بين

المادّة 10 : يخوّل المفتشون الحق في طلب والحصول
على جميع المعلومات والوثائق الضرورية في إطار تأدية
مهامهم؛ ويجب لذلك حيازتهم على تكليف بمهمة.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
مرسوم تنفيذي رقم 549-21 مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يحدد

التكنوا لوجي.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير و زير التعليم العالي والبحث العلمي,

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمير سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري,؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق ببراءات
لاختراع؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
لأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
لقانون التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية.؛
لمعدل,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سئنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
لتوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤّرخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
لمحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد؛ المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
7 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
لتوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي؛ المعدل.
لاسيما المادة 42 مثه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-17 المؤرخ في 11 ربيع
لثاني عام 1438 الموافق 10 يناير سنة 2017 والمتضمن
لقانون التوجيهي لتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ في
9 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996 والمتعلق
بكيفيات تعيين محافظى الحسابات فى المؤسسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري ومراكز البحث
والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي والدواوين العمومية
ذات الطابع التجاري وكذا المؤسسات العمومية غير

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتعلق


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

يرسم ما يآأتي :

الفصل الأوّل
أحكام عامة

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 42 من القانون رقم
21-5 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30
ديسمبر سنة 2015, المعدل والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد القانون الأساسي لمركز الابتكار
والتحويل التكنولوجيء الذي يدعى في صلب النص

المادّة 2: المركز مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

ويخضع للقواعد المطبقة على الإدارة في علاقاته مع
لدولة, ويعدّ تاجرا في علاقاته مع الغير.

المادّة 3: ينشاً المركز بموجب مرسوم تنفيذي؛ حسب
لحالة, بناء على تقرير من الوزير المكلّف بالبحث العلمي
لعلمي والوزير المعني.

يحدد مرسوم الإنشاء سلطة الوصاية ومقر ومجال
ختصاص المركز.

يمكن نقل مقر المركز إلى أي مكان آخر من التراب
لوزير الوصي.

المادة 4: يخضع إنشاء المركز إلى المعايير الآتية :

- طابع الأولوية لمجال اختصاص المركزء

- توفر الهياكل القاعدية والتجهيزات.

- وجود نسيج اجتماعي اقتصادي له علاقة بمجال
اختصاص المركز.

المادّة 5 : يؤدي المركز مهمة الخدمة العمومية طبقا
لدفتر الشروط الذي يحدد تبعات الخدمة العمومية الملحق
بهذا المرسوم.

الفصل الثاني
المهام
المادّة 6 : يتولى المركز. في إطار السياسة الوطنية
وتطوير الابتكار والتحكم في عملية التحويل التكنولوجي
في مجال الاختصاص المحدد في مرسوم إنشائه.
المادّة 7: يكلف المركز. بعنوان المهام التجارية.؛ على

2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

- ضمان إدماج الابتكار أو إعادة التكييفات لفائدة
المؤسسات؛
المسطرة في مخططات التنمية على المستوى الوطني
والجهوي والمحلي.

- دعم المؤسسات في نشاطات البحث والتطوير والابتكار
والتحكم التكنولوجيء

- اقتراح حلول تقنية للمشاكل التي يمكن أن يطرحها
المتعاملون الاقتصاديون.

-المشاركة في أنشطة الإعلام والتكوين أو التنشيط التي
من شأنها تشجيع المقاولاتية والابتكار .

- ضمان خدمات في مجال الخبرة وخدمة البحث
والتطوير والمساعدة التقنية.؛

- المساهمة في إنشاء المؤسسات المبتكرة.

-المساهمة في استغلال براءات الاختراع والرخص وتسويق

- المساهمة فى التصديق على المنتجات والمسارات
والخدمات فقا للإجراء المطلوب فى هذا المجال.

- تطوير النماذج الأولية والسلاسل والعمليات والطرائق
الصناعية و تحويلها إلى القطاع الاجتماعي والاقتصادي.

المادّة 8 : يكلف المركز. بعنوان مهام الخدمة العمومية.

- ضمان الرصد التكنولوجى ذي الصلة بمجال اختصاصه.؛

- المساهمة في تحديد مشاريع ابتكار صناعي والمشاركة
فى تنفيذها؛

- العمل على إقامة شراكة بين كيانات البحث والقطاع
الاجتماعى والاقتصادي.

- تطوير التقنيات المتعلقة بالتحكم في الابتكار والتحويل
التكنولوجي وتسييره؛

- مرافقة المؤسسات الاقتصادية من أجل رفع قدراتها في
مجالات الابتكار والبحث التطويري والمعارف التكنولوجية
وإدارة الأعمال.

احتياجات القطاع الاجتماعي والاقتصادي.

- ترقية ثقافة الابتكار والتحويل التكنولوجي ونشرهاء

- إنجاز دراسات استشرافية تتعلق بالابتكار والتحويل


Page 11:
2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

- المساهمة في إنجاز كل دراسة وتحليل يتعلق بالنظام
الوطني للابتكار؛
- اقتراح كل إجراء ذي طابع تشريعي أو تنظيمي يتعلق
بالابتكار والتحويل التكنولوجي.
الفصل الثالث
المادّة 9 : يسير المركز مدير عام ويديره مجلس إدارة
ويزود بلجنة علمية و تكنولوجية.

المادّة 10 : يحدد التنظيم الداخلي لكل مركز بموجب قرار
من الوزير الوصيء بناء على اقتراح من المدير العام للمركز
بعد موافقة مجلس الإدارة.

الفرع الأول
مجلس الإدارة

المادّة 11 : يضم مجلس الإدارة الذي يرأسه الوزير
الوصي أو ممثله :

- ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية.

-ممثل الوزير المكلف بالمالية.

-ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية.؛

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة.

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

- ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة.

-ممشثل الو زير المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات

- ممثل المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي»

-المدير العام للمعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية أو
ممثله.

- المدير العام للديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة أو ممثله.

- ممثلين (2) منتخبين عن مستخدمي المركز.

- أربعة (4) مسيري مؤسسات اقتصادية تمثيلية تعما
في مجال اختصاص المركزء

- ممثلي القطاعات الوزارية المعنية التي تحدد قائمتها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

يحضر المدير العام ورئيس اللّجنة العلمية والتكنولوجية
للمركز اجتماعات مجلس الإدارة بصوت استشاري.
فى مداولاته بسبب كفاءاته فى المسائل المسجلة فى جدول
الأعمال.

المادة 12 : يكلف مجلس الإدارة بدراسة كل تدبير يتعلق
بتنظيم المركز وسيره.

ولهذا الغرض. يتداول مجلس الإدارة ويفصل. خصوصا
في المسائل الآتية :

- مشروعا التنظيم الداخلي للمركز ونظامه الداخلي.

- برامج نشاطات المركزء

- آراء وتوصيات اللجنة العلمية والتكنولوجية المتعلقة
بإنجاز مهام المركزء

- الكشوف التقديرية للإيرادات والنفقات.

- القواعد العامة لإبرام الاتفاقيات والاتفاقات والعقود
والصفقات للمركز.

- الحسابات المالية ونتائج السنة المالية المنصرمة.

- الاقتراض وقبول الهبات والوصاياء

-مشاريع نقل ملكية الحقوق الأملاك المنقولة وغير
المنقولة.

- تقرير محافظ الحسابات.

المادّة 13 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدة خمس
(5) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة بموجب قرار من
الوزير الوصي بناء على اقتراح من السلطات التي ينتمون
إليها. و في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يستخلف
بعضو جديد حسب الأشكال نفسها إلى غاية انتهاء مدة

يعدٌ مجلس الإدارة بمجرد تشكيله نظامه الداخلى ويصادق
عليه.

المادّة 14 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية مرتين
(2) فى السنة,؛ بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب من
رئيسه أو من المدير العام للمركز أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

يعدّ الرئيس جدول أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح
من المدير العام للمركز. وتوجه الاستدعاءات مرفقة بجدول
الأعمال. قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ
الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية
دون أن يقل عن ثمائية (8) أيام.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

الماذة 15 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة إل بحضور
ثلثي (3/2) أعضائه. على الأقل, وإذا لم يكتمل النصاب يعقد
اجتماع ثان خلال الثمانية (8) أيام الموالية. وتصح مداولات

المادّة 16 : تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين؛ وفي حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجمحا.

تحرّر مداو لات مجلس الإدارة في محاضر وتدوّن في سجل
خاص مرقم ومؤشر عليه من رئيس مجلس الإدارة والمدير
الإدارة, إلى السلطة الوصية للموافقة عليهاء. خلال الخمسة
عشر (15) يوما التي تلي تاريخ الاجتماع.

تكون مداو لات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين (30) يوما

الفرع الثاني
المدير العام للمركز
المادّة 17: يعيّن المدير العام للمركز بموجب مرسوم

تنفيذي بناء على اقتراح من الوزير الوصي؛ وتنهى مهامه
حسب الأشكال نفسها.

المادّة 18 : يضمن المدير العام السير الحسن للمركزء
ويقوم بكل إجراء يتعلق بتنظيم وسير الهياكل الموضوعة
تحت سلطته؛ وبهذه الصفة :

ويعيّن في المناصب التي لم تتقرر طريقة أخرى للتعيين

- يحضّر اجتماعات مجلس الإدارة؛ ويسهر على تنفيذ
مداولاته؛

- يعد مشروعي التنظيم والنظام الداخليين للمركز. ويسهر
على احترامهماء

- يعد مشاريع برامج نشاطات المركزء
- يعد الكشوف التقديرية للإيرادات والنفقات,
- يعد حسابات نتائج المركزء

- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفهاء

- يبرم جميع الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات
في إطار التنظيم المعمول به؛

- يضمن حفظ الأرشيف وصيانته.؛

2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

- يتصرف باسم المركز ويمثله أمام القضاء وفي جميع
أعمال الحياة المدنية.؛

- يعرض تقريرا سنويا عن النشاطات على مجلس الإدارة.

المادّة 19: يساعد المدير العام للمركز :

- رئيس قسم الإدارة والمالية. ويكلف بتنسيق نشاط
المصالح الإدارية والمالية.

- رئيسان (2) إلى أربعة (4) روؤّساء أقسام تقنية.

يمكن القطاع المعني, عند الاقتضاء, إدخال عناصر تنظيمية
أخرى لهامايبررها.

يعيّن رئيس قسم الإدارة والمالية ورؤساء الأقسام
التقنية بموجب قرار من الوزير الوصي؛ بناء على اقتراح
من المدير العام للمركز.

يمكن المدير العام للمركز. تحت مسؤوليته.؛ أن يفوّآض
إمضاءه لرئيس قسم الإدارة والمالية ورؤساء الأقسام
التقنية في حدود صلاحياتهم.

الفرع الثالث
اللّجنة العلمية والتكنولوجية

المادّة 20: تتشكل اللّجنة العلمية والتكنولوجية التي
عضواء مو زعين على النحو الآتي :

- أربعة (4) أعضاء يختارون من بين مسؤولي كيانات
البحث ذات الصلة بمجال اختصاص المركز.

- ثلاثة (3) أعضاء يختارون من بين الشخصيات العلمية
ذات المؤهلات المؤكدة والتي أنجزت أعمالا مرتبطة
بموضوع المركزء

- خمسة (5) أعضاء يختارون من بين الشركاء من القطاع
الاقتصادي والاجتماعي المعنيين.

يمكن اللّجنة العلمية والتكنولوجية. في إطار نشاطاتهاء

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء النّجنة العلمية
والتكنولوجية بموجب قرار من الوزير الوصي كل أربع (
سنوات.

المادّة 21 : تستشار اللّجنة العلمية والتكنولوجية من
طرف مجلس الإدارة و/أو المدير العام للمركز. خصوصا
حول :

- تنظيم نشاطات المركز وسيرهاء


Page 13:
2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

- برامج تطوير المركزء

- طرق ووسائل ترقية الابتكار والتحويل التكنولوجي.

-النشاطات الواجب القيام بها لضمان ديمومة وتنافسية
المؤسسات؛

- كيفيات التكفل بخصوصيات وتحولات القطاع
الاقتصادي»

- التدابير الرامية لتطوير التعاون بين مؤسسات
التعليم العالي والبحث العلمي مع الشركاء الاجتماعيين
والاقتصاديين.

المادّة 22 : تجتمع اللّجنة مرة واحدة (1) كل ثلاشي في
دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسها. ويمكن أن
تجتمع في دورات غير عادية بطلب من المدير العام للمركز
أو من ثلثي (3/2) أعضائها.

تعد اللّجنة نظامها الداخلي وتصادق عليه في دورتها
الأولى.

المادّة 23 : تعد اللّجنة تقريرا عن نشاطاتها عند نهاية
كل دورة.

يقدم هذا التقرير مدعما بتوصيات إلى المدير العام
للمركز الذي يرسله إلى مجلس الإدارة والسلطة الوصية.

الفرع الرابع
أحكام مالية

الماذة 24 : تشتمل ميزانية المركز على باب للإيرادات
وباب للنفقات.

1) في باب الإيرادات :

- مساهمات الدولة المرتبطة بتكاليف تبعات الخدمة

- عائد الخدمات المقدمة فى إطار هدفهاء

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المحتملة الضرورية لنشاطه.

2) في باب النفقات :

- جميع النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهدافه.

المادّة 25 : تمسك محاسبة المركز وفق الشكل التجاري

المادّة 26 : يطبق المر كز قواعد المحاسبة العمومية فى

إطار تسيير المساهمة التي تخصصها الدولة, بعنوان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

المادة 27 : يتولى محافظ حسابات يعيّنه الوزير المكلف
بالمالية طبقا للتنظيم المعمول به. فحص حسابات التسيير
المالي والمحاسبي للمركز ومراقبتها.

المادّة 28 : يرسل المدير العام للمركز الحصائل وحسابات
النتائج وقرارات تخصيص النتائج وكذا التقرير السنوي عن
أنشطة السنة المنصرمة؛ مرفقة بتقرير محافظ الحسابات.
إلى الوزير الوصى والوزير المكلف بالمالية,؛ بعد مصادقة
مجلس الإدارة عليها.

المادّة 29: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30

ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق
دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية لمركز الابتكار
والتحويل التكنولوجي

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
التبعات التي تفرضها الدولة على مركز الابتكار والتحويل
التكنولوجيء الذي يدعى في صلب النص "المركز" وتندرج
نشاطاته في إطار الاستراتيجية الوطنية لدعم إنشاء
المؤسسات المبتكرة,؛ وتساهم في النمو الاقتصادي عن

المادّة 2: تمثل تبعات الخدمة العمومية الموضوعة على
عاتق المركزء كل المهام التي تسندها إليه الوزارة الوصية
في إطار مهامه.

- تصور ووضع أدوات تسيير الابتكار والتحويل

- دعم المؤسسات الاقتصادية في مهامها المتعلقة
بالابتكار والبحث التطويري والمعارف التكنولوجية
وإدارة الأعمال.

- ضمان اليقظة الدائمة لتمكين مؤسسات التعليم العالي
من التوجيه الأمثل لأنشطتها التعليمية والبحثية نحو
الاحتياجات الاجتماعية والاقتصادية.

- المشاركة في تحديد مواضيع البحث الموافقة لاحتياجات
الشركاء الاجتماعيين والاقتصاديين.

- المساهمة في تحديد مشاريع ابتكار صناعي والمشاركة


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

- إقامة شراكة بين كيانات البحث والقطاع الاجتماعي
والاقتصادي؛

- ترقية ثقافة الابتكار والتحويل التكنولوجي ونشرهاء

- المساهمة في تنظيم تربصات في الوسط الاجتماعي
والاقتصادي»

- تقديم أرضية لتبادل المعلومات وتحصيل الخبرات
المكتسبة من خلال التعاون الوطني والدولي؛

- المساهمة في دراسة مشاريع تحديد المعايير الجديدة
ومراجعة المعايير.

المادّة 3: يتلقى المركز مساهمة مقابل تبعات الخدمة
العمومية التي يفرضها عليه دفتر الشروط هذاء طبقا
للإجراءات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادّة 4: يرسل المركز. قبل ثلاثين (30) أبريل من كل
له لتغطية الأعباء الحقيقية الناتجة عن تبعات الخدمة
العمومية التي يفرضها عليه دفتر الشروط هذا.

يقرر كل من الوزير المكلف بالمالية بالاتفاق مع الوزير
الوصيء مخصصات الاعتمادات أثناء عملية إعداد ميزانية
الدولة. ويمكن أن تكون موضوع مراجعة أثناء السنة المالية
في حالة تعديل التبعات المفروضة على مركز الابتكار
والتحويل التكنولوجي.

المادّة 5 : يعد المركز حصيلة الأنشطة المتعلقة بتبعات
الخدمة العمومية المنجزة خلال السنة المالية المنصرمة.

ااا ل لس

مرسوم تنفيذي رقم 550-21 مؤَْرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 يعدل
ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 304-06 المؤزخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة
لبوغزول وتنظيمها وكيفيات سيرها.

إِنّ الوزير الأول.
- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛
- و بمقتضى القانون رقم 08-02 المؤرّخ في 25 صفر عام
3 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بشروط إنشاء
المدن الجديدة وتهيئتهاء

2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

- وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤْرّخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن المصادقة
على المخطط الوطني لتهيئة الإقليم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 97-04 المؤرّخ في 11
صفر عام 5 الموافق أوّل أبريل سنة 2004 والمتضمن
إنشاء المدينة الجديدة لبوغزول»؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 304-06 المؤرّخ في
7 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 الذي
يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة لبوغزول وتنظيمها
وكيفيات سيرهاء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤّرّخ في27
جمادى الثانية عام 9 الموافق أوّل يوليو سنة 8 الذي
يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمديثة. المعدّذل
والمتمّم؛

المادّة الأولى : تعدّل وتتمم أحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 304-06 المؤرّخ في 7 شعبان عام 1427
الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 9 : تزود المؤسسة بمجلس إدارة يدعى في صلب
الخّص "المجلس" يرأسه الو زير المكلف بالمدينة أو ممثله.
ويتشكل من :

- ممثل عن و زير الدفاع الوطنيء

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.؛

- ممثل عن وزير المالية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة والمناجم؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمى»؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.؛


Page 15:
2جمادى الثانية عام 1443ه

5 جانفي سنة 2022 م
- ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية.
- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة.
- ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال العمومية؛
- ممثل عن الوزير المكلف بالنقلء
- ممثل عن الوزير المكلف بالموارد المائية.

- ممثل عن والي ولاية المدية.
-ممثل عن والى ولاية الجلفة.

- رئيس المجلس الشعبي الولائي لولاية المدية. أ
ممثله.

- رئيس المجلس الشعبى الولائى لولاية الجلفة. أو
ممثله.

عندما تتعلق أشغال المجلس بقطاع غير ممثل. يقوم هذا
الأخير بدعوة القطاع لتعيين ممثل له للمشاركة.
يساعده في أعماله". ‎١‏

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
اسه

مرسوم تنفيذي رقم 551-21 مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 يحدد
كيفيات تحصيل وتخصيص ناتج إتاوة
المواد الصيدلانية و المستلزمات الطبية.

إن الوزير الأول.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الصناعة الصيدلانية.,

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,

المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى, المعدّل.

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرّخ في 27 شؤال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021, لا سيما المادة 31 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدّد
وسيرهاء المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-20 المؤَرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 من الأمر
رقم 07-21 المؤّرّخ في 27 شؤال عام 1442 الموافق 8 يونيو
سنة 2021 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2021
يحدد هذا المرسوم كيفيات تحصيل وتخصيص ناتج
إتاوة المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية.

المادّة 2 : طبقا لأحكام المادة 31 من الأمر رقم 07-21
المؤرّخ في 27 شؤال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021
والمذكور أعلاه؛ تحدد الإتاوة المتعلقة بنشاط الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية؛ كما يأتى :

- طلب خبرة لمؤسسة صيدلانية : 300.000 دج

- طلب ترخيص لإجراء تجربة سريرية : 300.000 دج؛

- طلب المصادقة على تجربة سريرية : 300.000 دج

- طلب تعديل مقرر تسجيل منتوج صيدلاني : 150.000 دج ؛

- طلب تجديد مقرر تسجيل منتوج صيدلاني : 300.000 دج ,
المؤسسات الصيدلانية : 100.000 دج

- طلب تأشيرة الإشهار أو تجديد تأشيرة الإشهار
لمنتوج صيدلاني : 60.000 دج؛


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

- طلب تعديل مقرر المصادقة على مستلزم طبي :
0 بج

0 وج

المؤسسات الصيدلانية : 100.000 دج.
يتم تخصيص ناتج الإتاوة المذكورة في المادة 2
* 70 66, لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 302-096
الذي عنوانه : "صندوق الاستعجالات والنشاطات الطبية
العلاجية"؛

‎0٠‏ 6 لفائدة الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

‏المادّة 3: يدفع الرسم كليا من طرف المؤسسات
الصيدلانية عن طريق حسابها البنكي, على أساس جدول
دفع تعدّه مصالح الوكالة.

‏ويثبت الدفع بتسليم وثيقة بنكية.

‏المادّة 4 : تكلف الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
بإعادة صب 70 1 من ناتج الإتاوة المذكورة في المادة 2
أعلاه. في حساب إيداع الصندوق المفتوح في كتابات أمين

‏الخزينة المركزي على أساس وضعية فصلية تعدّها مصالح
الوكالة.

‏يقوم أمين الخزينة المركزي بإعادة صب المبالغ المعنية.
في حساب التخصيص الخاص رقم 302-096 الذي عنوانه
"صندوق الاستعجالات والنشاطات الطبية العلاجية" على
أساس أمر إيراد صادر عن مصالح الوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية.

‏المادّة 5 : يكلف الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية
بإعداد جداول الدفع الخاصة بالإتاوة المذكورة في المطتين 1 و2
من المادة 31 من الأمر رقم 07-21 المؤرّخ في 27 شؤال عام 1442
الموافق 8 يونيو سئنة 2021 والمذكور أعلاه,؛ والمتعلقتين
بطلبات تسجيل منتوج صيدلاني في قائمة المواد الصيدلانية
القابلة للتعويض وطلبات تعديل تسجيل منتوج صيدلاني في
قائمة المواد الصيدلانية القابلة للتعويض.

‏تدفع هذه الإتاوة من طرف المؤسسات الصيدلانية.
وتخصص من طرف الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
حسب نفس الآليات المحددة في المادتين 3 و4 أعلاه.

‏المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

‏حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسمبر سنة 2021.

‏أيمن بن عبد الرحمان

‏2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

‏مرسوم تنفيذي رقم 552-21 مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 يحدد

‏كيفيات إبراء وتخصيص ناتج رسم مراقبة نوعية
وخبرة حصة منتوج صيدلاني و/ أو مستلزم طبي.

‏إنّ الوزير الأوّل؛

‏الصناعة الصيدلانية.

‏المشترك بين وزير المالية ووزير

‏- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

‏- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدّل والمتقم؛

‏- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى, المعدّل.

‏- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤّرّخ في 27 شؤّال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2021, لا سيما المادتان 31 و32 منه؛

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

‏والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدّد
وسيرهاء المعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-20 الم رّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-20 الم ردخ في 6

‏ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق
بكيفيات تسجيل المواد الصيدلانية.

‏المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 32 من الأمر رقم
07-1 المؤرّخ في 27 شؤال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة


Page 17:
2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

1 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2021. يحدد
هذا المرسوم كيفيات إبراء وتخصيص ناتج رسم مراقبة
نوعية وخبرة حصة منتوج صيدلاني و/أو مستلزم طبي.

المادّة 2 : طبقا لأحكام المادة 32 من الأمر رقم 07-21
المؤْرّخ في 27 شؤال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021
والمذكور أعلاه؛ يحدد الرسم على مراقبة نوعية وخبرة
حصة منتوج صيدلاني و/ أو مستلزم طبيء كما يأتي :

- مراقبة وخبرة حصة منتوج صيدلاني مستورد : 2 دج/
وحدة مبيعات بحد أدنى 30.000 دج

- مراقبة وخبرة حصة منتوج صيدلاني مصنع محليا :
1 دج/ وحدة مبيعات بحد أدنى 30.000 دج

- مراقبة وخبرة المواد الصيدلانية الخاضعة للتسجيل
والتعديل و/أو التجديد : 60.000 دج للمنتوج؛

- مراقبة المواد الأولية للمواد الصيدلانية الخاضعة
للتسجيل والتعديل و/أو التجديد : 24.000 دج للمادة الأولية؛

- مراقبة وخبرة حصة مستلزم طبي : 30.000 دج؛

- مراقبة وخبرة مستلزم طبي خاضع للاعتماد والتعديل
و/أو التجديد : 60.000 دج؛

- مراقبة المواد الأولية للمستلزمات الطبية الخاضعة
للمصادقة.؛ تعديل و/أو تجديد : 24.000 دج.

المادة 3: يدفع الرسم كليامن طرف المؤسسات
الصيدلانية فى البنك الموطّن للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية عن طريق حسابها البنكى. على أساس جدول
دفع صادر عن مصالح الوكالة.

ويثبت الدفع بتسليم وثيقة بنكية.

المادّة 4 : تكلف الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
بإعادة صب 50 96 من ناتج الرسم المذكور في المادة 2 أعلاه؛
في حساب إيداع الصندوق المفتوح في كتابات أمين الخزينة
المركزي. على أساس وضعية تعدها مصالح الوكالة وذلك كل

يقوم أمين الخزينة المركزية بإعادة صب المبالغ المعنية في
ميزانية الدولة, الحساب رقم 201-007 "منتوجات مختلفة
للميزانية". على أساس أمر إيراد تعده مصالح الوزارة المكلفة
بالصناعة الصيدلانية.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30

ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

مرسوم تنفيذي رقم 553-21 مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- و بمقتضٍ القانون رقم 17-84 المؤّرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل.
حافظ الأختام؛ من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2021

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثمانية وأربعون مليون ديثار (48.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة العدل, المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج وفي الباب رقم 26-34 "مؤسسات
السجون - الأسلحة".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثمانية و أربعون مليون دينار (48.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الأبواب المبيّتنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسمبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

وزارة العدل
الفرع الثاني

الرابع

مؤسسات السجون - الأدوات والأثاث...
مؤسسات السجون - التكاليف الملحقة
مؤسسات السجون - الإيجار

مرسوم تنفيذي رقم 01-22 مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى

عام 3 الموافق 2 جانفي سنة 2022 يعدل
سنة 2016 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيصٍ الخاص رقم 302-0 الذي عنوانه

إن الوزير الأول

- يناء على التقرير المشترك بين و زير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية ووزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 11-99 المؤّرخ في 15 رمضان عام
20 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2000,. لا سيما المادة 89 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤّرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021, لا سيما المادة 167 (الفقرة 3) منه؛

الفرع الجزئي الثاني
العنوان الثالث
وسائل المصالح

الأدوات وتسيير المصالح

2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

ن وإعادة الإدماج

6.000.000
30.0.0
2.00.0000
8.000.000
4.00.000
4.00.000
48.000.000

48.00.00

مجموع القسم الرابع 4
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19

ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية ويحدد مهامه و تنظيمه وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16 -119 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-20 الذى عنوانه "صندوق التضامن للجماعات
المحلية". المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16 -120 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-0 الذى عنوانه "صندوق الضمان للجماعات المحلية".

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 119-16 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
7 الموافق 6 أبريل سنة 6 الذي يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-020 الذي عنوانه
"صندوق التضامن للجماعات المحلية".

المادَة 2 : تطبيقا لأحكام المادة 167 (الفقرة 6 من
القانون رقم 16-20 المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1442


Page 19:
2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

الموافق 31 ديسميبر سنة 2020 والمتضمن قانون المالية لسنة
1. يبحمل حساب التخصيص الخاص رقم 302-020
المنصوص عليه في العنوان و في المادة الأولى من المرسوم
التنفيني رقم 119-16 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 6 أبريل سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ من الآن فصاعدا
عنوان "صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية".

الماذة 3 :تتمم أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 119-16 المؤّرخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق
6 أبريل سنة 2016 والمذكور أعلاه.؛ كما يأتى :

"المادة 3: يقيد في حساب التخصيص الخاص رقم
302-0, ما يأتى :

في باب الإيرادات :

(بدون تغيير)
- المساهمات السنوية للبلديات و الولايات.

-ناقص القيمة على تحصيل الضرائب و الرسوم المخصصة
للبلديات والولايات.
(الباقي بدون تغيير) يميم ميم
المادة 4: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 120-16
المؤؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة
6 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-130 الذي عنوانه "صندوق الضمان للجماعات
المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 2
جانفى سنة 2022.

."

أيمن بن عبد الرحمان

مرسوم تنفيذي رقم 35-22 مؤوَْرّخ في أوّل جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 4 جانفي سنة 2022, يتضمن
تمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إن الوزير الأول.

- بناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 078 المؤرخ في 7 جمادى الثائية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
الصحية والأمن وطب العمل

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيرا ن المدني. المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري و تنظيمه, المعدل والمتمم؛
-وبمقتضى القانون رقم 08.04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سئة 2011 والمتعلق بالبلدية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سئة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021

والمتضمن تعيين الوزير الأول,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.
ومجموع النصوص اللاحقة به.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 480-21 المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021
والمتضمن تمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تمدد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. المنصوص عليها
في أحكام المرسوم التنفيني رقم 480-21 المؤرخ في 25 ربيع
الثاني عام 1443 الموافق 30 نوفمبر سنة 2021 والمذكور
أعلاه. لمدة عشرة (10) أيام.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

المادّة 2 : تبقى مطبقة كل تدابير الوقاية والحماية الآخرى
المتخذة في إطار نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.؛ المنصوص عليها بموجب
التنظيم المعمول به.

المادّة 3: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 5 جانفي
سنة 2022.

الموافق 0 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل,

الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء
مهام قاض

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 7
ديسمبر سنة 2021, مهام السيّد احسن معلم؛ بصفته قاضياء

بسبب الوقاة.
ستيه سس

الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
بوجمعة جندلى, بصفته أمينا عاما لمجلس قضاء قالمة.

2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في أوّل جمادى الثانية عام 1443 الموافق 4
جانفى سنة 2022

أيمن بن عبد الرحمان

الموافق 0 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء
مهام الرئيس المدير العام للشركة الجزائرية
للكهرباء والغاز المسمّاة "سو نلفاز ش.ذ.ا".

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد شاهر
للكهرباء والغاز المسمّاة "سوثلغاز ش.ذ".

ادكه ا
الموافق 0 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
المفتش العام لوزارة الموارد المائية - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
زناقى سليمانى. بصفته مفتشا عاما لوزارة الموارد
[_سسس ##إ لست
الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مراقب ببنك الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد زناقى
ابسبسسشس##رس
الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
نائب مدير فى المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد عاشور بوعزيزء


Page 21:
2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

نائب مدير لحماية الأحداث والفئات الضعيفة فى
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة
العدل.

هر

الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
العليا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة مليكة
زكراوى. رئيسة لمصلحة التحاليل والدراسات بالمحكمة

الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيّد بوجمعة
جندلى؛ أمينا عاما لمجلس قضاء الطارف.

هر

الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
الرئيس المدير العام للشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز المسمّاة "سوئنلفاز ش.ذ.ا".

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يعن السيد مراد
عجال. رئيسا مديرا عاما للشركة الجزائرية للكهرباء والغاز

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
رشيد زواد؛ بصفته مديرا للتقنين والشؤون العامة فى ولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء
مهام المدير المنتدب للتجارة بالمقاطعة الإدارية
بأولاد جلال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
مثير عويش,؛ بصفته مديرا منتديا للتجارة بالمقاطعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد
يي هر
الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مدير

ا لتقنين والشؤون العامة في ولاية ق قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يِعيّن السيّد رشيد
زواد. مديرا للتقنين والشؤون العامة فى ولاية قسنطينة.
اسه
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 تعيّن السيّدتان
والسيّد الآتية أسماؤهم.؛ نواب مديرين بوزارة الرقمنة
والإحصائيات :
-شهيرة رمضان, نائبة مدير لترقية وتطوير تكتنولوجيات
- هند سامى, نائبة مدير لتعزيز الشبكة الإحصائية.
[_سسس ##إ لست
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرة السكن في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة كريمة
بن شعبى؛ مديرة للسكن فى ولاية باتنة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

الموافق 23 ديسميبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرين للتجارة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم,؛ مديرين للتجارة في الولايات الآتية :
- محمد يوسفيء في ولاية الأغواط؛
- سهير صالحيء في ولاية تبسة.
- مثير عويش؛, في ولاية أولاد جلال.
- مراد شهبي؛ في ولاية بني عباس.
_ستكه ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 3 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرين للنقل في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمير سنة 2021, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للنقل في الولايات الآتية :

- عثمان قاشوش؛, في ولاية تيميمون»

- عادل بورزان. في ولاية أولاد جلال.

- عبد المجيد سالمي؛ في ولاية بني عباس

2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

- أحسن بو زوي, في ولاية إن صالحء

- عبد القادر بلالي؛ في ولاية إن قزام؛

- عبد الكريم زروال. في ولاية توقرت,

- بدر الدين حمزة؛ في ولاية جانت.

- بن عبد الرحمان صمان؛ في ولاية المغير.

ها
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443

الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرين للموارد المائية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, يعيّن السيدان الآتي
اسماهماء مديرين للموارد المائية في الولايتين الآتيتين :
- محمد بلجوهر,؛ في ولاية أولاد جلال.
- عبد الكريم موسلي. في ولاية إيليزي.
[اسستهآ أ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 23 ديسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين
مفتشة بوزارة الصناعة الصيدلانية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 جمادى الأولى عام
3 الموافق 23 ديسمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة لويزة
بلغائم؛ مفتشة بوزارة الصناعة الصيدلانية.

وزارة الداخلية والجماعات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام
3 الموافق 28 نوفمبر سنة 2021, يعدل ويتمم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 صفر عام
0 الموافق 29 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
برامج التكوين وتنظيم التربصات وكيفيات
التقبيم النهائي وتسليم شهادة المدرسة الوطنية

إن الوزير الأول
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرّخ في 22
شؤال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بموظفى إدارة الجماعات الإقليمية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 164-18 المؤرّخ في 29
رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة وتنظيمها وسيرهاء
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 331-18 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.


Page 23:
2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 صفر
عام 1440 الموافق 29 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد برامج
التكوين وتنظيم التربصات وكيفيات التقييم النهائي وتسليم
شهادة المدرسة الوطنية لمهندسى ي المدينة.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمم بعض أحكام القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 20 صفر عام 1440 الموافق 29
أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد برامج التكوين وتنظيم
لتربصات وكيفيات التقييم النهائي وتسليم شهادة المدرسة

المادة 2 : تعدّل وتتمم المادة 22 من القرار الوزاري
لمشترك المؤرخ في 20 صفر عام 1440 الموافق 29 أكتوبر
سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 22 : يتوقف انتقال التلميذ إلى السنة الثانية من
لتكوين على حصوله على معدل عام يفوق أو يساوي 20/10,
مع معدل عام لمواد التخصص لا يقل عن 20/10, ومعدل عام
للمواد الثانوية لا يقل عن 20/8.

يقصد بمواد التخصص في هذا القرار ء كل المواد التي يساوي
معاملها أو يفوق 2, وبالمواد الثانوية كل المواد التي يكون
معاملها 1.

يقصى من التكوين كل تلميذ لم يستوف الشروط المحددة
في الفقرة الأولى أعلاه.

(الباقي بدون تغيير) ال

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حروّر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 28
نوفمبر سنة 2021.

والتهيئة العمرانية
كمال بلجود
عن الوزير الأول

يض منه
ل“ بوشمال أ

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 11 جمادى الأولى عام
3 الموافق 16 ديسمبر سنة 2021 يحدد عدد
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي للموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالشؤون الدينية والأوقاف.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.

وو زير الشؤون الدينية والأوقاف.ء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 8 الموافق 29 سبتمير سنة 7 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
في المؤسسات والإدارات العموميةء 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021

والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-2000 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000
الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح الشؤون الدينية والأوقاف
في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ في
6 ي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الد
والأوقاف.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في 5
محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن
القانون الأساسى للمسجد.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية الإصلاح الإداري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 360-21 المؤرخ في
4 صفر عم 1443 الموافق 21 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الشؤون الدينية والأوقاف,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المااّة 69 من المرسوم
التنفيني رقم 411-08 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429
الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي للموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية
والأوقاف. طبقا للجدول الآتي :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

الزيادة الاستدلالية

255

145

105

المادة 2 : يتم توزيع عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفى للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف. وفقا للجداول الملحقة
بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 16
ديسمبر سنة 2021.
وزير المالية
أيمن بن عبد الرحمان

وزير الشؤون الدينية الأوقاف

يوسف بلمهدي

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

المجلس الوطني الإقتصادي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 30 نوفميبر سنة 2021 يحدد عدد المناصب
العليا ذات الطابع الوظيفي للموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإداردات
العمومية. بعنوان المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي.

- إن الوزير الأول؛
- ووزير المالية.

- ورئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيثى,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية.

2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 37-21 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 2 الموافق 6 جانفي سنة 2021
والمتضمن تشكيلة المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى
والبيئي وسيرة.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 71-21
4رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تنظيم المصالح الإدارية والتقنية للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعى والبيئى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 76 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13 رجب
عام 1441 الموافق 8 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 76 من المرسوم
لتنفيني رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق
9 يناير سنة 2008, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يحدد
عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي للموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات
لعمومية, بعنوان المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئيء وفقا للجدول الآتي :

مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة
المركزية

الإدارة | ملحق بالديوان في الإدارة المركزية

حت مسا اد
كد باستقيل لمجي | ‎١‏


Page 25:
2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
0 نوفمبر سنة 2021

رئيس المجلس الوطني

رضاتير

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأول
و بتفويض منه
بلقاسم بوشمال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1443
الموافق 30 نوفمبر سنة 2021 يحدد عدد المناصب
العليا ذات الطابع الوظيفي للعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجّاب. بعنوان المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

- إن الوزير الأولء
- ووزير المالية.

- ورئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئي»

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 21- 8 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021
والبيئّي وسيره.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2 المؤرخ في
4 رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير سنة 2021 والمتضمن
الاقتصادي والاجتماعى والبيئىء؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى
السيارات والحجاب, لاسيما المادة 38 منه؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13 رجب
عام 1 الموافق 8 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق
9 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يحدد عدد المناصب
العليا ذات الطابع الوظيفي للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب, بعنوان المجلس الوطنى الاقتصادي
والاجتماعى والبيئي, وفقا للجدول الآتى :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حزّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
0 وفمبر سنة 2021
رئيس المجلس الوطني

رضاتير

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال


Page 26:
2 جمادى الثانية عام 3ه
5 جانفي سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

إعلانات وبلاغات

الوضعية الشهريّة في 31 أكتوبر سنة 2021
المبالغ (دج)

1.143.112.486,06 ....
1.082.761.147.10447 ....

حقوق السحب الخاصة .
لاتفاقات الدولية للدفع
لمساهمات و توظيفات الأموال

541.888.786.494,90 ....
526.536.458,44 ....
4.758.741.166.572,14 ....

لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية .... 415.593.593.449,92
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31)
لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 2 من قانون ن المالية لسنة 1993 والمادة 46
ن الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)
-الحساب الجاري المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ
فى 2003/8/26)
لسندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة .... 000.000,00. 7.076.407
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26 ... 520.207.000.000,00
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر ... 6.556.200.000.000,00
حسابات الصكوك البريدية : .... 1.187.191.780,59
لسندات المعاد خصمها : . .... 000
* العموميّة. ...0,00
* الخاصة ...000
نات (**) : .... 000.000,00. 1.260.000
1 .... 000.000,00. 1.260.000
.0,00
- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية .000
>" ...0:00
.... 435,45. 16.445.867
20-717
4 ...1558

لأوراق والقطع النقدية المتداولة 685-5742
لالتزامات الخارجية .... .... 513.156.205.088,50
لاتفاقات الدولية للدفع ... 1.395.697.962,08
- مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاصّة . ... 594.581.356.118,06
- الحساب الجارى الدائن للخزينة العموميّة .... 866.073:97. 740.348
حسابات البنوك والمؤسسات المالية . .... 1.099.659.891.718,89
.... 13.000.000.000,00
.... 500.000.000.000:00
.... 740.638.567.635,91
.... 1.500.000.000.000,00
- بنود أخرى للخصوم. . 2.840.702.624.499,61
24 .1558.4

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة


Page 27:
2 جمادى الثانية عام 1443 ه 1 8 :0 أي *

الوضعية الشهريّة في 30 نوفمبر سنة 2021

المبالغ (دج)

11-6
1.169.192.004.674.50
‎٠‏ 543.107.755.386,68
لاتفاقات الدولية ب ب 533.174.650.09
لمساهمات و توظيفات الأموال . ‎٠‏ 370.990.522,87. 4.809
لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية . 415.593.593.449,92
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤؤرخ في 1962/12/31) .0:00
لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)
- الحساب الجاري المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ
فى 2003/8/26)
- السندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة :. 000.000.00. 7.076.407
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26 520.207.000.000.00
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر 6.556.200.000.000.00
- حسابات الصكوك البريدية. ‎٠‏ 1.202.072.073,55
لسندات المعاد خصمها .0:00
* العموميّة .0:00
3 .0:00
000. .1.680.000
000. .1.680.000
0.00
- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية . 0.00
: 000
8 16587.98
2120-0-3
8 --15.924.09

لأوراق والقطع النقدية المتداولة 679-09-2
لالتزا 5_8
لاتفاقات الدولية لدف 9 ...1
6.06 594.58
لحساب الجارى الدائن للخزينة العموميّة. 917-90-7
حسابات البنوك والمؤسسات المالية 1487121860
ادة السيولة ©). 0 ...12.00
0 ...500.00
ارح وا ا
0 ...1.00.000
5 ...259
المجموع 15.924.093.356.511,08

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


