Year: 2022, Number: 027
Page 2:
1 ضان 144
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 ا

مرسوم راسي رقم 159-22 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل سنة 2022, يتضمن التصديق على الاتفاق بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌّعبيّة و 3 الجمهورية الفرنسية المتضمن تعليم اللغة العربية ‏
المدارس الابتدائية بفرنسا في إطار التعليم الدولي للغات الأجنبية. الموقّع بالجزائر في 8 يونيو سنة 2021

مر ربا رقم 156-22 مؤَرّخ فى 11 رمضان عام 1443 الموافق 12 أبريل سنة 2022, يتضمن تحويل اعتماد ! زان
م يٍ م دج في اار أن عام بري ب سس ب إلى مير
وزارة التجارة وترقية الصادرا
مرسوم رنّاسى رقم 157-22 مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق 12 أبريل سنة تضمن إحداث باب

إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة

مرسوم رئاسي رقم 158-22 مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1443 الموافق 12 أبريل
إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات في المديرية العامة
للإقامات الرسمية والنقل برنًا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل بمصالح و

مرسوم رئاسى مؤَرّخ فى 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022 ب

مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022, ب

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام عضوين في مجلس إدارة بنك

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالتفتيش في المفتشية
العامة للمالية بوزارة المالية.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس اللّجنة المديرة للجنة ضبط
الكهرباء والغاز

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المفتشة العامة للبيداغوجيا
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة المعهد الوطني للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022. يتضمن
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوهران.


Page 3:
6 رمضان عام 1443ه 1 : 0 ا
7 أبريل سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة التكوين

ي مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل
لرسمية والنقل برئاسة الجمهوريّة.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 ال افق 7 أبريل سنة 2022 بت
القطاعات بالمندوبية الوطنية للأخطار الكبرى.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين عضوين في مجلس إدارة بذ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير المدرسة الوطنية العليا في

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال والبريد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير المدرسة الوطنية العليا
للاتصالات و تكنولوجيات الإعلام والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين المدير العام للمعهد التقني للزراعات الواسعة..

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين المدير العام للتعمير والهندسة
المعمارية بوزارة السكن والعمران والمدينة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للجمارك ببشا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الحفظ العقاري في ولاية قسنطينة..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب للطاقة
بالمقاطعة الإدارية ببوينان في ولاية البليدة..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بوزارة الثقافة والفنون.

ضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, ب
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يتخ

والرياضة في ولايتين

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للنشاط الاجتماعي
والتضامن في ولايتين


Page 4:
1 ضان 144
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 ا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الصناعة والمناجم في
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل

و

تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل
لتجهيزات العمومية للمقاطعة الإدارية بإن قزام

وَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتجارة في بعض

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلى - سابقا

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل
والصناعة التقليدية والعمل العائلى فى بعض الولايات

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للسياحة
والصناعة التقليدية فى بعض الولايات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 443 افق 6 أبريل

والأرشيف بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير الشؤون الدينية والأوقاف في
ولاية أولاد جلال

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يتف

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يتخ

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين بوزارة التضامن الوطني والأسرة

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير التجهيزات العمومية في ولاية إن قزام...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5ر ضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, ب ين بوزارة التجارة وترقية

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يت


Page 5:
6 رمضان عام 1443ه :8 : 0 ا
7 أبريل سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل
التقليدية بالمقاطعة الإدارية للدبداب فى ولاية إيليزي

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يت

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يحدّد مدوّنة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-147 الذي عنوانه "تحسين وسائل تحصيل المصاريف القضائية والغرامات الجزائية"

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022, يحدّد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخط
الخاص رقم 302-147 الذي عنوانه "تحسين وسائل تحصيل المصاريف القضائية والغرامات الجزائية"

قرار مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022, يحدّد كيفيات توزيع العلاوة الممنوحة للموظفين العاملين في أسلاك
العدالة عن تحصيل الغرامات والمصاريف القضائية

قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 31 جانفي سنة 2022, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور
والمواد للفصل الثالث من سنة 2021 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء
والأشغال العمومية والري


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

6 رمضان عام 1443ه
7 أبريل سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 159-22 مؤَرّخ في 13 رمضان عام
3 الموافق 14 أبريل سنة 2022 يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائرية الدذيمقراطتية الشعبية وحكومة
العربية في المدارس الابتدائية بفرنسا في إطار
التعليم الدولي للغات الأجنبية. الموقّع بالجزائر
في 8 يونيوى سنة 2021.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية. والجالية
لوطنية بالخارج؛
- ويناء على الدستور .؛ لا سيما المادة 7(91 و12) منه؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهورئّة
لفرنسية المتضمن تعليم اللغة العربية في المدارس
لابتدائية بفرنسا في إطار التعليم الدولي للغات الأجنبية.
لموقّع بالجزائر في 8 يونيو سنة 2021,

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
لجمهورية الفرنسية المتضمن تعليم اللغة العربية في
لمدارس الابتدائية بفرنسا في إطار التعليم الدولي للغات
لأجنبية.؛ الموقّع بالجزائر في 8 يونيو سنة 2021, وينشر

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1443 الموافق 14 أبريل
سنة 2022.

عبد المجيد تبون

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
تعليم اللفة العربية في المدارس الابتدائية
بفرنسا في إطار التعليم الدولي للغات الأجنبية.

وحكومة الجمهورية الفرنسية. المشار إليهما فيما يأتي

- رغبة منهما في توثيق أواصر الصداقة بينهما وتكثيف
تعاونهما في مجالي التربية والثقافة, لا سيما الجزائرية,

- وتمسكا منهما بترقية تعليم اللغة العربية في النظام
التربوي الفرنسي واللغة الفرنسية في النظام التربوي
الجزائري.

- واعترافا منهما بالجهود التي يبذلها كل طرف من أجل
اقتراح تعليم لغات حية ذي جودة لفائدة التلاميذ في
نظاميهما التربويين الخاصين بكل منهماء

- وإدراكا منهما بأن تعلم اللغات الأجنبية يحتل مكانة
أساسية في بناء المواطن وانفتاحه على العالم؛ كما أنه

- ورغبة منهما في أن يعزز تعاونهما الابتكار البيداغوجي
والجودة فى خدمة تدريس اللغات الحية؛

- واعتبارا "لالتزامات مرسيليا" التي تم التعهد بها في
قمة ضفتي البحر الأبيض المتوسط في يونيو سنة 2019
التي تدعو إلى الاستثمار في شباب بلدان ضفتي المتوسط ؛

- واعتبارا للاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
التعاون في مجال تعليم التلاميذ الجزائريين بفرنسا وكذا
ملحقهاء الموقّع عليها بالجزائر بتاريخ أوّل ديسمبر سنة
81م

- واعتبار لاتفاقية الشراكة بين حكومة الجمهورئيّة
الفرنسية الموفّعة بالجزائر في 4 ديسمبر سنة 2007 وكذا
البرو توكول الإداري والمالي الملحق بها المتعلق بوسائل
التعاون. الموقع بالجزائر في 4ديسمبر سنة 2007,

- واعتبارا لإعلان الجزائر حول الصداقة والتعاون بين
فرنسا والجزائر الموقّع بالجزائر العاصمة في 19 ديسمبر
سنة 2012,

- واعتبارا للاتفاقية قصد تجنب الازدواج الضريبي
وتفادي التهرّب والغّش الجبائي ووضع قواعد المساعدة
المتبادلة في ميدان الضريبة على الدّخل والثروة والتركات.
الموقّعة بالجزائر في 17 أكتوبر سنة 1999, وكذا الاتفاقية


Page 7:
6 رمضان عام 1443ه
7 أبريل سنة 2022 م

العامة بشأن الضمان الاجتماعى. الموقّعة بباريس فى أوّل
أكتوبر سنة 1980, الرامية إلى تنسيق تشريعاتهما بهدف
ضمان استمرار حقوق الحماية الاجتماعية للأاشخاص في
حالة التنقل.

قد اتفقتا على الأحكام الآتية :

الفصل الأول
تطوير تعليم اللغة العربية في المدارس الابتدائية
الفرنسية
المادة الأولى
يمكن تنظيم تعليم دولي للغة الأجنبية. خاص باللغة
العربية, في المدارس الابتدائية للتعليم العام في فرنسا.
الوطنية الفرنسية. لاا سيما العلمانية والحياد؛ ووفقا
للتشريعات الفرنسية المعمول بها.
المادة 2
يتم وضع هذا التعليم من قبل السلطات الفرنسية
بالتعاون مع السلطات الجزائرية المختصة.
المادة 3

إنّ هذا التعليم الاختياري متاح لجميع التلاميذ الراغبين

في مزاولته من السنة الأولى إلى السنة الخامسة من التعليم

الابتدائي, بعد موافقة ممثليهم الشر عيين و في حدود الأماكن
المادة 4

يتم تنظيم هذا التعليم بعد الزمن المدرسي الإلزامي؛
استكمالا للتعليم الإجباري المقرر لجميع التلاميذ في
البرامج المعمول بهاء بمعدل ساعة ونصف (1 سا و30 د) في
الأسبوع.

الفصل الثاني
إدراج التعليم الدولي للغات الأجنبية للغة العربية في
السياسة الشاملة لتعلم اللغات الحية
المادة 5

الإطار المرجعي الأوروبي المشترك للغات, وتهدف إلى
تمكين التلاميذ من بلوغ مستوى أ1.
المادة 6

إِنّ برنامج التعليم, المستند إلى الإطار الأوروبي
المرجعي المشترك للغات, هو البرنامج الذي تم إعداده في
سنة 2010 بالاشتراك مع فرنسا والجزائر والدول الشريكة
الأخرى التي توفر أيضا أساتذة للغة العربية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

تتوافق الآدوات التعليمية المستخدمة مع أهداف
ومحتويات البرنامج المعمول به في التعليم الدولي للغات
الأجنبية للغة العربية؛ وتحترم المبادئ العامة للتربية
الوطنية الفرنسية.
بإمكان أن تشير هذه الأدوات التعليمية إلى العناصر
الثقافية, لا سيما الجزائرية التي تتكيف مع سن التلاميذ
وتنوعهم.
المادة 7
يشجع الطرفان التعاون المباشر في مجال الموارد
البيداغوجية وتكوين الاساتذة وأي عملية تساهم في
المادة 8
يتم تشجيع تطوير الروابط والتبادلات والمشاريع
البيداغوجية داخل المدارس الفرنسية؛ لا سيما مع المدارس
والأقسام في الجزائر, في إطار التعليم الدولي للغات الأجنبية
الفصل الثالث
تقوية المكتسبات اللغوية لدى التلاميذ والاعتراف
المادة 9
يتم تقييم الكفاءات المكتسبة لدى التلاميذ في إطار
برامج التعليم الدولي للغات الأجنبية من قبل أساتذة
التعليم الدولي للغات الأجنبية. وترسل هذه المعلومات إلى
الأستاذ المسؤول عن القسم لكل تلميذ حتى يتم إبلاغها
لممثليه الشرعيين عن طريق الدفتر المدرسي الوحيد.
المادة 10
يمكن السلطات الجزائرية المختصة إصدار شهادة
المستوى أ1 لتلاميذ السنة الخامسة من التعليم الابتدائي
الذين بلغوا المستوى المستهدف.
عند الحاجة, يتم اقتراح هذه الشهادة من قبل السلطات
المادة 11
إِنَّ التعليم الدولي للغات الأجنبية غير مدرج في الدرجة
الثانية. ويتم ضمان استمرارية تدريس اللغة العربية في
الدرجة الثانية حصريًا من قبل أساتذة التعليم الثانوي
للتربية الوطنية الفرنسية وليس من طرف الأساتذة الذين
تضعهم البلدان الشريكة تحت التصرف. في إطار خريطة
اللغات التي تم إعدادها من قبل السلطات الأكاديمية المعنية :
عميد الأكاديمية. وعن طريق التفويض, مفتش الأكاديمية -
المدير الأكاديمي لمصالح التربية الوطنية,؛ (05131-م1.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

الفصل الرابع
تعزيز التأطير البيداغوجي : الدور الأساسي للأساتذة
المادة 12

وفقا للاحتياجات, يقوم الطرف الجزائري بتوظيف وكذا
دقع أجور الأساتذة المسخرين في إطار هذا التعليم الدولي
للغة الأجنبية المتعلق باللغة العربية.

يتمتع هؤلاء الأساتذة بالكفاءات البيداغوجية واللغوية
القدرة على أداء وظائف التدريس, لاختبار يسبق تعيين
أساتذة التعليم الدولي للغات الأجنبية من قبل الطرفين.

فيما يتعلق بالكفاءات اللغوية. يتمتع هؤلاء الأساتذة
بمستوى معتمد في اللغة الفرنسية يساوي؛ على الأقل.
المستوى ب 2 من الإطار الأوروبي المرجعي المشترك للغات.

يُستثنى من هذا الاختبار الأساتذة المعيّنون من قبل
الطرف الجزائري الحاصلون على شهادة دولة في التعليم
العالي الفرنسي, أو الحاصلون على شهادة وطنية في التعليم
العالي الفرنسي, أو الحاصلون على شهادة المستوى ب 2
سارية المفعول صادرة عن هيئة رسمية معترف بها من
قبل فرنسا.

يمارس الأساتذة الذين وظفتهم الجزائر . مهمتهم احتراما
لجميع الالتزامات الدستورية والقانونية الفرنسية
المطبقة على الأعوان العموميين.

يؤدي هؤلاء الأساتذة مهمة يحدد الطرفان مدتها وفقًّا
المادة 13

يتم تقديم الأساتذة الذين تم توظيفهم من قبل الطرف
الجزائري إلى السلطات الفرنسية عبر القنوات الإدارية

يتحقق الطرفان من أن الأساتذة الذين تم توظيفهم
يستوفون الشروط التي تسمع لهم بأداء مهام الأستاذ
بفرنساء وتم الاتفاق خصوصا على وجوب استيفائهم
شروطا مماثلة لتلك المطبقة على الأساتذة المتعاقدين وفق
القانون العام الذين تم توظيفهم من قبل الوزارة الفرنسية
المكلفة بالتربية الوطنية.

يقوم الطرف الفرنسي بإجراءات التحقق التي تدخل
الجزائري بإجراءات التحقق التي تدخل ضمن اختصاص
السلطات الجزائرية.

6 رمضان عام 1443ه
7 أبريل سنة 2022 م

المادة 14
يقوم الطرف الجزائري بتوزيع هؤلاء الأساتذة ووضعهم
تحت تصرف المديريات الأكاديمية لمصالح التربية
لوطنية (05021.

يقوم مفتش الأكاديمية - المدير الأكاديمي لمصالع
لتربية الوطنية 08-048 بتعيين الأساتذة في
لمدارس التي سيؤدون خدمتهم بها بموجب قرار. وفَقا
للخريطة المدرسية المتفق عليها مسبقا من قبل الطرفين
والمكملة للبرامج الأخرى الخاصة بالتعليم الدولي للغات

لتحديد كيفيات ممارسة الأساتذة لمهامهم بشكل أدق
وتعزيز اندماجهم الأمثل في الفريق البيداغوجي؛ يلتقي
لأساتذة بممثلي هيئات التفتيش المكلفة بالتعليم الدولي
للغات الأجنبية والمقاطعة التعليمية للمدرسة. وكذلك

بمدير أو بمديرة المدرسة.

في حالة حدوث تجاوز خطير من قبل الأستاذ للالتزامات
لقانونية المنصوص عليها فى المادة الأولى (الفقرة 2)
والمادة 12 من هذا الاتفاق. أو عندما لا يستوفى الأستاذ
جميع الشروط المنصوص عليها في هذا الاتفاق. يتم إبلاغ
لسلطات الجزائرية على الفور بهذه الوقائع.

يجوز لمفتش الأكاديمية - المدير الأكاديمي لمصالح
لتربية الوطنية 18-0858810 أن يعلق مهمة هذا الأستاذ
لموضوع تحت التصرف. وتقرر السلطات الجزائرية
لوحدهاء بصفتها الجهة المستخدمة. تدابير العقوبة التي

الفصل الخامس
المادة 15

يتم دمج الأساتذة الذين تم تسخيرهم لهذا التعليم في
الفرق البيداغوجية بعد تنصيبهم من قبل مفتش الأكاديمية
- المدير الأكاديمي لمصالح التربية الوطنية؛ بموافقة جميع
الإدارات الفرنسية المعنية. ويخضع هؤلاء الأساتذة
للقوانين والأنظمة المعمول بها في المدارس التي يمارسون

المادة 16

تشترك هيئتا التفتيش الفرنسية والجزائرية في ضمان
الرقابة البيداغوجية على الأساتذة الذين تم تسخيرهم لهذا
التعليم العاملين في المدارس الفرنسية. من خلال وضع خطة
تفتيش واحدة خلال السنة الأولى من عمل الأستاذ ثم بمعدل
مرة كل ثلاث سنوات.


Page 9:
6 رمضان عام 1443ه
7 أبريل سنة 2022 م

تتكفل هيئتا التفتيش الجزائرية والفرنسية بالاشتراك
بإعداد المخططات السنوية للتفتيش فى كل أكاديمية.
المادة 17
المقترح من الطرف الجزائري» في حدود الإمكان. مشاركة
الأساتذة الذين تم تسخيرهم لهذا التعليم في العمليات
التكوينية المنظمة لفائدة أساتذة التربية الوطنية. ولا
سيما في مجال تعليم اللغات الأجنبية الحية.
المادة 18
فيما يخص الضمان الاجتماعي. تطبق أحكام الاتفاقية
الثنائية حول الضمان الاجتماعى المعمول بها.
التي تهدف إلى إلغاء الازدواج الضريبي المعمول بها.

الفصل السادس
أحكام عامة
المادة 19
يلغى هذا الاتفاق الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية
الفرنسية حول التعاون في مجال تعليم التلاميذ الجزائريين
بفرنسا (وكذا ملحقها). الموقّع في الجزائر العاصمة بتاريخ
أوّل ديسمبر سنة 1981 وينهي مهام الموظفين التي تم
المادة 20
لضمان التطبيق الأمثل لهذا الاتفاق. سيتم إنشاء فريق
مشترك مخصص للتعليم الدولي للغات الأجنبية. ويتم
الحكومتين. وتتمثل مهمته في دراسة المسائل المتعلقة
- التطبيق العام للاتفاق.
- ظروف تنظيم التعليم؛
- التحضير للدخول المدرسي (تحديد مواقع التعليم
الدولى للغات الأجنبية)؛
- تنفيذ التعاون البيداغوجي. ومحتويات التعليم
والأدوات التعليمية المنصوص عليها في المادة 6 (الفقرة 3)
من هذا الاتفاق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

يعمل على إعداد خارطة طريق لمرافقة التنفيذ العملي
للاتفاق.

يجتمع في باريس حسب الحاجة ومرة واحدة؛ على الأقل
في السنة؛ لتحضير الدخول المدرسيء بالتناوب في باريس
والجزائر العاصمة. لدراسة المسائل المذكورة أعلاه.

المادة 21

يخضع أي اختلاف يتعلق بتفسير أو تنفيذ هذا الاتفاق
للتشاور أو التفاوض بين الطرفين.
المادة 22

يطبق هذ الاتفاق, بصفة مؤّقتة. في تاريخ التوقيع عليه.

ويدخل حيّز النفاذ ابتداء من تاريخ تلقي آخر إشعار

كتابي عبر القناة الدبلوماسية, يبلغ من خلاله أحد الطرفين

الطرف الآخر عن استيفائه للإجراءات القانونية الداخلية

المطلوبة لهذا الغرض. ويظل ساريا لمدة غير محددة.
المادة 23

الطرفين. كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية.

ويدخل أي تعديل حيز النفاذ وفقا للأحكام الخاصة بدخول
هذا الاتفاق حيز النفاذ والمنصوص عليها فى المادة 22
(الفقرة 2).

المادة 24

يجوز إنهاء العمل بهذا الاتفاق من قبل أي من الطرفين.
كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية؛ قبل ستة (6) أشهر . على
الأقل. من نهاية السنة الدراسية.

يدخل الإنهاء حيز النفاذ في نهاية السنة الجارية.
النصان فى الحجية القانونية.

عن حكومة الجمهوريّة

الجزائريّة الدّيمقراطيّة

وزير التربية الوطنية
والشباب والرياضة

عن حكومة الجمهورية

الفرنسية

محمد واجعوط
وزير التربية الوطنية


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

مراسيم ل

مرسوم رئاسي رقم 156-22 مؤَرّخ في 11 رمضان عام
3 الموافق 12 أبريل سنة 2022, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التجارة
وترقية الصادرات.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سئنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 23-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التجارة
وترقية الصادرات من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2022

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022, اعتماد قدره
خمسة وثلاثون مليار دينار (35.000.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات
الماذة 2: يخصص لميزانية سنة 2022, اعتماد قدره
خمسة وثلاثون مليار دينار (35.000.000.000 دج) يقيّد فى

ميزانية تسيير وزارة التجارة و ترقية الصادرات و فى

6 رمضان عام 1443ه
7 أبريل سنة 2022 م

الباب رقم 03-46 "مساهمة الدولة في تثبيت أسعار السكر
الأبيض والزيت الغذائي العادي المكرر".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التجارة وترقية
الصادرات. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرّر بالجزائر في 11 رمضان عام 1443 الموافق 12 أبريل
سنة 2022.

عبد المجيد تبون
1

مرسوم رئاسي رقم 157-22 مؤَرّخ في 11 رمضان عام
3 الموافق 12 أبريل سنة 2022, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الصحة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور , لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى

الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة من


Page 11:
6 رمضان عام 1443ه
7 أبريل سنة 2022 م

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الصحة - الفرع الأول "فرع وحيد" - الفرع الجزئي الأول
"المصالح المركزية"؛ باب رقمه 6 وعنوانه "النفقات
المتعلقة بالخدمات المقدمة في إطار اتفاقيات التعاون

المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2022, اعتماد قدره
ملياران وسبعمائة وستون مليون دينار (2.760.000.000دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع"”

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2022, اعتماد قدره
ملياران وسبعمائة وستون مليون دينار (2.760.000.000دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الصحة و في الباب رقم 1046
"النفقات المتعلقة بالخدمات المقدمة في إطار اتفاقيات

التعاون الطبي".

المادّة 4 : يكلف وزير المالية وو زير الصحة. كل فيما
يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

الؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 11 رمضان عام 1443 الموافق 12 أبريل
سنة 2022.

7
مرسوم رئاسي رقم 158-22 مؤَرّخ في 11 رمضان عام
3 الموافق 12 أبريل سنة 2022, يتضمن إحداث

باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 الموّ رّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛

المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 3 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2022,

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي, باب رقمه
3-4 وعنوانه "مساهمة فى جهاز منحة البطالة".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثمانون مليارا ومائتان وثمانية وعشرون مليون ديثار
(80.228.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

1

مجمع".

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2022,اعتماد قدره
ثمانون مليارا ومائتان و ثمانية وعشرون مليون دينار
(80.228.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي و في البابين المبيّنين في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4: يكلف وزير المالية وو زير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي. كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 11 رمضان عام 1443 الموافق 12 أبريل
سنة 2022.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

6 رمضان عام 1443 ه
7 أبريل سنة 2022 م

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

الفرع الأول

الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الرابع

التدخلات العمومية

القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

الإدارة المركزية - مساهمة في الوكالة الوطنية للتشغي

1000000000
768000000
8-0
8-0

- 80228000000
8-0
80-00

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مراسيم فقرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7
أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات في المديرية العامة للإقامات الرسمية
والنقل برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد محند شريف
الرسمية والنقل فى المديرية العامة للإقامات الرسمية
والنقل برئاسة الجمهوريّة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

1
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7
أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل بمصالح وسيط الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد أكلي بوراوي؛
بصفته مديرا لإدارة الوسائل بمصالح وسيط الجمهوريّة.

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7
الوطني للبحث العلمي والتكنولوجيات.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد شاهر
والتكنولوجيات.

7

أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة

تيميمون.

بموجب مرسوم راسي مؤٌّرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد عمار
مرجاوي؛ بصفته رئيسا لدائرة تيميمون,؛ لإعادة إدماجه في
رتبته الأصلية. ‎١‏


Page 13:
6 رمضان عام 1443ه
7 أبريل سنة 2022 م

أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام قاض:

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, تنهى ابتداء من 2 مارس سنة
2. مهام السيّد طارق موساوي؛ بصفته قاضياء بسبب
الوفاة.

1
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7
أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام عضوين في
مجلس إدارة بنك الجزائر.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما عضوين في مجلس إدارة بنك الجزائر :

- سيدي محمد فرحان.

ده
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7
أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للوكالة الوطنية لمسح الأراضي.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد مصطفى سليم
راضي؛ بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية لمسح الأراضيء
لإحالته على التقاعد.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7
أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالتفتيش في المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, تنهى ابتداء من 24 مارس سنة
2. مهام السيّدة حورية خليفي؛ بصفتها مكلّفة بالتفتيش
فى المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية؛ لتكليفها بوظيفة
أخرى.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7
أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام رئيس
اللّجنة المديرة للجنة ضبط الكهرباء والفاز.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد الراشدي منادي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7
أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المفتشة
العامة للبيداغوجيا بوزارة التعليم العالي

والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة ويزه شريفي؛
بصفتها مفتشة عامة للبيداغوجيا بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمى, بسبب إلغاء الهيكل.

ره

الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة مريم بن ميلودء
بصفتها مديرة للمعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال, لتكليفها بوظيفة أخرى.

1

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7
بوهران.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد رشيد نورين؛
بصفته مديرا للمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال بوهران, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7
أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام المفتش
العام لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد نوار بوروبة؛
بصفته مفتشا عاما لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.؛
لإحالته على التقاعد.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7
أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير في
المديرية العامة للإقامات الرسمية والنقل
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سئنة 2022 يعيّن السب محند شريف
مناصرية؛ نائب مدير للمواكب الرسمية في المديرية العامة
للإقامات الرسمية والنقل برئاسة الجمهوريّة.

1
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين رئيس السلطة
الوطنية للأمان والأمن النوويين.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022. يعيّن السيّد الراشدى منادى.
رئيسا للسلطة الوطنية للأمان والأمن النوويين.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين عضو بالمجلس
الوطني للبحث العلمي والتكنولوجيات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد مراد عجال. عضوا
بالمجلس الوطني للبحث العلمي والتكثولوجيات.

7
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مدير دراسات

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد رفيق مقرانى.
مديرا للدراسات بقسم التنسيق المشترك بين القطاعات
بالمندوبية الوطنية للأخطار الكبرى.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين رئيس دائرة أم

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد رضوان حاج
حفصي, رئيسا لدائرة أم العظايم في ولاية سوق أهراس.

6 رمضان عام 1443ه
7 أبريل سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7
أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين عضوين في مجلس
إدارة بنك الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
عضوين في مجلس إدارة بنك الجزائر :

- عبد الكريم بوالزرد.

- كمال مراغنى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنية العليا في الرياضيات.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد أحمد مدغري؛
7

أبريل سنة 2022,؛ يتضمن تعيين المفتش العام
لو زارة الثقافة و الفنون.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد نور الدين عثماني.
مفتشا عاما لو زارة الثقافة والفنون.

1
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مديرة المدرسة
الوطنية العليا لتكنولوجيات الإعلام والاتصال
والبريد.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, تعيّن السيّدة مريم بن ميلود.ء
مديرة للمدرسة الوطنية العليا لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والبريد.


Page 15:
6 رمضان عام 1443ه
7 أبريل سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنية العليا للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد رشيد نورين؛ مديرا
للمدرسة الوطنية العليا للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف.

قم
التقني للزراعات الواسعة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد محمد الهادي صخري؛
مديرا عاما للمعهد التقنى للزراعات الواسعة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7
أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين المدير العام
للتعمير والهندسة المعمارية بوزارة السكن
والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد حكيم باي. مديرا
عاما للتعمير والهندسة المعمارية بوزارة السكن والعمران
والمدينة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق
الجهوي للجمارك ببشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الناصر
خنتوت,؛ بصفته مديرا جهويا للجمارك ببشار.؛ لإعادة إدماجه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير الحفظ

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد بوعنيقة.
1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير
منتدب للطاقة بالمقاطعة الإدارية ببوينان في
ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد عمر دويدي؛
بصفته مديرا منتدبا للطاقة بالمقاطعة الإدارية ببوينان فى
ولاية البليدة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق
7 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الثقافة و الفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد نور الدين
عثمانى, بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الثقافة

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة وسيلة
وترقية الشراكة بوزارة الشباب والرياضة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للشباب والرياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الباسط
عون. بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية سوق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد الأمين
مزيان شريف, بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6
أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- كمال بلعالية. بصفته مديرا للتربية والتعليم
المتخصصين؛

7

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 5 رمضان عام 1443

الموافق 6 أبريل سنة 2022 يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد بهاليل.
بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد علي

أويدن؛ بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى
ولاية إن صالح.؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

6 رمضان عام 1443ه
7 أبريل سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
عايش؛ بصفته مديرا للصناعة والمناجم في ولاية أدرار.
لإحالته على التقاعد.

1

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد رفيق مقراني؛
بصفته نائب مدير للتكوين والقوانين الأساسية بوزارة السكن
والعمران والمدينة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 3 الموافق
التعمير والهندسة المعمارية والبناء في ولاية
تيسمسيلت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443
الموافق 7 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد حكيم بلي.
بصفته مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية

1

للمقاطعة الإدارية بإن قزام.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد زين العابدين
حوشين. بصفته مديرا منتدبا للسكن والعمران
والتجهيزات العمومية للمقاطعة الإدارية بإن قزام؛ لتكليفه


Page 17:
6 رمضان عام 1443ه
7 أبريل سنة 2022 م

للتجارة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم مديرين للتجارة في الولايات الآتية. لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- عبد الحق بازين؛ في ولاية أم البواقي»

- عبد الناصر أآيت موسى, في ولاية برج بوعريريج؛

- عيسى مشاشوء في ولاية البيض»

- دريدي قاسمي. في ولاية ميلة.

ل
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6
أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السّيد سمير
7
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 5 رمضان عام 1443
مديرين للسياحة والصناعة التقليدية والعمل

العائلي في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022 تنهى مهام الستيدين الآتي
والعمل العائلي في الولايتين الآتيتين. لتكليف كل منهما

- كمال تيغزة, في ولاية سطيف؛

- محمد بن سعود؛ فى ولاية سعيدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد عزيز عوامر؛
في ولاية إيليزي,؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022 يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للسياحة والصناعة التقليدية في بعض
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي
- موسى زاهد؛ فى ولاية المسيلة.

- عبد الوهاب مموء فى ولاية أولاد جلال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد بوبكر
بلمعيدي؛ بصفته مديرا للسياحة والصناعة التقليدية فى
ولاية توقرت.

:7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق
للأملاك الوطنية بعنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022,. يعيّن السيّد محمد بوعنيقة.
1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد عمر دويدي, مديرا

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين مدير التنظيم
والبطاقية والمعلوماتية والأرشيف بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد محمد بداوي.
مديرا للتنظيم والبطاقية والمعلوماتية والأرشيف بوزارة
المجاهدين وذوي الحقوق.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5رمضان عام 3 الموافق 6
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد بوجمعة صحراوي؛
نائب مدير للمنازعات بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مدير الشؤون

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد بلقاسم فلقومة؛
مديرا للشؤون الدينية والأوقاف فى ولاية أولاد جلال.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6

خنشلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد لعلى غيلاني, نائب
مدير.ء مكلّفا بالتنمية والاستشراف والتوجيه بجامعة

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين عميدي كليتين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
عميدين لكليتين بالجامعتين الآتيتين :

- مصطفى ولد يوسف., كلية الآداب واللغات بجامعة
هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

6 رمضان عام 1443ه
7 أبريل سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق
والرياضة في ولاية توقرت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الباسط عون.
مديرا للشباب والرياضة في ولاية توقرت.

كه

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة :

- كمال بلعالية؛. مديرا لحماية وترقية الطفولة والمراهقة
وبرامج التضامن تجاه الشباب»

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق
»6 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مدير النشاط

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد محمد بهاليل.
مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية البليدة.

ده

أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مدير التجهيزات
العمومية في ولاية إن قزام.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022. يعيّن السيّد زين العابدين
حوشين. مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية إن قزام.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022. يتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة التجارة و ترقية الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم؛ نواب مديرين بوزارة التجارة وترقية الصادرات :


Page 19:
6رمضان عام 1443ه
17 أبريل سنة 2022 م
- سليمان زغوان؛ نائب مدير لتجارة الخدمات والملكية
-هاجر لعربي؛ نائبة مدير للاتحاد الأوروبيء
وتقييمها.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 3 الموافق 6
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين للتجارة
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ مديرين للتجارة في الولايات الآتية :

-مولضاية قرمان, في ولاية أم البواقي؛

- سيد علي مرداس, في ولاية البويرة,

- عبد الناصر أيت موسى, في ولاية المسيلة.

-دريدي قاسمي, في ولاية البيض؛

- عبد الحق بازين؛ في ولاية برج بوعريريج»

-هجيرة محمودي, في ولاية الطارف.

- مفيدة بن طالب؛ في ولاية سوق أهراسء

- عيسى مشاشوء في ولاية ميلة.

1

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5رمضان عام 3 الموافق 6
أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين للسياحة
والصناعة التقليدية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين للسياحة والصناعة التقليدية فى الولايات الآتية :

- عبد الوهاب مموء في ولاية البليدة.

-موسى زاهدء في ولاية سطيف.

- كمال تيغزة؛ في ولاية عنابة.

- سمير فليبون, في ولاية المسيلة.

- محمد علي أويدن؛ في ولاية إيليزي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق
للسياحة والصناعة التقليدية بالمقاطعة الإدارية
للدبداب في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد عزيز عوامر, مديرا
منتدبا للسياحة والصناعة التقليدية بالمقاطعة الإدارية
للدبداب في و لاية إيليزي.

ره
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للصحة والسكان فى الو لايتين الآتيتين :

- فضيل بوشعور,؛ في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد مجيد زيدان. مديرا
للصحة والسكان في ولاية برج باجي مختار.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد تميم ياحي, نائب
مدير لإدارة الوسائل بالمفتشية العامة للعمل.

ده

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1443 الموافق
6 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين مدير التشغيا
في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 رمضان عام 1443
الموافق 6 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد بن علية بوجناح,
مديرا للتشغيل فى ولاية قالمة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤّرّخ في 5 رمضان عام 1443
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-7
الذي عنوانه " أت تحسين وسائل ن تحصيل المصاريف

إن و زير العدل. حافظ الأختام؛

ووزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
فق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
زائية. المعدّل والمتمثم؛

وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرّخ في 8 شوال عام
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سئة 1990 والمتعلق بالمحاسيبة
لعمومية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في 15 رمضان عام
0 الموافق 23 ديسمير سنة 1999 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2000. المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 89 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 120-17 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017
الذي يحدّد شروط وكيفيات تحصيل الغرامات والمصاريف

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-17 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017
الذي يحدّد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3022-7 الذي عنوانه "تحسين وسائل تحصيل المصاريف
القضائية والغرامات الجزائية",

6 رمضان عام 1443ه
7 أبريل سنة 2022 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيني رقم 121-17 المؤرّخ في 23 جمادى الثانية عام
8 الموافق 22 مارس سنة 2017 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد مدوّنة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-147 الذي عنوانه "تحسين
وسائل تحصيل المصاريف القضائية والغرامات الجزائية".

المادة 2 : يقيّد في حساب التخصيص الخاص المنصوص
عليه في المادة الأولى أعلاه :

في باب الإيرادات :

* 67 من ناتج تحصيل الغرامات الجزائية من طرف
مصالح وزارة العدل.
المصاريف القضائية والغرامات الجزائية التي تتعلق. على

* دعم تجهيز مصلحة تحصيل الغرامات الجزائية

والمصاريف القضائية. بما فيها وسائل النقل.
القضائية والغرامات الجزائية.

* قاعدة المعطيات الوطنية الآلية المتعلقة بتحصيا
الغرامات والمصاريف القضائية,

* اقتناء اللوازم المكتبية ومصاريف طباعة الإشعارات
بالدفع وإيصالات التسديد المنصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 120-17 المؤْرّ رخ في 3 جمادى الثانية عام
8 الموافق 22 مارس سنة 2017 والمذكور أعلاه؛

* تبليغ المحكوم عليه بالإشعار بالدفع وبالحجز.

* 165 للنفقات المخصصة لدفع العلاوة الممنوحة للعاملين
في أسلاك العدالة بمفهوم المادة 15 من المرسوم التنفيذي
رقم 120-17 المؤّرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق
2 مارس سنة 2017 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل
سنة 2022

وزير العدل. حافظ الأختام

وزير المالية

عبد الرحمان راوية


Page 21:
6 رمضان عام 1443ه
7 أبريل سنة 2022 م

وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-7
الذي عنوانه "تحسين وسائل تحصيل المصاريف
القضائية والغرامات الجزائية".

إِنّ و زير العدل. حافظ الأختام؛
ووزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 مشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤّرّخ في 5 رمضان
عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2000, المعدّل والمتمّم,؛ لا سيما المادة 89 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 120-17 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017
الذي يحدّد شروط وكيفيات تحصيل الغرامات والمصاريف
القضائية من قبل الجهات القضائية؛ المعدّل والمتقم»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-17 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017
02-7 الذي عنوانه "تحسين وسائل تحصيل المصاريف
القضائية والغرامات الجزائية",

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤوّخ في 5
رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022 الذي يحدّد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

مدوّنة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-7 الذى عنوانه "تحسين وسائل تحصيل المصاريف
القضائية والغرامات الجزائية".

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيني رقم 121-17 المؤرّخ في 23 جمادى الثانية عام
8 الموافق 22 مارس سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-147 الذي عنوانه "تحسين وسائل
تحصيل المصاريف القضائية والغرامات الجزائية".

المادة 2: يُعِد النائب العام لدى كل مجلس قضائي
المصاريف القضائية والغرامات الجزائية يرسله إلى وزير
العدل, حافظ الأختام.

والغرامات الجزائية وقيمتها وعدد الأوامر والأحكام
والقرارات النهائية الحائزة لقوة الشىء المقضى فيه
المعنية و كذا حالات الدفع بالتقسيط ومدى التقيّد به.

المادة 3: يرسل أمين الخزينة الرئيسي؛ في نهاية كل
سنة مالية, إلى الوزير المكلّف بالمالية ووزير العدل. حافظ
الأختام, حصيلة سنوية تبين مجموع مبالغ الإيرادات
المحققة والنفقات المنجزة والرصيد المتبقى من حساب
التخصيص الخاص رقم 302-147 الذي عنوائه "تحسين
وسائل تحصيل المصاريف القضائية والغرامات الجزائية".

المادة 4: تخضع نفقات حساب التخصيص الخاص رقم
02-7 الذي عنوانه "تحسين وسائل تحصيل المصاريف
القضائية والغرامات الجزائية" لرقابة الأجهزة المؤهلة
التابعة للدولة. طبقا للأحكام المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1443 الموافق 6 أبريل
سنة 2022.

وزير المالية

عبد الرحمان راوية


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

قرار مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة
2. يحدّد كيفيات توزيع العلاوة الممنوحة
للموظفين العاملين في أسلاك العدالة عن تحصيل
الغرامات والمصاريف القضائية.

إنّ وزير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤّرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية؛ المعدّل والمتقّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤَرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤّرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 120-17 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017
لذي يحدّد شروط وكيفيات تحصيل الغرامات والمصاريف

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-17 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017
3202-7 الذى عنوانه "تحسين وسائل تحصيل المصاريف
لقضائية والغرامات الجزائية",

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 5 رمضان
عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022 الذي يحدّد مدونة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-147
والغرامات الجزائية",

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 120-17 المؤْرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 22 مارس سنة 2017 الذي يحدّد شروط وكيفيات
تحصيل الغرامات والمصاريف القضائية من قبل الجهات
القضائية, المعدّل والمتمّم, يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
توزيع العلاوة الممنوحة للموظفين العاملين في أسلاك العدالة
عن تحصيل الغرامات والمصاريف القضائية. -

6 رمضان عام 1443ه
7 أبريل سنة 2022 م

المادة 2 : يستفيد من العلاوة مستخدمو أمانات الضبط
وموظفو الأسلاك المشتركة والأعوان المتعاقدون التابعون
للجهات القضائية والإدارة المركزية لوزارة العدل.

المادة 3: توزع نسبة 165 من ناتج تحصيل الغرامات
الجزائية من قبل المصالح المختصة لوزارة العدل المخصصة
للعلاوة الممنوحة للعاملين فى أسلاك العدالة وفقا لمبداً
النسبية على النحو الآتي :

3-مستخدمو أمانات الضبط وموظفو
الأسلاك المشتركة التابعون للجهات
القضائية والإدارة المركزية لوزارة العدل

4 - الأعوان المتعاقدون التابعون
للجهات القضائية والإدارة المركزية
لوزارة العدل

المادة 4: تمنح العلاوة للموظفين العاملين في أسلاك
العدالة المذكورين في المادة 2 أعلاه الذين مارسوا بصفة

يتم صرف العلاوة خلال كل سداسي.

يتكون مبلغ العلاوة المخصص للتوزيع بعنوان السداسي
الواحد من حصة الدخل العائد من تحصيل الغرامات الجزائية
من طرف مصالح وزارة العدل خلال هذا السداسي والرصيد

المادة 5 : يتلقى العاملون في أسلاك العدالة الذين تم
إنهاء مهامهم أو تخلّوا عنها خلال السداسي المعني مبلغا
يتوافق مع مدة العمل المؤداة فعليا.

المادة 6 : دون الإخلال بأحكام الفقرة 3 من المادة 4.
يُستخدم الرصيد المتبقي من حساب التخصيص الخاص
رقم 302-147 الذي عنوانه "تحسين وسائل تحصيل
وضعية الأعوان الذين تم إغفالهم والحالات المتنازع فيها.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل
سنة 2022


Page 23:
6 رمضان عام 1443ه :8 : 0 ا
7 أبريل سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

وزارة السكن والعمران والمدينة - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-91 المؤرخ في
7 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991 والمتضمن

قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1443 الموافق ‎١‏ القانون الأساسي الخاص بالصندوق الوطني للسكن, المعدّل
1 جانفي سنة 2022, يتضمن المصادقة على الأرقام ‎١‏ والمتمم؛
الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الثالث من يقر ما ياتي :
سنة 2021 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة
أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشفال
العمومية والري.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 102 و103 من
المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة
عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه؛
يصادق على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الثالث
إِنّ وزير السكن والعمران والمدينة؛ من سنة 2021, المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري؛

- بمقتضى المرسوم الرنّاسي رقم 247-15 المؤرغ في | والمحددة فى الجداول المرفقة بملحق هذا القرار.
2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
العام, لا سيما المادتين 102 و103 منه؛ الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبجّة.

حرّر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1443 الموافق

- وبمقتضى ‎١‏ ناسي رقم 281-21 المؤرخ ة
3 لمرسوم الرئاسي رقم 03 ني |0 31 جانفى سنة 2022

6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدل. محمد طارق بلعريبي

الملحق
جداول الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري للفصل الثالث من سنة 2021.
1/ الأرقام الاستدلالية للأجور :

أ - الأرقام الاستدلالية للأجور على أساس 1000 في جانفي سنة 2020

الأشغال الكبرى

يوليو 2021 تس 1001 | 1002 | | 100 | قل
غشت 2021 1000 | 1001 1002 1001 1003

الأر قام الاستدلالية على أساس 1000 في جانفي سنة 2020

1,90 146 1,68 1,305 1,20


Page 24:
< : ا > 6 رمضان عام 1443ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 7 أبريل سنة 2022م

11 معامل "ا " للتكاليف الاجتماعية :
ابتداءٌ من أوّل أكتوبر سنة 1999, تطبق قيمتان (2) للمعامل "16" للتكاليف الاجتماعية في صيغ تغيّر الأسعار حسب
الحالات الآتية :
1 قيمة المعامل "16" للتكاليف الاجتماعية المطبقة فى الصفقات المبرمة بين أول أبريل سنة 1985 و30 سبتمبر سنة 1999 هى :

017

2 قيمة المعامل "16" للتكاليف الاجتماعية المطبقة فى الصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر سنة 1999 هى :

1 - الفولاذ

المادة / المنتوج معامل ست يوليو 2021 غشت 2021 سبتمبر 2021
ا التت ست ع
سد اس دعامة الزاوية متساوية الجناحين 109

هم | قضيب من الفولاذ المستدير الأملس 000
للخرسانة المسلحة

(8عط 18 ,158 ,10011, ]1ط
5 م قضيب من الفولاذ ذو التحام كبير 084
للخرسانة المسلحة

000
10 8 جنب ذو ال* 000

26

77
50
000 000 1000 057 86 6
251 251 1251 ‏عمس‎ ١ 7
28

00

00

00

27

0
0
0
4

لوح من صفائح مضلعة
فيحة فولاذية مغلفئة

صفيحة فولاذية للمجنبات المدرفلة
على البارد (8.7.ط)


Page 25:
6 رمضان عام 1443ه :8 : 0 ا
7 أبريل سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

لله ام حت سس الاتماة المت الما الا

حجارة من النوع الخاص برص السكك
حصى مستدير 1000 1000 1000

اإحاحت ‏ الل بلس لسا »ا
غبار الرخام 1000 1000 1000

رمال الوديان أو المحاجر

انا الم حعت ‏ لعب اساسا يا
سم | ا | ”| |"

4 الا

الرقم | الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | يوليو 2021 | غشت 2021 | سبتمبر 2021

إسمنت الأفران العالية من نوع
©

المادة / المنتوج معامل الارتباط| يوليوى 2021 | غشت سبتمبر 2021
مسرع تجميد الخرسانة 0158 1000 1000

تازفه ‎١‏ ممسك الماء 1005 1068 1068 1068
«زله ‎١‏ مبطئ تجميد الخرسانة 0899 1000 1000 1000
اتزظ ‎١‏ ملدن الخرسانة 083 1000 1000 1000


Page 26:
1 رمضان عام 1443
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 ا اه 2

| «# |اجرمجوف ا مجوف ةا ال ةا ال ةا ةا

2 0« | آجر ملآن 1,97 1000 1000 1000

3 5 | طوب التربة المثبتة (815) 1.000 1000 1000 1000
| © إكستا -0000 | «مة | | © | ©

0 5

مربع جبس

6

ن ستيرالين

ن لإشارات الطرق


Page 27:
6 رمضان عام 1443 ه :8 : 0 ا
7 أبريل سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة / المنتوج معامل الارتباط| يوليو 2021 | غشت 2021
ا حت ا الم الا

88 الوح سميك من الخشب الأبيض
لوح من أوراق خشبية ملصقة
عر سس ا
«له | نافذة من الألومنيوم مع إطارها
0 أنافذة من الخشب مع إطارها
ا
لوحات من الخشب المضغوط 1103
لو أ باب من الألمنيوم مع إطاره 1000
بارسيان من الخشب مع إطاره 1115
باب نافذة من الالومنيوم مع إطاره 1000
باب نافذة من الخشب مع إطاره 0135
باب نافذة من البلاستيك (070) مع 1000
إطاره
باب مفرغ من أوراق خشبية ملصقة 100
مع إطاره
باب مليء من الخشب مع إطاره 1046
باب من البلاستيك (0170) مع إطاره 1.000

1,3


Page 28:
الرمز

عصعم

0

0
2
6

نا

00

8

0

6 رمضان عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27 7 أبريل سنة 2022م

المادة / المنتوج

معامل الارتباط

يوليو 2021 | غشت 2021

1000

1000

يوليو 2021 | غشت 2021

سلك من نحاس عادي

صندوق الطابق (شباك الاشتقاق)

1058

1178

صندوق التوزيع

(قدم» 4)

بقدم» 1)

)3 »م«١0(‎

فاصل تبايني ذو قطبين

فاصل تبايني ثلاثي الأقطاب

1160 1160

1050
1405

155 1219


Page 29:
6 رمضان عام 1443 ه :8 : 0 ا
7 أبريل سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

2- الكهرباء (تابع)

| قاطع بسيط لتيار الإنارة للترصيع

المادة / المنتوج معامل الار تباط
مرجل من حديد الزهر
مشبك لمجرى الماء
مدفأة من حديد الزهشر

غطاء المصب من حديد الزهُر

ملطف نصف آلي 0,02 1000

الرمز المادة/ المنتوج معامل الارتباط | يوليو 2021

مسخن بالهواء 1000 1000
أنبوب من الفولاذ المغلف

أنبوب من الفولاذ الأسود

حوض حمام من صفيحة الفولاذ

مشعل الغاز


Page 30:
< : ا > 6 رمضان عام 1443ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 7 أبريل سنة 2022م

الرقم | الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط| يوليو 2021| غشت 2021 | سبتمبر 2021

عن | مسخن الماء 1,2 1000 1000

1000 1000 1,3

8 | سدادة منع الرجوع ٍ

3

38
نا |مبرد 6

1 1196 1196 196
«ه© أعداد الماء 1048 1105 1105 1105

1000 1000 1000

1.00 1000 1000
1000
حوض مرحاض إنجليزي 1081
1028

1000

27 |مجمع تبريد 1000 1000

0 | قشرة من صوف الصخر 1000 1000

عآ | مغسل حمام من السيراميك 1,100 1

031
عوط | قطع التوصيل (كوع, كم. ...) 177 1000
منظم 1000 1000

مع أخزان لإنتاج الماء الساخن 1000 1000

١
‏ب‎

: 0 0
09 <<

2
5

عدا قاطع الماء
ع7 مروحة ذات الطرد المركزذي

7©0 | مروحة ناقلة للحرارة

6 |وعاء التوسع


Page 31:
6 رمضان عام 1443 ه

7 أبريل سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

5 - المساكة و العزل الحراري

ين | غطاء سطحه من الألومينيوم
117 لتمحدم

6001 مازوت مباع في البر

المادة / المنتو ج معامل الارتباط يوليو 2021 غشت 2021 سبتمبر 2021

2 جعي

لأست 0 | سر | «| سا سا
م إسشب 0 | بد | | ا هن
دهان الفلينتكو

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط| يوليو 2021 | غشت 2021 | سبتمبر 2021

المادة / المنتوج معامل الارتباط | يوليو 2021 | غشت 2021 | سبتمبر 2021

1000 1000
124 1124 1124

(«الحمسيس | سنا س لسالس
عاد ا سر ا ساسا سا


Page 32:
< : ا > 6 رمضان عام 1443ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 7 أبريل سنة 2022م

المادة / المنتوج معامل الارتباط| يوليو 2021 | غشت 2021
:عه | ماسورة (01198 من الإسمنت المضغوط 1.000 53

ماسورة (©515) من البلاستيك (170) 76
ماسورة (5058) من الفولاذ

ماسورة (5088) من مادة 5-117
أنبوب ووصل من حديد

ماسورة (©0015 من الخرسانة المسلحة

جهاز أمان للطرق من الخرسانة

1- مواد ومنتجات مختلفة

معامل الارتباط

© | لوح من مادة البلاستيك (5170)

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


