Year: 2022, Number: 021
Page 2:
4 شعبان عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 7 مارس سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 124-22 مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1443 الموافق 22 مارس سنة 2022, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية

مرسوم رئاسي رقم 125-22 مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1443 الموافق 22 مارس سنة 2022, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية
التكاليف المشتركة............. اام

مرسوم رئاسي رقم 126-22 مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1443 الموافق 22 مارس سنة 2022, يتضمن إحداث بابين وتحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول

مرسوم رئاسي رقم 127-22 مؤرخ في 21 شعبان عام 1443 الموافق 24 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء تكليف وزير الأشغال
العمومية بمهام وزير النقل بالنيابة....

مرسوم رئاسي رقم 128-22 مؤرخ في 21 شعبان عام 1443 الموافق 24 مارس سنة 2022. يعدّل المرسوم الرئاسي رقم 281-21
المؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة

مرسوم تنفيذي رقم 129-22 مؤرخ في 24 شعبان عام 1443 الموافق 27 مارس سنة 2022, يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي
207 المؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017 الذي يحدد شروط وكيفيات تحصيل الغرامات
وال اريف القضائية من قبل الجهات القضائية

0 با«

سيم فرديبه

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1443 الموافق 22 مارس سنة 2022, ب

ي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1443 الموافق 22 مارس سنة 2022, ب

والنقل برئاسة الجمهورةٌ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 شعبان عام 1443 الموافق 24 مارس سنة 2022, يتخ
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1443 الموافق 21 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيسي دائرتين في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق 16 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمالية والوسائل
بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق 16 مارس سنة 2022, يتضمن إذ

مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق 16 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للديوان الوطني
لمكافحة المخدرات وإدمانها.. ات
م راسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق 16 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير النماذج والآليات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي

شعبان عام 1443 الموافق 22 مارس

مرسوم راسي مؤْرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق 16 مارس
وأنظمة الإعلام والاتصال برئاسة الجمهوريّة.............

مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1443 الموافق 21 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين رئيسي دائرتين في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق 16 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مدير دراسات ب

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق 16 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير في المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل....... تت


Page 3:
4 شعبان عام 1443 ه

ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 ا(
فى بعض الولايات.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1443 ا(
الجهوية للمفتشية العامة للمالية بعنابة
م تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 ‎١١‏ نة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة الطاقة - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022, يت
(ولاية باتنة)..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022, ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام عمداء كليات بجامعات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة دراسات بة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بوزارة الصناعة والمناجم -

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الفلاحة والتنمية

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الاتصال

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق 16 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة والسكان في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022, ب

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022, يتخ
والمنجمية بوزارة الطاقة والمنا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022, ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022 يت

مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة التربية الوطنية

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس

مراسيم تنفيذية مؤرّخة في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس

مراسيم تنفيذية في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس
شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس


Page 4:
4 شعبان عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 7 مارس سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 نة 2022, يتضمن تعيين مديرين للتجارة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة الشؤون القانونية والتوثيق
والأرشيف بوزارة الاتصال.

مر

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير سنة 2022, يحدد نسبة مساهمة الولايات في صندوق ‎١‏
‏والضمان للجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في
والضمان للجماعات ‎١‏

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 رجب عام 1443 الموافق 21 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين موظفين منت
بمفتشى الشرطة للأمن الوطنى بصفة ضباط للشرطة القضائية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022, يحدّد كيفيات فتح مسابقة الالتحاق بالتكوين

للحصول على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة وتنظيمها وسيرها وكذا عدد الاختبارات وطبيعتها ومدتها ومعاملها

وزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 رجب عام 1443 الموافق 23 فبراير سنة 2022, يحدّد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة في
حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة"..

قرار مؤْرّخ في 21 رجب عام 1443 الموافق 22 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة المتعددة القطاعات المكلّفة
بالوقاية والمكافحة لمواجهة التهديدات الصحية ذات القدرة الوبائية واستعجالات الصحة العمومية ذات البعد الدولى


Page 5:
4 شعبان عام 1443 ه
7مارس سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 124-22 مؤْرّخ في 19 شعبان عام
3 الموافق 22 مارس سنة 2022, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-1 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع لاعتمادات المخصصة لميزائية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة الجمهورية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثلاثمائة مليون دينار (300.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -
احتياطي مجمع".

الماذّة 2: يبخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثلاثمائة مليون دينار (300.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية
تسيير رئاسة الجمهورية و في الباب المبيّن في الجدول الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 19 شعبان عام 1443 الموافق 22 مارس
سنة 2022.

عبد المجيد تبون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم رئاسي رقم 125-22 مؤَرّخ في 19 شعبان عام
3 الموافق 22 مارس سنة 2022 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية التكاليف المشتركة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2022

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
أربعة ملايير ومائة وخمسة وعشرون مليون دينار
(4.125.000.000دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة و فى البابين المبيّتين فى
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
أربعة ملايير ومائة وخمسة وعشرون مليون دينار
(4.125.000.000 دج) يقبّد في ميزانية التكاليف المشتركة
و في الباب رقم 37- 91 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛. كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 19 شعبان عام 1443 الموافق 22 مارس
سنة 2022.

عبد المجيد تبون


Page 6:
4 شعبان عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 7 مارس سنة 2022 م

الاعتمادات الملفاة (دج)
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
تخصيص للوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر لتسيير جهاز

3-0000

تخصيصات للوكالة الوطنية لدعم القرض المصغر للتكفل بخفض نسب

الفوائد لجهاز القرض المصغر

مرسوم رئاسي رقم 126-22 مؤَرّخ في 19 شعبان عام
3 الموافق 22 مارس سنة 2022, يتضمن إحداث
بابين وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لاا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة للوزير الأول من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

مجموع الفرع الجزئي الأول

35.000 .0
4.15.0000
4.15.0000
4.15.0000
4.1.0000
4.5.0000

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الأول

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأول البابان الآتيان :

- رقم 04-44 وعنوانه "تخصيص للوكالة الوطنية لتسيير
القرض المصغر لتسيير جهاز القرض المصغر"؛

- رقم 05-44 وعنوانه "تخصيص للوكالة الوطنية لتسيير
القرض المصغر للتكفل بخفض نسب الفوائد لجهاز القرض

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
أربعة ملايير ومائة وخمسة وعشرون مليون دينار
(4.125.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
أربعة ملايير ومائة وخمسة وعشرون مليون ديثار
(4.125.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير مصالح الوزير
الأول و في البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 19 شعبان عام 1443 الموافق 22 مارس
سنة 2022.


Page 7:
4 شعبان عام 1443 ه

ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الوزارة الأولى
الفرع الأول
الوزير الأول
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
تخصيص للوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر لتسيير جهاز

3-0000

تخصيصات للوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر للتكفل بخفض

نسب الفوائد لجهاز القرض المصغر

مرسوم رئاسي رقم 127-22 مؤرخ في 21 شعبان عام 1443
الموافق 24 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء تكليف
وزير الأشغال العمومية بمهام وزير النقل بالنيابة.

إن رئيس الجمهوريّة. و زير الدفاع الوطنيء

- بناء على الدّستور؛ لا سيّما المادة 7-91 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-22 المؤرخ في
7 شعبان عام 1443 الموافق 10 مارس سنة 2022 والمتضمن
تكليف وزير الأشغال العمومية بمهام وزير النقل بالنيابة؛

المادّة الأولى : ينهى تكليف السيد كمال ناصري؛ وزير
الأشغال العمومية. بمهام وزير النقل بالنيابة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 شعبان عام 1443 الموافق 24 مارس
سنة 2022.

عبد المجيد تبون

مجموع الفرع الجزئي الأول

25.00.00
مجموع العنوان الرابع 42-0000
42-0000
42-0000

4.5.0000

مجموع الفرع الأول

مرسوم رئاسي رقم 128-22 مؤرخ في 21 شعبان عام 1443
الموافق 24 مارس سنة 2022 يعدّل المرسوم الرئاسي
رقم 281-21 المؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق
7يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة. وزير الدفاع الوطنيء

- يناء على الدّستور .؛ لا سيّما المادتان 7-91 و1049 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 127-22 المؤرخ في
1 شعبان عام 1443 الموافق 24 مارس سنة 2022 والمتضمن
إنهاء تكليف وزير الأشغال العمومية بمهام و زير النقل

المادّة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من المرسوم
الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الموافق 7يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة؛ المعدل, على النحو الآتى :
- منجي عبد الله؛ و زيرا للنقل.
الماذة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 21 شعبان عام 1443 الموافق 24 مارس
سنة 2022.
7
مرسوم تنفيذي رقم 129-22 مؤرخ في 24 شعبان عام
3 الموافق 27 مارس سنة 2022, يعدّل ويتقم
المرسوم التنفيذي رقم 120-17 المؤرخ في 23
جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة
7 الذي يحدد شروط وكيفيات تحصيل الغرامات
والمصاريف القضائية من قبل الجهات القضائية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية, المعدل والمتمم, لا سيما المادة 597 منه؛
لقانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول

عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2017, لا سيما المادة 133 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوؤّال عام
9 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

4 شعبان عام 1443 ه
7 مارس سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرخ في
8 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 الذي يحدد
إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون بالصرف
والمحاسبون العموميون وكيفياتها ومحتواهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضٍ لمرسوم لتنفيذي رقم 308-04 المؤرخ في 7
شعبان عام 1425 الموافق 22 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
إحداث تعويض عن المسؤولية الشخصية لفائدة الأعوان
المحاسبين المعتمدين والوكلاء؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 120-17 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017
الذي يحدد شروط وكيفيات تحصيل الغرامات والمصاريف

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمقّم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 120-17 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
8 الموافق 22 مارس سنة 2017 الذى يحدد شروط
وكيفيات تحصيل الغرامات والمصاريف القضائية من قبل
الماذة 2 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 120-17
المؤؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس
سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ بمادة 2 مكرر تحرر كما يأتى :
"المادة 2 مكرر : يتم اعتماد الموظف المكلف بالتحصيل
المادّة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 120-17 المؤرخ في 23 جمادى الثانية عام
8 الموافق 22 مارس سنة 2017 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 13 : تُحوّل إلى الجهات القضائية المختصة.؛ في
أجل أقصاه سنة من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
لرسمية. بموجب جداول إرسال مرفقة بجميع الإجراءات
لمتخذة بشأنهاء الملفات المتعلقة بمستخرجات الأحكام غير
لمحصلة المتواجدة على مستوى إدارة المالية والتي لم

غير أنه؛ لا تُحوّل إلى الجهات القضائية المختصة الملفات
لتي شرع فيها في التسديد بالتقسيط أو في إجراءات الإكراه
لبدني.

يتم استصدار مستخرجات جديدة بشأن الملفات المذكورة
فى هذه المادة من طرف الجهات القضائية قصد تحصيلهاء
طبقا لأحكام قانون الإجراءات الجزائية وأحكام هذا المرسوم".


Page 9:
4 شعبان عام 1443 ه
7مارس سنة 2022 م

المادّة 4 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 120-17 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017
والمذكور أعلاه؛ يمادتين 13 مكرر و13 مكرر 1. وتحرران كما
لجنة خاصة تتولى تنفيذ ومتابعة عملية تحويل المستخرجات
المنصوص عليها في المادة 13 من هذا المرسوم.
الولائية للضرائب.
قرار مشترك بين وزير العدل, حافظ الأختام؛ والوزير المكلف

"المادة 13 مكرر 1 : تتولى اللجنة المنصوص عليها في
لمادة 13 مكرر من هذا المرسوم, إعداد جرد عام لمستخرجات
لأحكام الموجودة على مستوى إدارة المالية.
يتم إعداد الجرد العام في نسختين, تحفظ إحداهما لدى
تجتمع اللجنة الخاصة. على الأقل, مرة في الشهر ء إلى غاية
لمرسوم".
المادّة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 15 من المرسوم
لتنفيذي رقم 120-17 المؤرخ في 23 جمادى الثانية عام
8 الموافق 22 مارس سنة 2017 والمذكور أعلاه. وتحرر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1443 الموافق
2 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مستشار لدى
رئيس الجمهوريّة, مكلّف بالشؤون الاقتصادية.

- بناء على الدستور . لاسيما المادتان 7-91 و 2-92 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020

الذي يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهوريّة وتنظيمهاء

المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

"المادة 15 : يستفيد العاملون فى أسلاك العدالة من العلاوة
المنصوص عليها في المادة 133 من القانون رقم 14-16 المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمذكور أعلاه.

ويقصد بالعاملين فى أسلاك العدالة. مستخدمو أمانات
الضبط والموظفون المنتمون للأسلاك المشتركة والأعوان
المتعاقدون التابعون للجهات القضائية والإدارة المركزية
لوزارة العدل.

تحدد كيفيات توزيع هذه العلاوة بموجب قرار من وزير
العدل. حافظ الأختام".

المادّة 6 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 120-17 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 22 مارس سنة 2017
والمذكور أعلاه؛ بمادة 15 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 15 مكرر : يستفيد الموظف المكلف بالتحصيل
المعتمد طبقا لأحكام المادة 2 مكرر من هذا المرسوم؛ من
التعويض الممنوح للأعوان المحاسبين المنصوص عليه في
المرسوم التنفيني رقم 308-04 المؤرخ في 7 شعبان عام
5 الموافق 22 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن إحداث
تعويض عن المسؤولية الشخصية لفائدة الأعوان المحاسبين
المعتمدين والوكلاء".

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1443 الموافق 27 مارس
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

مراسيم قرديّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020 والمتعلق
بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة. المتمقم؛

المادة الأولى : يعيّن السيّد ياسين ولد موسى.؛ مستشارا
لدى رئيس الجمهوريّة.؛ مكلّفا بالشؤون الاقتصادية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 19 شعبان عام 1443 الموافق 22 مارس
سنة 2022

عبد المجيد تبون


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1443 الموافق
2 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للإقامات الرسمية والنقل برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 19 شعبان عام 1443
الموافق 22 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد زيان
حسنى. بصفته مديرا عاما للإقامات الرسمية والنقل برئاسة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 شعبان عام 1443 الموافق

4 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 21 شعبان عام 1443
الموافق 24 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد منجي عبد الله؛
بصفته أمينا عاما لوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1443 الموافق

1 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام رئيسي
دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1443
الموافق 21 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما رئيسى دائرتين في الولايتين الآتيتين؛

ولاية بسكرة :

- محمد ناجي, بدائرة الوطاية.

- رشيد حيمرء؛ بدائرة بونورة.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق

6 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمالية والوسائل بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443
الموافق 16 مارس سنة 2022, تنهى ابتداء من 4 فبراير
سنة 2022, مهام السيّد مصطفى مقران؛ بصفته مديرا عاما
للمالية والوسائل بوزارة العدل. بسبب الوفاة.

4 شعبان عام 1443 ه
7 مارس سنة 2022م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق
6مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام قاض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443
الموافق 16 مارس سنة 2022, تنهى ابتداء من 12 فبراير سنة
2,. مهام السيّد رابح باريك؛ بصفته قاضياء بسبب الوفاة.
سس
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق
6 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443
الموافق 16 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد عبده
بن حالة؛ بصفته مديرا عاما للديوان الوطنى لمكافحة
المخدرات وإدمانهاء لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

شه
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق
6مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
النماذج والآليات بالمجلس الوطني الاقتصادي

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443
الموافق 16 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد هشام بلجيلالي؛
بصفته مديرا للنماذج والآليات بالمجلس الوطنى الاقتصادي
والاجتماعى والبيئى, بناء على طلبه.

سه
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1443 الموافق
2 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين المدير العام
للإقامات الرسمية والنقل برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1443
الموافق 22 مارس سنة 2022,. يعيّن السيّد زيتونى أولاد
صالح, مديرا عاما للإقامات الرسمية والنقل برئاسة الجمهوريّة.

اسداس ل لس
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق
6 مارس سنة 2022, يتضمن التعيين في المديرية
العامة للرقمنة وأنظمة الإعلام والاتصال برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443
الموافق 16 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية


Page 11:
4 شعبان عام 1443 ه
7مارس سنة 2022 م

أسماؤهم. في المديرية العامة للرقمنة وأنظمة الإعلام
والاتصال برئاسة الجمهوريّة:
- إيمان كحل الرأس. مكلّفة بالدراسات والتلخيص.
- ساعد غول. رئيسا للدراسات»
- هشام حمودي. رئيسا للدراسات.
سس
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1443 الموافق
1 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين رئيسي دائرتين
في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1443
الموافق 21 مارس سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
ولاية بسكرة :
- رشيد حيمر ؛ بدائرة الوطاية.
ولاية غرداية:
- محمد ناجيء بدائرة بونورة.
#اااتت
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق
6 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مدير دراسات
بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443
الموافق 16 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد سمير بن علال.
مديرا للدراسات بوزارة العدل.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق

6 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين نائب مدير
في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443
الموافق 16 مارس سنة 2022 يعّن السيد عبد الحميد
مالكى, نائب مدير لتسيير الموظفين فى المديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

_سهكهآ

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق
5 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتقنين والشؤون العامة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للتقنين والشؤون العامة في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- أحمد محمودي, في ولاية وهران.
- مراد بومداني؛ في و لاية الوادي.
كه
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 شعبان عام 1443 الموافق
0 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلف

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1443

الموافق 10 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد فوزي بهلول.

بصفته مكلّفا بالتفتيش في المفتشية الجهوية للمفتشية
سس

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق

5 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلّف

بالدراسات والتلخيص بوزارة الطاقة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد مراد خليفة؛
بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الطاقة- سابقاء

كه
الموافق 15 مارس سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام
مديرتين للطاقة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّدة شهرزاد
تلى. بصفتها مديرة للطاقة فى ولاية الشلف , لتكليفها

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّدة رقية بن تركي؛
بصفتها مديرة للطاقة فى ولاية قسنطينة, لتكليفها بوظيفة
أخرى.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

5 مار س سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, تنهى مهام السييد فؤاد بن محياوي؛
بصفته رئيساللدراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة بوزارة التربية الوطنية » لتكليفه
بوظيفة أخرى.

5 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم, بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

-الحاج كاملي, بصفته مديرا للوسائل والممتلكات والعقودء

- عبد الحكيم أيت زاي؛ بصفته نائب مدير للمدارس العلياء
- نشيدة عبد الله. بصفتها نائبة مدير للتعليم في الطور
الثاني.
*71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق
5 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مديرة
المركز الجامعي لبريكة (ولاية باتنة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّدة نورة
موسى, بصفتها مديرة للمركز الجامعي لبريكة (ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق
5 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام نواب
مديرين بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم نواب مديرين بالجامعات الآتية :

4 شعبان عام 1443 ه
7 مارس سنة 2022م

- برهان سمير قرامة؛ نائب مدير , مكلّفا بالتكوين العالي
فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذ
على طلبه.

- لمين ملكمي؛ نائب مدير؛ مكلّفا بالتعليم العالي في
لطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي وكذا التكوين

- نور الدين زموري. نائب مدير , مكلّفا بالتكوين العالي
في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي وكذا
طلبه.

في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي وكذ
التكوين العالي فيما بعد التدرج بجامعة وهران 1, بناء على
في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات
والتكوين العالي في التدرج بجامعة برج بوعريريج؛ بناء
-حسين يحيوش, نائب مدير , مكلّفا بالتنمية والاستشرا
والتوجيه بجامعة قسنطينة 2, لإحالته على التقاعد.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق
5مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام عمداء كليات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسادة
الشلف,

- علي بن واضح

- مختار كرماس. كلية الآداب واللغات

» كلية العلوم بجامعة الجزائر 1ء
- عبد الرحمان تركي, كلية العلوم الاجتماعية والإنسائية
بجامعة الوادى.

بجامعة الوادي.


Page 13:
4 شعبان عام 1443 ه
7مارس سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 شعبان عام 1443 الموافق
5 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مديرة
دراسات بقسم دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022 تنهى مهام السيّدة نسيمة
كيحال. بصفتها مديرة للدراسات بقسم دعم المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة بوزارة الصناعة والمناجم - سابقاء

5 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مفتش

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّد كريم محياء
بصفته مفتشا بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية, لإعادة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 شعبان عام 1443 الموافق
5 مارس سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, تنهى مهام السيّدة فاطمة
شريف, بصفتها نائبة مدير للدراسات القانونية والمنازعات
بوزارة الاتصال. لتكليفها بوظيفة أخرى.
سس

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق
6 مارس سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443
الموافق 16 مارس سنة 2022, تشنهى مهام السيّد الحاج ادريس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق
5 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين رئيس ديوان
والي ولاية جانت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الكريم مختار
خروبيء رئيسا لديوان والي ولاية جانت.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق

5 مارس سنة 2022 يتضمن تعيبن مديرين
للتقنين والشؤون العامة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين للتقنين والشؤون العامة فى الولايات الآتية :

- مراد بومدانيء في ولاية تيارت.

- محمد بن بخمة. في ولاية وهران.

- أحمد محموديء فى ولاية الوادي.

سس
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق
5مارس سنة 2022 يتضمن تعيين مدير حماية
الأملاك الطاقوية والمنجمية بوزارة الطاقة
والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022. يعن السّد مراد خليفة.
مديرا لحماية الأملاك الطاقوية والمنجمية بوزارة الطاقة
والمناجم.
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق

5 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مفتشة بوزارة
الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة شهر زاد تلى؛
مفتشة بوزارة الطاقة والمناجم.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق
5 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين نائبي مدير
بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء نائبي مدير بوزارة الطاقة والمناجم :

- فؤاد واعر ء نائب مدير لمراقبة مطابقة المعدات التى

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق
5 مارس سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة الطاقة
والمناجم في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة رقية بن تركى؛
مديرة للطاقة والمناجم في ولاية جيجل.
ايد
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق
5مارس سنة 2022 يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة التربية الوطنية.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022 يعيّن السيّد فؤاد بن محياوي؛
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة التربية الوطنية.
[__سهه ا
الموافق 15 مارس سنة 2022 يتضمنان التعيين
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة التعليم العالي و البحث العلمي :
- عبد الحكيم أآيت زاي, مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛
- الحاج كاملي, مفتشاء
- نورة موسىء مديرة للشؤون القانونية؛
- مصطفى طبيب. مديرا للوسائل والممتلكات والعقود.

- نشيدة عبد الله. نائبة مدير للمدارس العليا.

4 شعبان عام 1443 ه
7 مارس سنة 2022م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد محمد المختار
والي, نائب مدير لممتلكات القطاع بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.
مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 12 شعبان عام 1443 الموافق

5 مارس سنة 2022, تتضمن تعيين نواب مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة سميرة بوعلاق؛
نائبة مدير مكلّفة بالتكوين العالي في الطورين الأول
والثاني والتكوين المتواصل والشهادات والتكوين العالي في
التدرج بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, يعبّن السيّد عبد القادر مزوار,
نائب مدير , مكلّفا بالتكوين العالي في الطور الثالث والتأهيل
الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين العالى فيما بعد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022. يعيّن السيّد عبد الكريم
عميرات, نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في الطورين
الأول والثانى والتكوين المتواصل والشهادات وكذا التكوين
العالي في التدرج بجامعة سوق أهراس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد يوسف بوكدرون.
نائب مدير . مكلّفا بالتنمية والاستشراف والتوجيه بجامعة

[_سسس كلأ

مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 12 شعبان عام 1443 الموافق
5 مارس سنة 2022, تتضمن تعيين عمداء كليات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد حنفى بن على.
عميدا لكلية علوم الأرض والجغرافيا والتهيئة العمرانية
بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.


Page 15:
4 شعبان عام 1443 ه
7مارس سنة 2022 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد مبارك بوعشة.
عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, يعيّن السيدان الآتى اسماهماء
- عبد الله موساوي؛ كلية علوم الطبيعة والحياة.

- أحمد تريكي, كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022. يعيّن السيّد أرزقي خليفة.
عميدا لكلية الآداب واللغات بجامعة تيزي و زو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, يعبّن السيّد نور الدين عبد القادر
دلة؛ عميدا لكلية العلوم والتكنولوجيا بجامعة معسكر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, يعتين الستيد أحمد رمزى
صياغ,؛ عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد أعمر ريبه, عميدا
لكلية العلوم بجامعة بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022 يعن الستيد نصر الدين
بويحي. عميدا لكلية العلوم الاجتماعية والإنسانية بجامعة

اس ا
مراسيم تنفيذية مؤرّخة في 12 شعبان عام 1443 الموافق
5 مارس سنة 2022, تتضمن تعيين مديري معاهد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد محمد شنوفىء
مديرا لمعهد الصيانة والأمن الصناعى بجامعة وهران 2.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد حميد دشري؛
مديرا لمعهد علوم وتقنيات النشاطات البدنية والرياضية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد كريم بعيش, مديرا
لمعهد الهندسة الكهربائية والإلكترو نيك بجامعة بومرداس.
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق

5 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين نائبة مدير
بوزارة التجارة و ترقية الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق
5 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة صبيحة دربوشي, نائبة
مدير للتحاليل القانونية بوزارة التجارة وترقية الصادرات.
ته ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق
5 مارس سنة 2022 يتضمن تعيبين مديرين
للتجارة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443
الموافق 15 مارس سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين للتجارة في الولايات الآتية :

- محمد حملاوي ؛ في ولاية بومرداس,
- رشيد حميداني, في ولاية إيليزي؛
- عبد الوهاب منصوري؛ في ولاية إن قزام.
كهإيي
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق

5 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين مديرة الشؤون
القانونية والتوثيق والأرشيف بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1443 الموافق
5 مارس سنة 2022, تعيّن السيّدة فاطمة شريف. مديرة
للشؤون القانونية والتوثيق والأرشيف بوزارة الاتصال.
الس
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 13 شعبان عام 1443 الموافق
6 مارس سنة 2022 يتضمن تعيين مدير الصحة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1443
الموافق 16 مارس سنة 2022, يعيّن السيّد الحاج ادريس
خوجة. مديرا للصحة والسكان فى ولاية عين الدفلى.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

4 شعبان عام 1443 ه
7 مارس سنة 2022م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 13 رجب عام 1443 الموافق
4فبراير سنة 2022 يحدد نسبة مساهمة الولايات
في صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرّخ في
5 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1994, لا سيما المادة 93 منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021, لاسيما المادة 761 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- و بمقتض المرسوم التنفيذي رقم 116-14 رخ في
2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية وتحديد مهامه و تنظيمه وسيره. لا سيما المادة 20
منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-16 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-020
الذي عنوانه "صندوق التضامن للجماعات المحلية", المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية؛

يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمة الولايات في صندوق
التضامن والضمان للجماعات المحلية, لسنة 2022, بخمسة
فى المائة (965).
المادة 2 : تطبّق نسبة المساهمة المذكورة في المادة
الأولى أعلاه على تقديرات الإيرادات الجبائية التي تحتوي
عليها بطاقة الحساب التي تبلّغها مصالح الضرائب الولائية.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير
سنة 2022.
المحلية والتهيئة العمرانية
كمال بلجود أيمن بن عبد الرحمان
ا

وزير المالية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 رجب عام 1443 الموافق
14 فبراير سنة 2022 يحدد نسبة مساهمة

ووزير المالية.

رجب عام 4 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن

قانون المالية لسنة 1994, لا سيما المادة 93 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-1 المؤرّخ في 20 رجب عام

2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. المعدل

والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى

عام 2 الموافق 31 ديسميبر سنة 2020 والمتضمن قانون

المالية لسنة 2021,. لاسيما المادة 167 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤَرّخ
في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤّرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛


Page 17:
4 شعبان عام 1443 ه
7مارس سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية وتحديد مهامه و تنظيمه وسيره.؛ لا سيما المادة 20
منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-16 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-020
الذي عنوانه "صندوق التضامن للجماعات المحلية".
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمة البلديات في صندوق
التضامن والضمان للجماعات المحلية. لسنة 2022,

-البلديات المذكورة في الملحق المرفق بأصل هذا القرار :965

- باقي البلديات :2 .

تبلغ مصالح وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

المادة 2: تطبّق نسب المساهمة المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. على تقديرات الإيرادات الجبائية المباشرة
التي تبلّغها مصالح الضرائب الولائية.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير
سنة 2022.

وزير الداخلية والجماعات

المحلية والتهيئة العمرانية

كمال بلجود

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان
7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 رجب عام 1443 الموافق
4 فبراير سنة 2022, يحدد نسبة الاقتطاع من

إِنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

ووزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرّخ في
5 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1994, لا سيما المادة 93 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم 145-67 المؤَرّخ في 23 ربيع الثاني
عام 1387 الموافق 31 يوليو سنة 1967 والمتعلق بالاقتطاع
من إيرادات التسيير ؛ لا سيما المادة 2 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-12 المؤرّخ في
3 شوال عام 1433 الموافق 21 غشت سنة 2012 الذي

يحدد شكل ميزانية البلدية ومضمونهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤوخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية وتحديد مهامه و تنظيمه وسيرة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد النسبة القانونية الدنيا التي
تقتطعها البلديات من إيرادات التسيير والمخصصة لتغطية
نفقات التجهيز والاستثمار . لسنة 2022, بعشرة فى المائة
(610).

المادة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع.؛
الإيرادات المذكورة أدناه :

* الحساب 74: مخصصات صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية. مع حسم :

- المساعدة المقدمة للأشخاص المسثّين (المادة الفرعية

3 أو المادة 666 بالنسبة للبلديات التي تكون فيها مقار
الولايات والدوائر)؛

- معادلة التوزيع بالتساوي التكميلية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

* الحساب 75 : الضرائب غير المباشرة مع حسم حقوق
الحفلات (المادة 755 بالنسبة للبلديات التى تكون فيها
مقار الولايات والدوائر)؛

* الحساب 76 : الضرائب المباشرة مع حسم المساهمة في
صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية (المادة 670)
وكذا مساهمة البلديات فى ترقية مبادرات الشباب
وتطوير الممارسات الرياضية (المادتان الفرعيتين 6490
أو 6790 بالنسبة للبلديات التى تكون فيها مقار الولايات
والدوائر).

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللرؤسميّة

حوّر بالجزائر في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير
سنة 2022.

المحلية والتهيئة العمرانية
كمال بلجود

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان
7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 رجب عام 1443 الموافق
1 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين موظفين

الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية.

إِنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ووزير العدل؛ حافظ الأختام؛

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية؛ المعدّل والمتقم؛ لاسيما المادة 5-15 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد بموجبه
ضباط الشرطة القضائية.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-10 المؤرخ في
6 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالأمن الوطنى.

4 شعبان عام 1443 ه
7 مارس سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق بامتحان القبول
لضباط الشرطة القضائية. المعدل.

- وبعد الاطلاع على المحاضر المؤرخة في 7يونيو
سنة 2021 للجان المكلفة بامتحان الموظفين المنتمين لسلك
مفتشي الشرطة للأمن الوطني المرشحين لمهام ضباط
الشرطة القضائية بمدرستي الشرطة بعنابة؛ وسيدي بلعباس
والمعهد الوطنى للشرطة الجنائية السحاولة (الدفعة السابعة
والعشرين)؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة القضائية.
الوطني, الواردة أسماؤهم في الملحق المرفق بأصل هذا
القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة السمية للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1443 الموافق 21 فبراير
سنة 2022.

وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية حافظ الأختام
كمال بلجود عبد الرشيد طبي

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 5 شعبان عام 1443
الموافق 8 مارس سنة 2022, يحدّد كيفيات فتح
مسابقة الالتحاق بالتكوين للحصول على شهادة
الكفاءة لمهنة المحاماة وتنظيمها وسيرها وكذا
عدد الاختبارات وطبيعتها ومدتها ومعاملها
وبرنامجها وتشكيلة لجنة المسابقة.

وزير العدل»

إِنّ وزير العدل, حافظ الأختام؛

وو زير التعليم العالي و البحث العلمي»

- بمقتضى القانون رقم 07-13 المؤرّخ في 24 ذي الحجة
عام 1434 الموافق 29 أكتوبر سنة 2013 والمتضمن تنظي
مهنة المحاماة.


Page 19:
4 شعبان عام 1443 ه
7مارس سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-15 المؤرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي
يحدد كيفيات الالتحاق بالتكوين للحصول على شهادة
الكفاءة لمهنة المحاماة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-20 المؤرّخ في
2 بيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد شروط الإعفاء من تقديم شهادة الجنسية وصحيفة
السوابق القضائية فى الملفات الإدارية,

- وبعد التنسيق مع الاتحاد الوطني لمنظمات المحامين»

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيني رقم 18-15 المؤْرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 25 يناير سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات فتح مسابقة الالتحاق بالتكوين
للحصول على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة وتنظيمها
وسيرها وكذا عدد الاختبارات وطبيعتها ومدتها ومعاملها
وبرنامجها وتشكيلة لجنة المسابقة.

المادة 2 : تفتح مسابقة الالتحاق بالتكوين للحصول
على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة بموجب قرار من وزير
العدل, حافظ الأختام, بعد التنسيق مع وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي والاتحاد الوطني لمنظمات المحامين.

للحصول على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة بالتشاور بين
وزارة العدل ووزارة التعليم العالي و البحث العلمي والاتحاد
الوطنى لمنظمات المحامين.

المادة 3: يجب أن تتوفر في كل مترشح الشروط الآتية :

- أن يكون جزائري الجنسية. مع مراعاة الاتفاقيات
القضائية؛

- أن يكون حائزا شهادة الليسانس فى الحقوق أو شهادة
أجنبية معادلة لهاء

- أن يكون متمتعا بحقوقه السياسية والمدنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- أن لا يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة من أجل أفعال
مخلة بالشرف والآداب العامة.

- أن تسمح حالته الصحية والعقلية بممارسة المهنة.

المادة 4: يجب أن يشمل ملف الترشح للمسابقة المنصوص
عليها فى هذا القرار . الوثائق الآتية :

- نسخة من شهادة الليسانس فى الحقوق أو شهادة أجنبية
معادلة لهاء

- صورة (1) شمسية حديشثة.

- وصل دفع حقوق التسجيل.
نهائيا بالوثائق الآتية :

- شهادة طبية لا يزيد تاريخها عن ثلاثة (3) أشهر. من
طبيب عام تثبت أن المترشح غير مصاب بي مرض معدرأو

- شهادة طبية.؛ لا يزيد تاريخها عن ثلاثة (3) أشهرء من
طبيب مختص في الأمراض العقلية؛ تثبت أن المترشح غير

المادة 5 : تودع ملفات الترشح المنصوص عليها في
المادة 4 أعلاه؛ بكليات الحقوق المحددة فى الملحق الأول
المرفق بهذا القرار.

يرفض كل ملف ترشح لا يستوفي الشروط القانونية أو
قدّم خارج الآجال المحددة.

المادة 6 : يسجل المترشحون في سجل الترشيحات
الذي يتضمن البيانات الآتية :

- رقم وتاريخ التسجيل.

- لقب واسم المترشح.
ويؤّشر بذلك في سجل الترشيحات مع تحديد تاريخ وساعة
اختتام التسجيلات وكذا عدد المترشحين المسجلين.

المادة 7 : تنشاً لدى كليات الحقوق المنصوص عليها في
الملحق الأول المرفق بهذا القرار ؛ لجنة مسابقة تتشكل من :

- عميد الكلية أو ممثله. رئيساء

- نقيب المحامين أو مندوبه.؛ نائبا للرئيسء

- أستاذ تعليم عالٍ دائم من كلية الحقوق يعيّته عميد
كلية الحقوق.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- قاض له رتبة رئيس غرفة بالمجلس القضائي يعيّنه
رئيس المجلس القضائي الذي تقع في دائرة اختصاصه كلية
الحقوق المعنية.
عشرة (15) سنة ممارسة فعلية على الأقل.

المادة 8 : تتولى لجنة المسابقة ما يأتي :

- فحص ملفات الترشحء

- السهر على حسن سير المسابقة واتخاذ التدابير اللازمة
لذلك.

- التداول بشآن النتائج وإعداد القائمة الترتيبية
للمترشحين الحائزين معدل 20/10, على الأآقل. بعد إجراء
الاختبارات الكتابية والشفوية.

تتخذ قرارات لجنة المسابقة بالأغلبية البسيطة لأعضائها
الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 9 : تنشاًء على مستوى وزارة العدل. لجنة مركزية
للمسابقة تتولى ما يأتي :

- إعداد وانتقاء مواضيع المسابقة.

- إعداد التصحيح النموذجي للاختبارات.

- الفصل في الإشكالات المعروضة عليها من قبل لجان
المسابقة لكليات الحقوق»

- تحديد علامة الإقصاء من الاختبارات.

- إعداد نظام المسابقة.

تتخذ قرارات اللجنة المركزية بالأغلبية البسيطة لأعضائها
الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 10 : تتشكل اللجنة المر كزية للمسابقة المنصوص
عليها في المادة 9 أعلاه؛ من :

- وزير العدل. حافظ الأختام, أو ممثله. رئيساء

- وزير التعليم العالي والبحث العلمي أو ممثله؛

- رئيس الاتحاد الوطني لمنظمات المحامين. أو ممثله.

- أستاذ تعليم عالردائم في الحقوق يعيّنه وزير التعليم
العالي والبحث العلمي؛

-محاميين (2) يعينهما رئيس الاتحاد الوطني لمنظمات
المحامين لمكان موقع كلية الحقوق المعنية من بين المحامين
الذين يثبتون ممارسة فعلية لا تقل عن خمس عشرة (15)
سنة.

المادة 11 : يعلن عن فترة التسجيلات وعدد المناصب
المفتوحة و تاريخ ومراكز إجراء المسابقة عن طريق الصحف
و في الموقع الإلكتروني لوزارة العدل وو زارة التعليم العالي
والبحث العلمي والاتحاد الوطني لمنظمات المحامين.

4 شعبان عام 1443 ه
7 مارس سنة 2022م

المادة 12 : تتضمن المسابقة اختبارات كتابية للقبول.
واختبارا شفويا للقبول النهائي.

تهدف الاختبارات الكتابية للقبول إلى الكشف عن قدرات
المترشح في التفكير والتحليل والتلخيص والتعبير عن
أسلوبه وكذا تقييم معلوماته القانونية.

يهدف الاختبار الشفوي للقبول النهائي إلى تقييم مدى
المحاماة؛ وكذا الحكم على قدراته في التعبير الشفوي.

المادة 13 : تحدد مواد الاختبارات و مدتها والمعامل الخاص
بكل مادة. كما يأتي :

- الإجراءات المدنية أو المنازعات الإدارية. ساعتان (2)
المعامل 3.

- قانون العقوبات أو الإجراءات الجزائية. ساعتان (2©
المعامل 3.

- القانون المدني؛ ثلاث (3) ساعات, المعامل 2.

- القانون التجاري, ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 2,

- اللغة الأجنبية. ساعة ونصف (30: 1سا)؛ المعامل 1.

ينقط كل اختبار من 0 إلى 20.

تستعين لجنة المسابقة بمصححين في الاختبارات الكتابية
من بين المحامين والأساتذة الجامعيين والقضاة.

يحدد برنامج المسابقة في الملحق الثاني المرفق بهذا
القرار.

المادة 14 : تقيم الاختبارات الكتابية بتصحيحين.
وتحسب علامة الترشح بمعدل العلامتين.

ويمكن اللجوء إلى تصحيح ثالث في حالة تباين بين
العلامتين مقدر بخمس (5) نقاط. و في هذه الحالة. تحسب
علامة التصحيح الثالث.

المادة 15 : تعد لجنة المسابقة القائمة الترتيبية
للمترشحين الحائزين معدل 20/10, على الأقل, في الاختبارات

لا يشارك في الاختبار الشفوي لأ المترشحون المقبولون
على أساس النتائج المحصل عليها في الاختبارات الكتابية.
وذلك بزيادة الثلث في حدود المناصب المفتوحة على ألا
يقل معدل القبول عن 20/10.

يرسل رئيس لجنة المسابقة محاضر المداولات إلى وزير
العدل. حافظ الأختام؛. في أجل أقصاه عشرة (10) آيام من
تاريخ انتهاء المداولات.

المادة 16 : يتضمن الاختبار الشفوي للقبول النهائي
مقابلة مع اللجنة في الثقافة القانونية العامة, والقدرة على
التعبير» و في إحدى المواد المذكورة في المادة 3 أعلاه.

ينقط الاختبار الشفوي من 0 إلى 20.


Page 21:
4 شعبان عام 1443 ه
7مارس سنة 2022 م

المادة 17 : تتشكل لجنة الاختبار الشفوى من ثلاثة (3)

- محام, له ممارسة فعلية لا تقل عن خمس عشرة (15)

- أستاذ تعليم عال دائم. عضواء

- قاض عضواء 0

المادة 18 : قصد ضمان الشفافية والسير الحسن للاختبارات
من أعضاء لجنة الاختبار الشفوي يثبت وجود علاقة قرابة
أو مصاهرة إلى غاية الدرجة الثانية بينه وبين المترشح؛
ويجب على أعضاء اللجنة تبليغ رئيسهاء فوراء عند حدوث
الوضعية المذكورة.

المادة 19 : بعد نهاية الاختبارات الكتابية والشفوية.
تقوم لجنة المسابقة بترتيب قائمة المترشحين الحائزين
معدل 20/10, على الأقل. ترتيبا تنازليا. حسب المعدل العام
المحصل عليه؛ كالآتي :

- معدل الاختبار الكتابي, ( المعامل 2). يضاف إلى معدل
الاختبار الشفوي., (المعامل 1).؛ و يقسم على (3).

المادة 20: يخضع المترشحون, تحت طائلة الإقصاء؛
لأحكام نظام المسابقة المنصوص عليه في المادة 9 أعلاه.

المادة 21 : يسهر رئيس لجنة المسابقة على حسن سير
الاختبارات, ويقرر في كل المسائل العارضة التي قد تطراً.

المادة 22: تحدد قائمة المترشحين الناجحين نهائيا بموجب
قرار من و زير العدل. حافظ الأختام.
في الموقع الإلكتروني لوزارة العدل ووزارة التعليم العالي
والبحث العلمي والاتحاد الوطني لمنظمات المحامين وفي
مراكز الامتحان.

المادة 23 : يفقد كل مترشح ناجح في المسابقة لم يلتحق
بالتكوين حقه في النجاح في أجل شهر واحد (1) من تاريخ

المادة 24 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 21 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 12 مارس سنة 2015
الذي يحدد كيفيات فتح مسابقة الالتحاق بالتكوين للحصول
على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة وتنظيمها وسيرهاء وكذا
عدد الاختبارات وطبيعتها ومدتها ومعاملها وبرنامجها

المادة 25 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 5 شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس
سنة 2022.

وزير العدل؛ حافظ

الأختام

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الملحق الأول
قائمة كليات الحقوق المعنية بإجراء مسابقة الالتحاق
بالتكوين للحصول على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة

-ورقلة.

الملحق الثاني
برنامج المسابقة

1-القانون المدني :

-الالتزامات؛
- المسؤولية المدنية.
2- الإجراءات المدنية أو المنازعات الإدارية :
آ) الإجراءات المدنية :
-الدعوى.

- طرق الطعن العادية وغير العادية.
ب) المنازعات الإدارية :

- دعوى الإلغاء؛

- دعوى القضاء الكامل.

- المسؤولية الإدارية.
3 قانون العقوبات أو قانون الإجراءات الجزائية :
أ) قانون العقوبات :

- الجريمة.؛

- المسؤولية الجزائية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

ب) قانون الإجراءات الجزائية:
- الدعوى العمومية.
- صلاحيات النيابة.

لقانون التجاري :

لتاجرء

لمحل التجاري»

لشركات التجارية.

- الفرنسية أو الإنجليزية. حسب اختيار المترشعح.

وزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 رجب عام 1443
الموافق 23 فبراير سنة 2022 يحدّد قائمة الإيرادات
والنفقات المسجلة في حساب التخصيص الخاص
رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".

إن وزير المالية.
ووزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-15 المؤرّخ في
أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015
02-1 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة
والطاقات المتجددة والمشتركة", المعدّل والمتقم. لاسيما
المادة 3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-20 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في أول
رجب عام 1441 الموافق 25 فبراير سنة 2020 الذي يحدّد
قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة فى حساب التخصيص
الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم
في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة" 0

4 شعبان عام 1443 ه
7 مارس سنة 2022م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيني رقم 319-15 المؤرّخ في أوّل ربيع الأول عام 1437
الموافق 13 ديسمبر سئة 2015 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة في حساب
التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق
الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".

المادة 2 : يقيّد في حساب التخصيص الخاص رقم
302-1 :

في باب الإيرادات :

السطر 1 : " الطاقات المتجددة والمشتركة" :

-1 9 من الإتاوة النفطية وكل الرسوم الأخرى المحددة
عن طريق التشريع؛

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني للطاقات المتجددة والمشتركة".
المضبوط في تاريخ 31 ديسمبر سنة 2015,

- رصيد السطر 2 "الطاقات المتجددة غير الموصولة
بالشبكة الكهربائية الوطنية" لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل"؛
المضبوط في تاريخ 31 ديسمبر سنة 2020,

- جميع الموارد أو المساهمات الأخرى.

السطر 2 : " التحكم في الطاقة" :

- إعانات الدولة.

- عائد الرسم على الاستهلاك الوطني للطاقة؛

- عائد الرسوم على الأجهزة المستهلكة للطاقة؛

- عائد الغرامات المقررة في إطار القانون المتعلق
بالتحكم في الطاقة.

- عائد تسديد القروض غير المسددة الممنوحة في إطار
التحكم في الطاقة.

-ناتج دفع المخصصات الموجهة للتمويل المسبق لاقتناء
الأجهزة والتجهيزات المرتبطة بالفعالية الطاقوية.

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم302-101 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة "؛ المضبوط
في تاريخ 31 ديسمبر سنة 2015,

-10 96 من ناتج رسم الفعالية الطاقوية ورسم الاستهلاك
الطاقوي.

-ناتج الرسم على مبيعات المنتجات الطاقوية لمؤسسات
الخدمات وللصناعيين وكذا على الاستهلاك الذاتي للقطاع الطاقوي؛

- جميع الموارد أو المساهمات الأخرى.

السطر 1 : " الطاقات المتجددة والمشتركة" :

1 المخصصات الموجهة لتمويل النشاطات والمشاريع
المسجلة في إطار ترقية الطاقات المتجددة والمشتركة الموصولة
بالشبكة الكهربائية الوطنية :


Page 23:
4 شعبان عام 1443 ه
7مارس سنة 2022 م

.1 مشاريع إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقات المتجددة
و/أو أنظمة الإنتاج المشترك.
. شراء التجهيزات الموجهة لإنتاج الكهرباء من
مصادر الطاقات المتجددة و/أو أنظمة الإنتاج المشترك.
بالطاقات المتجددة و/أو أنظمة الإنتاج المشترك.
‎٠‏ نشاطات تنمية القدرات المتعلقة بالطاقات المتجددة
و/أو أنظمة الإنتاج المشترك.
.5 الدراسات المتعلقة بتطوير وتنفيذ الاستراتيجيات
الوطنية لإنتاج الكهرباء من مصادر الطاقات المتجددة و/أو
..6. التنقيب عن إمكانات مصادر الطاقة المتجددة و/أو
أنظمة الإنتاج المشترك وتقييمها لتحديد المواقع المؤهلة
لتركيب محطات إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقات
لمتجددة؛
لإضافية الناتجة عن إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقات
لمتجددة و/أو أنظمة الإنتاج المشترك.
.. المخصصات الموجهة لتمويل النشاطات والمشاريع
ّ لمسجلة في إطار ترقية الطاقات ا لمتجددة غير الموصولة
بالشبكة الكهربائية الوطنية :
... اقتناء وتركيب معدات إنتاج الطاقة انطلاقا من
لطاقات المتجددة غير الموصولة بالشبكة الكهربائية
الدراسات وتقييم الاحتياجات من الطاقات المتجددة
لإنتا اج الكهرباء و الحرارة غير الموصولة بالشبكة الكهربائية
.3.2 نشاطات الإعلام والتحسيس والترويج حول استعمال
جميع شعب الطاقات المتجددة غير الموصولة بالشبكة
لكهربائية الوطنية؛
:42 المشاريع النمو ذجية والتجريبية لإنتاج لكهرباء
نطلاقا من الطاقات المتجددة غير الموصولة بالشبكة
.5. نشاطات التكوين في مجال جميع شعب الطاقات
لمتجددة غير الموصولة بالشبكة الكهر بائية الوطنية؛
.62 متابعة تنفيذ مشاريع ونشاطات الطاقات المتجددة
غير الموصولة بالشبكة الكهربائية الوطنية.
السطر 2 : " التحكم في الطاقة" :
2 تمويل النشاطات والمشاريع المسجلة في برنامج
التحكم في الطاقة :
- إدخال متطلبات ومعايير وعلامات الفعالية الطاقوية.
-التحسيس والاتصال والإعلام والتعليم والترقية والتنسيق
والتكوين في مجال التحكم في الطاقة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- البحث والتطوير في مجال التحكم في الطاقة.
للمعدات والأجهزة المصنعة وطنياء

- إعداد ومتابعة برنامج التحكم في الطاقة.

- دراسة ومتابعة ومراقبة المشاريع المستفيدة من
موارد الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات
المتجددة والمشتركة.

- تصميم وإنجاز وتحيين قواعد البيانات المرتبطة

- إعداد ونشر وتوزيع مؤشرات الفعالية الطاقوية.
- 2.1.2 المشاريع المسجلة في برنامج التحكم في الطاقة :
- العزل الحراري في البنايات.
-إدخال المصابيح عالية الأداء والمعدات والأجهزة المنزلية
عالية الأداء وتوزيعهاء
-الإنارة العمومية عالية الأداء؛
- توزيع السخان الشمسي للمياه. الفردي والجماعي.
للاشتغال على وقود غاز البترول المميع 651/0) ووقود
الغاز الطبيعي (610/8) والوقود المزدوج؛
- اقتناء المركبات الخفيفة والصناعية والحافلات التى
تشتغل على وقود غاز البترول المميع (601/0) و وقود الغاز
الطبيعي (018/0) والوقود المزدوج؛
- دعم اقتناء السيارات الكهربائية؛
- دعم اقتناء أجهزة شحن السيارات الكهربائية للخواص؛
- إدخال المعدات عالية لأداء الطاقوي في جميع قطاعات
لنشاطات,
- المساعدة على اتخاذ القرارات فيما يخص التدققيات
لطاقوية ودراسات جدوى المشاريع؛
- العمليات النموذجية والتجريبية في مشاري
لطاقوي؛
- إنجاز حملات الاتصال للمشاريع المسجلة في برنامج
242 منح القروض غير المسددة الموجهة للاستثمارات
لحاملة للفعالية الطاقوية وغير المسجلة في برنامج التحكم
كما يجب أن يشتمل قرار منح هذه القروض على كيفيات
2 منح الضمانات على القروض المتحصل عليها من
البنوك أو المؤسسات المالية.

يع التحكم


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

2 المخصصات الموجهة للتمويل المسبق لاقتناء الأجهزة
والمعدات المرتبطة بالفعالية الطاقوية.

المادة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
أوّل رجب عام 1441 الموافق 25 فبراير سنة 2020 الذي يحدد
قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة فى حساب التخصيص
الخاص رقم 131 -302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم
فى الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 22 رجب عام 1443 الموافق 23 فبراير
سنة 2022.
وزير الانتقال الطاقوي

والطاقات المتجددة

وزير المالية

بن عتو زيان عبد الرحمان راوية

قرار مؤَرّخ في 21 رجب عام 1443 الموافق 22 فبراير
سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة المتعددة
القطاعات المكلّفة بالوقاية والمكافحة لمواجهة

التهديدات الصحيةذات القدرة الوبائية واستعجالات
الصحة العمومية ذات البعد الدولي.

بموجب قرار مؤرّخ في 21 رجب عام 1443 الموافق 22
فبراير سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم 210-15 المؤرّخ
في 25 شوال عام 1436 الموافق 10 غشت سنة 2015 والمتضمن
بالوقاية والمكافحة لمواجهة التهديدات الصحية ذات القدرة
الوبائية واستعجالات الصحة العمومية ذات البعد الدولى,
فى اللّجنة المتعددة القطاعات المكلّفة بالوقاية والمكافحة
لمواجهة التهديدات الصحية ذات القدرة الوبائية واستعجالات
الصحة العمومية ذات البعد الدولي, لعهدة مدتها أربع (4)
سنوات : ‎١‏

1- بعنوان الوزارات :

- محمد أرزقي عوني. ممثل وزير الدفاع الوطنيء

- جمال فورارء ممثل الوزير المكلّف بالصحة.

- حبيبة دراجيء ممثلة الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج؛

- عبد الوهاب بوزيدي؛ ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛

4 شعبان عام 1443 ه
7 مارس سنة 2022م

- قاسي أمالو. ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة والتنمية

- جيلالي قليل. ممثل الوزير المكلّف بالنقلء

- نور الدين حريدي؛ ممثل الوزير المكلّف بالتجارة
وترقية الصادرات؛

- نادية سليماني, ممثلة الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم؛

- ليلى حلفاوي. ممثلة الوزير المكلّف بالصناعة.

- حسينة حموش؛ ممثلة الوزير المكلّف بالموارد المائية
والأمن المائي؛

- سليمان قادة؛ ممثل الوزير المكلّف بالاتصال.

- عبد الوهاب خولالن. ممثل الوزير المكلّف بالتربية

- أسية صحراري. ممثلة الوزير المكلّف بالتعليم العالي
والبحث العلمي؛

- وافية ولد رابح, ممثلة الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم
المهنيين»

-عمر بوزرورة؛ ممثل الوزير المكلّف بالشباب والرياضة؛

- محمد صايب؛ ممثل الوزير المكلّف بالشؤون الدينية
والأوقاف.

- سمية أولمان. ممثلة الوزير المكلّف بالتضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

2- بعنوان الإدارات والمؤسسات والهيئات الوطنية :

- جوهر حنون, ممثلة المعهد الوطني للصحة العمومية.

- عصام حشيد؛ ممثل معهد باستور بالجزائر,

- بوبكر بوأحمد. ممثل المديرية العامة للأمن الوطنى.

- محمد موالك, ممثل المديرية العامة للجمارك.

- مثير قتالة. ممثل محافظة الطاقة الذرية.

3- بعنوان الشخصيات :

-سامية حمادي»

- نور الدين زيدوني»

- عبد المالك بوحبال.

- منيرة قريشي عوار.

- سهيلة للو.

- عاشور عمران.

- فوزي درارء

- مالك فغول.

- فاطمة الزهراء حجاج عوال.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


