Page 1:
العدد 60

الأحد 21 صفر عام 1444ه

الموافق 18 سيتمير سنة 2022 م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك
تين؛ بنّر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92

20 د.ج الفاكس 023.41.18.76

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخي

ة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
1 صفر عام 1444 ه

‎١ 1‏ يّة الجزائريّة/ 60
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 سبتمبر سنة 2022 م

‏م رئاسي رقم 296-22 مؤرخ في 7 صفر عام 1444 الموافق 4 سبتمبر سنة 2022, يحدد تشكيلة اللجنة العليا الوطنية للطعون
المتعلقة بالاستثمار وسيرها

‏مرسوم تنفيذي رقم 297-22 مؤرّخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022, يحدد تشكيلة المجلس الوطني

‏مرسوم تنفيذي رقم 298-22 مؤْرّخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8
لترقية الاستثمار وسيرها

‏مرسوم تنفيذي رقم 299-22 مؤْرّخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022, يحدد كيفيات 7
التنازل عن الاستثمارات أو تحويلها وكذا مبلغ وكيفيات تحصيل الإتاوة المتعلقة بمعالجة ملفات الاستد

‏مرسوم تنفيذي رقم 300-22 مؤَرّخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022, يحدد قوائم النشاطات والسلع
والخدمات غير القابلة للاستفادة من المزايا و كذا الحدود الدنيا من التمويل للاستفادة من ضمان التحويل

‏مرسوم تنفيذي رقم 301-22 مؤْرّخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022, يحدد قائمة المواقع التابعة للمناطق التي
توليها الدولة أهمية خاصة في مجال الاستثمار

‏مرسوم تنفيذي رقم 302-22 مؤْرّخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022,؛ يحدد معاي
ل يكلة و يفيات الا تفادة من مزايا الاستغلال وشبكات التقييم.

‏مرسوم تنفيذي رقم 303-22 مؤْرّخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8
الواجب اتخاذها في حالة عدم احترام الواجبات والالتزامات المكتتب

‏مراسيم فرديّة

‏مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 محرّم عام 1444 ‎١١‏
‏مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 محرّم عام 1444 الموافق 23 غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقا

‏مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 محرّم عام 1444 الموافق 23 غشد

‏مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 محرّم عام 1444 الموافق 23 غشت سد يتضمن إنهاء مهام مديرة بعثة فى المفتشية العامة
للمالية بوزارة المالية

‏مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 محرّم عام 1444 الموافق 23 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالتفتيش بمفتشية مصالح
المحاسبة في المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية

‏مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 محرّم عام 1444 الموافق 23 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير في المديرية العامة
للميزانية بوزارة المالية
م رئاسي مؤَرّخ في 25 محرّم عام 1444 الموافق 23 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين

‏مرسومان رنّاسيان مؤرّخان في 25 محرّم عام 1444 الموافق 23 غشت

‏مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 محرّم عام 1444 الموافق 23 غش-
الحماية المدنية


Page 3:
1 صفر عام 4ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 محرّم عام 1444 الموافق 23 غشت سنة 2022 ب
العامة للمالية بوزارة المالية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 محرّم عام 1444 الموافق 23 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين رٌ بمصالح الوزير الأول....

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 محرّم عام 1444 الموافق 23 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين مدير التخطيط ووسائل الدراسات
والإنجاز بوزارة الأشغال العمومية

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤْرّخ في 5 ذي القعدة عام 1443 الموافق 4 يونيو سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15
نوفمبر سنة 2020 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكثولوجية وتطويرها..

قرار مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق 6 يوني يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية
لوزارة البريد والمواصلات ا( لكية

قرار مؤْرّخ في 24 شؤال عام 1443 الموافق 25 مايو سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 6 صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الاتصال


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئاسي رقم 296-22 مؤرخ في 7 صفر عام 1444
الموافق 4 سبتمبر سنة 2022 يحدد تشكيلة اللجنة
العليا الوطنية للطعون المتعلقة بالاستثمار
وسيرها.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-19 لمؤّرخ في
4 رمضان عام 1440 الموافق 29 مايو سنة 2019 والمتضمن
تشكيلة لجنة الطعن المختصة في مجال ترقية الاستثمار
وتنظيمها وسيرهاء

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تشكيلة
اللجنة العليا الوطنية للطعون المتعلقة بالاستثمار وسيرهاء
المنصوص عليها في أحكام المادة 11 من القانون رقم 18-22
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتعلق بالاستثمار. التى تدعى فى صلب النص

المادّة 2 : اللجنة هيئة عليا تكلف بالبت في الطعون
المقدمة من المستثمرين الذين يروا أنهم قد غبنواء في إطار
تطبيق أحكام القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار.

المادّة 3 : تتشكل اللجنة من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- قاض من المحكمة العليا وقاض من مجلس الدولة
يقترحهما المجلس الأعلى للقضاء.

- قاض من مجلس المحاسبة يقترحه مجلس قضاة

- ثلاثة (3) خبراء اقتصاديين وماليين مستقلين. يعيّنهم
الخاصة.؛ من شأنه مساعدة أعضائها.

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022م

المادّة 4 : يعين أعضاء اللجنة بموجب مرسوم رئاسي
لعضوية مدتها ثلاث (3) سنوات, قابلة للتجديد مرة واحدة.

يمنح أعضاء اللجنة تعويضاً عن الحضور والمشاركة.
يحدد مبلغه وكيفيات منحه بموجب مرسوم تنفيذي.

المادّة 5 : تزود اللجنة بأمانة.

تصادق اللجنة على نظامها الداخلى أثناء اجتماعها الأول.

المادّة 6 : تخطر اللجنة من طرف المستثمر عن كل نزاع
يتعلق بالاستثمار . لاا سيما فى حالة :

- سحب أو رفض منح المزاياء

- رفض إعداد المقررات والوثائق والتراخيص من طرف
الإدارات والهيئات المعنية.
(15) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغه قرار الوكالة الجزائرية
لترقية الاستثمار المتظلم فيه كما هو محدّد في المادة 7
أدناه.

المادّة 7: يجب على المستثمر . مع ذلك تحت طائلة عدم
قبول الطعن, أن يقدم تظلّما مسبقا أمام الوكالة الجزائرية
لترقية الاستثمار , بي وسيلة؛ في أجل شهر واحد؛ ابتداء
من تاريخ تبليغه بالقرار المتظلم فيه.

ويجب أن يفصل المدير العام للوكالة في التظلم المسبق
في أجل لا يتعدى خمسة عشر (15) يوما من تاريخ تسلّمه.

المادّة 8 : يجب أن يكون الطعن فرديًا وموفَعًاء ويتضمن
على الخصوص لقب واسم وعنوان وصفة العارض أو ممثله
المفوؤض قانونا ومذكرة تستعرض الوقائع والوسائل.

يجب أن يكون الطعن المرسل مباشرة إلى اللجنة أو عن
والمستندات الثبوتية.

المادّة 9 : تجتمع اللجنة كلّما دعت الحاجة إلى ذلك
وتفصل في أجل لا يتجاوز شهراً واحداً من تاريخ إخطارها.

المادّة 10 : تدعو اللجنة ممثلى الإدارات والهيئات العمومية
المعنية بموضوع الطعن وكذا المستثمر لغرض الاستماع

المادّة 11 : يرسل رئيس اللجنة نسخة من ملف الطعن
إلى الإدارة أو الهيئة المعنية التي يجب عليها أن ترد عليه
بشأن النقاط التى اعترض عليها المستثمر , خلال أجل عشرة
(10) أيام من تاريخ استلام الملف.


Page 5:
1 صفر عام 4ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

تخوّل اللجنة سلطة الاطلاع على الوثائق الإدارية المتعلقة
بالمشاريع الاستثمارية موضوع النزاع.

الماذة 12 : لا تصح مداو لات اللجنة إلا بحضور ثلثي (3/2)
أعضائها على الأقل.

تتم المصادقة على قرارات اللجنة بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 13: يِبلَمْ قرار اللجنة إلى الأطراف المعنية. بكل
وسيلة.؛ في أجل لا يتجاوز ثمانية (8) أيامٍ من تاريخ النطق
به؛ ويكون القرار نافذا.

المادّة 14 : ترفع اللجنة إلى رئيس الجمهورية؛ كل ستة
(©6) أشهر ؛ تقريرا عن نشاطها وعلى المشاكل المتكررة التي
تواجهها الاستثمارات. و تقدم. عند الاقتضاء. توصيات

المادّة 15 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 166-19
المؤرخ فى 29 مايو سنة 2019 والمتضمن تشكيلة لجنة الطعن
المختصة في مجال ترقية الاستثمار وتنظيمها وسيرها.

المادّة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّؤسميّة

حرّر بالجزائر في 7 صفر عام 1444 الموافق 4 سبتمبر
سنة 2022.

7

مرسوم تنفيذي رقم 2907-2 مورْخ في 1 صفر عام 1444

إن الوزير الأول.

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار.
المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادة 37 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-06 المؤرخ في
6 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمتعلق

وسيرة؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقاً لأحكام المادة 17 من القانون رقم
18-2 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق 24 يوليو
سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد تشكيلة المجلس الوطنى للاستثمار وسيره؛ الذي
يدعى في صلب النص "المجلس". ْ

المادّة 2: يكلف المجلس باقتراح استراتيجية الدولة في
مجال الاستثمار ؛ والسهر على تناسقها الشامل وتقييم
تنفيذها وذلك طبقا لأحكام المادة 17 من القانون رقم 18-22
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتعلق بالاستثمار.

المادّة 3 : يوضع المجلس تحت سلطة الوزير الأول أو
رئيس الحكومة, حسب الحالة, الذي يتولى رئاسته. ويتشكل
من الأعضاء الآتي ذكرهم : ‎١‏
‏- الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.

لوزير المكلف بالطاقة والمناجم؛

لوزير المكلف بالاستثمار.

لوزير المكلف بالتجارة؛

لوزير المكلف بالعمل والتشغيل.

لوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

يشارك الوزراء المعنيون بجدول الأعمال في اجتماعات
المجلس.

يحضر رئيس مجلس الإدارة وكذا المدير العام للوكالة
الجزائرية لترقية الاستشمار كملاحظين فى اجتماعات
المجلس.
لكفاءاته أو خبرته فى مجال الاستثمار.

المادّة 4 : يجتمع المجلس مرة واحدة؛ على الأآقل. في كل
سداسي. ويمكن أن يجتمع.؛ عند الحاجة؛ بناء على استدعاء

تتوج أشغال المجلس بآراء وتوصيات.

الماذة 5 : يتولى الوزير المكلف بالاستثمار أمانة المجلس.

- ضبط جدول أعمال الجلسات.

- تبليغ أعضاء المجلس والإدارات المعنية بآراء وتوصيات
المجلس.

- وضع تحت تصرف المجلس كل المعلومات والتقارير
حول الاستثمار.

المادّة 6 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 355-06
المؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006
والمتعلق بصلاحيات المجلس الوطني للاستثمار وتشكيلته
وتنظيمه وسيرهة.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 2998-2 مؤرزخ في 1 صفر عام 1444
الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 يحدد تنظيم

إن الوزير الأول
- وبثاء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022م

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شؤال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار,
لاسيماالمادة 37 مثه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-06 المؤرخ في
6 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن
صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم؛

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 18 و23 من القانون
رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق 24
يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار . يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد تنظيم الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار
وسيرها.

الباب الأول
الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار
الفصل الأول
التسمية - الوصاية - المقر

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 18 من القانون رقم 18-22
المؤؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمذكور أعلاه. تستبدل تسمية "الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار " ب "الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار".
وتدعى في صلب النص "الوكالة".

الوكالة مؤسسة عمومية ذات طابع إداري؛ تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي. وتوضع تحت وصاية
الوزير الأول.

المادة 3 : يحدد مقر الوكالة في مدينة الجزائر.

للوكالة هياكل لامركزية تنظم طبقا لأحكام المواد من 19
إلى 21 أدناه.


Page 7:
1 صفر عام 4ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

الفصل الثاني
المهام

المادة 4 : تتولى الوكالة, بعنوان المهام المنصوص عليها
في المادة 18 من القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمذكور أعلاه.

1- في مجال الإعلام :

-ضمان خدمة الاستقبال والإعلام لصالح المستثمرين في
جميع المجالات الضرورية للاستثمار .

- جمع الوثائق الضرورية التي تسمح بالتعرف الأحسن
على التشريعات والتنظيمات المتعلقة بالاستثمار. ومعالجتها
وإنتاجها ونشرها بواسطة كل وسيلة مناسبة.

- وضع بنوك بيانات تتعلق بفرص الأعمال والموارد
والطاقات الكامنة على المستوى المحلى.

- وضع قاعدة بيانات, بالتنسيق مع الإدارات والهيئات
المعنية؛ عن توفر العقار الموجه للاستثمار.

2- في مجال التسهيل :

- وضع المنصة الرقمية للمستثمر وتسييرهاء

- تقييم مناخ الاستثمار واقتراح التدابير التي من شأئها

- تقديم جميع المعلومات اللازمة, لا سيما حول فرص
الاستثمار في الجزائر , والعرض العقاري, والحوافز والمزايا
المتعلقة بالاستثمار . و كذا الإجراءات ذات الصلة.

3- في مجال ترقية الاستثمار :

- المبادرة بكل نشاط مع الهيئات العمومية والخاصة في
الجزائر و في الخارج, بهدف ترقية الاستثمار في الجزائر.

- إعداد واقتراح مخطط لترقية الاستثمار على الصعيدين
الوطني والمحلي؛ وتصميم عمليات حشد رؤوس الأموال
اللازمة لإنجازها وتنفيذهاء

- ضمان خدمة إقامة علاقات أعمال وتسهيل الاتصالات
بين المستثمرين و تعزيز فرص الأعمال والشراكة.

- إقامة علاقات تعاون مع الهيئات الأجنبية المماثلة
وتطويرها.

4- في مجال مرافقة المستثمر :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وضع خدمة الاستشارات مع اللجوء إلى الخبرة الخارجية.

- مرافقة المستثمرين لدى الإدارات الأخرى.

- إعداد شهادات تسجيل الاستثمارات والقيام بتعديلهاء
عند الاقتضاءء

- تحديد المشاريع المهيكلة. استنادا إلى المعايير والقواعد
المحددة في التنظيم المعمول به.؛ وإبرام الاتفاقيات المقررة
في المادة 31 من القانون رقم 18-22 المؤّرخ في 25 ذي الحجة
عام 3 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمذكور أعلاه؛

- التحقق من قابلية الاستفادة من المزايا بالنسبة
للاستثمارات المسجلة.

- التأشير على قوائم السلع والخدمات القابلة للاستفادة
من المزاياء المقدمة من طرف المستثمرء

- إصدار قرارات سحب المزاياء

- تحرير محاضر معاينة الدخول في مرحلة الاستغلال
وتحديد مدة مزايا الاستغلال الممنوحة للاستثمار .

- القيام؛ وفقا للتنظيم المعمول به,؛ بتسيير عمليات
التنازل و/ أو تحويل السلع والخدمات التي استفادت من
المزاياء

- إعداد شهادات الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة.

6 في مجال المتابعة :

- التأكد, بالاتصال مع الإدارات والهيئات المعنية., من
احترام الالتزامات التي تعهد بها المستثمرون.

- معالجة عرائض وشكاوى المستثمرين.

-تطوير خدمة الرصد والإصغاء والمتابعة لفائدة الاستثمارات

المادة 5 : يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيّرها مدير عام.
المادة 6 : يُحدّد التنظيم الداخلي للوكالة وشبابيكها
الوحيدة الذي يقترحه المدير العام ويصادق عليه مجلس
الإدارة بموجب قرار مشترك بين السلطة الوصية والوزير
تحدد المناصب الضرورية لسير الوكالة. غير تلك المذكورة
فى المادة 17 أدناه. عند الحاجة؛ بموجب قرار مشترك بين
السلطة الوصية والو زير المكلّف بالمالية والسلطة المكلّفة


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المطبق في مصالح الوزير الأول أو رئيس الحكومة؛ حسب
الحالة.
الفصل الأول
مجلس الإدارة
المادة 7: يتشكل مجلس الإدارة من :
- ممثل الوزير الأول. رئيساء
- ممثل الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية؛
- ممثل الوزير المكلّف بالجماعات المحلية.
- ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

- ممثل الوزير المكلّف بالاستثمار.

- ممثل الوزير المكلّف بالتجارة؛

- ممثل بنك الجزائر.

يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بأي شخص تكون خبرته
أو مساهمته ضرورية لأعمال المجلس.

يتولى المدير العام للوكالة أمانة المجلس.

المادة 8 : يتم تعيين أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار
من السلطة الوصية على الوكالة. بناءٌ على اقتراح من
السلطات التى ينتمون إليهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

يجب أن يكون أعضاء مجلس الإدارة ذوي رتبة مدير في
الإدارة المركزية؛ على الأقل.

تنتهي عهدة الأعضاء المعينين بسبب وظيفتهم بانتهاء
هذه الوظيفة.

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسها.

المادة 9 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية مرتين
(2) فى السنة؛ بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بناء على استدعاء
من رئيسه أو بناء على اقتراح من ثلثي (3/2) أعضائه.

يرسل رئيس مجلس الإدارة إلى كل عضو من أعضاء
مجلس الإدارة استدعاء يحدد جدول الأعمال. قبل خمسة
عشر (15) يومّاء على الأقل. من تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية دون أن
يقل عن ثمائية (8) أيام.

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022م

المادة 10 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلاّ بحضور
ثلثي (3/2) أعضائه. على الأقل. و إذا لم يكتمل النصاب.
يجتمع المجلس بعد استدعاء ثان. وتصح مداولاته؛ حينئذ.
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

يتخذ مجلس الإدارة قراراته بأغلبية أصوات الأعضاء
لحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت

المادة 11 : يترتب على مداولات مجلس الإدارة تحرير
محاضر مسجلة في دفتر خاص, يوقعها رئيس مجلس
لإدارة.

تبلغ المحاضر لجميع أعضاء مجلس الإدارة وللسلطة
لوصية. خلال الخمسة عشر (15) يومًا التى تلى المداولات.

المادة 12 : يتداول مجلس إدارة الوكالة. على الخصوص.

- مشروع نظامها الداخلي,

- المصادقة على التنظيم الداخلي للوكالة.

- المصادقة على برنامج نشاطات الوكالة.

- مشروع ميزانية الوكالة.
- قبول الهبات والوصايا وفقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بهاء
- أي مسألة يقوم المدير العام للوكالة بعرضها عليه.
الفصل الثاني
المدير العام
المادة 13 : المدير العام مسؤول عن سير الوكالة في إطار
أحكام هذا المرسوم والقواعد العامة في مجال التسيير الإداري
والمالي للمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري.

ويمارس إدارة جميع مصالح الوكالة. ويتصرف باسمها
ويمثلها أمام القضاء و في أعمال الحياة المدنية.

ويمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي الوكالة.
ويعيّن في كل مناصب العمل التي لم تتقرر طريقة أخرى
ويكلّف بتنفيذ قرارات مجلس الإدارة.

المادة 14 : يعد المدير العام تقريرا كل ستة (6) أشهر
حول جميع أعمال الوكالة؛ ويرسله إلى السلطة الوصية
ومجلس الإدارة.

كما يعد,؛ بالتنسيق مع المصالح المختصة بالوزارة
المكلّفة بالشؤون الخارجية وبالاتصال مع الممثليات


Page 9:
1 صفر عام 4ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

الدبلوماسية والقنصلية. تقريراً كل ستة (6) أشهر يوجه
إلى المجلس الوطني للاستثمار حول أنشطة ترقية الاستثمار ,
وكذا عن تدفقات الاستثمارات الأجنبية المباشرة.

المادة 15 : المدير العام هو الآمر بصرف ميزانية الوكالة
حسب الشروط المحددة فى القوانين والتنظيمات المعمول
بها

آ) يعدّ مشاريع ميزانية الوكالة.

ب) يبرم كل الصفقات والاتفاقات والاتفاقيات المرتبطة
بمهام الوكالة.

ج) يمكنه تفويض إمضائه في حدود صلاحياته.

المادة 16 : للمدير العام صلاحية تشكيل أي مجموعة
عمل أو تفكير قد يكون إنشاؤها ضروريا لتحسين وتعزيز
نشاط الوكالة.

ويمكنه أن يستعين.؛ عند الحاجة,؛ بعد استشارة مجلس
إدارة الوكالة. بخدمات مستشارين وخبراء وفقا للتنظيم
المعمول به.
الوحيدة المذكورة فى المادة 18 أدناه؛ ولا سيما تلك الموجهة
لتسهيل استكمال المستثمر الإجراءات الشكلية والحصول
على الوثائق المطلوبة فى الآجال القانونية.

المادة 17 : يساعد المدير العام في تسيير الوكالة أمين
عام.

ويساعده في ممارسة مهام الوكالة. مديرو دراسات ومديرون
ونواب مديرين و رؤساء دراسات.

الفصل الثالث
الشبابيك الوحيدة

المادة 18 : تنشأً لدى الوكالة شبابيك وحيدة على النحو
الآتى :

-الشبّاك الوحيد للمشاريع الكبرى والاستثمارات الأجنبية.

- الشبابيك الوحيدة اللامركزية.

يتمتع الشبّاك الوحيد للمشاريع الكبرى والاستثمارات
الأجنبية باختصاص وطنى.

تتمتع الشبابيك الوحيدة اللامركزية باختصاص محلي
بخصوص الاستثمارات غير تلك التي تدخل في اختصاص
الشبّاك الوحيد للمشاريع الكبرى والاستثمارات الأجنبية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

توضع الشبابيك الوحيدة من طرف الوكالة؛ عند الحاجة.
بناء على اقتراح من المدير العام؛ بعد رأي مجلس الإدارة
وموافقة السلطة الوصية.

المادة 19 : تضطلع الشبابيك الوحيدة بمهمة المُحاور

- استقبال المستثمر ء
- تسجيل الاستثمارات.
- تسيير ومتابعة ملفات الاستثمار.
- مرافقة المستثمرين لدى الإدارات والهيئات المعنية.
المادة 20 : يجمع الشبّاك الوحيد. في مكان واحدء بالإضافة
إلى أعوان الوكالة. ممثلين عن :
- إدارة الضرائب.
إدارة الجمارك»
لمركز الوطني للسجل التجاري»
- مصالح التعمير»
- الهيئات المكلّفة بالعقار الموجه للاستثمار.
- مصالح البيئة؛

-صناديق الضمان الاجتماعى للعمال الأجراء وغير الأجراء.

ويجمع,؛ عند الحاجة. ممثلين عن الإدارات والهيئات الأخرى
ذات الصلة بالاستثمار والمكلّفة بتنفيذ الإجراءات المتصلة

- تجسيد المشاريع الاستثمارية؛

- إصدار المقررات والتراخيص وكل وثيقة مرتبطة
بممارسة النشاط المتعلق بالمشروع الاستثماري؛

- الحصول على العقار الموجه للاستثمار,

- متابعة الالتزامات التى تعهد بها المستثمر.

المادة 21 : بغض النظر عن أي أحكام مخالفة.؛ يؤهل
ممثلو الإدارات والهيئات الممثلة في الشبّاك الوحيد للقيام؛
في الآجال المحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
بتسليم جميع القرارات والوثائق والتراخيص المرتبطة
بإنجاز الاستثمار واستغلاله.

ويلزمون. زيادة على ذلك, بالتدخل لدى إداراتهم أو
هيئاتهم الأصلية لتذليل الصعوبات المحتملة التي يواجهها
المستثمرون.


Page 10:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 22 : الوثائق التي يسلّمها ممثلو الإدارات والهيئات
المعنية فى الشبّاك الوحيد ملزمة إزاء الإدارات والهيئات

المادة 23 : توضع الشبابيك الوحيدة تحت سلطة مديريها.

المادة 24 : يمارس مديرو الشبابيك الوحيدة؛ كل فيما
يخصه. السلطة السلّمية على جميع الأعوان التابعين مباشرة
للوكالة والسلطة الوظيفية على باقى الأعوان.

المادة 25 : يستفيد ممثُلو الإدارات والهيئات العمومية
الممثلة في الشبابيك الوحيدة., من النظام التعويضي المعمول
به في الوكالة عندما يكون هذا النظام أفضل من النظام
الساري المفعول في الإدارات والهيئات التي يتبعونها.

المادة 26 : يكلّف ممثلو الإدارات والهيئات العمومية الممثلة
في الشبابيك الوحيدة بجميع الأعمال ذات الصلة بمهامهم؛
على النحو الآتى :

1- يقوم ممثل الوكالة بتسجيل الاستشمارات وَيُبَلَّعْ

- معالجة كل طلبات تعديل شهادة تسجيل الاستثمار.

- تقديم الخدمات المتصلة بالإجراءات التأسيسية
للمؤسسات وبإنجاز المشاريع الاستثمارية.

- التأشير. خلال الجلسة؛ على قائمة السلع والخدمات
القابلة للاستفادة من المزاياء وعند الاقتضاء؛ على مستخرج

- ضمان معالجة طلبات تعديل القوائم المذكورة أعلاه؛

- الترخيص بالتنازل عن الاستثمار وتحويل المزاياء

- مباشرة سحب المزايا بالنسبة للاستثمارات التابعة
لاختصاصه؛ بناء على اقتراح من ممثل إدارة الضرائب.

- تحديد مدة مزايا الاستغلال من خلال شبكة التقييم.

2- يكلّف ممثل إدارة الضرائب بما يأتى :

- إعداد شهادة الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة
المتعلقة باقتناء السلع والخدمات الواردة في قائمة السلع
والخدمات المستفيدة من المزاياء

- إعداد محضر معاينة الدخول فى الاستغلال, بالتنسيق

- توجيه إعذارات للمستثمرين الذين لم يحترموا الالتزام
بتقديم كشف تقدم مشروع الاستثمار و/ أو إعداد محضر
معاينة الدخول فى الاستغلال.

-إعداد, كل ستة (6) أشهر , كشفا للمقاربة بين الاستثمارات

التي حلّت آجال آثار تسجيلها ومحاضر معاينة الدخول في
الاستغلال المستلمة.

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022م

3- يكلف ممثل إدارة الجمارك. على الخصوص, بمساعدة
المستثمر فى استكمال الإجراءات الجمركية فيما يتعلق
بإنجاز استثماره واستغلاله. ومعالجة طلبات رفع عدم
القابلية للتنازل عن السلع المقتناة في ظل شروط تفضيلية.

4 يكلف ممثل المركز الوطني للسجل التجاري بتسليم؛
على الفور؛ شهادة عدم سبق التسمية وبمساعدة المستثمر
في استكمال الإجراءات المرتبطة بالتسجيل في السجل
التجاري.

5 يكلّف ممثل مصالح التعمير بمساعدة المستثمر في
استكمال الإجراءات المرتبطة بالحصول على رخصة البناء
والرخص الأخرى المتعلقة بحق البناء. ويتسلّم الملفات التي

6 - يكلف ممثل مصالح البيئة بمساعدة المستثمر في
الحصول على التراخيص المطلوبة فيما يخص حماية البيئة.
ويتسلم الملفات التي لهاعلاقة بصلاحياته؛ ويتولى متابعتها

7-يكلّف ممثلو المصالح المكلّفة بالعمل و التشغيل بإعلام
والتشغيل. وتسليم.؛ في الآجال القانونية. تراخيص العمل
وكل وثيقة ذات صلة مطلوبة بموجب التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

كما يكلّفون بجمع عروض العمل المقدمة من المستثمرين.

8- يكلّف ممثلو هيئات الضمان الاجتماعي بتسليم؛ على
الفور , شهادات المستخدم وتغيّر عدد المستخدمين والتحيين
وتسجيل المستخدمين والأجراء, وكذا كل وثيقة أخرى تخضع
لاختصاصهم.

9- يكلّف ممثلو الهيئات المكلّفة بمنح العقار الموجه
الأوعية العقارية ومرافقتهم لدى إداراتهم الأصلية لاستكمال
الإجراءات المرتبطة بالحصول على العقار.

0- يجمع ممثلو المصالح المكلّفة بإصدار القرارات
والتراخيص والوثائق المتعلقة بممارسة النشاط المرتبط
بالمشروع الاستثماري غير تلك المذكورة في هذه المادة؛
كل فيما يخصه. الطلبات المتعلقة بهذه الوثائق والتراخيص.
مع ضمان إحالتها إلى الهياكل المعنية ومتابعة معالجتها
إلى حين اتخاذ القرار النهائي بشأنها.


Page 11:
1 صفر عام 1444ه
8 سبتمبر سنة 2022 م
الباب الثالث
المادة 27: المنصة الرقمية للمستثمر هى الآداة الإلكترونية
لتوجيه الاستثمارات ومرافقتها ومتابعتها منذ تسجيلها
وخلال فترة استغلالها.
وهي تضمن إزالة الطابع المادي لجميع الإجراءات
واستكمال جميع الإجراءات المتعلقة بالاستثمار عبر الإنترنت
وتسمح بتكييف الإجراءات الواجب اتباعها حسب نوع
الاستثمار ونوع الطلبات.
وتكون مترابطة مع الأنظمة المعلوماتية الخاصة بالهيئات
والإدارات ذات العلاقة مع فعل الاستثمار.
المادة 28 : تهدف المنصة الرقمية إلى ما يأتى :
-التكفل بعملية إنشاء الشركات والاستثمارات وتبسيطها
وتسهيلهاء
- تحسين التواصل بين المستثمرين والإدارة الاقتصادية.
- ضمان شفافية الإجراءات التي يتعين القيام بها وكيفيات
- الإسراع في معالجة ملفات المستثمرين ودراستها من
قبل الإدارات المعنية؛
- تحسين الخدمة العامة من حيث المواعيد ومردودية الأعوان
وجودة الخدمة المقدمة.
- تحسين أداء المرافق العامة وجعلها أكثر إتاحة وذات
- تنظيم التعاون الفعال بين مصالح الإدارة المعنية بفعل
الاستثمار.
- السماح بالتبادل المباشر والفوري بين أعوان الإدارات
والهيئات المعنية.
الباب الرابع
أحكام مالية
المادة 29: يعرض مشروع ميزانية الوكالة الذي يعده
المدير العام؛ بعد مصادقة مجلس الإدارة, على السلطة الوصية
وعلى الوزير المكلّف بالمالية ليوافقا عليه.

المادة 30 : تشتمل ميزانية الوكالة على ما يأتى :

1- في باب الإيرادات :
-المخصصات التي تمنحها الدولة.؛
- الهبات والوصايا طبقا للتشريع المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

2- في باب النفقات :

المادة 31: يوافق مجلس الإدراة على الحساب الإداري
والتقرير السنوى عن النشاطات., الخاصين بالسنة المنصرمة.
ثم يرسلان إلى السلطة الوصية وإلى الوزير المكلّف بالمالية
وإلى مجلس المحاسبة.

المادة 32 : يقوم المدير العام للوكالة. بصفته الآمر
بالصرف. بالالتزام بالنفقات وتحرير الإذن بالصرف في حدود
لاعتمادات المقررة فى ميزانية الوكالة. و يعد سندات إيرادات
لوكالة.

المادة 33: يسند مسك الكتابات المحاسبية وتداول الأموال
إلى عون محاسب يعيّنه الوزير المكلّف بالمالية؛ ويمارس
هذا المحاسب وظيفته وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 34 : تمسك محاسبة الو كالة وفق قواعد المحاسبة

المادة 35 : تمارس مراقبة نفقات الوكالة حسب الشروط
لمحدّدة بموجب الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
بها

الباب الخامس
أحكام انتقالية

المادة 36: تُسيّر حافظة الاستثمارات المصرح بها أو
المسجلة قبل تاريخ صدور القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمذكور
أعلاه. من طرف الوكالة طبقا للتشريعات والتنظيمات التى
تم بموجبها إدراج هذه الاستثمارات.

المادة 37 : فى انتظار إنشاء الشبابيك الوحيدة المنصوص
عليها في المادة 18 أعلاه. فإن أحكام هذا المرسوم وكذلك
الآثار الناجمة عن الفترة الانتقالية يتم التكفل بها من طرف
الشبّاك الوحيد اللامر كزي الذي تم إنشاؤه بموجب المادة 22
من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422
الموافق 20 غشت سنة 2001.

المادة 38 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 356-06
المؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم.

المادة 39: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم تنفيذي رقم 299-22 مؤَرّخ في 11 صفر عام 1444
الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 يحدد كيفيات
تسجيل الاستثمارات أى التنازل عن الاستثمار ات
أى تحويلها وكذا مبلغ وكيفيات تحصيل الإتاوة

إن الوزير الأول
- وبثاء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 298-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
تنظيم الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد
معايير تأهيل الاستثمارات المهيكلة وكيفيات الاستفادة
من مزايا الاستغلال وشبكات التقييم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 14 و18 و19 و25
و32 من القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تسجيل الاستثمارات أو
التنازل عن الاستثمارات أو تحويلها وكذا مبلغ وكيفيات
تحصيل الإتاوة المتعلقة بمعالجة ملفات الاستثمار.

الفصل الأول

المادة 2 : تسجيل الاستثمار هو الإجراء الذي يعبر عن
طريقه المستثمر عن إرادته فى إنجاز استثمار فى نشاط
اقتصادي لإنتاج سلع و/ أو خدمات.

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022م

المادة 3 : يجب على المستثمر. من أجل الاستفادة من
المزايا المنصوص عليها في القانون رقم 18-22 المؤرخ في
5 ني الحجة عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمذكور
أعلاه؛ و/أو الخدمات المقدمة من الوكالة الجزائرية لترقية
الاستثمار, القيام بتسجيل استثماره القابل للاستفادة من
المزايا قبل بداية إنجازه.

يتم تسجيل الاستثمار لدى الشبّاك الوحيد للوكالة أو
وفقا للنموذج المحدد في الملحق الأول بهذا المرسوم؛
مصحوبا بقائمة السلع والخدمات التى تدخل مباشرة فى
إنجاز استثماره وفق النموذج المحدد في الملحق الثاني
بهذا المرسوم.
نفسه أو من طرف ممثله؛ على أساس وكالة تُعدَ وفق النموذج
المحدد في الملحق الثالث بهذا المرسوم.

المادة 4: يتم تسجيل استثمارات المشاريع الكبرى
والاستشمارات الأجنبية لدى الشبّاك الوحيد للمشاريع
الكبرى والاستثمارات الأجنبية.

- "المشاريع الكبرى" : الاستثمارات التي يساوي أو
يفوق مبلغها ملياري (2) دينار جزائري (000.000.000 2 دج )؛

- "الاستثمارات الأجنبية" : الاستثمارات التى يمتلك
رأسمالها كلّيا أو جزئيا أشخاص طبيعيون أو معنويون
أجانب؛ وتستفيد من ضمان تحويل رأس المال المستثمر
والعائدات الناجمة عنه.

المادة 5 : دون المساس بأحكام المادة 9 أدناه؛ يجسد
تسجيل الاستثمار بموجب شهادة تسجيل تعد وفق الأشكال
المحددة في الملحق الرابع بهذا المرسوم.؛ وتسلّم فورًا من
طرف الشبّاك الوحيد المختص.

تلزم الإدارات والهيئات المعنية بتنفيذ آثار شهادة تسجيا
الاستثمار وقائمة السلع والخدمات القابلة للاستفادة من
المزايا المؤشرة من طرف الشبّاك الوحيد للوكالة.

المادة 6: يخضع تسجيل استثمارات الإنشاء لتقديم
بطاقة تعريف المستشمر أو ممثله المفوّض قانوناء وفقا
لأحكام الفقرة 3 من المادة 3 أعلاه.

بالنسبة لتسجيل استثمارات التوسعة و/ أو إعادة
من مستخرج السجل التجاري و رقم التعريف الجبائي وكذا
الميزانية الجبائية للسنة المالية الأخيرة المغلقة.


Page 13:
1 صفر عام 4ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

المادة 7: يخضع تسجيل الاستثمارات المهيكلة إلى
الاستثمارات المهيكلة المحددة في المرسوم التنفيذي رقم
22-2 المؤرخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة
2 الزنى يحدد معايير تأهيل الاستثمارات المهيكلة وكيفيات
الاستفادة من مزايا الاستغلال وشبكات التقييم.

المادة 8 : يتم تسجيل الاستثمارات التي تدخل في
إطار نقل النشاط انطلاقا من الخارج, على أساس ملف

- نسخة من القانون الأساسى للشركة الخاضعة للقانون
الأجنبى المحؤّلة والشركة المنشأة بموجب القانون الجزائري
لهذا الغرض؛

- تقرير تقييمي لمحافظ الحصص المعيّن من طرف
المحكمة المختصة إقليميا الذي ت تم إعداده؛ على الأكثر . ستة
(6) أشهر قبل تاريخ طلب التسجيل.

-شهادة تجديد سلع التجهيز تعدها هيئة تفتيش ورقابة
معتمدة وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 9 : يجب أن يكون كل رفض لتسجيل أي استثمار
مبررا وصريحا من طرف الوكالة.

فى حالات السهو أو القصور أو الأخطاء المعاينة فى طلب
التسجيل. يطلب الشبّاك الوحيد من المستثمر القيام

من طرف الشبّاك الوحيد بعد موافقة المستثمر.

المادة 10 : الإنجازات المادية لها الأسبقية على الإنجازات
المالية. وبهذه الصفة؛ فإن التجاوزات في المبالغ؛ مقارنة
بتلك الواردة في شهادة التسجيل. لا تؤثر. بأي شكل من
الأشكال, على حقوق المستثمر في المزايا المنصوص عليها
تطبيقا للقانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمذكور أعلاه.

المادة 11 : تؤشر قائمة السلع والخدمات المستفيدة من
المزايا الجبائية التى أعدّها المستثمر. بتأشيرة يضعها
الشجّاك الوحيد؛ على الفور , على جميع الصفحات.

يمكن أن تكون هذه القائمة موضوع رقابة لاحقة من
طرف الشبّاك الوحيد؛ للتأكد من مطابقة السلع والخدمات
مع طبيعة النشاطء وسحب, عند الاقتضاء,؛ تلك غير القابلة
للاستفادة من المزايا مع استرجاع الحقوق إذا كانت المزايا
قد استهلكت.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 12 : تكون السلع الجديدة التي تدخل ضمن حصص
عينية من أجل المساهمة في رأس المال الاجتماعي للشركة؛
موضوع قائمة يعدّها المستثمر وفق النموذج المرفق
بالملحق الخامس بهذا المرسوم.

المادة 13 : يخضع الاستهلاك الفعلي للمزايا للتسجيل
في السجل التجاري وإعداد رقم التعريف الجبائي.

يتم إعداد شهادة الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة
من طرف الوكالة في أجل لا يتجاوز اثنتين وسبعين (72)
المزمع اقتناؤها.

لا يطلب تقديم شهادة الإعفاء من الرسم على القيمة
المضافة من أجل الاستفادة الفعلية من المزايا المرتبطة
بالسلع المستوردة الواردة في قائمة السلع والخدمات المستفيدة
من المزايا.

الفصل الثاني
المستفيدة من المزايا

المادة 14 : يمكن أن تكون شهادة تسجيل الاستثمار
موضوع تعديل بناء على طلب من المستثمر يعدّه وفق النموذج
المحدّد في الملحق السادس بهذا المرسوم؛ لأخذ في الاعتبار
التغييرات التى طرأت على الاستثمار قبل انقضاء مرحلة
الإنجاز.

يتجسد التعديل بشهادة معدلة يتم إعدادها و فق النموذج
المحدد في الملحق السابع بهذا المرسوم.

لاايقبل تغيير النشاط إلا خلال فترة إنجاز المشروع.

يؤدي تغيير النشاط إلى إرجاع المستثمر المزايا المستهلكة
بعنوان المعدات المقتناة التى تدخل حصريا فى النشاط
الأولى.

المادة 15 : يمكن أن تكون آجال إنجاز الاستثمار المحددة
في شهادة التسجيل. موضوع تمديد باثني عشر (12) شهرا
إذا كان تقدم إنجاز الاستثمار يتعدى نسبة عشرين بالمائة
(20 66) من مبلغ الاستثمار المذكور في شهادة التسجيل.

ويمكن تمديد هذا الأجل, استثناء, لمدة اثني عشر (12)
شهرا إضافية في حالة تسجيل نسبة تقدم تفوق خمسين
بالمائة (50 6).


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

يؤدي الدخول الجزئي في الاستغلال للاستثمار مع الاستفادة
الفورية من المزايا المرتبطة بهذه المرحلة. حسب الشروط
المحددة في التنظيم الساري المفعول. إلى فقدان إمكانية
تمديد آجال الإنجاز.

المادة 16 : يقدم طلب تمديد أجل الإنجاز من طرف المستثمرء
على الأقل, ثلاثة (3) أشهر قبل نهاية آجال الإنجاز. وعلى
الأكثر . ثلاثة (3) أشهر بعد نهاية هذا الأجل.

في حالة تمديد الأجل. تدرج الأشهر الثلاثة (3) الممنوحة
بعد انتهاء فترة الإنجاز. في احتساب أجل الاثني عشر (12)
شهرا الخاص بتمديد فترة الإنجاز.

المادة 17 : بعد انقضاء آجال الإنجاز و آجال إيداع طلب
التمديد. يجب على المستثمر الشروع في إجراء إعداد محضر
معاينة الدخول في الاستغلال وإلاّ تقوم الوكالة بإلغاء المزايا

المادة 18 : يمكن تعديل القوائم المشار إليها في المادتين
1 و12 أعلاه؛ بناءً على طلب من المستثمر؛ وفق النموذج
المحدّد في الملحق الثامن بهذا المرسوم.

يتم تعديل القوائم وفق نفس الإجراءات التي أدت إلى
إصدارها الأول.

ينجرٌ عن تعديل القوائم إصدار قوائم معدلة. وفق النموذج
المحدّد في الملحق التاسع بهذا المرسوم.

لا يشكل الاستغلال الجزئي للاستثمار عاقا أمام إصدار
قوائم معدلة طالما يحتفظ المستثمر بالاستفادة من مزايا
الإنجاز.

الفصل الثالث

المادة 19 : يمكن أن تكون السلع والخدمات التي استفادت
من المزايا المنصوص عليها في أحكام القانون رقم 18-22
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 3 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمذكور أعلاه, وتلك الممنوحة بموجب تصوص
سابقة؛ موضوع تنازل بناء على ترخيص من الوكالة بطلب

المادة 20 : يؤدي التنازل عن سلعة أو عدة سلع؛ خلال
فترة الاهتلاك, إلى استرداد المزايا الممنوحة.

يحسب المبلغ الواجب استرداده بالتناسب مع فترة
الاهتلاك المتبقية.

1 صفر عام 1444 ه

8 سبتمبر سنة 2022 م
يمثل التنازل. دون ترخيص من الوكالة. عن السلع

والخدمات المقتناة مع الاستفادة من المزاياء إخلالاً

من المستثمر بالالتزامات المكتتبة؛ و يؤدي إلى إلغاء المزايا

الممنوحة دون المساس بالعقوبات المنصوص عليها في

التشريع المعمول به.

تتوقف المطالبة بالترخيص فور الاهتلاك الكلي للسلع
المقتناة بالاستفادة من المزايا.

المادة 21 : يمكن أن تكون السلع والخدمات المتعلقة
بالاستثمار المستفيدة من المزايا المنصوص عليها في
أحكام القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443
الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ و تلك الممنوحة

من الوكالة بطلب من المستثمر.

يقصد بتحويل الاستثمار , التنازل الكلّي عن الاستثمار ,

بما في ذلك التنازل عن الرأسمال الاجتماعي لفائدة

لمتنازل له.

يلتزم المتنازل له بالوفاء بجميع الالتزامات التي يتحملها
لمستثمر المتنازل, باكتتاب تعهد لدى الوكالة وفق النموذج
لمرفق بالملحق العاشر بهذا المرسوم.

يؤّدي كل تنازل دون ترخيص من الوكالة إلى إلغاء المزايا
لممنوحة وتسديد المستثمر المتنازل مجموع المزايا
لممنوحة؛ دون المساس بالعقوبات المنصوص عليها في

الفصل الرابع
الإتاوة المتعلقة بمعالجة ملفات الاستثمار
المادة 22 : تحصّل الوكالة إتاوة بعنوان معالجة ملفات
الاستثمار.

المادة 23 : يحدد مبلغ الإتاوة على النحو الآتي :


Page 15:
1 صفر عام 1444ه

مير الم 2033م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

1- فيما يخص مشاريع الاستثمار التي يقل مبلغها عن ملياري (2) دينار جزائري (2.000.000.000 دج) :

- تعديل شهادة التسجيل.

- إلغاء التسجيل بطلب من المستثمر »

- تعديل قوائم السلع والخدمات؛

- نسخة طبق الأصل من القائمة أو من شهادة التسجيل.

- إعداد محضر معايئة الدخول حيز الاستغلال.

(2.000.000.000 دج) والاستثمارات الأجنبية :

المبلغ (دج)

- تعديل شهادة التسجيل.
- إلغاء التسجيل بطلب من المستثمر.
100.000
- تعديل قوائم السلع والخدمات.
- نسخة طبق الأصل من القائمة أو من شهادة التسجيل.
- إعداد محضر معاينة الدخول حيز الاستغلال.

المادة 24 : يُعفى المستثمر من دفع الإتاوة عند كل إجراء تم اتخاذه من طرف الوكالة لتصحيح خطا أو إغفال
لا ئُنسب إلى المستثمر.
المادة 25 : تُدفع الإتاوة من طرف المستثمر لدى الوكالة لفائدة الخزينة العمومية.

المادة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 16:
8 , ا 7 1 صفر عام 1444 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 سبتمبر سنة 2022 م

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الدّيمقراطيّة الشّعبيّة
مصالح الوزير الأول
الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار
الشبّاك الوحيد

‎٠‏ المولود (ة) بتاريخ
.., الحامل لبطاقة التعريف / جواز السفر رقم ..

‏أطلب ت تسجيل الاستثمار فى نشاط
الشركاء الآتي ذكرهم :

‎*

‏إعادة التأهيل: [_]

‏2- وصف المشروع : /#/أخ/ة9339د11111114111433333393939 0

‏3- مكان تواجد المشروع :
- مقر الشركة : 0
- مواقع النشاطات : م

‏4- المنتوجات و/ أو الخدمات المزمعة :

‏5- القدرات التقديرية للإنتاج و/ أى تقديم الخدمات : .

‏6 مدة الإنجاز : ...ءءء (بالشهر)

‏فى حالة التوسعة. إعادة التأهيل :
* مناصب العمل الموجودة :
* مبلغ الاستثمارات الإجمالية الواردة في آخر ميزانية مالية (كيلو دينار) :


Page 17:
1 صفر عام 1444ه 7 : ا
8 سبتمبو سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملحق الأول (تابع)

4- المبلغ التقديري للاستثمار بالكيلو دينار : 0

*منها السلع والخدمات المستفيدة من المزايا الجبائية (بالكيلو دينار) :
* السلع والخدمات غير المستفيدة من المزايا الجبائية (بالكيلو دينار) :
* المبلغ المحتمل للحصص العينية (!) (بالكيلو دينار) :
9- مبلغ الحصص بالأموال الخاصة (بالكيلو ديثار) : ص
- بالأعداد :
* بالديثار :
* بالعملة الصعبة : ................................... المعادلة (بالكيلو ديثار) :
- عينية (بالكيلو دينار):
التمس تسجيل استثمارى للاستفادة من :
]| الخدمات المقدمة من طرف الوكالة.
نا المزايا المنصوص عليها في أحكام المادة © من القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443
الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار.
[__] لم استفد من قبل من مزاياء سواء بالنسبة للاستثمار موضوع طلب التسجيل. أو بالنسبة لاستثمار آخرء
[ __ ] لقد استفدت من المزاياء بالنسبة :

* للاستثمار موضوع طلب التسجيل رقم
مقرر منع المزايا رقم 3

أصرح؛ تحت طائلة عقوبات القانون. بأن المعلومات الواردة في هذا التصريح بالاستثمار صحيحة وصادقة.

- آلا أتنازل, إلى غاية الاهتلاك الكلّي؛ عن العتاد المقتنى بموجب المزاياء وكذا العتاد الموجود لدى مؤسستي قبل التوسع.
إلا بترخيص من الوكالة.

- أن أقدم للوكالة الكشف السنوي لتقدم مشروعيء

- أن أعلم الوكالة بكل التعديلات الخاصة باستثماري, طبقاً للتنظيم الساري المفعول.

- أن أطلب إعداد محضر معاينة الدخول في الاستغلال في آجل أقصاه انقضاء آجال الإنجاز الممنوحة لي.

(!) بالنسبة للاستثمارات التي تدخل في إطار نقل النشاط انطلاقا من الخارج؛ إرفاق :
- نسخة من القانون الأ اسي للمؤسسة.؛
- البطاقة التقنية للاستثمار المزمع نقله.
- تقرير تقييمى لمحافظ الحسابات للحصص. معين من طرف المحكمة المختصة إقليمياء
- شهادة تجديد سلع التجهيز تعد من طرف هيئّة تفتيش ورقابة معتمدة وفقا للتنظيم المعمول به.
© بالنسبة للاستثمارات المهيكلة. إرفاق دراسة تقنية اقتصادية تبرز معايير تأهيل الاستثمارات المهيكلة المحددة في المرسوم
التنفيذي رقم 302-22 المؤرخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد معايير تأهيل الاستثمارات المهيكلة
وكيفيات الاستفادة من مزايا الاستغلال وشبكات التقييم.


Page 18:
ّ 7 , وود وود و 1 صفر عام 1444 ه
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د 8 سبتمبر سنة 2022 م

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
مصالح الوزير الأول
الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار

أصرّح بأن السلع المدرجة في هذه القائمة. موجهة لإنجاز الاستثمار موضوع التسجيل رقم

أتعهد. تحت طائلة القانون, بالحفاظ على وجهتها المصرح بها إلى غاية انقضاء الفترة القانونية للاهتلاك.


Page 19:
1 صفر عام 4ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60
الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الدّيمقراطيّة الشعبيّة
مصالح الوزير الأول
الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار

وكالة

(إتمام الإجراءات في إطار القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق

بالاستثمار)

أنا الموقّع أدناه السيّد (ة) :

المتصرف بصفتي : تبت اتأأكاااسائائفئ6ىاأاصا[ىاىاا(((اااا«ا«اااإإ348ااااا7 ف

الصادر(ة) بتاريخ

التصرف في مقامي ومكاني

حرّرت لاستعمالها فيما يسمح به القانون.


Page 20:
1 صفر عام 1444 ه

‎١ 1‏ يّة الجزائريّة/ 60
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 سبتمبر سنة 2022 م

‏الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الدّيمقراطيّة الشَعبيّة
مصالح الوزير الأول
الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار
الشبّاك الوحيد

‏أنا الموقّع أدناه. مدير الشبّاك الوحيد للمشاريع الكبرى والاستثمارات الأجنبية/ الشبّاك الوحيد اللامر كزي ل
أشهد أني قمت بتسجيل الاستثمار المذكور أدناه. الموصوف بناء على طلب المولود (ة) بتاريخ
الحامل (ة) بطاقة التعريف الوطنية/ جواز السفر

‏بتاريخ والحامل (ة) لرقم التعريف الجبائي رقم
المنشأة لممارسة نشاط أو أنشطة موضوع الرموز

‏ا إعادة التأهيل
2- وصف المشروع : ممعم ع ع ةع ةم و ةعم مم ةم ممعم م مم قيمع ممم
3- مكان تواجد المشروع :

‏- المقر الاجتماعي : 0

‏- مواقع النشاطات : ا
4- المنتوجات و/ أو الخدمات المزمعة : أ
5 القدرات التوقعية للإنتاج و/ أو الخدمات :


Page 21:
1 صفر عام 4ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملحق الرابع (تابع)

في حالة التوسعة؛ إعادة التأهيل :

* مناصب العمل الموجودة

* مبلغ الاستثمارات الإجمالية الواردة في آخر ميزائية مالية (كيلو دينار)
8- المبلغ التقديري للاستثمار (بالكيلو دينار)

آثار هذا التسجيل :

يخوّل تسجيل هذا الاستثمار القابلية الآلية وبقوة القانون للاستفادة من المزايا المنصوص عليها في القانون رقم 18-22
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار, زيادة على مزايا القانون العام وهي
(مرجع مواد القانون) :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 م فر عام 20
ممصي 1

الملحق الخامس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
مصالح الوزير الأول
الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار

الشبّاك الوحيد ..

قائمة معدة بموجب التسجيل رقم

من طرف السيّد/ السيّدة
موضوع شهادة التسجيل رقم


Page 23:
1 صفر عام 1444ه

ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملحق السادس
الجمهورية الجزائرية الدّيمقراطيّة الشعبيّة
الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار

(المرسوم التنفيذي رقم 299-22 المؤرخ فى 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد كيفيات تسجيل
الاستثمارات أو التنازل عن الاستثمارات أو تحويلها وكذا مبلغ وكيفيات تحصيل الإتاوة المتعلقة بمعالجة ملفات الاستثمار)

أنا الموقّع أدناه

[---.] عنوان المقر الاجتماعي
[___-] مكان تواجد المشروع الاستثماري


Page 24:
ّ 7 , وود وود و 1 صفر عام 1444 ه
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د 8 سبتمبر سنة 2022 م

الملحق السابع
الجمهورية الجزائرية الدّيمقراطيّة الشعبيّة

الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار

شهادة معدلة رقم

(المرسوم التنفيذي رقم 299-22 المؤرخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد كيفيات تسجيل
الاستثمارات أو التنازل عن الاستثمارات أو تحويلها وكذا مبلغ وكيفيات تحصيل الإتاوة المتعلقة بمعالجة ملفات الاستثمار)

يشهد مدير الشجّاك الوحيد للمشاريع الكبرى والاستثمارات الأجنبية/ الشجّاك الوحيد اللامركزي ل
على تعديل شهادة التسجيل رقم وُرخة في . بناء على الطلب :

- المقدم في : ممم مم ممع م عع مع ممم مع م مع ممع مع ممم ممم مع ع ممعم ممعم ممم

-من طرف السيّد / السيّدة :

تعديل الشهادة يتعلق ب :


Page 25:
1 صفر عام 1444ه ,' : الات >
8 سباتمبر سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
الملحق الثامن
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار

طلب تعديل قائمة السلع و الخدمات القابلة للاستفادة من المزايا

(المرسوم التنفيذي رقم 299-22 المؤرخ فى 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد كيفيات تسجيل
الاستثمارات أو التنازل عن الاستثمارات أو تحويلها وكذا مبلغ وكيفيات تحصيل الإتاوة المتعلقة بمعالجة ملفات الاستثمار)

أنا الموقّع (ة) أدناه :.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 م فر عام 20
ممصي 1

الملحق التاسع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
مصالح الوزير الأول
الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار


Page 27:
1 صفر عام 1444ه

مير الم 2033م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملحق العاشر
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار

التزام المتنازل له في إطار تحويل الاستثمار

أنا الموقّع أدناه :

المولود في : الغ>ة>صص9ص9>9ش9ش9ش9>9ش9ش9ش9شششششطززززيظ ظ يي ىت

ألتزم لدى الوكالة بوفائي بجميع الواجبات التي تعهد بها المستثمر الأول :

- الاسم واللقب أو التسمية الاجتماعية :

إمضاء مصادق من المتنازل له

* ذا ‎١‏
‏50 ل القانوني للمؤ


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم تنفيذي رقم 300-2 مورخ في 1 صفر عام 1444
الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 يحدد قوائم
النشاطات والسلع والخدمات غير القابلة للاستفادة
للاستفادة من ضمان التحويل.

إن الوزير الأوّل»

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى.

- وبمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 249-15 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1436 الموافق 29 سبتمبر سنة 2015 الذي
يحدد محتوى وتمحور وكذا شروط تسيير وتحيين مدوؤّنة
الأنشطة الاقتصادية الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 298-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد
تنظيم الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار وسيرهاء
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 8 و25 و26 و29 من
القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق
4 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار. يهدف هذا
القابلة للاستفادة من المزايا و كذا الحدود الدنيا من التمويل
للاستفادة من ضمان التحويل.
المادّة 2 : يقصدء في مفهوم هذا المرسوم, بالسلع والخدمات
التى تدخل مباشرة فى إطار إنجاز الاستثمار ما يأتى :
أ- كل سلعة. منقولة أو غير منقولة. مادية أو غير
مادية. مقتناة أو مستحدثة. موجهة للاستعمال المستدام

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022م

النشاطات الاقتصادية لإنتاج السلع والخدمات التجارية.

ب - كل خدمة مرتبطة باقتناء أو استحداث السلع الموجهة
للنشاطات الاقتصادية لإنتاج السلع والخدمات التجارية.

الفصل الثاني

قوائم النشاطات والسلع والخدمات غير القابلة

للاستفادة من المزايا

المادّة 3 : تكون غير قابلة للاستفادة من الأنظمة
التحفيزية المنصوص عليها في المادتين 26 و28 من القانون
رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق 24
يوليو سنة 2022 والمذكور أعلاه :

أ- النشاطات غير القابلة للاستفادة من مزايا "نظام
المناطق" الواردة فى القائمة المنصوص عليها فى الملحق
الأول بهذا المرسوم»

ب- بالإضافة إلى النشاطات الواردة فى القائمة المنصوص
عليها في الملحق الأول بهذا المرسوم, النشاطات غير القابلة
للاستفادة من مزايا "نظام القطاعات" الواردة في القائمة
لمنصوص عليها في الملحق الثاني بهذا المرسوم؛

ج - النشاطات الممارسة تحت نظام جبائي غير النظام

د - النشاطات غير الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري.

لآ فى حالة ممارسة هذه النشاطات وفق صيغة تستوجب

تسجيلها في السجل التجاري.

المادّة 4: تستثنى أيضا من الأنظمة التحفيزية, النشاطات
لقانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق
4 يوليو سنة 2022 والمذكور أعلاه.

ب- لا يمكنهاء بموجب حكم تشريعي أو تنظيمي, الاستفادة
من مزايا جبائية.

ج - تتوفر على نظام مزايا خاص بها.

المادّة 5 : تستثنى من الأنظمة التحفيزية المنصوص
عليها في القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمذكور أعلاه :

آ- كل السلع الخاضعة للنظام المحاسبي المالي؛ غير تلك
المدرجة فى حسابات باب التثبيتات, ما عدا الاستثناءات
المنصوص عليها في هذا المرسوم؛

ب - السلع المدرجة في حسابات باب التثبيتات والواردة
في القائمة المنصوص عليها في الملحق الثالث بهذا المرسوم.

المادّة 6 : تستثنى من الأنظمة التحفيزية. سلع التجهيز
المستعملة. بما فيها خطوط وتجهيزات الإنتاج.


Page 29:
1 صفر عام 4ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

غير أنهاء تستفيد من الأنظمة التحفيزية.؛ إذا لم تقيد في
قائمة الاستثناءات المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه. سلع
التجهيز المجدّدة وا لمستوردة التي تشكل حصصا عينية
خارجية والتى تدخل فى إطار عمليات نقل النشاطات من

المادّة 7: لا تخص الاستثناءات المنصوص عليها في هذا
المرسوم.؛ المشاريع التابعة لنظام "الاستثمارات المهيكلة"
المذكورة في المادة 30 من القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمذكور
أعلاه.

الفصل الثالث
الحدود الدنيا من التمويل للاستفادة
من ضمان التحويل

المادّة 8 : يحدّد الحد الأدنى المنصوص عليه في المادة 8
من القانون رقم 18-2 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443
الملحق الأول
قائمة النشاطات غير القابلة للاستفادة من مزايا نظام المناطق

الباب الأوّل
104-7

الإنتاج

106-2

107-11 الطحانة

107-5

107-0
1077-1

صناعة أعواد الثقاب ( الكبريت)

107-11 إنتاج الحليب ومشتقاته (ملبنة)

إنتاج المياه المعدنية ومياه اليتنابيع

صناعة المواد التبغية (نشاط منظم)
إنتاج المشروبات المختلفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمذكور أعلاه؛ من أجل
الاستفادة من ضمان التحويل. المحتسب على أساس حصة
التمويل ذات المصدر الخارجي التي تقع على عاتق
المستثمرين فى التكلفة الإجمالية للاستثمار. ب 9625
من مبلغ الاستثمار.

لا يحول عدم توفر مبلغ الحد الأدنى المحدد أعلاه دون
الاستفادة من المزاياء غير أنه يحرم الاستثمار من حق
ضمان التحويل المنصوص عليه في المادة 8 من القانون رقم
2 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق 24 يوليو
سنة 2022 والمذكور أعلاه.

المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في ‎١1‏ صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

باستثناء المنتوجات الناتجة عن استعمال
الحليب الطازج (انطلاقا من جمع الحليب)

باستثناء العصير المنتج انطلاقا من الفواكه
الطازجة المحلية

1099-1

1099-7
1099-8
1099-5
1099-6

111-11

مستخرج الإنتاج الصناعي للإسمنت الرمادي (مصنع

الإسمنت)

مصنع الآجر
بناء تجهيز وتركيب المسابح
بناء و تجهيز وتركيب الصونة والحمامات

ما عدا بموافقة من وزارة الصناعة حسب

العرض المحلي


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 م فر عام 20
ممصي 1

الملحق الأول (تابع)

كل أشكال النشاطات الحرفية الممارسة
بالتجوال أو بالتنقل أو فى المنازل وكذا
الحرف التقليدية والفنون بمفهوم المادة 6 من
الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 10 يناير سنة
6 الذي يحدد القواعد التي تحكم الصناعة
000 كلالفصل | _-

لثا

الفصل الخامس الاستيراد كل الفصل
كل أشكال الاستيراد
الفصل السادس الخدمات
202-7 مخبزة وحلويات تقليدية

601-3 مطعم؛ مقهى (محطات الطرق)
الفواكه والقشدة المثلجة
601-5 مشوى
601-7
سسا
601-11 8
| 38م 00-000|0-- قعةشائي 0|000 ا
ا
ا
7 تقرربيت0088
868677

!
!

601-4 استغلال المو زعات الآلية للقهوة والمشروبات

6011-6 استغلال الموزعات الآلية للمواد الغذائية وغير
الغذائية

601-323 امتياز (تموين)


Page 31:
1 صفر عام 1444ه

8 سباتمبر سنة 2022م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملحق الأول (تابع)

602-44 3 لسيارات الا ما عدا ولايات الجنوب الكبير

602-09
6022-1 ترويض وتنظيف الحيوانات الأليفة
والكلاب

602-23 تدريب الحيوانات للسباقات

603-002 مساحة توقف مهيأة (موقف)

ستغلال قاعة الحفلات ما عدا ولايات الجنوب الكبير
603-58 كراء تجهيزات الإعلام الآلي والمكتب

كراء الماكنات والآلات والتجهيزات المختلفة

6604-2

604-23
604-7 ات والمعدات والمواد
الغذائية والمقاهي والمطاعم والجماعات

604-1 ترحيل في كل الاتجاهات ( مؤسسة)

6604-4 تخزين
604-05 قعت نذ باستثناء المستودعات الواقعة تحت النظام
الجمركي التي تم إنشاؤها على مستوى

604-6 تسيير هياكل النقل البري

604-209 استتّجار وسائل نقل البضائع والمسافرين
604-2

604-3 مدارس السياقة
04-15 السمسرة البحرية؛ مودع السفن والحمولات


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 م فر عام 20
ممصي 1

الملحق الأول (تابع)

604-585

محطة الغسل
604-11 تحضير طلاء لكل الاستعمالات
ل
مؤسسة الرهانات الرياضية واليناصيب
(خاصة بالدولة)

6605-5

6005-6 مؤسسة الرياضات المائية
(لغرض الربع)

605-09 قاعة ألعاب

605-03 إحياء الحفلات (ديسك جوكي)
6605-4 عرض كل المنتوجات. المعدات والتجهيزات
(قاعة عرض)
605-6 استغلال الحانة الليلية
(النادي الليلي)
605-7 استغلال المرقص (الدسكوتيك)
607-03 مؤسسة ائتمان مالي
607-004 مكتب الاستشارة القانونية

607-05 إدارة مؤسسات كل قطاعات النشاط (شركة
تسيير مؤسسات الدولة شت م)
07 مكتب الدراسات في التنظيم؛ دراسات الأسواق
واستقصاءات

607-07 مكتب الهندسة والدراسات التقنية ما عدا ولايات الجنوب والجنوب الكبير
والهضاب العليا


Page 33:
1 صفر عام 1444ه

8 سبتمير سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملحق الأول (تابع)

6607-1 هيئة خاصة لتنصيب العمال
607-05 شركة الخبرة التقنية ومفوضية معايئنة التلف

6007-6 المؤسسة الصيدلانية للترقية والإعلام الطبي
والعلمي حول المنتوجات الصيدلانية
والمستلزمات الطبية
7 مكتب استشارة, دراسات ومساعدة في
الاستثمار
607-08 م ِ هر -
والاقتصادية والعلمية

607-2 مؤسسة توزيع المنتجات البترولية
607-6 سيبر مقهى (المقهى الإلكتروني)

607-08 استشارة ومساعدة المؤسسات الوطنية
والدولية فى مجال الصناعة والطاقة

607-01 مكتب الدراسات في الأرشيف والوثائقية
والمعلومات

607-6 التقييمات المالية
607-53 دراسة واستشارة ومساعدة في ميدان الأمن
607-04 استغلال قاعة الفيديو

607-045 استغلال المكتبة الإعلامية
( الميدياتيك)
607-047 الشركة القابضة
واللاسلكية
واللاسلكية التفاعلية ذات تسعير إضافي بما
فيها خدمات الأديوتكس

608-01 توضيب وتغليف المنتجات والمواد الغذائية
608-002 توضيب وتغليف المواد الأولية للأنسجة

608-03 توضيب وتغليف المنتجات الكميائية
والأسمدة
608-04 توضيب المنتجات المختلفة الأخرى (غ م ف م أ)


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 م فر عام 20
ممصي 1

الملحق الأول (تابع)

مؤسسة أعمال السكريتاريا والاستشارة
الإدارية
610-05 هاتف عمومي (طاكسي فون)
6100-6 تسيير الصناديق البريدية (سيدكس)
610-09 إنشاء واستغلال مراكز النداء
612-83 بنك
612-4
ض

00304 المتخصص لأقسام وقطع ميكانيكية لكل
السيارات
14-1 الحلاقة والعلاج الجمالي

614-2

614-04

615-1 تمثيل أو وكالة تجارية للدول والجماعات
الأجنبية

615-02 تمثيل أو وكالة تجارية للمؤسسات العمومية
الأجنبية

الر


Page 35:
1 صفر عام 1444ه

مير الم 2033م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملحق الثاني
قائمة النشاطات غير القابلة للاستفادة من مزايا نظام القطاعات

الباب الأوّل إنتاج السلع والخدمات

استخراج وتحضير المنتجات المعدنية باستثناء :
1033-9 الركام
- استخراج الأحجار الكريمة (الماس وغيرها).
- معالجة المعادن.
استخراج وتحضير الرمل. استخراج باستثناء :
المعادن الغرينية - استخراج الرمل والسليكا المستخدمان في
الأواني الزجاجية.
- صناعة المواد

103-23

آخر.
الإنتاج الصناعي لمنتجات الطين غير باستثناء :
المقاوم (صنع الأجر و القرميد الصناعي) | - صناعة المنتجات الحمراء من الطين المحروق

1099-7 5 ا :
(قرميد الدروة غير المقاوم)؛

- صناعة مواد بناء أخرى غير مقاومة من الطين
المحروق (طوب, تطيين الأرضية. أحجار الربط ؛
بلاطات, أجرات ومواد أخرى للعمارات ).

- صنع أدوات خزفية للاستعمال الكيميائي

- تصدير ؛ على الأقل, 30 96 من إنتاج الخزف.

الإنتاج الصناعي للمنتجات الخزفية غير

109-09

المؤسسة الصيدلانية لاستغلال مقررات
تسجيل المواد الصيدلانية
602-22 المؤسسة الصيدلانية لاستغلال مقررات
المصادقة على المستلزمات الطبية

602-11

إنشاء واستغلال خدمات تحويل الصوت
607-65
عبر الإنترنت

610-70 نشاط تعبئة رصيد الهاتف النقال
6100-1 تركيب وصيانة وتصليح تجهيزات
المواصلات السلكية واللاسلكية التي


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022م

الملحق الثاني (تاب)

رمز النشاط
الباب الأوّل

610-2

611-11
6613-4

613-858

تسمية النشاط المستثنى من المزايا

إنتاج السلع والخدمات

تصليح وتركيب وصيانة كل معدات المهاتفة
تركيب وصيانة وتصليح البطاقات المسبقة

والمؤجلة الدفع (شرائع الهاتف النقال)

الملحق الثالث
قائمة السلع غير القابلة للاستفادة من المزايا

رقم الحساب التعيين
المحاسبي المالي
8 : التثبيتات العينية
الأخرى
عتاد النقل البري للبضائع
218 والأشخاص لحسابهم الخاص

تجهيزات المكتب والاتصال

غير المستعملة مباشرة في
عملية الإنتاج
وتهيئات مختلفة

وأثات و تجهيزات منزلية

وتهيئات)

القسم الثالث
المخزونات والمنتوجات

المخزونات والمنتوجات قيد
التنفيذ

الملاحظات

ما عدا مواد النقل البري للبضائع والآلات حتى تلك المستعملة
لحسابهم الخاص من طرف مصانع الآجر والإسمنت والمحاجر
والبناء والأشغال العمومية والنشاطات المماثلة عند اقتنائها
بالإضافة إلى المعدات الأساسية للنشاط.

ما عدا أجهزة الإعلام الآلي.

باستثناء الترتيب والتركيب الخاص بالفنادق والمطاعم
المصنفة وهياكل الإيواء والعيش ومساحات الأعمال والمكاتب.

لا يخص الاستثناء كذلك من المزايا عندما تكون موجهة
لإنجاز فنادق مصنفة., بياضات الأسرة والمائدة والحمام؛
لواحق الحلاقة واللواحق الصحية,. الأوانى, اللواحق وأدوات
المائدة وأدوات الزجاج.

باستثناء المواد والمنتجات واللوازم, بما فيها الخرسانة
الجاهزة المدمجة بصفة نهائية في البنايات التي تدخل
في إطار إنجاز الفنادق المصنفة باستثناء الإسمنت وحديد
التسليح والرمل والركام.


Page 37:
1 صفر عام 4ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 301-22 مؤْرّخ في 11 صفر عام 1444
الموافق 8 سبتمبر سنة 2022, يحدد قائمة المواقع
التابعة للمناطق التي توليها الدولة أهمية خاصة
في مجال الاستثمار.

إنَ الوزير الأول.

-بناء على التقرير المشترك بين وزراء الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية والمالية والصناعة.

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
لإقليم وتنميته المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 08-02 المؤرخ في 25 صفر عام
3 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بشروط إنشاء
لمدن الجديدة و تهيئتهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن قانون
لمالية التكميلى لسنة 2006, لا سيما المادتان 22 و23 منه؛

لقانون رقم 02-10 المؤرخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن المصادقة
على المخطط الوطني لتهيئة الإقليم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عا
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. المعد
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 12 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- و بمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار.
لاسيما المادتان 24 و28 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-89 المؤرخ في
أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتضمن
كيفيات تحديد المناطق الواجب ترقيتها فى إطار المادة 51
من القانون رقم 03-87 المؤرخ في 27 يناير سنة 1987 والمتعلق
بالتهيئة العمرانية. المعدل: ..

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد
كيفيات تسجيل الاستثمارات أو التنازل عن الاستثمارات
أو تحويلها وكذا مبلغ وكيفيات تحصيل الإتاوة المتعلقة
بمعالجة ملفات الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد
معايير تأهيل الاستثمارات المهيكلة وكيفيات الاستفادة
من مزايا الاستغلال وشبكات التقييم؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من القانون رقم
18-2 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1443 الموافق 24 يوليو
سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار. يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد قائمة المواقع التابعة للمناطق التي توليها الدولة
أهمية خاصة فى مجال الاستثمار.

الماذة 2: يقصد. في مفهوم هذا المرسوم, ب "المواقع التابعة
للمناطق التى توليها الدولة أهمية خاصة".؛ البلديات :

- التابعة للهضاب العليا والجنوب والجنوب الكبير»

-التى تتطلب تنميتها مرافقة خاصة من الدولة.

- التى تمتلك إمكانيات من الموارد الطبيعية القابلة

تحدد قوام هذه المواقع في الملاحق الأول و2 و3 من هذا
المرسوم.
التي توليها الدولة أهمية خاصة. عند الحاجة, باقتراح من
الوزراء المعنيين.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملحق الأول
قائمة المواقع التابعة للهضاب العليا والجنوب
والجنوب الكبير

1) بعنوان ولايات الجنوب الكبير : جميع بلديات
الولايات الآتية : أدرار . إيليزي. تامنفغفست. تندوف.
2 بعنوان ولايات الجنوب : جميع بلديات الولايات

الآتية :

بسكرة.؛ بشارء الوادى غرداية. الأغواط؛ ورقلة. المغير»
المنيعة.؛ أو لاد جلال؛ بنى عباس, توقرت.

البيض, خنشلة. المسيلة. النعامة. سعيدة؛ تبسة. وتيارت.
3-. البلديات الآتية :

الجازية. الفجوج بوغرارة سعودي؛ فكيرينة؛ مسكيانة.

وادي نينيء الراحية. الزرق.

- على مستوى ولاية البويرة : برج أوخريص, الدشمية؛
ديرة, الحكيمية, الحجرة الزرقاء؛ المعمورة؛ مسدور. ريدان.

سور الغزلان؛ تاقديت.

- على مستوى ولاية تلمسان : عين الغرابة. عين تالوت,
العريشة, البويهي, القور . سبدو , سيدي الجيلالي.

- على مستوى ولاية سطيف : عين أزال, عين لحجر ء عين
أولمان, بيضاء البرج, بوطالب, الولجة, الحامة. حمام السخنة.
أولاد سي احمد؛ أولاد تبانء الرصفة؛ صالح باي, التلعة, الطاية.

- على مستوى ولاية سيدي بلعباس : عين تندمين. بن
حاسي دحوء مرحوم؛ مسيد؛ مرين؛ مزاورو. مولاي سليسن.
وادي السبع, وادي سفيون. واد تاوريرة؛ رأس الماء؛ رجم
دموش, سيدي علي بن يوب, سيدي شعيب؛, تافسور, تاودمونت»

- على مستوى ولاية المدية : عين بوسيف. عين القصير ء
عزيز؛ بوعيشون, بوغزول, الشهبونية, شلالة العذاورة,. شنيقل.

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022م

دراق, جواب, العوينات, الكاف الأخضر , قصر البخارى, مفتاحة.
0 الجليل. أو لاد معرف, السانقء سيدي دامد؛ سيدي زهارء
تفراوت.

- على مستوى ولاية برج بوعريريج : الياشير ؛ بليمور.
برج بوعريريج, العش, العنصر, الحمادية, القصور, الرابطة.

- على مستوى ولاية تيسمسيلت : عماري. برج الأمير
عبد القادر. خميستي. العيون. المعاصم, أولاد بسام؛ سيدي

- على مستوى ولاية سوق أهراس : بنر بوحوش, الدريعة.
مداوروش, أم العظايم؛ وادي الكبريت, سافل الويدان. سيدي
فرج؛ ترقالت, تاورة.

- على مستوى ولاية ميلة : المشيرة, أو لاد خلوف, تاجنانت.

الملحق الثاني
قائمة المواقع التي تتطلب تنميتها

أو لاد عباس, بني راشد, بريرة, الهرنفة. بني بوعتاب, حرشون.
أبو الحسن, تاجنة؛ تلعصة., الزبوجة.؛ بنايرية. مصدق, الظهرة.

3. على مستوى ولاية بجاية : سمعون., أذكار ‏ ذراع القايد.
تينبذار. أكفادو . إغيل على. توجة.؛ برباشة؛. تاسكريوت.
بني معوش, بني مليكش, بوجليل. تاوريت إغيل.

4 على مستوى ولاية البليدة : صوحان. وادي جرء عين
الرمانة؛ جبابرة؛ أولاد سلامة.

أهل القصرء أولاد راشد. سوق الخميس؛, عين الترك.؛ آيت

لعزيزء تاوريرت.

عميرء؛ بنى خالد. عين نحالة. أولاد رياح؛ السواني؛ العين
الكبيرة؛ عين فتاح؛ فلاوسن.

7. على مستوى ولاية تيزي وزو : أيت بومهدي؛ أيت


Page 39:
1 صفر عام 4ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

تيمزارت. أقروء؛ أيت شفة؛ أفليسن.؛ مزرانة. بوزقن؛ أجرء
تيزي نثلاثة.؛ أيت بوعدوء المعاتقة. سوق الاثنين.
ياطافان. إبودرارن؛ إفرحونن,؛ أمسوحال. اليلتين؛ مكيرة؛
ماكودة؛ بوجيمة.؛ أغريب؛ بونوح.؛ أيت توردت؛ أيت محمود.؛

8 على مستوى ولاية جيجل : أولاد يحيى خدروش»
الجمعة بني حبيبي, بوراوي بلهادف, الشحنة. بوسيف أولاد
عسكر ء سيدي معروف؛ أو لاد رابح؛ السطارة؛ غبالة؛ بوذريعة
بني ياجيس,؛ سلمى بن زيادة.
معاوية, بني ورتيلان, عين لقراج؛ بوسلام؛ أيت تيزي؛ أيت
نوال مزادة,؛ أولاد سي أحمد؛ بني واسين؛ ذراع القبيلة.
تيزي نبشار. وادي البارد. أولاد صابر؛ الطاية. ماوكلان.
تالة إيفاسن؛ قنزات؛ حربيل. تاشودة.

10 على مستوى ولاية سكيكدة : الغدير. أولاد حبابة.
بين الويدانء عين زويت؛ بوشطاطة. الزيتونة. قنواع؛

1. على مستوى ولاية سيدي بلعباس : سيدي يعقوب
وعين الثريد.

2. على مستوى ولاية عنابة : وادي ‎١‏ لعنب؛ا لعلمة.
عين رقادة؛ برج صباط؛ الركنية.؛ بوعاطي محمود.
حمام التنبايل. الدهوارة. عين مخلوف. عين العربي؛ رأس

4. على مستوى ولاية قسنطينة : أولاد رحمون؛ زيغود

5 على مستوى ولاية المدية : مفتاحة. بعطة؛ الحوضان.
أولاد بوعشرة. سيدي زيان. وادي حربيل. حناشة وخمس
جوامع.

6. على مستوى ولاية مستغائم : صور ء سيدي بلعطار.
السوافلية؛. صفصاف. تزقايت,؛ أولاد مع الله. عشعاشة.
نكمارية. خضراء.؛ أولاد بوغالم؛ الحسيان. سيدي الأخضر ء

7. على مستوى ولاية معسكر : قطنة. الغمري؛ سجرارة.
مقطع الدو زء فراقيق, الشرفاء, القعدة. عوف,. غريسء سيدي عبد
الجبارء قرجوم؛ راس عين عميروش, العلايمية.

8. على مستوى ولاية برج بوعريريج : حرازة. أولاد

سيدي إبراهيم؛ رأس الوادي؛ برج الغدير ؛ تقلعيت؛ تسمرت؛
خليل. أو لاد دحمان. الجعافرة؛ الماين؛, تفرق, القلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

9. على مستوى ولاية بومرداس : الخروبة.؛ قدارة.
عين الكرمة,؛ السوارخ؛ العيون. رمل السوق,؛ الشافية؛ عين
العنتري؛ ملعب تاملاحت. الأزهرية؛ بوقايد. الأربعاء.
سلطان ؛ عين الزانة,؛ الحدادة؛ الخضارة؛ أو لاد مؤمن؛ المشروحة.؛
الحنانشة,؛ الزوابى.

23 على مستوى ولاية تيبازة : حجرة النصء سيدي
سميان.ء مراد. مسلمون. أغبال. الارهاط؛ بني ميلك؛ سيدي
عمرء الناضور ؛ مناصر.

4- على مستوى ولاية ميلة : الشيقارة. ترعىي باينان»
عميرة أراس. تسالة لمطاعى؛ تسادان حدادة؛ مينار زرزة؛
البنيان. عين الأشياخ؛ وادي جمعة؛ برج الأمير خالد. طارق

6 على مستوى ولاية عين تموشنت : الحساسنة.
وادي برقش؛ سيدي الصافىء الأمير عبد القادر . عقب الليل.
المساعيد؛ أولاد بوجمعة؛ سيدي بومدين.

7 على مستوى ولاية غليزان : الولجة؛ بني درقون»
دار بن عبد الله. سيدي امحمد بن عودة؛ مرجة سيدي عابد؛
وادي السلام؛. سيدي لزرق. عين الطارق,؛ حد الشكالة؛ الرمكة.
سوق الأحد؛ أولاد سيدي ميهوب؛ بني زنتيس.

الملحق الثالث
الموار د المعدنية

البلديات المعنية حسب الولاية :

على مستوى ولاية أدرار : أقبلي؛ اولف, بوده. فنوغيل.
إن زغميرء؛ أولاد احمد تيمىء أو لاد عيسى. رقان؛ سالىء؛
تامست؛ تامقتن؛ تسابيت؛ زاوية كونتة.


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

بوقادير ؛ بوزغاية؛ بريرة؛ الشلف, الكريمية؛ المرسى ؛
حرشون. وادي الفضة؛ وادي سلىء أو لاد بن عبد القادر ؛ أو لاد

على مستوى ولاية الأغواط : أفلو. عين ماضي, العسفية.
الأغواط, المخرق. وادي مرة؛ وادي مزي؛ سبقاق. سيدي
بوزيد. سيدي مخلوف, تاجموت؛ تاجرونة؛ تاويالة.

على مستوى ولاية أم البواقي : عين بابوش, عين البيضاء؛
لشرقي؛ بريش, بر الشهداء, الضلعة, العامرية, الجازية؛
لفجوج بوغرارة سعودي,؛ الحرملية. الزرق. فكيرينة.
نيني, أولاد قاسم, أولاد حملة, أولاد زاوي, أم البواقي.
لراحية؛. سيقوس. سوق نعمان.

على مستوى ولاية باتنة : عين التوتة؛ عين ياقوت,.

حيدوسة. ايشمول., إينوغيسن؛ لازرو ؛ مدوكال. مروانة.
نقاوس, وادي الشعبة, واد الطاقة, أو لاد عوف, عيون العصافير,

على مستوى ولاية بجاية : ادكار , أقبوء أمالو, أميزورء
بوخليفة.؛ درقينة؛ القصر ء افلاين الماتن؛ اغرم؛ كنديرة؛ ملبو»ء
وادي غيرء أوزلاقن. صدوق؛. سمعون. سيدي عيشء
سيدي عياد. سوق الاثنين, تالة حمزة؛ تامريجت.

تاوريرت اغيل. تاسكريوت؛ تيشي؛ تيمزريت؛ تينبذار.

على مستوى ولاية بسكرة : بسباس. بسكرة. البرانس.
ناجي؛ مشونش, المزيرعة., أوماش؛ سيدي خالد, طولقة.
على مستوى ولاية بشار : العبادلة. بشارء؛ بني ونيفء
على مستوى ولاية البليدة : بوفاريك. بوقرة. بوعينان.
الأربعاء ؛ مفتاح؛ وادي جر ء الصومعة.
بسام؛ عين العلوي, عمر؛ تاوريرت أث منصور,؛ برج أوخريص»

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022م

المقرانى (الماجن). قرومة.؛ أحنيف, قادرية, الأخضرية.
المعمورة. مشد الله وادي البردي, أو لاد راشد, الصهاريج؛
سوق الخميس, سور الغزلان. تاقديت, زبربر.

على مستوى ولاية تامنفست : أباليساء ادلس, إن امقل.

على مستوى ولاية تبسة : عين الزرقة؛ بكارية؛ بئر
لذهب, بر العاتر, بثّر مقدم؛ بوخضرة. بولحاف الديرء
لعوينات, الحويجبات, الكويف. الماء الأبيض. المزرعة.
لمريج. العقلة؛ الونزة؛ فركان, الحمامات؛ مرسط,؛ نقرين؛

على مستوى ولاية تلمسان : عين فتاح, عين فزة. عين
لغرابة. عين النحالة. عين تالوت.؛ عمير.؛ باب العسة؛ بني
بهدل؛ بني بوسعيد.؛ بني خالد؛ بني مسترء؛ بني ورسوس»
بنى صميل, بنى سنوس, بن سكران, بوحلو. شتوان؛ جبالة.
لبويهى.؛ الفحول. القور ء فلاوسن, الغزوات, حمام بوغرارة؛
مسيردة الفواقة؛ ندرومة؛ وادي الشولي +أولاد ميمون.ء
لرمشي؛ صبرة؛ سبدو ء سيدي العبدلي؛ سيدي الجيلالي»

على مستوى ولاية تيارت : عين بوشقيف, عين الحديد.ء
عين كرمس, عين زاريط؛ شحيمة. الدهموني,؛ فرندة؛ قرطوفة.
وادي ليلي,؛ الرحوية؛ الرشايقة؛ السبعين. سرقين؛ سي عبد
تيارت.

على مستوى ولاية تيزي وزو : أبي يوسف. أقني
قغران؛ عين الحمام؛ عين الزاوية. آيت أقواشة. جبل عيسى
محمود. أيت أومالو, أيت تودرت؛ أيت يحيي موسىء
بونوح, بو زقن, دراع الميزان. فريحة. ايبودرارن, افرحونن»
إيفيغاء. ايفليسن. ايليدتن. ايلولة اومالو. ارجن. الأربعاء
نايت إراثن؛ مقلع؛ تادمايت؛ تقزرت؛ تيرمتين؛ تيزي وزو»
اعطافن؛ زكري.

على مستوى ولاية الجزائر : عين بنيان. بابا حسنء
الحمامات, بوزريعة, دالي براهيم؛ العاشور, الحراش, المقارية؛
المرسى, وادي قريش, الرايس حميدو, رغاية.

على مستوى ولاية الجلفة : عين الابل. عين معبد؛ عين
وسارة.؛ بنهار ء بني يعقوب, بيرين, بويرة الاحدب, الشارف,ء


Page 41:
1 صفر عام 4ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

دلدول, الجلفة؛ القديد؛ الإدريسية, الخميس, حد الصحاري؛
رحال, سلمانة؛ سيدي لعجال, تاعظميت. زعفران, زكار.

على مستوى ولاية جيجل : بوذريعة بني ياجيس,
بوراوي بلهادف, غبالة, الشقفة, الجمعة بني حبيبي, العنصر ؛
العوانة. الميلية؛ الأمير عبد القادر إراقن. قاوس. خيري
وادي عجول. وجانة. وادي الزهورء أولاد يحيى خدروش,
معروف, الطاهير؛ تاكسنة. زيامة منصورية.

على مستوى ولاية سطيف : عين عباسة.عين
أرنات؛ عين أزال. عين الكبيرة؛ عين لقراج؛ عين الحجر ء
عين الروى»؛ عموشة. بابورء بازر الصخرة؛ بيضاء برج بلعة.
بني عزيز؛ بني فودة, بني واسين؛ بني ورتيلان, بر العرش؛
بر حدادة, بوقاعة, بوسلام؛ بوطالب, الدهامشة, جميلة؛
العلمة, الولجة. الوريسية, قلال, القلتة الزرقاء , قجال, الحامة,
حمام قرقور. قصر الأبطال. معاوية. ماو كلان. مزلوق.
وادي البارد.؛ أو لاد عدوان, أولاد صابر.؛ الرصفة؛ صالح

على مستوى ولاية سعيدة : عين الحجر ء عين السلطانء
دوي ثابت. الحساسنة, حنات. المعمورة. مولاي العربى؛

أو لاد إبراهيم؛ أو لاد خالد؛ سعيدة؛ سيدى احمد. سيدى عمار ء

على مستوى ولاية سكيكدة : عين بوزيان؛ عين شرشار ء
عين قشرة؛ عين زويت, عزابة. بكوش الأخضر. بن عزوزء
الشرايع, القل. جندل سعدي محمد. الحدائق, الحروش, السبتء
فلفلة. حمادي كرومة. قنواع؛ كركرة., وادى الزهور. الولجة
بولبلوط؛ أو لاد عطية. أو لاد حبابة. أم الطوب. رمضان جمالء
صالح بوالشعور. سكيكدة.؛ تمالوس, زردازة؛ الزيتونة.

على مستوى ولاية سيدي بلعباس : عين عدان. عين
دحو حاسي زهانة. مكدرة. المسيد؛ مزاورو. مصطفى بن
إبراهيم؛ وادى تاوريرة؛ سحالة ثاورة؛ سيدي علي بن يوب»
سيدي علي بوسيدي؛ سيدي بلعباس. سيدى براهيم؛ سيدي
دحو الزائر . سيدي حمادوش؛ سيدي خالد. سيدي لحسن»

على مستوى ولاية عنابة : عنابة, برحال. شطايبي؛
الشرفاء ؛ البوني, العلمة. وادي العنب؛ سرايدي؛ سيدي
عمار , التريعات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

على مستوى ولاية قالمة : عين بن بيضاءء؛ عين العربي؛
الدهوارة, الفجوج, حمام دباغ؛ حمام النبايل, هيليو بوليس,
خزارة, مجاز الصفاء , وادي الشحم, الركنية, سلاوة عنونة,
تاملوكة.

على مستوى ولاية قسنطينة : عين عبيد؛ عين سمارة؛
ابن باديس, بني حميدان؛ قسنطينة, الخروب, حامة بوزيان»
ابن زياد. مسعود بوجريو؛ أولاد رحمون.؛ زيغود يوسف.

على مستوى ولاية المدية : عين بوسيف, العيساوية؛
بوسكن. شلالة العذاورة؛ شنيقل. دراق. الحوضان؛ جواب»
ذراع السمار ؛ العوينات, القلب الكبير؛ الحمدانية؛ العمارية؛
الكاف الأخضر . خمس جوامع؛ قصر البخاري, مغراوة. المدية.
مزغنة. ميهوب؛, أولاد عنترء أولاد بوعشرة. أو لاد دايد؛ ام
الجليل. وزرة, الربعية. السانق, سغوان. سي المحجوب؛.
سيدي نعمان. سيدي زهار ؛ السواقي, تابلاط؛ تامسقيدة؛
ثلاث دوائر, الزبيرية.

على مستوى ولاية مستغانم : بن عبد المالك رمضان.
حاسي معمش, خير الدين. ماسرة؛ مزغران؛ مستغانم؛ وادي
الخير ء أو لاد مع الله. صفصاف. صيادة؛ سيدي علي؛ سيدي
بلعطار ؛ سيدي الأخضر ء؛ سيرات, السوافلية. صور ؛ ستيدية؛
تازقايت, الطواهرية.

على مستوى ولاية المسيلة : عين الملح, عين فارسء
برهوم, بوسعادة, الهامل. حمام الضلعة. خطوطي سد الجيرء
المسيلة؛ أولاد سيدي إبراهيم, سليم؛ تامسة, تارمونت.

على مستوى ولاية معسكر : عين فارسء عين فكان. عين
البرج, القعدة, الغمري, الهاشم, المأمونية. فراقيق؛ فروحة.
قرجوم؛ حسين؛ معسكر . المحمدية. عقاز ء وادي الأبطال. وادي
تاغية. سيدي عبد الجبار. سيدي بوسعيد؛ سيدي قادة.

على مستوى ولاية ورقلة : عين البيضاء؛ العالية, البرمة.
الحجيرة؛ حاسي بن عبد الله؛. حاسي مسعود.؛ نقوسة.
ورقلة؛ الرويسات, سيدي خويلد؛ سيدي سليمان؛ تيبسبست.

على مستوى ولاية وهران : عين البية. عين الكرمة. عين
قديل. مرسى الحجاج, المرسى الكبير. مسرغين؛ وهرانء
وادي تليلات», سيدي بن يبقى. طفراوي.


Page 42:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

على مستوى ولاية البيض : عين العراك. عرباوة. بوقطبء
بوسمغون. بريزينة؛ شلالة؛ الأبيض سيدى الشيخ. البيض»
المهارة, الغاسول. بوعلام. الكاف الأحمر , كراكدة, الرقاصة.
سيدي أعمر ؛ سيدى سليمان؛ سيدى طيفور.

على مستوى ولاية إيليزي : برج عمر إدريس, دبدابء

على مستوى ولاية برج بوعريريج : عين تاغروت. عين
تسرة. بليمور. ابن داود, بئّر قاصد عليء برج بوعريريج»
برج غديرء برج زمورة. اليشير ء؛ العناصر ؛ العش, الحمادية.
المهير ؛ غيلاسة.؛ حرازة.؛ خليل. المنصورة.؛ مجانة. أو لاد
ابراهم, رأس الوادي, سيدي امبارك, ثنية النصر؛ تيكستير.

على مستوى ولاية بومرداس : عمال. برج منايل.
بودواو. بومرداس, بوزقزة قدارة؛ شعبة العامر. قورصوء
دلس, جينات, الخروبة؛ يسر ؛ خميس الخشنة. الأربعطاش»
الناصرية.؛ أولاد موسىء سي مصطفىء سيدي داود؛ سوق

على مستوى ولاية الطارف : عين العسل. عين الكرمة.
الشافية. شيحاني, القالة. الطارف, حمام بن صالح؛ بحيرة
الطيور ؛ رمل السوق.السوارخ؛ الزيتونة.

على مستوى ولاية تندوف : أم العسل, تندوف.

على مستوى ولاية تيسمسيلت : عماري, برج بونعامة.
برج الأمير عبد القادر , بو قائد. خميستي,؛ لرجام؛ العيون»

عبد الكريم؛ حاسي خليفة؛ كوينين.؛ ميه وانسة؛ وادي العلندة,
لرقيبة.؛ الرباح, سيدي عونء طالب العربي ي ؛ الطر يفاوي.

بوحمامة. شلية؛ ششار جلال؛ الحامة,. المحمل؛ الولجة؛

انسيغة., خيران, أولاد رشاش, تامزة؛ تاو زيانت. يابوس.

لحدادة. الحنانشة. مداو روش, المشروحة. المراهنة. وادي
لكبريت, أو لاد إدريس, أو لاد مومن؛ ويلان,؛ الرقوبة؛ سدراتة.
سيدي فرج ؛ سوق أهراس, تاورة؛ تيفاش, الزعرورية؛
لزوابي

مليك. بورقيقة. الشعيبة؛ شر شال. الداموس, قوراية؛ حجرة
لنص؛ حجوط,؛ الحطاطبة؛ خميستي, القليعة؛ لرهاط؛ مناصر ء
مسلمون.؛ مراد. الناظور. سيدى عمر ء؛ سيدى راشد.؛ تيبازة.

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022م

على مستوى ولاية ميلة : احمد راشدي؛ عين ملوك, عين
التين؛ عميرة أراس, بوحاتم؛ شلغوم العيد؛ الشيقارة؛ دراجي
بوصلاح؛ المشيرة., فرجيوة, قرارم قوقة, حمالة. ميلة.
مينار زارزة. وادي العثمانية. وادي النجاء؛ وادي سقان.
أو لاد خلوف,؛ سيدي مروان؛ تاجنانت؛ تاسدان حدادة؛ تسالة

على مستوى ولاية عين الدفلى : عين البنيان. عين السلطان.

رويثنة؛ طارق بن زياد؛ء تبركانين؛ زدين.

عمرو ء مغرار ؛ النعامة. سفيسيفة.؛ تيوت.

على مستوى ولاية عين تموشنت : أغلال. عين تموشنت؛
الأمير عبد القادر, المالح, المساعيد, حمام بوحجر, الحساسنة.
حاسى الغلة, عقب الليل, أولاد بوجمعة, ولهاصة الغرابة.
سيدي بن عدة؛ سيدي بومدين؛ سيدي الصافي؛ تامزوغة.

على مستوى ولاية غرداية : بريان. بونورة؛ ضاية بن

على مستوى ولاية غليزان : القلعة

على مستوى ولاية تيميمون :
المطارفة؛ أو لاد سعيد؛ طالمين؛ تيميمون.

أوقروت؛ شروين»

على مستوى ولاية برج باجي مختار :
مختار . تيمياوين.

برج باجي

على مستوى ولاية أولاد جلال : الدوسن.

اقلي؛ كر زاز؛ قصابي, أولاد خضير.؛ تبلبلة. تامترت

على مستوى ولاية إن صالح : فقارة الزاوية. إن صالع.

على مستوى ولاية إن قزام : إن قزام؛ تين زواتين.

على مستوى ولاية توقرت : بليدة عامر. المقارين.

على مستوى ولاية جانت : برج الحواس, جانت.

على مستوى ولاية المغير : جامعة.؛ المغير. مرارة؛ أم
الطيور , سيدي عمران. سيدي خليل. سطيل, تندلة.

ولاية المنيعة : المنيعة؛ حاسى القارة. حاسى الفحل.


Page 43:
1 صفر عام 4ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 302-2 مورزخ في 1 صفر عام 1444
الموافق 8 سبتمبر سنة 2022, يحدد معايير
تأهيل الاستثمارات المهيكلة وكيفيات الاستفادة

إن الوزير الأول

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- و بمقتضٍ لمرسوم لتنفيذي رقم 298-2 لمؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد
تنظيم الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد
كيفيات تسجيل الاستثمارات والتنازل عن الاستثمارات
أو تحويلها وكذا مبلغ وكيفيات تحصيل الإتاوة المتعلقة
بمعالجة ملفات الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد
قائمة المواقع التابعة للمناطق التي توليها الدولة أهمية
خاصة في مجال الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتعلق
بمتابعة الاستثمارات والتدابير الواجب اتخاذها فى حالة
عدم احترام الواجبات والالتزامات المكتتبة؛

يرسم ما يآأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 30 و31 و33 من

القانون رقم 18-22 المؤرخ في 24 يوليو سنة 2022 والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد معايير تأهيل الاستثمارات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

لمهيكلة وكيفيات الاستفادة من المزاياء بعنوان مرحلة
لاستغلال وشبكات التقييم المتعلقة بها وكذا كيفيات مرافقة
لدولة عن طريق التكفل الجزئي أو الكلي. بأعمال التهيئة
والمنشآت الأساسية الضرورية لتجسيد الاستثمارات

المادة 2 : تخضع الاستفادة من المزاياء بعنوان مرحلة
لاستغلال, بطلب من المستثمر, إلى إعداد محضر معاينة
لدخول في الاستغلال. تعدّه الوكالة الجزائرية لترقية
لاستثمار ؛ والتي تدعى في صلب النص "الوكالة".

المادة 3: تحدد مدة المزايا الممنوحة.؛ بعنوان مرحلة
لاستغلال, على أساس شبكة تقييم خاصة بكل نظام تحفيزي؛
بعد انقضاء المدة الدنيا المحددة في محضر معاينة الدخول
في الاستغلال.

لااتخضع الاستثمارات المتواجدة في المواقع التابعة
للجنوب الكبير لأحكام هذه المادة.
الفصل الثاني
المادة 4: تعتبر معاينة الدخول في الاستغلال, المعدة في
شكل محضر وفقًا للنموذج المنصوص عليه في الملحق
الثاني بهذا المرسوم. الإجراء الذي يسمع بالإشهاد على أن
المستثمر الحامل لمشروع مسجل لدى الوكالة. قد وفى
بالتزاماته. لاسيما فيما يتعلق باقتناء السلع و/ أو الخدمات.
بغرض الدخول الفعلي في الاستغلال وممارسة نشاطه. وفقا
يقصد بالدخول في الاستغلال, إنتاج السلع و/أو الخدمات
الموجهة للبيع. بعنوان الاستثمار الذي أدى إلى الاقتناء
الجزئي أو الكلي لوسائل الإنتاج الواردة في قائمة السلع
والخدمات المقدمة للوكالة عند التسجيل والضرورية لممارسة
النشاط موضوع الاستثمار المسجل.
لايمكن تسليم محضر معاينة الدخول في الاستغلال
للاستثمارات المتعلقة بالأنشطة المقننة إلاّ بعد الموافقة

المادة 5 : تسمح معاينة الدخول في الاستغلال, بالنسبة
لاستثمارات التوسعة أو إعادة التأهيل. بتحديد النسبة
المائوية للإعفاءات التي تمنح بعنوان مرحلة الاستغلال.
والتى تحتسب وفق نسبة الاستثمارات الجديدة مقارنة
بمجموع الاستثمارات الإجمالية المنجزة.


Page 44:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 6 : يتم تقديم طلب إعداد معاينة الدخول في الاستغلال
من طرف المستثمر. وفق النموذج المنصوص عليه في
الملحق الأول بهذا المرسوم, إلى الوكالة أو عبر المنصة
يتم إعداد محضر معاينة الدخول في الاستغلال وتسليمه
خلال أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوماً ابتداء من تاريخ إيداع
الطلب الذي قدمه المستثمر.
المادة 7: يرفق طلب معاينة الدخول فى الاستغلال. لاسيماء
بالوثائق الآتية :
- كشف اقتناءات السلع والخدمات مع ذكر المعلومات
* تواريخ وأرقام الفواتيرء
* تواريخ وأرقام التصريحات الجمركية في حالة
لاستيرادء
* مراجع تراخيص إعفاء المقتنيات من الرسم على
* الاقتناءات بجميع الرسوم وتلك المعفاة من الرسوم
لمدرجة في قائمة السلع والخدمات المستفيدة من المزايا
- التراخيص و/ أو الاعتمادات بالنسبة للاستثمارات
تعلقة بالأنشطة المقننة,

- الوثيقة التى تبرر عدد مناصب العمل المستحدثة.

- نسخة من ميزانية السنة الأخيرة المقفلة بالنسبة
لاستثمارات التوسعة أو إعادة التأهيل.

المادة 8 : إجراء إعداد محضر معاينة الدخول فى الاستغلال

إجباري لجميع الاستثمارات موضوع التسجيل, التي طلبت
الاستفادة من المزايا.

يشكل عدم طلب المستثمر إعداد هذا الإجراء بعد انتهاء
مدة الإنجاز. سببًا لإلغاء شهادة التسجيل وذلك بعد إعذار
صادر عن الوكالة. باستعمال كل الطرق وبقي دون جدوى

مدة ستين (60) يوحًا.

المادة 9 : يمكن تنفيذ الإجراء المتعلق بالدخول في الاستغلال.
وفقًّالرغبة المستثمر. سواء أثناء الاستغلال الجزئئي للمشروع.
أو عند الانتهاء الكلّي منه؛ أو خلال ثلاثة (3), أشهر كأقصى
تقدير ء بعد استنفاد إمكانيات تمديد آجال الإنجاز.

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022م

يمكن للمستثمر الذي استكمل إنجاز استثماره المسجل.
دون الاستفادة من مزايا الإنجاز. أن يطلب إعداد محضر
انتهاء آجال الإنجاز.

المادة 10 : يخضع المستثمر الذي دخل مشروعه جزئيا
في الاستغلال وأجل الاستفادة من مزايا الاستغلال بناء على
طلبه الصريح؛ للضريبة على نشاطه الجزئي وفق شروط
القانون العام؛ إلى غاية إعداد محضر معاينة الدخول في
الاستغلال الكلي للاستثمار.

و في هذه الحالة. يبداً احتساب مزايا الاستغلال ابتداء من
تاريخ إعداد محضر معاينة الدخول في الاستغلال.

في حالة ما إذا اختار المستثمر الاستفادة الفورية من
مزايا الاستغلال. فإِنٌ الاستفادة من هذه المزايا تتم على
أساس محضر الدخول في مرحلة الاستغلال الجزئي؛ ويبداً
سريانها من تاريخ الدخول في الاستغلال مع الاحتفاظ بآثار
شهادة التسجيل إلى غاية انتهاء فترة الإنجاز. ولكن دون
إمكانية تمديد أجل مدة الإنجاز.

المادة 11: بالنسبة للاستثمارات التي دخلت في الاستغلال
جزئيا مع الاستفادة الفورية من مزايا الاستغلال. فإنه يتم
إجراء إعداد محضر معاينة الدخول في الاستغلال الكلّي للمشروع
في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر بعد الانتهاء من فترة الإنجاز.

و في حالة عدم استكمال هذا الإجراء ؛ يتم الشروع في إجراء
المادة 12 : عندما يتضمن الاستثمار عدة و حدات أو منشآت
معنية بالاستثمار , فإن تلك الموجودة في المناطق المذكورة
في المادة 28 من القانون رقم 18-22 المؤرخ في 24 يوليو
سنة 2022 والمذكور أعلاه, تستفيد من مزايا الاستغلال

المادة 13 : تكون مناصب الشغل المأخوذة بعين الاعتبار
فى معاينة الدخول فى الاستغلال كما يأتى :

- بالنسبة لاستثمارات الإنشاء؛ يتم احتساب جميع

- بالنسبة لاستثمارات التوسعة و/ أو إعادة التأهيل.
تحتسب مناصب الشفل التي تم إنشاؤها حديثًا غير تلك


Page 45:
1 صفر عام 4ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

يتم خصم عدد المستخدمين المغادرين الذين كانوا جزءًا
من المستخدمين الموجودين قبل تسجيل الاستثمار من
لعدد الإجمالي لمناصب الشغل المنشأة بعنوان الاستثمار

المادة 14: يعتبر إعداد محضر معايئنة الدخول فى
لاستغلال الكلّى اعترافا بوفاء المستثمر بالتزاماته المكتتبة
مقابل الاستفادة من المزايا الممنوحة.؛ ويمنحه فرصة
تسجيل استثمار جديد.؛ بعنوان توسعه قدرات الإنتاج أو
إعادة تأهيل الاستثمارات الموجودة التى استفادت سابقا
من المزايا. ‎١‏

الفصل الثالث

الاستثمارات المهيكلة وكيفيات التكفل بأعمال

المادة 15 : يقصد بالاستثمارات المهيكلة. بمفهوم القانون
رقم 18-22 المؤرخ في 24 يوليو سنة 2022 والمذكور أعلاه؛
الاستثمارات ذات القدرة العالية لخلق الثروة واستحداث
مناصب الشغل والتي من شأئها الرفع من جاذبية الإقليم
وتكون قوة دافعة للنشاط الاقتصادي من أجل تنمية مستدامة؛
اقتصادية واجتماعية وإقليمية. وتساهم خصوصا

- إحلال الواردات.

- تنويع الصادرات»

- الاندماج ضمن سلسلة القيم العالمية والجهوية؛

- اقتناء التكنولوجيا وحسن الأداء.

المادة 6 وهل لنظام الاستثمارات المهيكلة. الاستثمارات
التي تستوفي المعايير الآتية :

- مستوى مناصب العمل المباشرة : يساوي أو يفوق
خمسمائة (500) منصب عمل.

- مبلغ الاستثمار : يساوي أو يفوق عشرة (10) ملايير

المادة 17 : يمكن أن تستفيد الاستثمارات المهيكلة من
مرافقة الدولة عن طريق التكفل الجزى أو الكلّى بأشفال
التهيئة والمنشآت الأساسية الضرورية لتجسيدها.

يقصد بأعمال المنشآت الأساسية. الأعمال التى تتعلق
بربط مختلف الشبكات وفتح الطرق إلى غاية حدود محيط
المشروع الاستثماري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 18 : يودع المستثمر . لدى الوكالة. طلب مساهمة
الدولة فى التكفل بأشغال المنشآت الأساسية.؛ على أساس
عرض وصفي وتقديري مفصل للأشغال المقرر إنجازها.
المادة 19 : تحدد مساهمة الدولة فى الاتفاقية المعدة بين
المستثمر والوكالة المتصرفة باسم الدولة. بعد موافقة
الحكومة. وتسجل ضمن نفقات التجهيز للدولة بعنوان
الدائرة أو الدوائر الو زارية المعنية.
الفصل الرابع
شبكات التق

المادة 20 : تحدد مدة المزايا الممنوحة. بعنوان مرحلة
الاستغلال المذكورة فى المادة 3 أعلاه. من طرف الوكالة.
على أساس شبكات التقييم المحددة في الملحق الثالث بهذا
المرسوم.

المادة 21: تحدد شبكة التقييم؛ بالنسبة لكل نظام
تحقيق الأهداف المذكورة بموجب أحكام المادة 2 من القانون
رقم 18-22 المؤرخ في 24 يوليو سنة 2022 والمذكور أعلاه؛
ولاسيما من أجل :

- تفعيل استحداث مناصب الشغل الدائمة وترقية كفاءات
الموارد البشرية.

- تثمين الموارد الطبيعية والمواد الأولية المحلية.

- تدعيم وتحسين تنافسية الاقتصاد الوطني وقدرته على
التصديرء

-إعطاء الأفضلية للتحويل التكنولوجي وتطوير الابتكار
واقتصاد المعرفة.

من الوكالة في أجل لا يتعدى سبعة (7) أيام؛ ابتداء من تاريخ
إيداع طلب تحديد مدة مزايا مرحلة الاستغلال.

يتضمن المقرر المحدد نموذجه في الملحق الرابع بهذا
المرسوم. جميع العناصر المقدمة من المستثمر أو المسجلة
في محضر معاينة الدخول في الاستغلال والمستخدمة في
تقييم المشروع الاستثماري.

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 46:
1 صفر عام 1444 ه

‎١ 1‏ يّة الجزائريّة/ 60
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 سبتمبر سنة 2022 م

‏الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الذيمقراطيّة الشَعبيّة
مصالح الوزير الأول
الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار
الشبّاك الوحيد

‏(المادة 6 من المرسوم التنفيني رقم 302-22 المؤرخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد معايير
تأهيل الاستثمارات المهيكلة وكيفيات الاستفادة من مزايا الاستغلال وشبكات التقييم)

‏أنا الموقّع أدناه السيّد (ة) :

‏يتضمن الاستثمار في نشاط : ممعم مم وم م م مم م مع ع م ممم م مم ممم مم ع مع ع مع قم م م م م مع مع مم مم عع ةعم م مق ممق م مع مق ممم م عم ممع مق مع عع مم مم ةقيمع
الرمز(الرموز) : .................... الخشاط (الأنشطة) : م مم ممع مم م ةم مع م م مم مع ممعم مم ممع مهمه م ممم ممععة مم م مف

‏رقم المادة الضريبية :
الموقع (المواقع) في :.
أصرح أني أنجزت ل : جزئيا [_] أو كلّيا [_] الاستثمار موضوع شهادة تسجيل الاستثمار رقم :
المؤّرخة في : مم ممع مم م م ةمع ممع م م ع مع م مم ةق م م ممم قم م م مع مع م مم مع مم ةع م مع مه مق م مق مع ممم ممه ممع ممم ممع مم مقع مم مع مق مع عع مم مق ممع
أطلب إعداد محضر معاينة الدخول في مرحلة الاستغلال, مع © :
الاستفادة الفورية من المزايا [_] تأجيل الاستفادة من المزايا ]

‏أصرح أني قرآت الأحكام التي يؤدي بموجبها إعداد محضر معاينة الدخول في مرحلة الاستغلال الجزئي؛ مع الاستفادة
الفورية من مزايا الاستغلال, إلى :

‏- يداية احتساب الفترة التى منحت خلالها المزاياء و

‏- التنازل عن أي تمديد لأجل الإنجاز الممنوح.

‏أتعهدء بعد أجل الإنجاز الجاري؛ بطلب إعداد محضر معاينة الدخول في مرحلة الاستغلال الكلّي؛ في الآجال المحددة في
التنظيم المعمول به.

‏أتعهد بإيداع هذا الطلب لدى الشبّاك الوحيد

‎١١‏ ضع علامة في المربع المناسب.

‏2 حالة محتملة لمشروع دخل حيز الاستغلال الجزئي ولم تنقَضٍ آجال إنجازه.


Page 47:
1 صفر عام 1444ه 7 : ا
8 سبتمبو سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60
الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الدّيمقراطيّة الشعبيّة
الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار

الشبّاك الوحيد
محضر معاينة الدخول في الاستغلال (الجزئي / الكلي) 0
(المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 302-22 المؤرخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد معايير
تأهيل الاستثمارات المهيكلة وكيفيات الاستفادة من مزايا الاستغلال وشبكات التقييم)

لمتضمنة إنجاز الاستثمار في النشاط
لرمز (الرموز)

لموقع (المواقع) في ©

مقيّد في السجل التجاري (رئيسي - ثانوي) تحت رقم :اتات في : 0
رقم التعريف الجبائي :

رقم المادة الضريبية :
مسجل كصاحب عمل لدى الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء ابتداء من :.

تحت رقم : “صصص ص ص يي ا يي 0
من أجل الشروع في المعاينة المذكورة أعلاه.

‎)١(‏ أشطب الإشارة غير الضرورية.

‏2 الاسم التجاري أو الصفة القانونية متبوعاً (ة) بعنوان مقر الشركة.

‎١‏ اسم ولقب وصفة الممثل.

‏(© في حالة تعدد الوحدات أو المنشآت, أذكر جميع المواقع؛ مع التمييز بين تلك الموجودة في ال
القطاعات المذكور في المادة 27 من القانون رقم 18-22 المؤرخ في 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار , وتلك المنتمية إلى
المناطق المذكورة في المادة 28 من نفس القانون.

‏اقع المستفيدة من مزايا نظام


Page 48:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملحق الثاني (تابع)

1- على مستوى إنجاز المشروع الاستثماري :

السلع والخدمات القابلة للاستفادة من المزايا

السلع والخدمات غير القابلة للاستفادة من
المزايا

مبالغ المساهمات في شكل أموال خاصة.
- المساهمة النقدية :
بالديثار :

2- عن حالة السلع المقتناة : ل جديدة ل مستعملة
3- عن نوع الاستثمار المنجز ومدى مطابقته لنوع الاستثمار المسجل ©
[] مطابق [] غير مطابق

(5 حدد أسباب عدم المطابقة.

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022م

الوحدة : (كيلو دج)


Page 49:
1 صفر عام 1444ه

مير الم 2033م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملحق الثاني (تابع)
4- عن عدد مناصب الشفل المباشرة المستحدثة © : . منصباًء موزعة على النحو الآتي :

- عن تاريخ الدخول حيز الاستغلال :
لجزئي : تميي يمي ميم ميم يميم
لكلى : ا

6- نسبة الإعفاء المطبقة 7 *

7- المدة الدنيا لمزايا مرحلة الاستغلال © : 0

عقب تدخلنا على مستوى الموقع, أقفلنا هذا المحضر. في اليوم والشهر المشار إليهما أعلاه. وقمنا بقراءة المعاينات أمام
الذي (التي) طلبنا منه (ها) التوقيع معناء فصرح (ت) بما يأتي :

وبطلب من المعني (ة), سلّمنا له (ها) نسخة من هذا المحضر مقابل وصل تسليم.

إمضاء الأعوان المؤهلين

حسب جداول التغيرات في تعداد المستخدمين التي أعدها الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء وفِقًا للمرسوم
التنفيذي رقم 303-22 المؤرخ في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتعلق بمتابعة الاستثمارات والتدابير الواجب اتخاذها
في حالة عدم احترام الواجبات والالتزامات المكتتبة.

(7) تستفيد الاستثمارات بخلاف استثمارات الإنشاء من الإعفاء من الضريبة على أرباح الشركات والرسم على النشاط المهني في حدود
نسبة الاستثمارات الجديدة مقارنة بالاستثمارات الإجمالية.

بالنسبة للاستثمارات المستفيدة من نظام المناطق المذكورة في المادة 28 من القانون رقم 18-22 المؤرخ في 24 يوليو سنة 2022

والمتعلق بالاستثمار, التي تتكون من الوحدات الموجودة في المواقع التابعة لهذه المناطق, يتم تطبيق الإعفاء باحتساب رقم الأعمال
المنجز من طرف الوحدات الموجودة في المواقع التابعة للمناطق التي تتطلب تنميتها مساهمة من الدولة بالنسبة لرقم الأعمال الكلّي.

(8) تحدد المدة حسب النظام التحفيزي.


Page 50:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 م فر عام 20
ممصي 1

الملحق الثالث
شبكات التقييم

1- شبكة تقييم الاستثمارات القابلة للاستفادة من نظام القطاعات :

- معايير التقييم :

المعيار 1 : مبلغ الاستثمار - معامل الترجيح : 2
المعامل النقطة النهائية

المبلغ < 100 مليون دج 2 5
0 مليون دج < مبلغ الاستثمار < 500 مليون دج 2 10

0 مليون دج < مبلغ الاستثمار < 1000 مليون دج
مبلغ الاستثمار > 1000 مليون دج

المعيار 2 : الأموال الخاصة - معامل الترجيح :2
الأموال الخاصة
5 <ا خ < 9650

0 <اخ <175

أخ > 9575

مستوى الوظائف المستحدثة

0 <ع وم<100

المعيار 4 : نسبة الإدماج في الاستثمار - معامل الترجيح :2

معدل قيمة السلع والخدمات ذات المصدر المحلي
!! < 96010
0 <!! < 9630

1650 < !! < 0


Page 51:
1 صفر عام 1444ه , : ا
8 سبتمبو سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملحق الثالث (تابع»)
المعيار 5 : المساهمة التكنولوجية - معامل الترجيح :1

وجود وحدة تكوين
وجود وحدة للبحث والتطوير
استغلال براءة اختراع أو رخصة

المجموع

0< عن <75

عن > 75

1 - شبكة التقييم للاستثمارات القابلة للاستفادة من نظام المناطق :

1-1 شبكة تقييم للاستثمارات المنجزة في المواقع التابعة للهضاب العليا والجنوب والجنوب الكبير.

- معايير التقييم :

موقع المشروع الاستثماردي
المواقع التابعة للجنوب الكبير
المواقع التابعة للجنوب
المواقع التابعة للهضاب العليا

مستوى الوظائف المستحدثة


Page 52:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 م فر عام 20
ممصي 1

الملحق الثالث (تابع»)
المعيار 3 : نسبة الإدماج في الاستثمار - معامل الترجيح :1

معدل قيمة السلع والخدمات ذات المصدر المحلي

0 <!! <1630
0 <!! <650؟
!! > 9650
المعيار 4: مبلغ الاستثمار - معامل الترجيح : 1
مبلغ الاستثمار (م !)
م ! <100 مليون دج
0 مليون دج <م ! < 500 مليون دج
0 مليون دج <م ! < 1000 مليون دج
م > 1000 مليون دج
المعيار 5 : الأموال الخاصة - معامل الترجيح : 1
الأموال الخاصة
أخ <9625
5 <ا خ < 9650
0 <اخ <175
أخ > 9575
عدد النقاط (ع ن) مدة مرحلة الاستغلال
عن <40 5 سنوات
0< عن <52 6سنوات
2< عن < 64 7سنوات
4<عن<76 8 سنوات
6<ع ن <88 إسنوات
عن > 88 0 سنوات


Page 53:
1 صفر عام 1444ه

مير الم 2033م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملحق الثالث (تابع»)
2-11 شبكة تقييم الاستثمارات المنجزة في المواقع :
- التى تتطلب تنميتها مرافقة خاصة من الدولة.
- معايير التقييم:
المعيار 1 : مستوى التوظيف - معامل الترجيح : 3

مستوى الوظائف المستحدثة : المعامل | النقطة النهائية

عو <10 25 3 75
0 <عو<50

عو > 100

المعيار 2 : الأموال الخاصة - معامل الترجيح : 3

أخ > 960100

م | <100 مليون دج

المعيار 4 : نسبة الإدماج في الاستثمار - معامل الترجيح : 2
معدل قيمة السلع والخدمات ذات المصدر المحلي

9010 < !!

9630 < !!< 0

9650< !!< 0


Page 54:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 م فر عام 20
ممصي 1

الملحق الثالث (تابع»)

مدة مرحلة الاستغلال
5ع ن <50 6 سنوات

- معايير التقييم :

0< مت < 1000

مات > 1000

مبلغ الاستثمار
0 ملايير دج <م ! <15 مليار دج
5 مليار دج <م ! <20 مليار دج
0 مليار دج <م ! <30 مليار دج
0 مليار دج <م ! < 50 مليار دج

م! > 50 مليار دج

المعيار 3 : الأموال الخاصة - معامل الترجيح :2
الأموال الخاصة

أخ<9625

5 <1خ <1650

0 <خ <175

أخ > 7575


Page 55:
1 صذ عام 1444ه "م ب 0 ءا
0 مسنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملحق الثالث (تابع)
المعيار 4 : التأثير على البيئة - معامل الترجيح :1

استخدام المواد الأولية المرسكلة
استخدام عملية اقتصاد الطاقة

استخدام عملية الطاقات المتجددة

وجود وحدة تكوين
وجود وحدة للبحث والتطوير
استغلال براءة اختراع أو رخصة

1630< !!< 0

9650 < !!< 0

نتائج ‎١‏ لتقييم :

عدد النقاط (ع ن)

0< ع ن < 44
4 <ع ن < 58
8<عن<72

2 <ع ان <86


Page 56:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 م فر عام 20
ممصي 1

الملحق الرابع
الشبّاك الوحيد

مقرر يتعلق بنتائج تقييم المشروع الاستثمادي
التاريخ

- رقم شهادة تسجيل الاستثمار : ........................... التاريخ : ممم ةم مم مم مع ممم عع ممع ممم عع م عم مع م مقع ممعم مم مع ممع
- رقم الشهادة المعدلة لشهادة تسجيل الاستثمار : .............................. التاريخ :
- عنوان المؤسسة : ممم هوم م عم مم ع ةم مع م ةع قم مع مع ممم م مقع مع مع مع مع مع مع م مم مع مع مع مع م عم م مع م مم مع مع م ممم م معة ممع ممع ممم مع م مع ممم ممم مع ممع عع عع مع ممه قم

- الممثل القانونى : ................ الصفة : ممم مد م مم م مع م ع مع م مع ممه ممم م ممع مق مع عع مع م ممع

- موقع نشاط مشروع الاستثمار :

- النظام التحفيزي :

- جدول تحديد مدة مزايا الاستغلال :

مدة المزايا الموافقة (السنة)

مدير الشبّاك الوحيد


Page 57:
1 صفر عام 4ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 303-22 مؤْرّخ في 11 صفر عام 1444
الموافق 8 سبتمبر سنة 2022, يتعلق بمتابعة
الاستثمارات والتدابير الواجب اتخاذها في حالة
عدم احترام الواجبات والالتزامات المكتتبة.

إن الوزير الأول.
- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 18-22 المؤَرّخ في 25
ذي الحجة عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق
بالاستثمار.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤَرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد
كيفيات تسجيل الاستثمارات أو التنازل عن الاستثمارات
أو تحويلها وكذا مبلغ وكيفيات تحصيل الإتاوة المتعلقة
بمعالجة ملفات الاستثمار.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد
قوائم النشاطات والسلع والخدمات غير القابلة للاستفادة
من المزايا وكذا الحدود الدنيا من التمويل للاستفادة من

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد
قائمة المواقع التابعة للمناطق التي توليها الدولة أهمية
خاصة في مجال الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 الذي يحدد
معايير تأهيل الاستثمارات المهيكلة وكيفيات الاستفادة
من مزايا الاستغلال وشبكات التقييم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 36 من القانون رقم
18-2 المؤرخ فى 24 يوليو سنة 2022 والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات متابعة الاستثمارات
وكذا التدابير الواجب اتخادها في حالة عدم احترام الواجبات
والالتزامات المكتتبة من طرف المستثمر مقابل المزايا
الممنوحة.

الفصل الأول
متابعة الاستثمارات

المادّة 2 : تقوم الإدارات المعنية؛ بعنوان الفترة التي
تستفيد فيها الاستثمارات من المزايا المنصوص عليها فى
القانون رقم 18-22 المؤرخ في 24 يوليو سنة 2022 والمذكور
أعلاه؛ بمتابعة الاستثمارات للتأكد من احترام الالتزامات

تتمثل المتابعة من طرف الإدارات المعنية فيما يأتى :

أ - بالنسبة للوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار , التى
تدعى في صلب النص "الوكالة" بمتابعة تجسيد المشاريع
وجمع المعلومات الإحصائية المختلفة حول مدى تقدمهاء
والالتزامات المكتتبة بعنوان المزايا الممنوحة.

ج - بالنسبة لإدارة الأملاك الوطنية.؛ السهر على الإبقاء
على وجهة الوعاء العقاري الممنوح من طرف الأجهزة
المكلفة بالعقار . من أجل إنجاز الاستثمار وفقا للبنود
المنصوص عليها فى دفتر الأعباء وعقد الامتياز.

فى - بالنسبة للصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء, التأكد من أن المستثمر قد احتفظ؛ على الأقل.
بعدد مناصب العمل في نفس المستوى الذي سمح له
بالاستفادة من مدة مزايا الاستغلال.

المادّة 3: تتم متابعة الالتزامات المكتتبة من طرف

- الوكالة؛ خلال كل فترة مزايا الإنجاز والاستغلال»

- الإدارات الجبائية والجمركية.؛ خلال مدة اهتلاك السلع
المقتناة بمزايا كما هو محدد في التشريع المعمول به.

- إدارة الأملاك الوطنية., خلال مدة الامتيازء


Page 58:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء؛
خلال مدة مزايا الاستغلال.

المادّة 4 : تقوم الوكالة بمتابعة الاستثمارات طيلة مدة
المزاياء على أساس المعلومات المقدمة من طرف المستثمر.

يلزم المستثمر بتقديم جميع المعلومات المطلوبة من
قبل الإدارة والضرورية لمتابعة وتقييم استهلاك المزايا

ويجب على المستثمر أن يرسل إلى الوكالة كشفا عن
مدى تقدم مشروعه الاستثماري؛ وفقا للنموذج المحدد في
الملحق الأول بهذا المرسوم.
المشروع الاستثماري الذي يودع من طرف المستثمر لدى
الوكالة في أجل الثلاثين (30) يوما التي تلي تاريخ توقيع

المادّة 5 : يقوم الشبّاك الوحيد التابع للوكالة سنويا
بمقاربة بين كشوفات تقدم المشاريع الاستثمارية المودعة
وبطاقية الاستثمارات المسجلة على مستوى الوكالة. بغرض
تحديد المستثمرين المتخلفين الذين لم يودعوا الكشف
السنوي لمدى تقدم مشاريعهم الاستثمارية.

تقوم الوكالة بتبليغ إعذار . بكل الوسائل. في أجل ثمانية
(8) أيام؛ ابتداء من تاريخ معاينة عدم إيداع كشف تقدم
مشروع الاستثمار.

يجب أن يرسل المستثمر إلى الوكالة الوثائق التبريرية
لعدم إيداع كشوفات تقدم المشروع خلال أجل خمسة عشر
(15) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ الإعذار تحت طائلة سحب
المزايا.

المادّة 6 : يجب على المستثمر أن يودع لدى الوكالة طلب
تحديد مدة مزايا مرحلة الاستغلال. ثلاثة (3) أشهر قبل
انقضاء المدة الدنيا لمزايا الاستغلال التى استفاد منها
بموجب محضر معاينة الدخول في الاستغلال.

يتضمن هذا الطلب المعلومات التي تسمعح بالتأكد من
استيفاء معايير التقييم المحددة في هذا الشأن.

وزيادة على ذلك؛ يلزم المستثمر بتقديم للوكالة شهادة
تغير تعداد المستخدمين. يعدها الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء , وفق النموذج المحدد في الملحق
الثاني بهذا المرسوم.

لااتخضع الاستثمارات المتواجدة في المواقع التابعة
للجنوب الكبير ؛ لأحكام هذه المادة.

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022م

الفصل الثاني

الواجبات والالتزامات المكتتبة

المادّة 7: يؤدي غياب تبرير عدم إيداع كشف تقدم
المشروع من طرف المستثمر في الأجل المحدد فى المادة 5
أعلاه, إلى إلغاء شهادة تسجيل الاستثمار من طرف الوكالة.

المادّة 8 : يتجسد إلغاء شهادة التسجيل بموجب مقرر
سحب المزايا تعده الوكالة وترسل نسخة منه إلى الإدارات

الماذة 9 : يؤدي سحب مزايا الاستغلال إلى تسديد كل
المزايا المستهلكة من طرف المستثمر دون الإخلال
بالعقوبات الأخرى المنصوص عليها في التشريع المعمول

به.

المادّة 10 : في حالة عدم احترام الواجبات والالتزامات
بكل الوسائل. إعذارا بقي دون إجابة مدة خمسة عشر (15)
يوماء من تاريخ معاينة هذا الإخلال.

المادّة 11 : يمكن الوكالة أن تلغى مقرر سحب المزاياء
بموجب مقرر ؛ بناء على نتائج الطعن المقدم لديهاء أو لدى
اللجنة العليا الوطنية للطعون المتعلقة بالاستثمار أو

يبلغ مقرر الإلغاء المذكور في الفقرة أعلاه. إلى الإدارات
المادّة 12 : التبليغات والاستدعاءات الصادرة تطبيقا
لأحكام هذا المرسوم. والموجهة إلى المرسل إليه طبقا
للإجراءات المحددة في التشريع المعمول به.؛ إذا رجعت إلى
العنوان المذكور" أو "رفض سحب الإرسال". لا تشكل عائقا
لمباشرة إجراءات سحب المزايا إلا إذا أثبت المرسل إليه

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 59:
1 صفر عام 4ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
مصالح الوزير الأول
الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار

6 - رقم التعريف الإحصائي :
7-نوعالاستثمار:إنشاء [] توسع [] إعدةتهيلد لا

8 - رقم الهاتف : رقم الفاكس : البريد الإلكتروني :

9- مستوى تقدم المشروع (اشطب الخانة الموافقة)

مشروع قيد الإنجاز
مجموعة نفقات الاستثمار المدفوعة (دج)
* نسبة التقدم (90) : ا


Page 60:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملحق الأول (تابع)

مشروع منجز ولم يدخل قيد الاستغلال بعد

التبرير : امم ع م عم مع مم م ع ةم مع مم ممم مم ع مم م عم مم مع مع ممم مع مم مع مع م عع مع مقع مم مع مع ممع ممع مع ةمع ممه قم
مجموع نفقات الاستثمار المدفوعة (دج) : ص

عدد مناصب الشغل المستحدثة : ممم جيه ممم م عم ممم ع عه ممع مم قم ممم ممم ع ممع ممه ممق ممع ممم مع ممع ممه قم

مجموع نفقات الاستثمار المدفوعة (دج) : م
نسبة التقدم (90):

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022م

مصالح الضرائب


Page 61:
1 صفر عام 1444ه

مير الم 2033م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

ة تغير تعداد المستخدمين

الدخول في الاستغلال من طرف

قد تغير كما هو مبيّن في الجدول أدناه :

العدد الحالى يقدر ب

إمضاء وختم المصلحة

(!) إنشاء , توسيع و/ أو إعادة التأهيل.
© مناصب الشغل التي تم إنشاؤها للفترة الممتدة من تاريخ تسجيل الاستثمار إلى نهاية الحد الأدنى لمدة مرحلة الاستغلال.
(©) مناصب الشغل الموجودة قبل تاريخ تسجيل الاستثمار لاستخدامها فقط للاستثمارات من نوع التوسعة و/ أو إعادة التأهيل.


Page 62:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

أ شين سعة لثاات خضي اداه مهام سقير وق

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 محرّم عام 1444
الموافق 23 ء
2. مهام السيّد مناد حباك. بصفته سفيرا فوق العادة
ببوخارست (جمهورية رومانيا)؛ بسبب الوفاة.

1

غشت سنة 2022, تنهى ابتداء من 26 يوليو سنة

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 محزّم عام 4 الموافق 23
غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 محرّم عام 1444
الموافق 23 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الخالق
شرفة. بصفته مديرا للدراسات بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية - سابقاء لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَْرْخ في 25 محرّم عام 4 الموافق
3 غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم بم رئاسي مؤَرّخ في 25 محرّم عام 1444

الموافق 23 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد محفوظ

بن سالم؛ بصفته مديرا للدراسات بالمديرية العامة للحماية
7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 محم عام 4 الموافق
3 غشت سنة 2022 يتضمن يتضمن إنهاء مهام مديرة

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 محرّم عام 1444
الموافق 23 غشت سنة 2022, تنهى مهام الستيدة هندة
حبشي, بصفتها مديرة بعثة في المفتشية العامة للمالية
بوزارة المالية, لتكليفها بوظيفة أخرى.

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 محزم عام 1444 الموافق
3 غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالتفتيش بمفتشية مصالح المحاسبة في المديرية
المالية للدولة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 محرّم عام 1444
الموافق 23 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد سيف الدين
فى المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبى للعمليات
المالية للدولة بوزارة المالية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرّخ في 25 محرّم عام 1444
الموافق 23 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدة سليمة
عوران؛ بصفتها نائبة مدير لميزانيات البرامج للعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى فى المديرية العامة للميزانية
بوزارة المالية, لتكليفها بوظيفة أخرى.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 محرّم عام 1444 الموافق 23
شت سئة 3033 يضمن تعيين متدوبين محليين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 محرّم عام 1444
الموافق 23 غشت سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مندوبين محليين لوسيط الجمهوريّة في الولايات الآتية :

- بن عامر يوسفي؛ في ولاية البيضء

- عبد اللطيف باخدير؛ في ولاية إيليزي»

-ابراهيم مرموري؛ في ولاية جانت.


Page 63:
1 صفر عام 4ه
8 سبتمبر سنة 2022 م

الموافق 23 غشت سنة 2022 يتضمنان التعيين

بالمرصد الوطني للمجتمع المدني.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 محرّم عام 1444 الموافق
3 غشت سنة 2022, تعيّن السيّدة سعيدة بوقزي؛ نائبة مدير

للميزانية والمحاسبة بالمرصد الوطني للمجتمع المدني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 محرّم عام 1444
الموافق 23 غشت سنة 2022, تعين السيّدة كنزة نشارء نائبة
مدير للعلاقات الخارجية بالمرصد الوطني للمجتمع المدني.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 محرّم عام 1444 الموافق
3 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين مفتش في
المفتشية العامة لمصالح الحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 محرّم عام 1444
الموافق 23 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد محفوظ بن سالم؛
مفتشا في المفتشية العامة لمصالح الحماية المدنية.

7
مرسوم رئاسي مؤدّخ في 5 محرّم عام 4 الموافق
3 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين مراقبة عامة
للمالية في المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 محرّم عام 1444
لموافق 23 غشت سنة 2022. تعيّن السيّدة هندة حبشى»

وزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1443 الموافق 4 يونيو
سنة 2022, يعدّل القرار المؤَرّخ في 29 ربيع الأول
عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.

بموجب قرار مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1443 الموافق 4
يونيو سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مراقبة عامة للمالية.؛ مكلّفة برقابة وتدقيق وتقييم وخبرة

الكيانات التابعة لقطاعات الرى والأشغال العمومية والسكن

والفلاحة والصيد البحري والغابات والخدمات في المفتشية
العامة للمالية بوزارة المالية.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 محرّم عام 1444 الموافق

3 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين رئيسة دراسات
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1444
الموافق 23 غشت سنة 2022, تعيّن السيّدة سليمة عوران»
7

3 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مدير التخطيط

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 محرّم عام 1444
الموافق 23 غشت سنة 2022, يعيّن السبّد سيف الدين غرايبية؛
مديرا للتخطيط وو سائل الدراسات والإنجاز بوزارة الأشغال

2 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذى يحدّد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر
التكنولوجية وتطويرهاء المعدّل. كما يأتى :

- السيّد جمال الدين بن سيدي أحمد. ممثل الوزير المكلّف


Page 64:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- السيّدة آسيا زعرور . ممثلة الوزير المكلّف بالصناعة.
(الباقي بدون تغيير) 0
7
قرار مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق 6 يونيو
سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
السلكية واللاسلكية.

بموجب قرار مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق 6
يونيو سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. طبقا
لأحكام المادتين 179 و187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15
لمؤّرخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة
5 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات
لمرفق العام؛ في اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية, لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد :

- السيّد لعرج زروقي. ممثل وزير البريد والمواصلات
- السيّد سيد علي زريف, ممثل وزير البريد والمواصلات
- السيّد سمير زواوي والسيّد عبد العزيز هطاك. ممثلين
عن وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية. على
لتوالي؛ عضوا دائما وعضوا مستخلفاء
- السيّد عيماد العزري والسيّد سفيان بلالة. ممثلين عن
وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية. على التوالي؛
عضوا دائما وعضوا مستخلفا.ء ‎١‏

- السيّد عمر خروبي والسيّدة سعاد دكومي بوخضرة.
ممثلين عن الوزير المكلف بالمالية (المديرية العامة للميزانية)؛
على التوالي. عضوا دائما وعضوا مستخلفاء
- السيّد طارق بوعقار والسيّد كريم مداني؛ ممثلين عن
لوزير المكلف المالية (المديرية العامة للخزينة والتسيير
لمحاسبي للعمليات المالية للدولة). على التوالي. عضوا دائما
وعضوا مستخلفا. ‎١‏
‏-السيّد فؤاد رحاحلة والسيّد عز الدين بوبكر . ممثلين عن
لوزير المكلف بالتجارة, على التوالى. عضوا دائما وعضوا
تخلفاء :.
تتولى المديرية الفرعية للصفقات والممتلكات أمانة
للجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البريد والمواصلات

1 صفر عام 4 ه
8 سبتمبر سنة 2022م

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 29 شعبان عام 1440 الموافق
5مايو سنة 2019 والمتضمن تجديد النّجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية. المعدل.

قرار مؤْرّخ في 24 شؤّال عام 1443 الموافق 25 مايوى سنة
2. يعدّل القرار المؤَرّخ في 6 صفر عام 1442
الموافق 24 سبتمبر سنة 2020 و المتضمن تعيين
أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لو زارة
الاتصال.

بموجب قرار مؤرّخ في 24 شال عام 1443 الموافق 25

مايو سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 6 صفر عام 1442

الموافق 24 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء

اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الاتصال.
" الأعضاء الدائمون :

- السيّد أحسن نيبوش. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.
عضوا.

الأعضاء المستخلفون :

- السيّد نور الدين بوزارة. ممثل الوزير المكلّف
بالتجارة.

يتولى الأمانة الدائمة للّجنة القطاعية للصفقات العمومية
لوزارة الاتصال :

- السيّدة زهيرة دابل. عضوا مستخلفا ".

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

