Year: 2022, Number: 039
Page 2:
ٍ : 0 8 ذى القعدة عام 1443ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 #جوان سنة 2022م

مرسوم رئاسي رقم 212-22 مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام 1443 الموافق 8 جوان سنة 2022, يتضمن انضمام الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية للاتفاق المؤسس للبنك الإفريقي للاستيراد والتصدير, الموقّع بأبيدجان في 8 مايو سنة 1993
وإلى تعديلات نظامه الأساسي المؤرخة في 8 ماي سنة 2000 و5 جوان سنة 2010 و8 ديه

مرسوم رئاسي رقم 213-22 مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام 1443 الموافق 8 جوان سنة 2022, يتضمن انضمام الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية للبروتوكول الإضافى للاتفاقية العامة المتعلقة بالامتيازات والحصانات الت
الاتحاد الإفريقى, المعتمد بفريتاون (سيراليون)؛ فى 3 جويلية سنة 1980...اات

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 217-22 مؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1443 الموافق 8 جوان سنة 2022, يتضمن ترسيم تاريخ 4 أوت "يوما
وطنيا للجيش الوطني الشعبي"

مرسوم تنفيذي رقم 207-22 مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 جوان سنة 2022, يتضمن حل وكالة الإعلام الآلي للمالية العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 208-22 مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 جوان سنة 2022, يحدّد نظام الدراسات والتكوين
للحصول على شهادات التعليم العالي.

مرسوم تنفيذي رقم 209-22 مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 جوان سنة 2022, يتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة
الأملاك الوطنية بأوريعة, بلدية مزغران, ولاية مستغانم, من النظام الغابي الوطني لفائدة مركز الراحة للمجاهدين.

باع

مراسيم فرديّة
م رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30 ملي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقا
وَرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية تامنغست
وَرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للموارد البشرية بوزارة العدل
وُرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لمجلس قضاء بسكرة

وُرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مفتشة بمفتشية مصالح الميزاة

م رئاسي مؤْرّخ في 29 شوال عام ‎١1443‏
‏العامة للمالية بوزارة المالية
ال عام 1443 الموافق 30 ماي سنة 2022, تتضمن إنهاء مهام بالمجلس الدستوري - سابقا
ال عام 1443 الموافق 30 ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بالمجلس الأعلى للغة العربية
م رئاسى مؤَرّخ فى 29 شوال عام 1443 الموافق 30 ماي سنة 2022 يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والبحث بالمعهد
الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة

م رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30 ماي سنة 2022, يتخ
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الع

م رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30 ماي
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمراني

م رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30 ماي
والجماعات المحلية والتهيئة اله

وُرّخ فى 29 شوال عام 1443 الموافق 30 ماي سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير بالمديرية العامة للحماية المدنية...

ي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30 ماي سنة 2022, يتضمن تعيين كتّاب عامين في بعض الولايات


Page 3:
8 ذى القعدة عام 1443 ه 7 ‎١‏ 0
اا الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

م رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30 ماي سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة العدل ا

م راسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30 ماي سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة دراسات لدى الأمين العام بوزارة المالية...
ي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30 ما فى المفتشية العامة للمالية

بوزارة المالية

م راسي

للخزينة بوزارة المالية

م رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443 ‎١‏

والاجتماعي والبيئي....ااااتا

مان رنّاسيان مؤَرّخان في 29 شوال عام ‎١1443‏

زاري مشترك مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1443 الموافق 3 أفريل سنة 2022, يحدد تشكيلة اللجنة المركزية لإعداد مشروع
خطط التوجيهى القطاعى للفضاءات الطبيعية والمساحات المحمية وكيفيات عملها..

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 13 شوال عام 1443 الموافق 14 ماب

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 شوال عام 1443 الموافق 10 ماي سنة 2022, يعدّل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
0 بيع الأول عام 1423 الموافق 2 يونيو سنة 2002 والمتضمن تنظيم مصالح مديريات التربية ومكاتبها على مستوى الولايار-

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 9 رمضان عام 1443 الموافق 10 أبريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤٌرّخ في 22 شوال عام 1442 ‎١١‏
‏1 والمتضمن تعيين أعضاء جلس إدارة مركز لمن يعانون نقصا في التنفس بتلمسان, ولاية تلمسان

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022, يعدّل القرار المؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق
8 ديسمبر سنة 2019 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
لوزارة التجارة :

قرار مؤرّخ في 20 شعبان عام 1443 الموافق 23 مارس سنة 2022, يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية لدى وزارة
التجارة وترقية الصادرات

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 7
جانفى سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة اعتماد الأدلاء فى السياحة...

قرار مؤرّخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس سنة 2022, يعدل القرار ا( ب
سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

8 ذى القعدة عام 3ه
8 جوان سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 212-22 موؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام
3 الموافق 8 جوان سنة 2022, يتضمن انضمام
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية للاتفاق المؤسس للبنك الإفريقي
للاستيراد والتصدير. الموقّع بأبيدجان في 8
ماي سنة 1993 وإلى تعديلات نظامه
الأساسي المؤرخة في 8 ماي سنة 2000 و5 جوان
سنة 2010 و8 ديسمبر سنة 2012.

- بثناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج»
-وبثناء على الدستور . لا سيما المادة 7(91و12)

منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق المؤسس للبنك الإفريقي
للاستيراد والتصدير, الموقّع بأبيدجان في 8 ماي سنة
3, وعلى تعديلات نظامه الأساسي المؤرخة في 8
ماي سنة 2000 و5 جوان سنة 2010 و8 ديسمبر

سنة 2012

المادّة الأولى : تنضمٌ الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية للاتفاق المؤسس للبنك الإفريقي للاستيراد
والتصدير؛ الموفّع بأبيدجان في 8 ماي سنة 1993 وإلى
تعديلات نظامه الأساسي المؤرخة في 8 ماي سنة 2000 و5
جوان سنة 2010 و8 ديسمبر سنة 2012, الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1443 الموافق 8 جوان
سنة 2022.

عبد المجيد تبون

مرسوم راسي رقم 213-22 مؤرّخ في 8 ذي القعدة عام
3 الموافق 8 جوان سنة 2022, يتضمن انضمام
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
للبروتوكول الإضافي للاتفاقية العامة المتعلقة
بالامتيازات والحصانات التي يتمتع بها
الاتحاد الإفريقيء المعتمد بفريتاون (سيراليون)؛
في 3 جويلية سنة 1980.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج»
- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادة 7(91و12) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 9-69 المؤرخ في 17 ذي الحجة
عام 1388 الموافق 6 مارس سنة 1969 والمتضمن انضمام
العامة المتعلقة بالامتيازات والحصانات التي تتمتع بها
منظمة الوحدة الإفريقية والمصادق عليها من طرف
مؤتمر رؤساء الدول والحكومات المجتمعين بأكرا (غانا)
من 21 إلى 25 أكتوبر سنة 1965

- وبعد الاطلاع على البروتوكول الإضافي للاتفاقية
العامة المتعلقة بالامتيازات والحصانات التي يتمتع بها
الاتحاد الإفريقيء المعتمد بفريتاون (سيراليون) في 3
جويلية سنة 1980 ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تنضمٌ الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية إلى البروتوكول الإضافى للاتفاقية العامة المتعلقة
بالامتيازات والحصانات التي يتمتع بها الاتحاد الإفريقيء
المعتمد بفريتاون (سيراليون)؛ في 3 جويلية سنة 1980
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1443 الموافق 8 جوان
سنة 2022.

عبد المجيد تبون


Page 5:
8 ذى القعدة عام 3ه
5 جوان سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

مرسوم رئاسي رقم 217-22 مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام
3 الموافق 8 جوان سنة 2022, يتضمن ترسيم
تاريخ 4 أوت "يوما وطنيا للجيش الوطني

-بناء على الدستور. لا سيماديباجته والمواد 30و91
(1 و6 و7) و 141 (الفقرة الأولى) منه.

- وبناء على مجموع النصوص التنظيمية المعمول بها

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يرسّم تاريخ 4 أوت "يوما وطنيا للجيش

يخلّد هذا اليوم الوطني تاريخ تحويل جيش التحرير
الوطني إلى الجيش الوطني الشعبي, ليواصل بدون هوادة؛
مسيرة بناء الوطن والمحافظة على الوحدة الوطنية
والاستقلال والدفاع عن السيادة الوطنية وكذا الحفاظ على
وحدة التراب الوطني.

المادّة 2 : يحتفل بهذا اليوم الوطني على مستوى جميع
التراب الوطني من خلال تنظيم تظاهرات و أنشطة وتسليم
تكريمات. وذلك تمجيدا وعرفانا لشهداء ومجاهدي ثورة
التحرير المباركة ولشهداء الواجب الوطني ولكبار
معطوبي مكافحة الإرهاب وكذا أفراد الجيش الوطني
الشعبي على تفانيهم الراسخ وتضحياتهم الجسام.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1443 الموافق 8 جوان
سنة 2022.

عبد المجيد تبون
ل

مرسوم تنفيذي رقم 207-22 مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام
3 الموافق 5 جوان سنة 2022, يتضمن حل وكالة
الإعلام الآلي للمالية العمومية.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-08 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1429 الموافق 10 مارس سنة 2008 والمتضمن
إنشاء وكالة الإعلام الآلي للمالية العمومية وتنظيمها ومهامها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في
5 شؤال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

المادّة الأولى : تُحل وكالة الإعلام الآلي للمالية العمومية.
المنشأة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 94-08 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1429 الموافق 10 مارس سنة 2008 والمذكور
أعلاه.

المادّة 2: يترتب على حل وكالة الإعلام الآلي للمالية
العمومية تحويل مجموع أملاكها وحقوقها والتزاماتها إلى
و زارة المالية.

المادّة 3: يترتب على التحويل المنصوص عليه أعلاه؛ إعداد :
والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها و زير المالية.
ويوافق على الجرد بموجب قرار من وزير المالية.

المادّة 4: يحوّل مستخدمو وكالة الإعلام الآلي للمالية
العمومية المحلة. إلى المؤسسات العمومية ذات الطابع
الصناعى والتجاري الموضوعة تحت وصاية وزارة المالية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

المادّة 5 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 94-08 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1429 الموافق 10 مارس سنة 2008
والمتضمن إنشاء وكالة الإعلام الآلي للمالية العمومية وتنظيمها
ومهامها وسيرها.
المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة السميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 جوان
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
1

مرسوم تنفيذي رقم 208-22 مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام
3 الموافق 5 جوان سنة 2022 يحدّد نظام
الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم
العالي.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤرخ في 16 صفر عام
7 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع القانوني؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
لتوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحقوق
لمؤٌلف والحقوق المجاورة.

- وبمقتضى الأمر رقم 07-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق ببراءات
لاختراع؛

- و بمقتضى القانون رقم 21-15 المؤّرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
لتوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي»
لمعدل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 219-71 المؤرخ في 4 رجب عام
1 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن تنظيم الدروس
للحصول على شهادة مهندس, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 275-71 المؤرخ في 15 شوال
عام 1391 الموافق 3 ديسمبر سنة 1971 والمتضمن إحداث
شهادة الدروس الطبية الخاصة.

- وبمقتضى المرسوم رقم 190-72 المؤرخ في 25 شعبان
عام 1392 الموافق 3 أكتوبر سنة 1972 والمتضمن تنظيم
الدروس للحصول على دبلوم المهندس المعماري.

8 ذى القعدة عام 3ه
8 جوان سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 174-74 المؤرخ في 3 شعبان عام
4 الموافق 21 غشت سنة 1974 والمتضمن تنظيم الدراسات
قصد الحصول على شهادة طبيب بيطري, المعدّل والمتمثم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 200-74 المؤرخ في 14 رمضان
عام 4 الموافق أول أكتوبر سنة 1974 والمتضمن إنشاء
شهادة دكتور في العلوم الطبية.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 196-14 المؤرخ في 8
رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 والمتضمن
تنظيم التكوين وتحسين المستوى في الخارج وتسييرهماء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
19 ذي القعدة عام 2 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
26 ذي القعدة عام 2 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 291-97 المؤرخ في 22
ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو سنة 1997 والمتضمن
إنشاء شهادة الدراسات المتخصصة في العلوم الطبية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-98 المؤرخ في
24 ربيع الثاني عام 9 الموافق 17 غشت سنة 1998
والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد التدرج المتخصص
والتأهيل الجامعي؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤرخ في 8
شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 الذي يحدد
كيفيات إنشاء وحدات البحث وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرخ في
1 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي يحدد
مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08 المؤرخ في
7 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن
نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس وشهادة
الماستر و شهادة الدكتوراه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 231-10 المؤرخ في
3 شوال عام 1431 الموافق 2 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسي لطالب الدكتوراه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 109-13 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 الذي
يحدد كيفيات إنشاء فرقة البحث وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء


Page 7:
8 ذى القعدة عام 3ه
5 جوان سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95-18 المؤرخ في
أول رجب عام 1439 الموافق 19 مارس سنة 2018 الذي يحدد
شروط وكيفيات الاعتراف بشهادات التعليم العالي الأجنبية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في 8
صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي
التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 231-19 المؤرخ في
12 ذي الحجة عام 0 الموافق 13 غشت سنة 2019 الذي
يحدد كيفيات إنشاء مخابر البحث وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-21 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1442 الموافق 28 جانفي سنة 2021 الذي
يحدد شروط وكيفيات الحصول على التأهيل الجامعي؛

يرسم ما يآأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المواد 16 و17 و18 من القانون
رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4
أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم
العالي, المعدل والمتمم؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد نظام
الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم العالي.

المادّة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :

- الميدان : مجموعة منسجمة من الشّعب والتخصصات
مؤسسة التعليم العالي.

- الشعبة : فرع من ميدان تكوين. تحدد خصوصية التعليم
داخل هذا الميدان.

يمكن أن تكون الشعبة أحادية التخصص أو متعددة
التخصصات.
والكقاءات الواجب اكتسابها من قبل الطالب.

- مسار التكوين : مجموعة منسجمة لوحدات تعليمية

- الوحدة التعليمية : تتكون من مادة أو أكثر ؛ تقدم وفق
عدة أشكال من التدريس (دروس وأعمال موجهة وأعمال
تطبيقية ومحاضرات وملتقيات ومشاريع وتربصات...)؛
وتقاس الوحدة التعليمية بأرصدة حسب الحجم الساعي
للسداسي الضروري لاكتساب المعارف وتطوير الكفاءات.

تنقسم الوحدة التعليمية إلى أربعة (4) أنواع :

‎٠‏ وحدة تعليمية أساسية : مجموعة من المواد

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

‏المواد تسمح للطالب باكتساب معارف ومهارات في مجال
البحث؛
* وحدة تعليمية أفقية : تتشكل من مواد تسمح للطالب

‏- المادّة : برنامج بيداغوجي يرمي إلى بلوغ كفاءات
ضرورية على مستوى المعرفة والمهارات المحددة فى أهداف
الوحدة التعليمية طوال السداسي من الدراسة, وفي المسار
النموذجي إثر حجم ساعي محدد يتوزع عبر دروس وأعمال
تطبيقية وأعمال موجهة ومحاضرات وملتقيات وورشات
ومشاريع وتربصات ومذكرة.

‏- الرصيد : وحدة لقياس المعارف المكتسبة تحسب انطلاقا
من حجم ساعي أسبوعي للمادة وحسب الأهمية التي تكتسيها
داخل مسار التكوين.

‏وتحدد قيمة الرصيد للوحدة التعليمية بالنظر إلى القيمة
الإجمالية المحددة بثلاثين (30)رصيدا للسداسي من الدراسة.

‏- المعامل : القيمة المعطاة للوحدة التعليمية (وللمادة
أيضا). والمتطابق مع حجم العمل (الرصيد) الضروري
لاكتساب المعارف و تطوير الكفاءات التى تستهدفها الوحدة
لتعليمية (والمادة أيضا. ‎١‏

‏- الكفاءة : القدرة على اكتساب المعارف والمهارات
لمطلوبة لحل المشاكل ذات الصلة بالمادة داخل الوحدة

‏- تثمين مكتسبات الخبرة : إجراء ذو طابع بيداغوجي
لعالي ومهنيين؛ تسند لها مهمة دراسة وتقييم المكتسبات
لمهنية المتحصل عليها بعد شهادة البكالوريا أو شهادة
لمؤسسة التعليم العالي المعنية., بالالتحاق. بالطورين الأول
والثاني من التعليم العالي.
العالي تتضمّن معلومات كاملة عن التعليم الذي تابعه الطالب
للحصول على شهادة جامعية؛ ويوضّح المعارف والكفاءات التي
- التأهيل : قرار يوفّعه الوزير المكلف بالتعليم العالي
يسمح لمؤسسات التعليم العالي بضمان تكوينات عليا في
الأطوار المختلفة.

‏- عرض التكوين : اقتراح لبرنامج بيداغوجي يقدم في
شكل برنامج تكوين في تخصص معيّن.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

ويهدف عرض التكوين إلى تلقين معارف ومهارات بغرض
اكتساب كفاءات ومؤهلات محددة.

- فريق التكوين : الفريق المكلف بإعداد و تنفيذ عرض
داخل مؤسسة للتعليم والتكوين العاليين بحضور الطالب

التكوين عن بعد : نمط تكوين عبر الإنترنت عن طريق
استخدام تكنولوجيات الإعلام والاتصال. يتم ضمانه وفق
نمط تتابعي أو غير تتابعي. ويمكن تدعيم هذا النمط
التعليمي بتجمعات دورية حضورية.

التكوين المختلط : الجمع بين نمط التكوين الحضوري
في زمن حقيقي؛ ونمط التكوين عن بعد وفق نمط تتابعي
و/أو غير تتابعي.
للتعليم أو التكوين العاليين يتم التكفل به في مؤسسة
أخرى للتعليم أو التكوين العاليين وفق معايير الجودة

بصورة نظامية في مؤسسة جزائرية للتعليم والتكوين
العاليين. بمتابعة جزء من تكوينه فى مؤسسة أو عدة
مؤسسات جزائرية للتعليم العالي في إطار اتفاقية تعاون

كما يمكن تنظيم التكوين الحركي مع مؤسسة أو عدة
مؤسسات أجنبية للتعليم العالي في إطار اتفاقية تعاون.
حيث يسمع للطالب بمزاولة جزء من تكوينه أو كله في
مؤسسة أو عدة مؤسسات أجنبية, طبقا للنظم الوطنية
للتعليم العالي المعمول بها في البلدان المعنية.

وفى كلتا الحالتين, تكون الأرصدة ‎١‏ لمكتسبة بالنسبة
للوحدات التعليمية قابلة للاكتساب والتحويل.

التكوين بالتناوب (التناوبي) : نمط من التكوين
يسمح بإعداد برنامج دراسي مرن يجمع بين الاحتياجات
المهنية للطالب ومتطلبات مؤسسة التعليم والتكوين
العاليين.

المادّة 3 : يحدد التكوين في الطور الأول والطور الثاني
والطور الثالث في عرض للتكوين مسجل ضمن ميدان تكوين
وشعبة وتخصص وفقا لمتطلبات المحيط الاجتماعي
والاقتصادي, ويتم اقتراح التكوين في شكل مسار نموذجي
يسمح للطالب باختيار مساره مع مراعاة مؤهلاته ومشروعه

8 ذى القعدة عام 3ه
5 جوان سنة 2022م

- شهادة الليسانس, بالنسبة للطور الأول.

- شهادة الماستر ؛ بالنسبة للطور الثانى,

- شهادة الدكتوراه؛ بالنسبة للطور الثالث.

المادّة 4 : يمكن تنظيم التكوين في الطّورين الأول والثاني
في مسار تكويني موحد ومتتابع في الهندسة والهندسة
المعمارية قصد تلبية حاجات القطاع الاجتماعي والاقتصادي
من قدرات أكاديمية وعلمية ومهنية.؛ وذلك بغضٌّ النظر عن
أحكام المادة 5 من هذا المرسوم.

تتوج الدراسات في الهندسة بشهادة مهندس دولة؛ و في
الهندسة المعمارية بشهادة مهندس معماري.

المادّة 5 : ينقسم مسار التكوين إلى نوعين :

- مسار التكوين النموذجي؛ ويحدّده فريق التكوين.
حسب الحالة.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 6 : تُنشاً لدى الوزير المكلف بالتعليم العالي لجنة
وطنية لتأهيل عروض التكوين.

تحدد تشكيلة اللجنة وتنظيمها وسيرها بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

بالنسبة لتأهيل عروض التكوين في الطورين الأول

- دراسة طلبات تأهيل وتجديد عروض التكوين التي
للميادين والشعب.
- التأكّد من احترام الانسجام الوطني لعروض التكوين
طبقا للسياسة الوطنية للتعليم العالي,
- دراسة الحصيلة الشنويّة للتتكوين وتقديم أي اقتراح
من شأنه تحسين مردوديته.؛
- المساهمة في تحسين خارطة التكوين الجامعيء
بداء الرأي في عروض التكوين من حيث تلبية احتياجات
لقطاع الاجتماعي والاقتصادي.

بالنسبة لتأهيل عرض التكوين في الطور الثالث :

- دراسة طلبات تأهيل عرض التكوين فى الدكتوراه
لمقترحة من طرف مؤسسات التعليم العالي. عن طريق
لقيام خصوصا بتقييم قدراتها على تنظيم التكوين في
لدكتوراه؛

- المصادقة على عدد المقاعد البيداغوجية المراد فتحها
في مختلف الشّعب والتخصصات. على أساس قدرات التأطير
لمتوفرة. وإمكانات البحث المتاحة.؛ ومردودية عرض
لتكوين المؤهّل.


Page 9:
8 ذى القعدة عام 3ه
8 جوان سنة 2022 م

- تقييم الحصيلة السنوية للتكوين في الطور الثالث
وتقديم أي اقتراح من شأنه تحسين مردوديته.

يحدّد قرار التأهيل المؤسسة المعنية وميدان وشعبة
وتخصص التكوين.

المادّة 8 : تحدد شروط وكيفيات منح التأهيل أو تجديده
أو تجميده, بموجب قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 9 : تحدد مدوّنة الميادين والسّعب بموجب قرار من
الوزير المكلف بالتعليم العالي بناء على اقتراح من اللجان
البيداغوجية الوطنية للميادين والشعب.

الفصل الثاني

القسم الأول
تنظيم التكوين في الطورين الأول و الثاني

المادّة 10 : ينظم التكوين في الطورين الأول والثاني
للحصول على شهادة الليسانس وشهادة الماستر في سداسيات
وفق نمط التكوين الحضوري.

تخصصات ذات بُعد أكاديمى أو مهنى.

ويضم هذا التكوين الوحدات التعليمية الآتية:

- وحدات تعليمية أساسية.

- وحدات تعليمية منهجية.

- وحدات تعليمية أفقية.

تتضمن الوحدات التعليمية تعليما إجبارياء كما يمكن
أن تتضمّن تعليما اختياريا.

المادّة 11 : تقيّم الوحدة التعليمية بنقطة؛ وتقاس بأرصدة
قابلة للاكتساب والتحويل.

يُكتسب الرصيد عند الحصول على المعارف وتطوير
عن طريق المراقبة المستمرّة طوال التكوين و/أو تقييم

يحدد عدد الأرصدة لكل وحدة تعليمية على أساس العمل
البيداغوجى الشامل والمطلوب للحصول على الوحدة المعنية.

بغضٌ النظر عن أحكام المادتين 14 و19 من هذا المرسوم؛
يحدد فريق التكوين العمل البيداغوجى الشامل وكذا عدد
الأرصدة لكل وحدة تعليمية فى عرض التكوين حسب غاياته؛
وفى إطار النسب الموافقة للمعايير العالمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

المادّة 12 : يسمع بالالتحاق بالتكوين العالي في
الطور الأول للمترشحين الحائزين شهادة بكالوريا التعليم
الثانوي أو شهادة أجنبية معترف بمعادلتها.

تحدّد مدة التكوين للحصول على شهادة الليسانس بثلاث
(3) سنوات؛ أي ستة (6) سداسيات.

المادّة 13 : يجب أن تخصص,. خلال السنة الأخيرة من
الدراسة في الطور الأول وحدة تعليمية لإعداد مذكرة نهاية
الدراسة. أو تقديم تقرير عن تربص أو إنجاز عرض

المادّة 14 : يسلّم شهادة الليسانس الوزير المكلّف بالتّعليم
العالي للطلبة الذين استوفوا مجموع شروط التمدرس والتدرج
البيداغوجي في مسار التكوين المتبع وأثبتوا اكتساب المائة
والثمانين (180) رصيدا المطلوبة. أي ثلاثين (30) رصيدا في كل
سداسي. ‎١‏
‏وترفق بوثيقة وصفية تدعى "الملحق الوصفي" يبيّن مسار
لتكوين المتّبع؛ والمعارف والكفاءات المكتسبة؛ وترتيب

تحدد بيانات و خصائص الشهادات المتوّجة لهذا التكوين
وكشوف النقاط والملاحق الوصفية بموجب قرار من الوزير
لمكلف بالتعليم العالي.

المادّة 15 : يُسمح للمترشّحين الحائزين شهادة الليسانس
أو شهادة أجنبية معترف يمعادلتها بالالتحاق بالتكوين

يتم الالتحاق بالتكوين العالي في الطّور الثاني عن طريق
مسابقة على أساس الشهادة أو الاختبارات فى حدود المقاعد
لبيداغوجية المتوفرة.
(2). أي أربعة (4) سداسيات.

المادّة 16 : يُسمع بالالتحاق بالتكوين العالي في المدارس
العليا التى لا تضمن التكوين فى الهندسة والهندسة المعمارية
للمترشحين الحائزين شهادة بكالوريا التعليم الثانوي أو

يتم التكوين في هذه المدارس العليا في شكل مسار موحد
ومتتابع يتضمّن تكوينا قاعديا و تكوينا متخصّصاء ويُتوّج
بشهادة الماستر.

تحدّد مدّة التكوين للحصول على شهادة الماستر بخمس
)3 سنوات. أي عشرة (10) سداسيات.

المادّة 17 : يُسمح للمترشحين الحائزين شهادات جامعية
في التدرج بالالتحاق بالطور الثاني الذي تضمثه بعض
المدارس العليا.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

المادّة 18 : يجب أن تتضمّن الدراسة للحصول على
شهادة الماستر خلال السنة الأخيرة من الدراسة تخصيص
وحدة تعليمية؛ على الأقل, لإعداد مذكرة نهاية الدراسة أو

المادّة 19 : يسلّم شهادة الماستر الوزير المكلف بالتعليم
لعالي للطلبة الذين استوفوا مجموع شروط التمدرس
والتدرج البيداغوجيين في مسار التكوين المتّبع.
لمدارس العلياء اكتساب المائة والعشرين (120) رصيدا
لمطلوبة. أي ثلاثين (30) رصيدا في كل سداسي.

يجب أن يثبت طلبة المدارس العليا المذكورة في المادة 16
أعلاه؛ اكتساب المائة والثمانين (180) رصيدا المطلوبة خلال
لتكوين المتخصصّص,؛ أي ثلاثين (30) رصيدا في كل سداسي.

تحدد الشهادة ‎١‏ 0 لمسلمة ميدان و شعبة وتخصص التكوين.
وترفق بوثيقة وصفية تدعى ‎١"‏ ق الوصفي" تبين مسار
لتكوين المتبع وأنماط التكوين والمعارف والكفاءات
مكتسبة وترتيب الطالب فى دفعته.

تحدد بيانات و خصائص الشهادات المتوؤّجة لهذا التكوين
وكشوف النقاط والملاحق الوصفية بموجب قرار من الوزير
لمكلف بالتعليم العالي.

المادّة 20 : تحدد كيفيات التسجيل وإعادة التسجيل
للتكوين المنصوص عليه في المواد من 10 إلى 19 أعلاه. وكذا
كيفيات التنظيم والتقييم والتدرّج فيهاء بموجب قرار من
الوزير المكلف بالتعليم العالي.

تنظيم التكوين في الهندسة و الهندسة المعمارية

المادّة 21 : يهدف التكوين الذي تضمنه مؤسّسات التعليم
العالي في الهندسة إلى اكتساب قدرات أكاديمية وعلمية
ومهنية تجعل حائز شهادة مهندس عمليا في القطاع الاجتماعي
والاقتصادي.

المادّة 22 : يهدف التكوين الذي تضمنه مؤسّسات التعليم
العالى فى الهندسة المعمارية إلى اكتساب قدرات أكاديمية
وعلمية ومهنية في التصميم والإنجاز. واعتماد المنشآت
المعمارية في ميادين السكن والعمران ومهن المدينة وحماية
التراث المعماري.

المادّة 23 : يسمح للمترشحين الحائزين شهادة بكالوريا
التعليم الثانوي أو شهادة أجنبية معترف بمعادلتهاء بالالتحاق
بالتكوين في الهندسة والهندسة المعمارية.

8 ذى القعدة عام 3ه
8 جوان سنة 2022 م

تحدد مدة التكوين للحصول على شهادة مهندس دولة
وشهادة مهندس معماري بخمس (5) سنوات؛ أي عشرة
(10) سداسيات.

المادّة 24 : يجب أن تتضمّن الدراسة للحصول على
شهادة مهندس دولة وشهادة مهندس معماري؛ ما يآتي :

- دروس في العلوم الأساسية.

- دروس في العلوم التطبيقية.

- دروس في العلوم الأخرى ذات الصّلة بالتكوين.

- تربصات عملية في وحدات الإنتاج أو البحث.

المادّة 25 : يجب أن تتضمن الدراسات للحصول على
شهادة مهندس دولة وشهادة مهندس معماري خلال السنة
الأخيرة من الدراسة. تخصيص مادة تعليمية؛ على الأقل.
لإعداد مذكرة أو مشروع نهاية الدراسة أو لتقديم تقرير عن

المادّة 26 : يسلّم شهادة مهندس دولة وشهادة مهندس
معماري الوزير المكلّف بالتّعليم العالي للطلبة الذين استوفوا
جميع شروط التمدرس والتدرج البيداغوجي في مسار

تحدد الشهادة المسلّمة ميدان وشعبة وتخصص التكوين.
التكوين المتبع وأنماط التكوين والمعارف والكفاءات
المكتسبة وترتيب الطالب في دفعته.

تحدد بيانات وخصائص الشهادات المتوّجة لهذا التكوين
وكشوف النقاط والملاحق الوصفية المحدّدة في هذه المادة؛
بموجب قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

الماذة 27 : تحدد كيفيات ‎١‏ لتسجيل وإعادة التسجيا في
التكوينات المنصوص عليها في المواد من 21 إلى 26 أعلاه؛
وكذا كيفيات التنظيم والتقييم والتدرّج فيها بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتعليم العالي.
المادّة 28 : مع مراعاة أحكام المواد 12 و15 و16 و23 من
البكالوريا للتعليم الثانوي. أوشهادة أجنبية معادلة. للالتحاق
بالطور الأول من التكوين العالي. أو بالتكوين الذي تضمنه
مؤسسات التعليم العالي في الهندسة والهندسة المعمارية
وكذا في المدارس العليا.
الحائزين شهادة ليسانس أو شهادة أجنبية معادلة للتسجيل
في الطور الثاني.

يساعد تثمين مكتسبات الخبرة المترشحين في الالتحاق
بأحد الفروع أو التخصصات التي يتطلب التسجيل فيها
شروطا أخرى زيادة على الشهادات المطلوبة.

تُحدّد شروط وكيفيات تثمين مكتسبات الخبرة بموجب
قرار من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي.


Page 11:
8 ذى القعدة عام 3ه
5 جوان سنة 2022 م

القسم الثالث
التكوين عن بعد وفق النمط المختلط والتكوين
الحركي والتكوين الموطن والتكوين بالتناوب

المادّة 29 : زيادة على التكوين الحضوري. يمكن تنظيم
التكوين في الطورين الأول والثاني والتكوين في الهندسة
والهندسة المعمارية. عن طريق التكوين عن بعد وفق النمط
المختلط والتكوين الحركي والتكوين الموطن والتكوين
التناوبى.

يخضع تأهيل عروض هذه التكوينات لنفس إجراءات
التقييم والمصادقة من طرف الهيئات المعنية على غرار
تلك المعتمدة في عروض التكوين الحضوري.

المادّة 30: يكتسي التكوين عن بعد وفق النمط المختلطء
طابعاوطنيا.

ويحدّد هذا التكوين الوزير المكلّف بالتعليم العالي بعد

يمكن إعداد وبناء عروض التكوين عن بعد بالشراكة مع
لقطاع الاجتماعي والاقتصادي.

تحدّد شروط الالتحاق والوثائق المكونة للملف وحقوق
بعد بموجب قرار من الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

المادّة 31 : تلزم مؤسسات التعليم والتكوين العاليين

المادّة 32: تبرم مؤسسات التعليم والتكوين العاليين
بعد؛ وذلك لضمان التكوين عن بعد طوال مدة التكوين.

المادّة 33: يمكن أن ينظم التكوين الحركي في إطار
الشراكة بين مؤسسة أو عدة مؤسسات جزائرية أو أجنبية
للتعليم العالي, ويتوّج بشهادة مشتركة بين المؤسستين أو
شهادة مزدوجة لكل مؤسسة على حدة.

تحدّد كيفيات منح ا لشهادة في اتفاقيةا لشراكة بين
المؤسسات المعنية, بعد أخذ رأي الوزير المكلّف بالتعليم
العالى.

المادّة 34: يمكن أن تبادر بعرض التكوين الموطن مؤسسة
التعليم العالي التي لا تتوفر لديها الموارد البشرية و/أو المادية
الكافية. وتسمّى المؤسسة الأصلية. وفى هذه الحالة. تتولى
مؤسسة أخرى مؤهلة للتعليم العالي ضمان التكوين الموطن.
وتسمّى المؤسسة المستقبلة.

يتم التكوين الموطّن كله أو جزء منه في المؤسسة المستقبلة
للطالب أو في مؤسسته الأصلية. وتسلم الشهادة المتوجة لهذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

المادّة 35: يعتمد التكوين الموطّن على شراكة تجسد
بموجب اتفاقية بين مؤسسة للتعليم العالي ومؤسسة أخرى

ترفق الاتفاقية بملفّطلب تأهيل عروض التكوين الموطن.

المادّة 36 : تضمن عروض التكوين بالتناوب إعداد برنامج
تعليمي مرن يجمع بين الاحتياجات المهنية للطالب ومتطلّبات
هذه الأخيرة والمؤسّسة الشريكة.

القسم الرابع
تأهيل عروض التكوين في الطورين الأول والثاني
والتكوين في الهندسة والهندسة المعمارية
المادّة 37 : تُنشاً لدى الوزير المكلّف بالتعليم العالي
لجنة بيداغوجية وطنية لكل ميدان تكوين ولجنة بيداغوجية

- إعداد نماذج عروض التكوين حسب خصوصيات كل

- وضع لكل ميدان وشعبة وتخصص تكوين نظاما مرجعيا

- إجراء الخبرة وإبداء الرأي في البرامج البيداغوجية وملاءمة
وجودة برامج التعليم والتكوين في تخصصات ميدان التكوين
المعنى,

- التأكد من توافق عرض التكوين مع التأطير البيداغوجي
والهياكل و التجهيزات المسخرة من طرف المؤسسة لضمان
التكوين»

- السهر على ضمان الاذ نسجام الو طني للتكوين طبقا
للسياسة الوطنية للتعليم العالي.

يمكن الوزير المكلف بالتعليم العالي دعوة اللجنة لإبداء
رأيها بخصوص كل مسألة أخرى ذات طابع بيداغوجي.

تحدّد مهام كل لجنة وتشكيلتها وسيرها بموجب قرار من
الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 38 : يمنح التأهيل لمؤسسات التعليم العالي من
أجل تنظيم التكوين في الطورين الأول والثاني والتكوين
في الهندسة والهندسة المعمارية لمدة أربع (4) سنوات
قابلة للتجديد؛ من طرف الوزير المكلف بالتعليم العالي.

يمنح التأهيل للتكوين في الطورين الأول والثاني والتكوين
فى الهندسة والهندسة المعمارية. بناء على طلب المؤسسة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

بعد إجراء خبرة من قبل اللجنة البيداغوجية الوطنية
للميدان. واللجنة البيداغوجية الوطنية للشّعبة. ومصادقة
المادّة 39: يجب على المؤسسة المعنية. في حالة عدم

الفصل الثالث
تنظيم التكوين في الطور الثالث

القسم الأول

كيفيات الالتحاق بالتكوين في الطور الثالث

المادّة 40 : يتم الالتحاق بالتكوين في الطور الثالث عن
الحائزين, زيادة عن شهادة البكالورياء شهادة الليسانس
وشهادة الماستر أو شهادة مهندس دولة أو شهادة المهندس
المعماري أو شهادة الطبيب البيطري والشهادة المتوّجة
لمسار التكوين المحدّدة مدّته بخمس (5) سنوات الذي
تضمنه المدارس العليا للأساتذة,؛ أو شهادات أجنبية معترف

تنظم المسابقة من قبل مؤسسة التعليم العالي المؤهلة.

تحدد كيفيات تنظيم مسابقة الالتحاق بالتكوين في الطور
الثالث بموجب قرار من الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

المادّة 41: يخضع الطلبة الجزائريون الحائزون. زيادة
على شهادة البكالورياء شهادة الليسانس وشهادة الماستر
أو شهادة مهندس دولة أو شهادة مهندس معماري أو شهادة
طبيب بيطري أو شهادات أجنبية معترف بمعادلتهاء لنفس
شروط المشاركة فى المسابقة المنصوص عليها فى المادة
0 أعلاه. ‎١ ١‏

المادّة 42 : يخضع الطلبة الأجانب الحائزون؛ زيادة على
شهادة البكالوريا. شهادة الليسانس وشهادة الماستر أو
شهادة مهندس دولة,؛ أو شهادة مهندس معماري أو شهادة
طبيب بيطري مسلّمة من مؤسسة التعليم العالي في الجزائر ,
لنفس شروط المشاركة في المسابقة المنصوص عليها في
المادة 40 أعلاه.

يعفى الطلبة الأجانب المستفيدون من منحة دراسية في
إطار برامج التعاون الدّولي والحائزون؛ زيادة على شهادة
البكالوريا. شهادة الليسانس وشهادة الماستر أو شهادة
مهندس دولة أو شهادة مهندس معماري أو شهادة طبيب
بالتكوين في الطور الثالث. ويجب أن يتم تسجيلهم في
إحدى الشعب المذكورة في عرض التكوين بناء على مقرر
الاعتراف بالمعادلة.

8 ذى القعدة عام 3ه
5 جوان سنة 2022م

تعدّ المقاعد البيداغوجية المخصّصة لهذه الفئة من الطلبة
الأجانب المذكورين في الفقرة 2 أعلاه. خارج المقاعد
البيداغوجية المحدّدة في عرض التكوين.

المادّة 43: يمكن الطلبة الجزائريين الحائزين, زيادة
على شهادة البكالورياء شهادة الليسانئس وشهادة الماجستير
أو شهادة أجنبية معترف بمعادلتها بتقدير قريب من الحسن؛
على الأقل, التسجيل مباشرة فى التكوين فى الطور الثالث,
ويعفون من مسابقة الالتحاق بالتكوين في الطور الثالث.

تعدّ المقاعد البيداغوجية المخصصة لهذه الفئة من الطلبة
خارج حصة المقاعد البيداغوجية المحدّدة في عرض التكوين.

تنظيم التكوين في الطور الثالث للحصول
على شهادة الدكتوراه

المادّة 44 : يهدف التكوين في الطّور الثالث إلى التكوين
في مهن التعليم والتكوين العاليين. والبحث التطويري
والخبرة والتأطير على مستوى عالٍ في مختلف القطاعات
الاجتماعية والاقتصادية للبلاد.

تعالج الدراسة لنيل شهادة الدكتوراه موضوع بحث أصليء
مع إدماج آخر الابتكارات العلمية والتكنولوجية بصفة

يوطّن التكوين في الطور الثالث في أحد الأقسام؛ ويرتكز
على مشروع بحث وعلى مخبر أو عدة مخابر بحث.

يتوج التكوين في الطور الثالث بشهادة الدكتوراه يسلّمها
الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 45 : يؤهل التكوين في الطور الثالث الذي تضمنه
مؤسسات التعليم العالي المؤهلة لمدة ثلاث (3) سنوات, بموجب
قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي. بعد مصادقة اللجنة
الوطنية للتأهيل على عرض التكوين في الطور الثالث
والميدان والشعبة وتخصص التكوين وعدد المقاعد

المادّة 46 : يجب أن يعد عرض التكوين في الطّور الثالث
وفق مواضيع بح ثرٍأصلية وحديثة. و أن يكون ذا صلة بما يأتي :

- برامج ومشاريع البحث المختلفة. الوطنية والّولية.

- مشروع المؤسّسة.

المادّة 47: تستفيد مخابر البحث التي يستند إليها
التكوين في الطور الثالث من تمويل تدعيمي في إطار
مع ضرورة التكفل أيضا بهذا التكوين من طرف مؤسسة


Page 13:
8 ذى القعدة عام 3ه
8 جوان سنة 2022 م

يمكن أن يستفيد التكوين في الطور الثالث من الرعاية
المالية أو من أشكال الدعم الأخرى من قبل الهيئات
والمؤسسات العمومية أو الخاصة ومن الأشخاص المعنويين
الخاضعين للقانون العام أو الخاص أو من الأشخاص الطبيعيين.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من الوزير
المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.

المادّة 48 : تحدد مدة التكوين فى الطّور الثالث بثلاث (3)

يمكن أن يرخص بإضافة سنة واحدة (1), قابلة للتجديد
مرة واحدة, بناء على رأي معلل من طرف المشرف على
الأطروحة ولجنة التكوين في الدكتوراه. وباقتراح من الهيئات

تعتبر السنتان الإضافيتان للتكوين جزءا من المدة
القانونية للتكوين في الطور الثالث.

المادّة 49: يعد دفترٌ لطالب الدكتوراه لضمان متابعة
نشاطاته البيداغوجية والعلمية المنجزة خلال مدة التكوين.
ويُرفق بميثاق للأطروحة يحدّد حقوق وواجبات مختلف

يرفق دفتر طالب الدّكتوراه وجوبا بملف مناقشة الأطروحة
لمذكور في المادة 60 من هذا المرسوم.

يُحدّد الوزير المكلّف بالتعليم العالي نموذج دفتر طالب
لدّكتوراه وميشاق الأطروحة.

المادّة 50 : الأطروحة هى وثيقة مكتوبة متبوعة بعرض
شفوي لأعمال البحث التي تمت للحصول على شهادة
لدّكتوراه؛ وهى نتيجة عمل طالب واحد.

تهدف الأطروحة لنيل شهادة الدكتوراه إلى تكريس قدرات
بصفة معتبرة فى حل المشاكل العلمية والتكنولوجية و/أو
لاجتماعية والاقتصادية.

يجب أن تقدم الأطروحة بالضرورة مساهمة في تطوير
لمعارف أو تؤدي إلى تطبيقات جديدة.

تسمح متطلبات التكوين في الطور الثالث بتقييم المعارف
لعلمية لطالب الدكتوراه وكذا مهاراته و قدراته للقيام. بشكل
والتّطوير.

المادّة 51 : يمكن تقديم أطروحة الدكتوراه في شكل
مع الموضوع المعالج.

تُحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من الوزير
المكلّف بالتعليم العالي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

المادّة 52 : تنشاً بطاقية مركزية لمواضيع أطروحات
الدكتوراه التي تمت مناقشتها والمواضيع الجاري إعدادها
حسب الميدان والشعبة والتخصص, وتكون متاحة للجميع.

يقترح المشرف موضوع أطروحة الدكتوراه؛ ويعرضه
للمصادقة على لجنة التكوين في الدكتوراه والهيئات العلمية
المؤهلة؛ التي تقدّر مدى جودته و مطابقته مع محاور البحث
ذات الأولوية. قبل أن يقترح على طلبة الدّكتوراه في السنة
الأولى من التكوين.
الأطروحات.

المادّة 53 : تحرّر و ثيقة الأطروحة باللغة الوطنية. ويمكن
أن تحرر بلغة أخرى. بعد موافقة المشرف على الأطروحة
والمجلس العلمى للمؤسسة المؤهلة.

الماذة 54 : يرفق ملف مناقشة الأطروحة عند تقديمه
للتقييم بملخص عن الأطروحة. وبكلماتها المفتاحية., باللغة
الوطنية وبلغتين أجنبيتين ذاتي سمعة علمية مؤكدة.

المادّة 55 : يجب على طالب الدكتوراه الذي تحصل. في
إطار أعمال البحث؛ على معلومات خاصة أو سزية أو ذات
نشر محدود, الالتزام بعدم استعمال هذه المعلومات في
أطروحته إلا بعد حصوله على ترخيص كتابي من المؤسسة
المعنية قبل إيداع الأطروحة.

المادّة 56 : يمكن الترخيص لطالب الدكتوراه. لأسباب
علمية وبحثية وفي إطار بروتوكول التبادل والتعاون.
بمتابعة جزء من أعمال أطروحته لدى مؤسسة بحث أخرى

المادّة 57 : يجب أن يكون المشرف على أطروحة الدكتوراه
أستاذا باحثا أو باحثا دائما من ذوي مصفًّالأستاذية.

يتابع المشرف على الأطروحة, بانتظام؛ حالة تقدم أعمال
بحث طالب الدكتوراه. ويحرر تقريرا بذلك كل سنة يعرضه

المادة 58 : يمكن إعداد الأطروحة في إطار الإشراف الدولي
المشترك.

يجشد الإشراف الدولى المشترك على الأطروحة باتفاقية
توقّع بين مؤسسة جزائرية للتعليم العالي ومؤسسة أجنبية

يتوّج الإشراف الدولي المشترك بمناقشة واحدة للأطروحة
معترف بها من طرف المؤسستين المعنيتين.

المادّة 59 : يمكن طالب الدكتوراه المسجل في مؤسسة
جزائرية للتعليم العالي و في إطار الإشراف الدولي المشترك
على الأطروحة. التسجيل لدى مؤسسة أجنبية شريكة
للتعليم العالي ذات سمعة علمية مؤكّدة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

يمكن طالب الدكتوراه المسجل في مؤسسة أجنبية للتعليم
العالي نات سمعة علمية مؤكّدة؛, والذي يندرج موضوع أطروحته

ضمن محاور البحث ذات الأولوية الوطنية,؛ التسجيل فى
مؤسسة جزائرية شريكة للتعليم العالي. في إطار الإشراف
الدولى المشترك على الأطروحة.

يجب أن يتم التسجيل في إطار الإشراف الدولي المشترك
على الأطروحة خلال السداسيات الثلاثة الأولى من التكوين
في الطور الثالث.

المادّة 60 : لا يمكن مناقشة أطروحة الدكتوراه الأبعد

يودع ملف المناقشة لدى المصالح الإدارية المعنية., التي

يقبل طلب مناقشة الأطروحة على أساس ملف مناقشة
وشبكة قابلية الأطروحة للمناقشة.

يحدد ملف المناقشة وشبكة قابلية الأطروحة للمناقشة
بموجب قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 61 : تعن المناقشة جزءا من تقييم الأطروحة. وهي
تهدف إلى إثبات أصالة الأطروحة والتأكّد من القدرات
المعرفية والعلمية للمترشح وقدرته على الدّفاع عنها.

يُعلن المترشح عقب المناقشة وتبعا لمداولات اللجنة.
ناجحا أو مؤجلا.
"مشرّف جدا". ويُمنح له لقب دكتور.

المادّة 62 : تحدد كيفيات تنظيم التكوين في الطّور
الثالث وإعداد أطروحة الدّكتوراه ومناقشتها بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 63 : تنسب الأعمال العلمية التى أنجزها طالب
الدكتوراه فى إطار أطروحة الدكتوراه بقوة القانون إلى
حرية, لآ إذا تنازلت عنها صراحة لصالحه.

تؤول الابتكارات التي قد تنتج عن الأعمال المنجزة في
إطار أطروحة الدكتوراه والتى تستوفى شروط قابلية
البراءة في مفهوم المادتين 17 و18 من الأمر رقم 07-03
المؤرخ في 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه, إلى المؤسسة
المؤهلة التي سجل بها المترشّح واستغلٌ وسائلها وقام

المادّة 64 : كل انتحال أو تزوير في النتائج أو غش ذي
صلة بالأعمال العلمية الواردة في الأطروحة تم معاينته أثناء

8 ذى القعدة عام 3ه
8 جوان سنة 2022 م

المناقشة أو بعدها وتم إثباته من طرف الهيئات المؤهلة.
يعرّض صاحبه إلى إلغاء المناقشة و/أو سحب لقب دكتور
والشهادة المكتسبة. دون الإخلال بالعقوبات المنصوص

المادّة 65 : يمكن تنظيم التكوين في الطور الثالث في
شكل"مدرسة الدكتوراة".

مدرسة الدكتوراه عبارة عن تجمّع لمؤسسات التعليم
العالي والبحث العلمي مرتبطة بأهداف مشتركة.

تحدد كيفيات تنظيم مدرسة الدكتوراه وسيرها بموجب
قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

الفصل الرّابع
أحكام انتقالية وختامية
المادّة 66 : يمكن الطلبة المسجلين بانتظام في التكوين

فيما بعد التدرج المتخصص عند تاريخ سريان هذا المرسوم؛

مواصلة تكوينهم,؛ ويخضعون لأحكام المرسوم التنفيذي

رقم 254-98 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17

غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتسلّم لهم عند انتهاء

التكوين شهادة التكوين فيما بعد التدرج المتخصص.
المادّة 67 : يمكن الطلبة المسجلين بانتظام في التكوين

فيما بعد التدرج الثاني عند تاريخ سريان هذا المرسوم؛

مواصلة تكوينهم في إطار أحكام المرسوم التنفيذي رقم

2548 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17

غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتسلم لهم عند انتهاء

التكوين شهادة الدكتوراه في العلوم.
لايمكن الطلبة المذكورين في الفقرة أعلاه. مناقشة أطروحة

الدكتوراه إلاّ بعد أربعة (4) تسجيلات متتالية؛ على الأقل.

ويمكن أن يرخص بإضافة تسجيل واحد.

(6) بناء على رأي معلل من المجلس العلمي أو البيداغوجي
ويمكن المترشح مناقشة أطروحته في أي وقت من آخر
المادّة 68 : يمكن الطلبة المسجلين بانتظام في التكوين

فيما بعد التدرج الثاني عند تاريخ سريان هذا المرسوم؛

لتسجيل في نفس الشّعب للحصول على شهادة الدكتوراه.؛

في مفهوم هذا المرسوم؛ حسب الكيفيات التي يحددها الوزير

لمكلف بالتعليم العالي.
المادّة 69 : يبقى التكوين في العلوم الطبية وعلوم البيطرة

والشهادات المتوّجة له خاضعة للنصوص التنظيمية السارية

لمفعول.


Page 15:
8 ذى القعدة عام 3ه
5 جوان سنة 2022 م

يبقى التكوين الذي تضمنه المدارس العليا للأساتذة
خاضعا للنصوص التنظيمية السارية المفعول.

المادّة 70 : يلغى كل من المرسوم رقم 219-71 المؤرخ في
4 رجب عام 1391 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن
تنظيم الدروس للحصول على شهادة مهندس, المعدّل والمتمقم؛
والمرسوم رقم 190-72 المؤرخ في 25 شعبان عام 392
الموافق 3 أكتوبر سنة 1972 والمتضمن تنظيم الدروس
للحصول على دبلوم المهندس المعماري؛ والمرسوم التنفيذي
رقم 254-98 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 7
غشت سنة 1998 والمتعلق بالتكوين فى الدكتوراه ومابعد
التدرج المتخصص والتأهيل الجامعي. المعدّل والمتمّم. ما
عدا الأحكام المتعلقة بالطلبة المذكورين فى المواد 66 و67
و68 أعلاه؛ والمرسوم التنفيذي رقم 55-8 المؤرخ فى 7
شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن
نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس وشهادة
الماستر وشهادة الدكتوراه.

المادة 71: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 جوان
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
1
مرسوم تنفيذي رقم 209-22 مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام
3 الموافق 5 جوان سنة 2022 يتضمن إلغاء
تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية

بأوريعة., بلدية مزغرانء؛ ولاية مستغانم. من النظام
الغابي الوطني لفائدة مركز الراحة للمجاهدين.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23 رمضان عام
4 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام
للغابات, المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن

تعيين الوزير الأوّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون
رقم 12-84 المؤرخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23
يونيو سنة 1984, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى إلغاء تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة
الأملاك الوطنية بأوريعة, بلدية مزغران؛ ولاية مستغائم؛
من النظام الغابي الوطني لفائدة مركز الراحة للمجاهدين.

المادّة 2: تدمج قطعة الأرض الغابية المعيّنة في المادة
الأولى أعلاه. كما هي محددة في المخطط الملحق بأصل هذا
المرسوم. التي تبلغ مساحتها هكتارين (2) وأربعة وستين
(64) را وتسعة وتسعين (99) سنتياراء ضمن الملكية
الخاصة للدولة وتخصص لمركز الراحة للمجاهدين.

المادّة 3 : يجب الحفاظ على الفضاءات الغابية الموجودة
ضمن قطعة الأرض الغابية. موضوع هذا المرسوم؛ وحمايتها.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 جوان
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

ماي د سنة 2022 يتضمن يتضمن إنهاء مهام ‎٠‏ نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, تشنهى مهام السيّد سمير
والأمن المعلوماتى بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -

7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30

ماي سنة 2022. يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام
لولاية تامنفغست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, تنهى مهام السيّد توفيق لعيوار ,
بصفته كاتبًا عامًَا لولاية تامنغست.

7
مرسوم راسي مِؤْرْخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30
ماي سنة 2022 يتضمن يتضمن إنهاء مهام المدير العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد المجيد
بيطام؛ بصفته مديرا عاما للموارد البشرية بوزارة العدل.

7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, تنهى مهام السيّد كمال مزئرء
بصفته أمينا عاما لمجلس قضاء بسكرة., لتكليفه بوظيفة

أخرى.

8 ذى القعدة عام 3ه
8 جوان سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30
ماي سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مفتشة بمفتشية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, تنهى مهام الستيدة نسيمة

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30
ماي سنة 2022,؛ يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالتفتيش
في المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, تنهى مهام السيّد سعيد قاوج؛
بصفته مكلّفا بالتفتيش فى المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية؛ لإحالته على التقاعد.

1
مراسيم رئاسية مؤرّخة في 29 شوال عام 1443 الموافق

0 ماي سنة 2022, تتضمن إنهاء مهام بالمجلس
الدستوري - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, تنهى ابتداء من 8 مارس سنة
2, مهام السيّدين الآتي اسماهماء بالمجلس الدستوري -

- جلال قاسمي الحسني, بصفته رئيسًا للديوان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, تنهى ابتداء من 8 مارس سنة
2. مهام السيّدات والسادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم


Page 17:
8 ذى القعدة عام 3ه
5 جوان سنة 2022 م

مديرين للدراسات والبحوث بالمجلس الدستوري - سابقاء

- إيمان ريم بو زاهر.
- ليلى بن جودي»

- طارق عبادة.

- رابح مومن.ء

بموجب مرسوم رئاسي مؤَّرّخ في 9 شوال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, تنهى مهام الستيدين الآتي
اسماهماء بالمجلس الدستوري - سابقاء لإحالتهما على
التقاعد :

- عمر تقرسيفى؛ بصفته مديرا للإدارة العامة.

- محمد بشير مصمودي؛ بصفته مديرا للدراسات والبحث
بمركز الدراسات والبحوث الدستورية.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30
ماي سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير

بالمجلس الأعلى للغة العربية.

بموجب مرسوم رئاسي موَرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, تنهى مهام السيّدة ليندة بوشيحة.
بصفتها نائبة مدير للميزانية والمحاسبة بالمجلس الأعلى
للغة العربية, لإعادة إدماجها في رتبتها الأصلية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30
ماي سنة 2022, يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات
والبحث بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, تعيّن السيّدة حنان شريطء
مكلّفة بالدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30
ماى سنة 2022, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 ماى سنة 2022,. يعيّن السيّد علال حطاب. مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

71
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30
ماى سنة 2022, يتضمن تعيين مدير السندات
والوثائق المؤمّنة بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443

الموافق 30 ماى سنة 2022, يعيّن السيّد سمير أيت محمد؛

مديرا للسندات والوثائق المؤْمّنة بوزارة الداخلية والجماعات
7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30
ماي سنة 2022 يتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
نواب مديرين بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة
الإعلام الجغرافي,

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30
بالمديرية العامة للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 ملي سنة 2022, يعيّن السيّد محمود قرومي.
نائب مدير للدراسات والتنظيم بالمديرية العامة للحماية
المدنية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30
ماي سنة 2022, يتضمن تعيين كتّاب عامين في

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
كتَابًا عامين في الولايات الآتية :

- رشيد زواد.؛ في ولاية باتنة.

- أحمد مناصري؛ في ولاية مستغائم؛

- عبد الوهاب عزوز.؛ في ولاية معسكر.

- رشيد بلحرازم؛ في ولاية عين الدفلى.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30
ماي سنة 2022,؛ يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 مالى سنة 2022, يعيّن السيّد كمال مزثرء نائب
مدير للمنشآت الأساسية والتجهيزات بوزارة العدل.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30
ماي سنة 2022 يتضمن تعيين مديرة دراسات

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 مالى سنة 2022, تعيّن السيّدة نسيمة بوشواطة.
مديرة للدراسات لدى الأمين العام بوزارة المالية.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 3 الموافق 30
المفتشية العامة للمالية بو زارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, يعيّن السيّد ابراهيم آيت عمران.؛
مديرا لبعثة فى المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.

8 ذى القعدة عام 3ه
5 جوان سنة 2022م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30
ماي سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير بمديرية
الوكالة القضائية للخزينة بو زارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 مالى سنة 2022, يعيّن السيّد أحمد لعمارة., نائب
مدير للقضايا المدنية بمديرية الوكالة القضائية للخزينة
بوزارة المالية.

7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30
ماى سنة 2022, يتضمن التعيين بالمجلس الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء
بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيئى :

- نوارة مصارة.؛ مديرة للدراسات.

- نوارة حسين؛ مديرة للاتصال والنشريات والوثائق
والأرشيف.

7
مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 29 شوال عام 1443 الموافق
0 ماى سنة 2022 يتضمنان التعيين بالمرصد

الوطني للمجتمع المدني.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 29 شوال عام 1443 الموافق
0 ماي سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء بالمرصد

- عبد الحكيم لكحل, مديرا للعلاقات الخارجية والمؤتمرات؛

- أحمد سى يوسف. مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شوال عام 1443
الموافق 30 ماي سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء

- محمد أمزيان؛ نائب مدير للاتصالء


Page 19:
8 ذى القعدة عام 3ه
5 جوان سنة 2022 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وذادي مشترك مؤَرّخ في 1 شعبان عام 1443
الموافق 24 مارس سنة 2022 يحدد تشكيلة اللجنة
المركزية لإعداد مشروع المخطط التوجيهي

إِنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-05 المؤرخ في
2 شوال عام 1426 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد
الكبرى والخدمات الجماعية ذات المنفعة الوطنية ومجال
تطبيقها ومحتواها وكذا القواعد الإجرائية المطبقة عليهاء
المعدّل. لاسيما المادتان 2 و4 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 المتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.
المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 الذي
يحدد تشكيلة اللجنة المركزية لإعداد مشروع المخطط
التوجيهي القطاعي للتهيئة السياحية وكيفيات عملهاء

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 2 و4 من المرسوم
لتنفيني رقم 443-05 المؤرخ في 12 شوال عام 1426 الموافق
4 نوفمبر سنة 2005, المذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد تشكيلة اللجنة المركزية لإعداد مشروع المخطط
لتوجيهي القطاعي للتهيئة السياحية وكيفيات عملهاء التي
لمكلف السياحة. الأمين العام لوزارة السياحة والصناعة

بعنوان الإدارة المكلفة بالسياحة والصناعة التقليدية:

- المدير العام للسياحة.؛
- مدير مخطط جودة السياحة والضبطء

-مدير التهيئة السياحية والمحافظة على العقار السياحي.
- مدير الاستثمار السياحي.

- مدير الحمامات المعدنية والنشاطات الحموية.

- مدير الدراسات الاقتصادية والتخطيط؛

- المدير العام للوكالة الوطنية لتنمية السياحة؛

- المدير العام للديوان الوطني للسياحة.

بعنوان الإدارة المكلفة بالتهيئة العمرانية:

- المدير العام لتهيئة الإقليم وجاذبيته.؛

- مدير الاستشراف والبرمجة والدراسات العامة لتهيئة

لأشغال الكبرى لتهيئة الإقليم؛
العمل الجهوي والتلخيص والتنسيق.
لمتابعة والتقييم وجاذبية الإقليم وتسويقه.

لتنمية الاجتماعية والاقتصادية المحلية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- مدير العمل الإقليمي والحضري؛
الكبرى لتهيئة الإقليم؛
- ممثل المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى.
بعنوان الإدارات الأخرى :
-ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
لوزير المكلف بالشؤون الخارجية؛
لوزير المكلف بالرقمنة والإحصائيات,
لوزير المكلف بالموارد المائية.
لوزير المكلف بالطاقة والمناجم؛
لوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.
لوزير المكلف بالثقافة والفنون؛
لوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية؛
لوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة.

يساعدها في أشغالها.

المادة 3: في حالة شغور منصب أحد الأعضاء, يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها.

المادة 4: تكلف اللجنة المر كزية. على الخصوص. بما يأتى :

- دراسة مشروع المخطط التوجيهي القطاعي للتهيئة
السياحية,؛ الذى تعده الوزارة المكلفة بالسياحة.

- القيام بالاستشارات والمشاورات المتعلقة بمشروع
المخطط التوجيهي القطاعي للتهيئة السياحية التي تراها
ضرورية.؛

- القيام بمراجعة المخطط التوجيهي القطاعي للتهيئة
السياحية طبقا لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي
رقم 443-05 المؤرخ في 12 شوال عام 1426 الموافق 14 نوفمبر
سنة 2005 والمذكور أعلاه

المادة 5 : تعد اللجنة المركزية نظامها الداخلى وتصادق
عليه.

المادة 6 : تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالسياحة

8 ذى القعدة عام 3ه
5 جوان سنة 2022م

المادة 7: تجتمع اللجنة المركزية كلّما اقتضى الأمر ذلك
فى دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسها.

يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات؛ وترسل الاستدعاءات
إلى الأعضاء خمسة عشر (15) يوماء قبل تاريخ الاجتماع.

المادة 8 : لا تصح اجتماعات اللجنة المركزية إلاّ بحضور
نصف (2/1) أعضائها على الأقل.

و في حالة عدم اكتمال النصاب, يعقد اجتماع جديد في أجل
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 9: تحرّر مداو لات اللجنة المركزية فى محاضر

وترسل المحاضر إلى الوزير المكلف بالسياحة والصناعة
التقليدية. وإلى الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية فى أجل
خمسة عشر (15) يوما.

المادة 10 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006
الذي يحدد تشكيلة اللجنة المركزية لإعداد مشروع المخطط
التوجيهي القطاعي للتهيئة السياحية وكيفيات عملها.

المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الوؤسميّة

حرّر بالجزائر في 21 شعبان عام 1443 الموافق 24 مارس
سنة 2022.

وزير الداخلية والجماعات وزير السياحة
والصناعة التقليدية
المحلية والتهيئة العمرانية

كمال بلجود ياسين حمادي

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1443
الموافق 3 أفريل سنة 2022, يحدد تشكيلة اللجنة
المركزية لإعداد مشروع المخطط التوجيهي

إنَّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن


Page 21:
8 ذى القعدة عام 3ه
5 جوان سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-05 المؤرخ في
2 شوال عام 1426 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد
كيفيات تنسيق المخططات التوجيهية القطاعية للبنى
التحتية الكبرى والخدمات الجماعية ذات المنفعة الوطنية
ومجال تطبيقها ومحتواها وكذا القواعد الإجرائية المطبقة
عليهاء المعدّل, لاسيما المادتان 2 و4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 104-14 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 129-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 رجب
عام 7 الموافق 2 غشت سنة 2006 الذنى يحدد تشكيلة
اللجنة المركزية لإعداد مشروع المخطط التوجيهي القطاعي
للتنمية الفلاحية وكيفيات عملهاء

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 2 و4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 443-05 المؤرخ في 12 شوال عام 1426 الموافق
4 نوفمير سنة 2005 والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى
تحديد تشكيلة اللجنة المركزية لإعداد مشروع المخطط
لتوجيهي القطاعي للتنمية الفلاحية وكيفيات عملهاء التي
تدعى في صلب النص "اللجنة المركزية".

المادة 2 : يرأس اللجنة المركزية لإعداد مشروع المخطط
لتوجيهى القطاعى للتنمية الفلاحية, الموضوعة لدى الوزير
لمكلف بالفلاحة والتنمية الريفية, الأمين العام لوزارة

بعنوان الإدارة المكلفة بالفلاحة و التنمية الريفية :

- المدير العام للغابات؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- مدير التنمية الفلاحية والريفية في المناطق الجافة

وشبه الجافة.؛
- مدير ضبط الإنتاج الفلاحي وتنميته؛
- مدير التنظيم والتخطيط العقاريين والاستصلاح؛
- مدير البرمجة والاستثمارات والدراسات الاقتصادية.
- مدير الأنظمة المعلوماتية والإحصائيات والاستشراف.

لفلاحة البيولوجية وعلامة الجودة وترقية الإنتاج

- ممثل الوكالة الوطنية لحماية الطبيعة؛

- ممثل محافظة تنمية الفلاحة في المناطق الصحرواية.
بعنوان الإدارة المكلفة بالتهيئة العمرانية:

- المدير العام لتهيئة الإقليم وجاذبيته؛

لاستشراف والبرمجة والدراسات العامة لتهيئة

لأشغال الكبرى لتهيئة الإقليم؛
العمل الجهوي والتلخيص والتنسيق.
لمتابعة والتقييم وجاذبية الإقليم وتسويقه؛
لتنمية الاجتماعية والاقتصادية المحلية,

- مدير العمل الإقليمي والحضري؛

- المدير الفرعي لمتابعة المشاريع والهياكل الأساسية
الكبرى لتهيئة الإقليم؛

- ممثل المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى.

بعنوان الإدارات الأخرى :

- ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

- ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية.
- ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمناجم؛

- ممثل الوزير المكلف بالانتقال الطاقوى والطاقات
المتجددة؛


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

لوزير المكلف با
لوزير المكلف بالذ
لوزير المكلف بالأشغال العمومية.

لوزير المكلف بالرقمنة والإحصائيات,

لوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.
لوزير المكلف بالتجارة وترقية الصادرات»

يساعدها فى أشغالها.

المادة 3 : فى حالة شغور منصب أحد الأعضاءء.

المادة 4: تكلف اللجنة المر كزية. على الخصوص. بما يأتى :

- دراسة مشروع المخطط التوجيهي القطاعي للتنمية
الفلاحية, الذي تعدّه وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

- القيام بالاستشارات والمشاورات المتعلقة بمشروع
المخطط التوجيهى القطاعى للتنمية الفلاحية التى تراها
ضرورية.؛

- القيام بمراجعة المخطط التوجيهي القطاعي للتنمية
الفلاحية وفقا لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي
رقم 443-05 المؤرخ في 12 شوال عام 1426 الموافق 14 نوفمبر
سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : تعدّ اللجنة المركزية نظامها الداخلى وتصادق
عليه.

المادة 6 : تتولى مصالح الوزارة المكلف بالفلاحة والتنمية
الريفية أمانة اللجنة المركزية.

المادة 7: تجتمع اللجنة المركزية كلّما اقتضى الأمر ذلك
في دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسها.

يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات, وترسل الاستدعاءات
إلى الأعضاء خمسة عشر (15) يوما قبل تاريخ الاجتماع

المادة 8 : لا تصح اجتماعات اللجنة المركزية إلا بحضور
نصف (2/1) أعضائها على الأقل.

و في حالة عدم اكتمال النصاب. يعقد اجتماع جديد في أجل
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

8 ذى القعدة عام 3ه
5 جوان سنة 2022م

المادة 9: تحرر مداو لات اللجنة المركزية في محاضر
ترسل المحاضر إلى الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية
الريفية. وإلى الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية في أجل
خمسة عشر (15) يوما.
المادة 10 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 7 رجب عام 1427 الموافق 2 غشت سنة 2006 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة المركزية لإعداد مشروع المخطط التوجيهي
القطاعي للتثنمية الفلاحية وكيفيات عملها.

المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الوّسميّة
حرّر بالجزائر في 2 رمضان عام 1443 الموافق 3 أفريل
سنة 2022.

وزير الداخلية والجماعات وزير الفلاحة

المحلية والتهيئة العمرانية ‏ والتنمية الريفية

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1443
الموافق 3 أفريل سنة 2022, يحدد تشكيلة اللجنة
المركزية لإعداد مشروع المخطط التوجيهي
القطاعي للفضاءات الطبيعية والمساحات
المحمية؛ وكيفيات عملها.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-05 المؤرخ في
2 شوال عام 1426 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005 الذي
التحتية الكبرى والخدمات الجماعية ذات المنفعة الوطنية
ومجال تطبيقها ومحتواها وكذا القواعد الإجرائية المطبقة
عليهاء المعدّل. لاسيما المادتان 2 و4 منه؛


Page 23:
8 ذى القعدة عام 3ه
5 جوان سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 104-14 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الفلاحة والتمية الريفية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 رجب
عام 7 الموافق 2 غشت سنة 2006 الذي يحدد تشكيلة
اللجنة المركزية لإعداد مشروع المخطط التوجيهي القطاعي
للفضاءات الطبيعية والمساحات المحمية وكيفيات عملهاء

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 2 و4 من المرسوم
لتنفيني رقم 443-05 المؤرخ في 12 شوال عام 1426 الموافق 14
نوفمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
تشكيلة اللجنة المركزية لإعداد مشروع المخطط التوجيهي
لقطاعى للفضاءات الطبيعية والمساحات المحمية وكيفيات
عملهاء التي تدعى في صلب النص "اللجنة المركزية".

المادة 2 : يرأس اللجنة المر كزية لإعداد مشروع المخطط
لتوجيهى القطاعى للفضاءات الطبيعية والمساحات المحمية.
لأمين العام لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بعنوان الإدارة المكلفة بالفلاحة و التنمية الريفية :
- المدير العام للغابات؛

- مدير التنمية الفلاحية والريفية في المناطق الجافة

وشبه الجافة.
- مدير ضبط الإنتاج الفلاحي وتنميته؛
- مدير التنظيم والتخطيط العقاريين والاستصلاح؛
- مدير البرمجة والاستثمارات والدراسات الاقتصادية.

- مدير الأنظمة المعلوماتية والإحصائيات والاستشراف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- مدير الفلاحة البيولوجية وعلامة الجودة وترقية الإنتاج

- ممثل سلطة التقنية النباتية,

- ممثل الوكالة الوطنية لحماية الطبيعة.

- ممثل محافظة تنمية الفلاحة في المناطق الصحرواية.
بعنوان الإدارة المكلفة بالتهيئة العمرانية:

- المدير العام لتهيئة الإقليم وجاذبيته.؛

لاستشراف والبرمجة والدراسات العامة لتهيئة

لأشغال الكبرى لتهيئة الإقليم؛

العمل الجهوي والتلخيص والتنسيق.
لمتابعة والتقييم وجاذبية الإقليم وتسويقه؛
لعمل الإقليمي والحضري؛

- مدير التنمية الاجتماعية والاقتصادية المحلية.

- المدير الفرعي لمتابعة المشاريع والهياكل الأساسية
الكبرى لتهيئة الإقليم؛

- ممثل المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى.

بعنوان الإدارات الأخرى :

- ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

- ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية.

- ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمناجم؛

- ممثل الوزير المكلف بالانتقال الطاقوى والطاقات
المتجددة؛

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة.
- ممثل الوزير المكلف بالنقل.

- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- ممثل الوزير المكلف بالرقمنة والإحصائيات.

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة وترقية الصادرات»

- ممثل الوزير المكلف بالبيئة.
يساعدها في أشغالها.

المادة 3 : في حالة شغور منصب أحد الأعضاء؛ يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها.

المادة 4: تكلف اللجنة المركزية. على الخصوص. بما يأتي :

- دراسة مشروع المخطط التوجيهي القطاعي للفضاءات
ب لطبيعية والمناطق ا لمحمية الذى تعدّه وزارة الفلاحة والتنمية

- القيام بالاستشارات والمشاورات المتعلقة بمشروع
مخطط التوجيهى القطاعى للفضاءات الطبيعية والمساحات
لمحمية التي تراهاضرورية؛

- القيام بمراجعة المخطط التوجيهي القطاعي للفضاءات
لطبيعية والمساحات المحمية طبقا لأحكام المادة 11 من
لمرسوم التنفيذي رقم 443-05 المؤرخ في 12 شوال عام 1426
لموافق 14 نوفمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : تعد اللجنة المركزية نظامها الداخلي وتصادق
عليه.

المادة 6 : تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالفلاحة والتنمية

المادة 7: تجتمع اللجنة المركزية كلّما اقتضى الأمر ذلك
فى دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسها.

يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات. وترسل الاستدعاءات
إلى الأعضاء خمسة عشر (15) يوما قبل تاريخ الاجتماع.

المادة 8 : لا تصح اجتماعات اللجنة المركزية إلا بحضور
نصف (2/1) أعضائها على الأقل.

و في حالة عدم اكتمال النصاب. يعقد اجتماع جديد في أجل
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 9: تحرّر مداولات اللجنة المركزية فى محاضر

8 ذى القعدة عام 3ه
5 جوان سنة 2022م

وترسل المحاضر إلى الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية
الريفية؛ وإلى الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية في أجل
خمسة عشر (15) يوما.

المادة 10 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 رجب عام 1427 الموافق 2 غشت سنة 2006 الذي يحدد
القطاعي للفضاءات الطبيعية والمساحات المحمية وكيفيات
عملها.

المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 2 رمضان عام 1443 الموافق 3 أفريل
سنة 2022.

وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

المحلية و التهيئة العمرانية
الحفبظ هد
كمال بلجود عي الات قذي

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 13 شوال عام 1443 الموافق 14 ماي
سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
المالية للدولة.

إن وزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد, المعدل.
لاسيما المادتان 7و76 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.


Page 25:
8 ذى القعدة عام 3ه
5 جوان سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-11 المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي يحدد
تشكيلة المجلس الوطني للمحاسبة وتنظيمه وقواعد سيرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 25-11 المؤرخ في 22

صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي يحدد

وصلاحياته وقواعد سيرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-11 المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي يحدد
الحسابات وصلاحياته وقواعد سيره

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-11 المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي يحدد
المعتمدين وصلاحياته وقواعد سيره

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتعلق بتعيين
محافظى الحسابات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 73-11 المؤرخ في 13
ربيع الأول علم 1432 الموافق 16 فبراير سنة 2011 الذي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 7 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
السيد عبد الكريم بوالزرد؛ مديرا عاما للخزينة والتسيير
المحاسبي للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد الكريم بوالزرد.
المدير العام للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية
للدولة بوزارة المالية, الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم
وزير المالية. على مقررات اعتماد الخبير المحاسب ومحافظ
الحسابات والمحاسب المعتمد. ومقررات تعيين مصفي

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 13 شوال عام 1443 الموافق 14 ماي
سنة 2022.

عبد الرحمان راوية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

وزارة التربية الوطنية

ا

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 شوال عام 1443
الموافق 10 ماي سنة 2022 يعدّل ويتمقّم القرار
الوزاري المشترك المؤْرّخ في 20 ربيع الأول عام
1423 الموافق 2يونيو سنة 4 والمتضمن
تنظيم مصالح مديريات التربية ومكاتبها على

إنّ الوزير الأول؛
ووزير التربية الوطنية.
ووزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى

عام 4 الموافق 4 فبراير سئة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتعقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 79-84 المؤَرّخ في أوّل رجب عام
4 الموافق 3 أبريل سنة 1984 الذى يحدّد أسماء الولايات
ومقارهاء المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤْرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7يوليوسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 174-90 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيو سنة 1990 الذي
يحدّد كيفيات تنظيم مصالح التربية على مستوى الولاية
وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرّخ
9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 ال
يحدّد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 20 ربيع
الأول عام 1423 الموافق 2 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تنظيم مصالع مديريات التربية ومكاتبها على مستوى
الولايات, المعدّل والمتقم؛


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم بعض أحكام القرار
الوزاري المشترك الموؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1423
الموافق 2 يونيو سنة 2002 والمتضمن تنظيم مصالح
مديريات التربية ومكاتبها على مستوى الولايات. المعدّل
والمتمّم.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1423 الموافق 2
يونيو سنة 2002, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ وتحرر
التربية ويساعده كاتب عام؛ في ولايات تندوف وإيليزي
وتامنفست والنعامة وتيميمون وبرج باجي مختار
وأولاد جلال وبني عباس وإن صالح وإن قزام وجانت
والمغير والمنيعة؛ على ما يأتى :

1- مصلحة البرمجة والمتابعة.

2- مصلحة التمدرس والامتحانات.

4- مصلحة تسيير نفقات المستخدمين".

المادة 3 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 7 من القرار الوزاري
المشترك المؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1423 الموافق 2
يونيو سنة 2002, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ وتحرر

"المادة 7: تشتمل مديرية التربية. تحت سلطة مدير
التربية ويساعده كاتب عام في ولايات البيض و الأغواط
وغرداية وأدرار وبشار وتيسمسيلت وتوقرت,؛ على ما يآتي :

2- مصلحة التمدرس والامتحانات.

3- مصلحة المستخدمين و

4- مصلحة تسيير نفقات

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر الجزائر في 9 شوال عام 1443 الموافق 10 ماي سنة
2..
وزير التربية الوطنية

عبد الحكيم بلعابد
عن الوزير الأوّل

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

بلقاسم بوشمال

8 ذى القعدة عام 3ه
5 جوان سنة 2022م

وزارة التخامن الوطني

والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤْرّخ في 9 رمضان عام 1443 الموافق 10 أفريل
سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 22 شوال عام
2 الموافق 3 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة مركز لمن يعانون
نقصا في التنفس بتلمسان, ولاية تلمسان.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 رمضان عام 1443 الموافق 10
أفريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 22 شوال عام 1442
الموافق 3 يونيو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة مركز لمن يعانون نقصا في التنفس بتلمسان.

- السيّدة مفيدة العابد. مديرة النشاط الاجتماعي والتضامن
في ولاية تلمسان.

1

(الباقي بدون تغيير) ص

قرار مؤَرّخ في 0 جمادى الثانية عام 3 الموافق 3
ربيع الثاني عام 1 الموافق 8 ديسمير سنة
2019 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي لوزارة التجارة.

بموجب قرار مؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 3 جانفى سنة 2022. يعدّل القرار المؤّّخ فى 11
ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019 الذي
يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التجارة.
المعدّل. كما يأتى :

"' بعنوان الإدارة المركزية؛ السيّدات والسادة :

- محمد لوحايدية؛ المدير العام للرقابة الاقتصادية وقمع


Page 27:
8 ذى القعدة عام 3ه
5 جوان سنة 2022 م

قرار مؤَْرّخ في 0 شعبان عام 3 الموافق 23 ماردس
سنة 2022 يتضمن إنشاء لجنة الخدمات

إن و زير التجارة و ترقية الصادرات.

- بمقتضى القانون رقم 1643 المؤَرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتضمن إنشاء الصندوق
الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤرّخ في 21 رجب عام
2 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذى يحدّد محتوى الخدمات
الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتقّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤَرّخ في 23 ذي القعدة
عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982 والمتعلق بتسيير
الخدمات الاجتماعية. لا سيما المادة 21 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 454-02 المؤرّخ في 17
شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التجارة, المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1415
الموافق 26 نوفمبر سنة 1994 والمتضمن إحداث لجنة
للخدمات الاجتماعية لفائدة موظفى الإدارة المركزية فى
وزارة التجارة؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً لدى وزارة التجارة وترقية الصادرات
لجنة للخدمات الاجتماعية.

المادة 2: تلغى أحكام القرار المؤّرّخ في 22 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق 26 نوفمبر سنة 1994 والمتضمن إحداث
لجنة للخدمات الاجتماعية لفائدة موظفى الإدارة المركزية
فى وزارةا لتجارة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في 20 شعبان عام 1443 الموافق 23 مارس
سنة 2022.

كمال رزيق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

قرار مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس
سنة 2022 يعدل القرار المؤرخ في 23 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 7 جانفي سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء لجنة اعتماد الأدلاء في السياحة.

بموجب قرار مؤرّخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17
مارس سنة 2022, يعدل القرار المؤؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
2 الموافق 7 جانفى سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
لجنة اعتماد الأدلاء فى السياحة. كما يأتى :

- السيّد علي زيان. ممثل وزير الداخلية والجماعات

7

قرار مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17 مارس
سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 2 مارس سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة
والأسفار.

بموجب قرار مؤرّخ في 14 شعبان عام 1443 الموافق 17
مارس سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 18 رجب عام
2 الموافق 2 مارس سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار.

(الباقي بدون تغيير) ص

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


