Page 1:
العدد 84 ب الأربعاء 20 جمادى الأولى عام 1444 ه

الججهوربيّة الجزازنة

الديمقراطيّة الشَحْبّه

+.

إتفاقات دو .

رما نا رو

واين ‎٠‏ د م

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خا
بلدان خارج دول 2ص صفع0ل 110/717

الطّبع والاشتراك
تينء بر مراد رار .ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92
10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76
0 دج | 5350,00 دج ح.ج.ب 868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الآخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
0 جمادى الأولى عام 1444ه
4ديسمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

فهوس

مرسوم تنفيذي رقم 435-22 مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 11 ديسمبر سنة 2022, يحدد دوائر الاختصاص
الإقليمي للمحاكم الإدارية للاستئناف والمحاكم الإدارية

مرسوم تنفيذي رقم 436-22 مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 11 ديسمبر سنة 2022, يتضمن تحويل الأملاك
والحقوق والواجبات والمستخدمين المحولين إلى وكالة التعمير والتهيئة لولاية الجزائر. بعد حل ديوان تهيئة
وإعادة هيكلة منطقة الحامة - حسين داي. إلى ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 437-22 مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 11 ديسمبر سنة 2022, يتمم ال م التنفيني
رقم 293-08 المؤرّخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
لمعاهد التعليم المهني

ادى الأولى عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة دراسات برئاسة

ادى الأولى عام 1444 الموافق 11 ديسمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمؤسسة

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام ‎١1444‏
‏وطنيين للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022,. يتضمن إنهاء مهام مدير الشؤون
الدينية والأوقاف في ولاية تيارت. و<--99999_9_9_9_9طن-00©-[-0+0و00([0090[0000©00ط5-000-ز-00ط000ط90(00ط0ط11100000|00 1 ا 1

ان تنفيذيان مؤَرّخان في 12 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للنشاط الاجتماعى والتضامن فى بعض الولايات

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 6 ديد
الترقية والتسيير العقاري في ولاية بشار

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين لمعهدين وطنيين
للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 6 دي
والأوقاف في ولاية خنشلة

ادى الأولى عام 1444 الموافق 4 دي

ادى الأولى عام 1444 الموافق 4 دي


Page 3:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه

يحيو ست فا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

ان تنفيذيان مؤَرّخان في 12 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 6 دي

الاجتماعى والتضامن فى بعض الولايار-

م تنفيذي مؤّرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 4 ديد

والعمران والمدينة

م تنفيذي مؤٌرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1444 المواذ

الترقية والتسيير العقاري

م تنفيذي مؤَرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 4 ديسمبر سنة 2022, ب
التجارة و ترقية الصادرات.

ان تنفيذيان مؤرّخان في 10 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 4 دي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 8 نوفمبر سنة 2022. يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامة للجمارك.

قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 3 نوفمبر سنة 2022, يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى
السوق الجزائرية للتأمين المسلّمة للسماسرة الأجانب فى إعادة التأمين

قرار مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في 13 رجب عام 1419 اا
نوفمي نة 1998 والمتضمن إنشاء لجنة "حماية الح المؤمّن عليهم والتعريفة" التابعة للمجا نى للتا
وزارة الثقافة والفنون

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 محرم عام 1444 الموافق 24 غشت سنة 2022, يحدد تصنيف المركز الوطني للبحث في علم الآثار
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار مؤْرّخ في 26 محرّم عام 1444 الموافق 24 غشت سنة 2022, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية للممتلكات

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 محرم عام 1444 الموافق 15 غشت سنة 2022, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 رجب
عام 1439 الموافق 26 مارس سنة 2018 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية في مكاتب..

قرار مؤرخ في 2 محرّم عام 1444 الموافق 31 يوليو سنة 2022, يتضمن تكوين اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
موظفى الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 2 محرّم عام 1444 الموافق 31 يوليو سنة 2022, يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

مرسوم تنفيذي رقم 435-22 مؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 4 الموافق 11 ديسمبر سنة 2022 يحدد
للاستئناف والمحاكم الإدارية.

إن الوزير الأوّل»
- بناء على تقرير وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور ء؛ لااسيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-22 المؤرّخ في
9 ني القعدة عام 1443 الموافق 9 يونيو سنة 2022 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-22 المؤرخ في 4 شوال
عام 1443 الموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن التقسيم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-98 المؤرخ في
4 رجب عام 1419 الموافق 14 نوفمبر سنة 1998 الذي يحدد
كيفيات تطبيق أحكام القانون رقم 02-98 المؤرخ في 4 صفر
عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق بالمحاكم
الإدارية, المعدل.

0 جمادى الأولى عام 1444 ه
4ديسمبر سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 -332 المؤرخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي

يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم دوائر الاختصاص
الإقليمي للمحاكم الإدارية للاستئناف والمحاكم الإدارية.
تطبيقا لأحكام المادة 10 من القانون رقم 07-22 المؤرخ في
4 شوال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن

ا لتقسيم القضائي.

المادّة 2 : تحدد دوائر الاختصاص الإقليمي للمحاكم

الإدارية للاستئناف طبقا للملحق الأول بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يحدد عدد المحاكم الإدارية بثمان وخمسين (58)
محكمة عبر كامل التراب الوطنى. تحدد دوائر اختصاصها
الإقليمي طبقا للملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادّة 4 : تنصّب المحاكم الإدارية الجديدة المنصوص
عليها في هذا المرسوم تدريجياء عند توفر جميع الشروط
الضرورية لسيرها.

يمتد اختصاص المحاكم الإدارية المنضبة قبل صدور هذا
المرسوم, إلى دائرة اختصاص المحاكم الإدارية الجديدة؛

إلى غاية تنصيب هذه الأخيرة.
المادّة 5 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1444 الموافق

1 ديسمبر سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 5:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه
4ديسمبر سنة 2022 م

المحكمة الإدارية
للاستئناف

المحكمة الإدارية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

الملحق الأول
دوائر الاختصاص الإقليمي للمحاكم الإدارية للاستئناف

المحاكم الإدارية التابعة لدائرة اختصاصها

الجزائر - البليدة -البويرة - تيزي وزو - الجلفة - المدية -المسيلة - بومرداس - تيبازة - عين الدفلى.
وهران - تلمسان - تيارت - سعيدة - سيدي بلعباس - مستغانم - معسكر - البيض - تيسمسيلت -
قسنطينة - أم البواقي - باتنة - بجاية - جيجل - سطيف - سكيكدة - عنابة - قالمة -

برج بوعريريج - الطارف - سوق أهراس - ميلة - تبسة - خنشلة.

ورقلة - غرداية - الأغواط - الوادي - بسكرة - أو لاد جلال - إيليزي- توقرت - جانت - المغير - المنيعة.
تامنغست - إن صالح - إن قزام.

بشار - أدرار - تندوف - النعامة - تيميمون - برج باجي مختار- بني عباس.

الملحق الثاني
دوائر الاختصاص الإقليمي للمحاكم الإدارية

آدرار - فنوغيل - تاماست - رقان - سالى - إن زغمير - أقبلي- تيت - أو لاد أحمد تيمي - تسابيت -
بودة- زاوية كنتة- أو لف- السبع- تيمقتن- تامنطيت .

الشلف - تنس - بنايرية - تاجنة - تاوقريت - بني حواء - صبحة - أو لاد فارس - سيدي عكاشة -
بوقادير- تلعصة - الهرائفة - وادي قوسين - الظهرة - سنجاس - الزبوجة - وادي سلي-
أب والحسن - المرسى - الشطية - سوق البقر-مصدق - الحجاج - الأبيض مجاجة - أو لاد بن عبد القادر-
بو زغاية - عين مران - أم الذروع - بريرة .

الأغواط - قصر الحيران - المخرق - سيدي مخلوف - حاسي الدلاعة - حاسي الرمل - عين ماضي-
تاجموت - الخنق - قلتة سيدي سعد - عين سيدي علي - بيضاء - بريدة - الغيشة - الحاج المشري -
سبقاق - تاويالة - تاجرونة - أفلو - العسفية - وادي مرة - وادي مزي - الحويطة - سيدي بوزيد.
أم البواقي - عين البيضاء - عين مليلة - بحير الشرقي - العامرية - سيقوس- البلالة - عين بابوش -
بريش - أولاد حملة - الضلعة - عين كرشة - هنشير تومغاني - الجازية - عين الديس - فكيرينة -
سوق نعمان - الزرق- الفجوج بوغرارة سعودي - أو لاد الزوي - بتر الشهداء - قصر الصباحي -
وادي نيني - مسكيانة - عين فكرون - الراحية - عين الزيتون - أولاد قاسم - الحرملية.


Page 6:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84 4 ديسميي سك 2022م

الملحق الثاني (تابع)

المحكمة الإدارية البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

باتنة - غسيرة - معافة - مروانة - سريانة - منعة - المعذر- تازولت - نقاوس - قيقبة - إينوغيسن -
عيون العصافير - جرمة - بيطام - أزيل عبد القادر (المتكوك) - أريس- كيمل - تيلاطو- عين جاسر-
أولاد سلام - تغرغار- عين ياقوت - فسديس - سفيان - الرحبات - تيغائمين - لمسان - قصر بلزمة -
سقانة - إيشمول - فم الطوب - بني فضالة الحقانية - وادي الماء - تالغمت - بوزينة - شمرة -
وادي الشعبة - تاكسنلانت - القصبات - أو لاد عوف - بومقر - بريكة - الجزار - تكوت - عين التوتة -
حيدوسة - ثنية العابد - وادي الطاقة - أو لاد فاضل - تيمقاد - رأس العيون - شير (النوادر) -
أو لادسي سليمان - زانة البيضاء - مدو كال - أو لاد عمار - الحاسي - لازرو - بومية - بوالحيلات - لرباع.

بجاية - أميزور- فرعون - تاوريرت إغيل - شلاطة - تامقرة - تيمزريت - سوق الاثنين -
مسيسنة (سيدي السعيد) - تينبذار - تيشي - سمعون - كنديرة - تيفرة - إغرم - أمالو - إغيل علي -
إفلاين الماثن - توجة - درقينة - سيدي عياد - أوقاس - بني جليل - أدكار - أقبو - صدوق - تازمالت -
آيت رزين - شميني - السوق أوفلا - تاسكريوت - تيبان - تالة حمزة - برباشة - بني كسيلة -
أو زلاقن - بوحمزة - بني مليكش - سيدي عيش- القصر - ملبو - أكفادو - لفلاي - خراطة -
ذراع القايد - تامريجت - آيت إسماعيل - بوخليفة - تيزي نبربر - بني معوش - وادي غير - بوجليل.
بسكرة - أوماش - البرانس - شتمة - سيدي عقبة - عين زعطوط - مشونش - الحوش - الفيض -
زريبة الوادي - عين الناقة - القنطرة - الوطاية - جمورة - المزيرعة - لواء - لشانة - أور لال - مليلي -
فوغالة - برج بن عزوز - طولقة - خنقة سيدي ناجي - مخادمة - الغروس - الحاجب - بوشقرون.
بشار - قنادسة - عرق فراج - مريجة - الأحمر - موغل - العبادلة - بني ونيف - بوقايس -
تاغيت - مشرع هواري بومدين.

البليدة - الشبلي - بوعينان - وادي العلايق- تسالة المرجة - أولاد شبل - أولاد يعيش -
الشريعة - بر التوتة - العفرون - الشفة - حمام ملوان - بن خليل - الصومعة - سيدي موسى -

موزاية - صوحان - مفتاح - أولاد سلامة - بوفاريك - الأربعاء - وادي جر - بني تامو - بوعرفة -

بنى مراد - بوقرة - قرواو - عين الرمانة - جبابرة - السحاولة.

البويرة - الأسنام - قرومة - سوق الخميس - قاديرية - حنيف - ديرة - آيت لعزيز (بزيت) -
تاغزوت - روراوة - مزدور - الحيزر - الأخضرية - معلة - الهاشمية - عومار - شرفة - برج أخريص -
العجيبة - الحاكمية (المرة) - الخبوزية - أهل القصر - بودربالة - الزبربر (اليسري) - عين الحجر -
جباحية - أغبالو - تاقديت - عين الترك - الصهاريج - الدشمية - ريدان - بشلول - بوكرم - عين بسام -
بئّر غبالو - مشد الله - سور الغزلان - معمورة - أولاد راشد - عين العلوي - الحجرة الزرقاء -
تاوريرت - المقراني (الماجن) - وادي البردي.

تامنفست- أباليسا- إدلس- تازروق- إن أمقل.


Page 7:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه ,8 ‎١‏ نه الات د
الح الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

الملحق الثاني (تابع)

المحكمة الإدارية البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

تبسة - بر العاتر - الشريعة - سطع قنطيس - العوينات - الحويجبات - صفصاف الوسرة -
الحمامات - نقرين - بر مقدم - الكويف - مرسط - العقلة - بر الذهب - العقلة المالحة - قوريقر -
بكارية - بوخضرة - الونزة - الماء الأبيض - آم علي - ثليجان - عين الزرقاء - المريج - بولحاف الدين -
بجن - المزرعة - فركان.

تلمسان - بني مستر - عين تالوت - الرمشي - الفحول - صبرة - الغزوات - السواني - جبالة - القور -
وادي شولي - عين فزة - أولاد ميمون - عمير - عين يوسف - زناتة - بني سنوس - باب العسة -
دار يغمراسن - فلاوسن - العزايل - السبعة شيوخ - تيرني بني هديل - بن سكران - عين نحالة -
الحناية - مغنية - حمام بوغرارة - السواحلية - مسيردة الفواقة - عين فتاح - العريشة - سوق الثلاثاء -
سيد عبد اللي - سبدو - بني ورسوس - سيدي مجاهد - بني بوسعيد - مرسى بن مهيدي - ندرومة -
سيدي الجيلالي - بني بهدل - البويهي - حنين - تيانت - أولاد رياح - بوحلو - بني راشد
(سوق الخميس) - عين الغرابة - شتوان - منصورة - بني صميل - عين الكبيرة.

تيارت - مدروسة - عين بوشقيف - سيدي علي ملال - عين الذهب - سيدي بختي - مدريسة -
زمالة الأمير عبد القادر - مادنة - ملاكو- دهموني - رحوية - السوقر - سي عبد الغنى - عين الحديد -
جبيلة رصفة - النعيمة - قرطوفة - جيلالي بن عمار - توسنينة - فرندة - عين كرمس - قصر الشلالة -
رشايقة - تاقدمت - وادي ليلي - مشرع الصفا - شحيمة - تاخمرت - سيدي عبد الرحمان (أولاد جراد) -

تيزي وزو - عين الحمام - أقبيل - فريحة - صوامع - مشطراس - أرجن - تيمزارت - ماكودة -
ذراع الميزان - تيزي غنيف - بونوح - آيت شفة - فريقات - بني عيسي - بني زمنزر - افرحونن -
عزازقة - أيلولة أومالو - اعكورن - الأربعاء نايت إراثن - تيزي راشد - زكري - واقنون -
عين الزاوية - مكيرة - آيت يحيى - آيت محمود - المعاتقة - آيت بومهدي - أبي يوسف -
بني دوالة - اليلتين - بوزقن - آيت أقواشة - واضية - أزفون - تقزرت - جبل عيسى ميمون -
بوغني - إيفيغاء - آيت أومالو - تيرمتين - أقرو - ياطفان - بنى زيكي - ذراع بن خدة - واسيف -
(وادي قصاري) - سوق الاثنين - آيت خليلي - سيدي نعمان - أبودرارن - أقني قغران - مزرانة -

أمسوحال - تادمايت - آيت بوعدو - أسى يوسف - آيت تودرت.

الجزائر الوسطى - سيدي امحمد - المدنية - محمد بلوزداد - باب الوادي - بلوغين ابن زيري -

القصبة - وادي قريش - بنّر مراد رايس - الأبيار - بوزريعة - بنّر خادم - الحراش - براقي -
وادي السمار - بوروبة - حسين داي - القبة - باش جراح - الدار البيضاء - باب الزوار - ابن عكنون -
دالي إبراهيم - الحمامات الرومانية - رايس حميدو - جسر قسنطينة - المرادية - حيدرة -
المحمدية - برج الكيفان - المغارية - بني مسوس - الكاليتوس.

الجلفة - مجبر - القديد - حاسي بحبح - عين معبد - سد الرحال - فيض البطمة - بيرين -
بويرة الأحدب - زكار - الخميس - سيدي بايزيد - مليليحة - الإدريسية - دويس - حاسي العش -
مسعد - القطارة - سيدي لعجال - حد الصحاري - قرنيني - سلمانة - عين الشهداء - أم العظام -
دار الشيوخ - الشارف - بني يعقوب - زعفران - دلدول - عين الإبل - عين وسارة - بشهار -
حاسي فدول - عمورة - عين فكة - تاعظميت.


Page 8:
0 جمادى الأولى عام 1444ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84 4 ديسميي سك 2022م

الملحق الثاني (تابع)

المحكمة الإدارية البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

جيجل - إراقن - العوانة - زيامة منصورية - الطاهير - الأمير عبد القادر - الشقفة - الشحنة - الميلية-
سيدي معروف - السطارة - العنصر - سيدي عبد العزيز - قاوس - غبالة - بوراوي بلهادف - جيملة -
سلمى بن زيادة - بوسيف أو لاد عسكر - القنار نوشفي - أو لاد يحيى خدروش - بودريعة بني ياجيس -
خيري وادي عجول (قمير) - تاكسنة - الجمعة بني حبيبي - برج الطهر - أولاد رابح - وجانة.

سطيف - عين الكبيرة - بني عزيز - أولاد سي أحمد - بوطالب - عين الروى - ذراع قبيلة -
بئّر العرش - بني شبانة - أو لاد تبان - الحامة - معاوية - عين لقراج - عين عباسة- الدهامشة -
بابور - قجال - عين الحجر - بوسلام - العلمة - جميلة - بني ورثيلان - الرصفة - أو لاد عدوان - بلعة-
عين أرنات - عموشة - عين أولمان - بيضاء برج - بوعنداس - بازر الصخرة - حمام السخنة
(أم العجول) - مزلوق - بنّر حدادة - سرج الغول - حربيل - الوريسية - تيزي نبشار - صالح باي -
عين أزال - قنزات - تالة إيفاسن - بوقاعة - بني فودة - تاشودة - بني موحلي - أولاد صابر -
قلال بوطالب - عين السبت - حمام قرقور - آيت نوال مزادة - قصر الأبطال - بني حسين -
آيت تيزي - ماو كلان - القلتة الزرقاء - وادي البارد - الطاية - الولجة - التلة.

سعيدة - دوي ثابت - عين الحجر - أولاد خالد - مولاي العربي - يوب - حنات - سيدي عمر -
سيدي بوبكر - الحساسنة - المعمورة - سيدي أحمد - عين السخونة - أو لاد إبراهيم - تيرسين -
عين السلطان.

سكيكدة - عين زويت - الحدائق - عزابة - جندل سعدي محمد - عين شر شار - بكوش الأخضر -
بن عزوز - السبت - القل - بني زيد - الكركرة - أولاد عطية - وادي الزهور - الزيتونة -
الحروش- زردازة - أولاد حبابة - سيدي مزغيش - مجاز الدشيش - بني ولبان - عين بوزيان -
رمضان جمال - بني بشير - صالح بو الشعور - تمالوس - عين قشرة - أم الطوب - بين الويدان - فلفلة -
الشرائع - قنواع - الغدير - بوشطاطة - الولجة بو البلوط - خنق مايون - حمادي كرومة - المرسى.

سيدي بلعباس - تسالة - سيدي ابراهيم - مصطفى بن ابراهيم - تلاغ - مزاورو - بوخنيفيس -

سيدي علي بوسيدي - بدر الدين المقراني - مرحوم - تافيسور - أمرناس - تلموني - سيدي لحسن -
عين الثريد - مقدرة - تنيرة - مولاي سليسن - الحصيبة - حاسي زهانة - طابية - مرين - رأس الماء -

عين تندمين - عين قادة - مسيد - سيدي خالد - عين البرد - سفيزف - عين عدان - وادي تاوريرة -

الضاية - زروالة - لمطار - سيدي شعيب - سيدي دحو الزاير - وادي السبع - بوجبع البرج -
سحالة ثاورة - سيدي يعقوب - سيدي حمادوش - بلعربي - وادي سفيون - تغليمت - بن باديس -
سيدي علي بن يوب - شتوان بليلة - بنئر الحمام - تاودموت - رجم دموش - بن عشيبة شلية -

حاسي دحو.

عنابة - برحال - الحجار - العلمة - البوني - وادي العنب - الشرفاء - سرايدي - العين الباردة -


Page 9:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه

يحيو ست فا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

الملحق الثاني (تابع)

المحكمة الإدارية البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

قالمة - نشماية - بوعاطي محمود - وادي الزناتي - تاملوكة - وادي فراغا - عين صندل - رأس العقبة -
الدهوارة - بلخير - بن جراح - بوحمدان - عين مخلوف - عين بن بيضاء - خزارة - بني مزلين -
بوحشانة - قلعة بوصبع - حمام دباغ - الفجوج - برج صباط - حمام التبايل - عين العربي -
مجاز عمار- بوشقوف - هيليو بوليس - عين الحساينية - الركنية - سلاوة عنونة - مجاز الصفاء -
بومهرة أحمد - عين رقادة - وادي الشحم - جبالة الخميسي.

قسنطينة - حامة بوزيان - إبن باديس (الهرية) - زيغود يوسف - ديدوش مراد - الخروب -

عين عبيد - بني حميدان - أولاد رحمون - عين سمارة - بوجريو مسعود (عين كرمة) - ابن زياد.

المدية - وزرة - أولاد معرف - عين بوسيف - العيساوية - أو لاد دايد - العمرية - دراق - القلب الكبير -
بوعيش - مزغنة - أولاد إبراهيم - دميات - سيدي زيان - تمسقيدة - الحمدانية - الكاف الأخضر -
شلالة العذاورة - بوسكن - الربعية - بوشراحيل - أولاد هلال - تفراوت - بعطة - بوغار -
سيدي نعمان - أولاد بوعشرة - سيدي زهار - وادي حربيل - بن شكاو - سيدي دامد - عزيز -
السواقي- الزبيرية - قصر البخاري - العزيزية - جواب - الشهبونية - مغراوة - شنيقل -
عين القصير - أم الجليل - عوامري - سي المحجوب - ثلاث دوائر - بني سليمان - البرواقية -
سغوان - مفتاحة - ميهوب - بوغزول - تابلاط - الحوضان - ذراع السمار - سيدي الربيع -
بنّر بن عابد - العوينات - أو لاد عنتر - بوعيشون - حناشة - سدراية- مجبر - خمس جوامع - السائق.
مستغائم - صيادة - فرناقة - ستيدية - عين نويسي - حاسي معمش - عين تادلس - سور -
وادي الخير - سيدي بلعطار - خير الدين - سيدي علي - عبد المالك رمضان - حجاج - نكمارية -
سيدي لخضر - عشعاشة - خضراء - بوقيراط- سيرات- عين سيدي الشريف - ماسرة -
منصورة - السوافلية - أو لاد بوغالم - أولاد مع الله - مزغران - عين بودينار - تزقايت - صفصاف -
الطواهرية - الحسيان.

المسيلة - المعاضيد - حمام الضلعة - أو لاد دراج - تارمونت - المطارفة - خبانة - مصيف - شلال -

أولاد ماضي - مقرة - برهوم - عين خضراء - أو لاد عدي قبالة - بلعايبة - سيدي عيسى - عين الحجل -

سيدي هجرس - ونوغة - بوسعادة - أولاد سيدي ابراهيم - سيدي عامر - تامسة - بن سرور -
أولاد سليمان - الحوامد - الهامل - أولاد منصور - معاريف - دهاهنة - بوطي السايح -
خطوطي سد الجير (زرارقة) - الزرزور- محمد بيوضياف (وادي الشعير) - بن زوح - بثّر الفضة -
عين فارس - سيدى أمحمد - منعة ( أو لاد عطية) - الصوامع - عين الملح - مجدل - سليم - عين الريش -
بني يلمان - ولتان - جبل مسعد.

معسكر - بوحنيفية - تيزي - حسين - ماوسة - تيغنيف - الحشم - سيدي قادة - امحاميد -
وادي الأبطال - عين فراح - غريس - فروحة - المطمور - ماقضة - سيدي بوسعيد - البرج -
عين فكان - بنيان - خلوية - المنور - وادي التاغية - عوف - عين فارس - عين فرس - سيق - عكاز -
العلايمية - القعدة - زهانة - المحمدية - سيدي عبد المؤمن - فراقيق - الغمري - سجرارة -
مقطع الدو ز - بوهني - القطنة - المأمونية - القرط - غروس - قرجوم - الشرفاء - رأس عين عميروش -
نسموط - سيدي عبد الجبار - السحايلية.


Page 10:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84 4 ديسميي سك 2022م

الملحق الثاني (تابع)

المحكمة الإدارية البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

ورقلة - حاسى بن عبد الله - عين البيضاء - نقوسة - حاسى مسعود - الرويسات - سيدي خويلد -

البرمة.

وهران - قديل - بنّر الجير - حاسي بونيف - السانية - أرزيو - بطيوة - مرسى الحجاج -
عين الترك - العنصر - وادي تليلات - طفراوي - سيدي الشحمي - بوفتيس - المرسى الكبير -
بوصفر - الكرمة - البراية - حاسي بن عقبة - بن فريحة - حاسي مفسوخ - سيدي بن يبقى -

البيض - روقاصة - ستيتن - بريزينة - غسول - بوعلام - الأبيض سيدي الشيخ - عين العراك -
عرباوة - بوقطب - الخيثر - الكاف الأحمر - بوسمغون - شلالة - كراكدة - البنود - الشقيق -

سيدي عامر - المهارة - توسمولين - سيدي سليمان - سيدي تيفور.
إيليزي - برج عمر إدريس - دبداب - إن أميناس.

برج بوعريريج - رأس الوادي - برج زمورة - المنصورة - المهير - بن داود - الياشير- عين تاغروت -
برج بوعريريج | برج غدير - سيدي مبارك - الحمادية - بليمور - مجانة - ثنية النصر- الجعافرة - الماين -
أو لاد ابراهم - أو لاد دحمان - حسناوة - خليل - تقلعيت - القصور - أو لاد سيدي إبراهيم - تفرق -
القلة - تكستير - العش - العنصر - تسمرت - عين تسرة - بئّر قصد علي - غيلاسة - الرابطة - حرازة.

بومرداس - بودواو - الرويبة - أفير - برج منايل - بغلية - سيدي داود - الناصرية - جينات -
يسر - زموري - سي مصطفى- تجلبين- شعبة العامر- الثنية- الرغاية- عين طاية - تمزريت -
قورصو - أولاد موسى - الأربعطاش - بوزقزة قدارة - البرج البحري - المرسى - تورقة -
أو لاد عيسى - بن شود - دلس - عمال - بني عمران - سوق الأحد - بودواو البحري - أولاد هداج -
هراوة - لقاطة- حمادي - خميس الخشنة - الخروبة.

الطارف - بوحجار - بن مهيدى - بوقوس - القالة - عين العسل - العيون - بوثلجة - السوارخ -
بريحان - بحيرة الطيور- الشافية - الذرعان - شهاني- شبايطة مختار - البسباس - عصفور-

الشط (بني عمار) - زريزر - الزيتونة - عين الكرمة - وادي الزيتون - حمام بني صالح - رمل السوق.

تيسمسيلت - برج بونعامة - ثنية الحد - الأزهرية - بني شعيب - الأرجم - ملعب - سيدي العنتري -

برج الأمير عبد القادر- العيون- خميستي- أولاد بسام - عماري - اليوسفية (وادي الغرقة) -

سيدي بوتوشنت - الأربعاء - المعاصم - سيدي عابد - تاملاحت - سيدي سليمان - بوقايد -

بني لحسن - السبت - مغيلة - سيدي حسني - المهدية - الحمادية - عين زاريت - بوقرة - الناظورة -


Page 11:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه

يحيو ست فا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

الملحق الثاني (تابع)

المحكمة الإدارية البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

الوادي - رباح - سيدي عون - وادي العلندة - تريفاوي - المقرن - البياضة - بني قشة - النخلة -
ورماس - قمار - كوينين - الرقيبة - حمراية - تاغزوت - العقلة - الدبيلة - ميه ونسى -

حساني عبد الكريم - حاسي خليفة - طالب العربي -دوار الماء.

خنشلة - متوسة - قايس - بغاي - الحامة - عين الطويلة - تاو زيانت (فايس) - بوحمامة - الولجة -
الرميلة - ششار - جلال - بابار - تامزة - انسيغة - أو لاد رشاش - المحمل - أمصارة - يابوس -

سوق أهراس - سدراتة - الحنائنشة - المشروحة - أو لاد إدريس - تيفاش - الزعرورية - تاورة -
الدريعة - الحدادة - لخضارة - المراهنة - أو لاد مؤمن - بئّر بوحوش - مداو روش - أم العظايم -
عين الزانة - عين سلطان - ويلان - سيدي فرج - سافل الويدان - الرقوبة - خميسة - وادي الكبريت -

ترقالت - الزوابي.

تيبازة - مناصر - لارهاط - دواودة - بورقيقة - خميستي - زرالدة - المعالمة - أغبال - باباحسن -
حجوط - سيدي عمر - قوراية - الناظور - الشعيبة - عين تاقورايت - الدويرة - الدرارية -
الرحمانية - أو لاد فايت - شر شال - الداموس - مراد - فوكة - بواسماعيل - أحمر العين - الشراقة-
سطاوالي - بوهارون - العاشور - سيدي غيلاس - مسلمون - سيدي راشد - القليعة - الحطاطبة -

ب وا ب" ب" د - حجرة النص.
السويدانية - الخرايسية - عين البنيان - سيدي سميان - بني ميلك - حجرة النص

ميلة - فرجيوة - شلغوم العيد - وادي العثمانية - عين ملوك - تلاغمة - وادي سقان -
تاجنانت - بن يحيى عبد الرحمن - وادي النجاء - أحمد راشدي - أولاد خلوف - تيبرقنت -
بوحاتم - الرواشد - تسالة لمطاعي - قرارم قوقة - سيدي مروان - تسادان حدادة - دراجي بوصلاح -
مينار زارزة - عميرة أراس - ترعي باينان - حمالة - عين التين - المشيرة - سيدي خليفة -

عين الدفلى - مليانة - بومدفع - خميس مليانة - حمام ريغة - عريب - جليدة - العامرة - بوراشد -

العطاف - العبادية - جندل - وادي الشرفاء - عين لشياخ - وادي جمعة - روينة - زدين - الحسانية -
نر ولد خليفة - عين السلطان - طارق بن زياد - برج الأمير خالد - عين التركي - سيدي الأخضر -

بن علال - عين البنيان - الحسينية - بربوش - جمعة أولاد الشيخ - المخاطرية - بطحية -

تاشتة زقاغة - عين بويحيى - الماين - تبركانين - بالعاص - أولاد عباس - بني بوعتاب -

حرشون - بني راشد - الكريمية - وادي الفضة.

النعامة - مشرية - عين الصفراء - تيوت - سفيسيفة - مغرار - عسلة - جنين بورزق - عين بن خليل -


Page 12:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84 4 ديسميي سك 2022م

الملحق الثاني (تابع)

المحكمة الإدارية البلديات التابعة لدائرة اختصاصها

عين تموشنت - شعبة اللحم - عين الكيحل - حمام بوحجر - بو زجار - وادي برقش - أغلال -
تارقة - عين الأربعاء - تامزورة - شنتوف - سيدي بن عدة - عقب الليل - المالح - سيدي بومدين -

وادي الصباح - أو لاد بوجمعة - عين الطلبة - العامرية - حاسي الغلة - الحساسنة - أولاد كيحل -

بني صاف - سيدي الصافي - ولهاصة الغرابة - سيدي أو رياش (تادمايت) - الأمير عبد القادر -

المساعيد.

غرداية - زلفانة - ضاية بن ضحوة - سيسب - بريان - بونورة - متليلى - القرارة - العطف -
المنصورة.

غليزان - وادي رهيو - بلعسل بوزقزة - سيدي سعادة - أولاد يعيش - سيدي لزرق - الحمادنة -
سيدي أمحمد بن علي - مديونة - سيدي خطاب - عمي موسى - زمورة - بني درقون - جديوية -
القطار - الحمري - المطمر - سيدي أمحمد بن عودة - عين طارق - وادي السلام - ورزان - مازونة -
القلعة - عين الرحمة - يلل - وادي الجمعة - الرمكة - منداس - الأحلاف - بنى زنتيس - سوق الأحد -
دار بن عبد الله - الحاسى - حد الشكالة - بن داود - الولجة - مرجة سيدي عابد - أو لاد سيدي ميهوب.

تيميمون - أو لاد السعيد - أو قروت - دلدول - المطارفة - تينركوك - قصر قدور - شروين -
طالمين - أولاد عيسى.

أو لاد جلال - سيدي خالد - رأس الميعاد (أو لاد الساسي) - البسباس (أولاد حركات)- الشعيبة

(أولاد رحمة) - الدوسن.

بني عباس - تامترت - كر زاز - تيمودي - بني يخلف - الوطاء - تبلبلة - أولاد خضير - قصابي -

إن صالح - فقارت الزاوية - إن غار.

توقرت - نزلة - تيبسبست - الزاوية العابدية - تماسين - بليدة عامر - المقارين - المنقر -
الطيبات - بن ناصر - سيدي سليمان - الحجيرة - العالية.

المغير- آم الطيور- سطيل- سيدي خليل- جامعة- سيدي عمران- تندلة- مرارة.


Page 13:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه
4ديسمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 436-22 مؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 11 ديسمبر سنة 2022 يتضمن
تحويل الأملاك والحقوق والواجبات والمستخدمين
المحولين إلى وكالة التعمير والتهيئة لولاية
الجزائر, بعد حل ديوان تهيئة وإعادة هيكلة

إن الوزير الأؤّلء

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل, المعدّل والمتمم.
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
م 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
أملاك الوطنية.؛ المعدّل والمتقم؛
- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.
-وبمقتض المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021وا لمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»
- وبمقتض المرسوم الرئاسي رقم 3052 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في
2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-18 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 5 مارس سنة 2018
والمتضمن حل ديوان تهيئة وإعادة هيكلة منطقة الحامة -
حسين داي في مدينة الجزائر وتحويل الأملاك والحقوق
والواجبات والمستخدمين لوكالة التعمير والتهيئة لولاية
الجزائر,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يتم تحويل الأملاك والحقوق والواجبات
والمستخدمين المحولين إلى وكالة التعمير والتهيئة لولاية
الجزائر بموجب المرسوم التنفيذي رقم 83-18 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 5 مارس سنة 2018
والمذكور أعلاه, إلى ولاية الجزائر التي تتولى تسييرها
طبقا للأنماط المحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

الماذة 2 : يترتب على تحويل الأملاك والحقوق والواجبات
إعداد جرد كقي ونوعي وتقديري تعده؛ طبقا للتشريع
بموجب قرار من والي ولاية الجزائر.
ويوافق على الجرد بموجب قرار من والي ولاية الجزائر.
المادّة 3 : تبقى حقوق و واجبات المستخدمين المحولين
عليهم عند تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
إلى غاية تاريخ الانتهاء من عملية التحويل.
المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1444 الموافق
1 ديسمبر سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 437-22 مؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 1ديسمبر سنة 2022, يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 293-08 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008

التعليم المهني.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤَرّخ في 24 محرّم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهي للتربية الوطنية؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام 1429
الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن القانون التوجيهى

تكوين والت لتعليما لمهنيين؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن
تعيين الوزير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-08 المؤرخ في
0 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التعليم المهني؛
المعدّل والمتقم؛ ‎١ ١ ١‏
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 212-17 المؤرخ في
6 شوال عام 1438 الموافق 20 يوليو سنة 2017 الذي يحدد
كيفيات إحداث الشهادات المتوجة لأطوار التعليم المهني؛

المادة الأولى : تتمم أحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 293-08 المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق
0 سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي

لمعاهد التعليم المهني, المعدّل والمتمّم. وتحرر كما يأتي :

مديرة دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى

عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة

فلة رائم, بصفتها مديرة للدراسات برئاسة الجمهوريّة.
7

الموافق 11 ديسمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 جمادى الأولى

عام 1444 الموافق 11 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد

شعبان لوناكل. بصفته مديرا عاما للمؤسسة العمومية
7

بمهمة برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, تعيّن السيّدة فلة

0 جمادى الأولى عام 1444 ه
4ديسمبر سنة 2022 م

"المادّة 8 : يرأس مجلس التوجيه الوزير المكلّف بالتكوين
والتعليم المهنيين أو ممثله.؛ ويتكون من الأعضاء الآتي
ذكرهم :

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

1“

(الباقي بدون تغيير) ا

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1444 الموافق
1 ديسمبر سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

مرسوم رئاسي مؤَْرْخ في 7 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 11 ديسمبر سنة 2022 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 11 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد نذير
بوقابس, مديرا عاما للمؤسسة العمومية للتلفزيون.

7

مديرين لمعهدين وطنيين للتكوين المتخصص

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للمعهدين الوطنيين
للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون
الدينية والأوقاف الآتيين. لتكليف كل منهما بوظيفة
أخرى :

- بوعبد الله عروبين, بتلاغمة في ولاية ميلة.

- رشيد محراب, بغليزان.


Page 15:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه
4ديسمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 6 ديسمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء
مهام مدير الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية

تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد
توفيق لوصيف. بصفته مديرا للشؤون الدينية والأوقاف
في ولاية تيارت, لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 12 جمادى الأولى
عام 4 الموافق 6 ديسمبير سنة 2022 يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للنشاط الاجتماعي

والتضامن في الولايتين الآتيتين. لتكليف كل منهما بوظيفة
أخرى :
- عبد اللطيف بقاص؛ في ولاية ورقلة.

- أحمد ساخيء في ولاية برج باجي مختار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد
رابع عيسو بصفته مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن
في ولاية جيجل, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1444
المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقاردي
في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد
العقاري في ولاية بشار ء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

الموافق 6 ديسمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مديرين لمعهدين وطنيين للتكوين المتخصص

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي
للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف الآتيين :
- رشيد محراب., بتلاغمة في ولاية ميلة.
- بوعبد الله عروبين؛ بغليزان.
7

الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى

عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد توفيق

لوصيف. مديرا للشؤون الدينية والأوقاف فى ولاية خنشلة.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 4 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد أزهر
شطيبي؛ أمينا عاما لجامعة قسنطينة 2
7
مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 10 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 4 ديسمبر سنة 2022 يتضمنان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 4 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد عز الدين
والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة هواري
بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 4 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد محمد
رضوان كافي؛ نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في الطور
الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين
العالى فيما بعد التدرج بجامعة ورقلة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

الموافق 4 ديسمبر سنة 2022 تتضمن تعيين
عمداء كليات بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 4ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي

- موفق رضوان غزار .؛ كلية العلوم والتكنولوجياء

- عبد القادر فنينخ,؛ كلية الحقوق والعلوم السياسية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 4 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد بلال
بن عرابي, عميدا لكلية التكنولوجيات الحديثة للمعلومات
والاتصال بجامعة ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 جمادى الأولى

عام 1444 الموافق 4 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد

عمار نوي. عميدا لكلية العلوم والتكنولوجيا بجامعة

7

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 12 جمادى الأولى

عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, يتضمنان

تعيين مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في
بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين للنشاط الاجتماعى والتضامن فى الولايتين

- أحمد ساخىء فى ولاية ورقلة.
- عبد اللطيف بقاص, في ولاية برج باجي مختار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى

عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّد رابع

عيسو, مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية سطيف.
7

الموافق 4 ديسمبر سنة 2022 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 4 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السادة الآتية

أسماؤهم؛ مفتشين بوزارة السكن والعمران والمدينة :

0 جمادى الأولى عام 1444ه
4ديسمبر سنة 2022 م

- سفيان سخري»
- عادل بن فيالة.
ي قسمية +
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 6 ديسمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مديرين عامين لديواني الترقية والتسيير العقاري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 6 ديسمبر سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين عامين لديواني الترقية والتسيير العقاري :
- أمين عايد.
- نور الدين بوجديان.
7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 4 ديسمبر سنة 2022, يتضمن تعيين نواب
مديرين بوزارة التجارة و ترقية الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 4 ديسمبر سنة 2022, تعيّن السيّدات
والسيّد الآتية أسماؤّهم,؛ نواب مديرين بوزارة التجارة
وترقية الصادرات :
- وهيبة زكتون. نائبة مدير للإجراءات والطرق الرسمية
- فضيلة قيراط؛ نائبة مدير للدراسات والاستكشاف.
- ليندة دويب, نائبة مدير للتنشيط والعلاقات مع غرف
التجارة والصناعة.
-الربيع سيلم؛ نائب مدير لتطوير الأنظمة المعلوماتية.
7
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 10 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 4 ديسمبر سنة 2022,؛ يتضمنان
التعيين بوزارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 4 ديسمبر سنة 2022, تعيّن السيّدة والسيّد
الآتي اسماهماء بوزارة النقل :

- بوعلام رمضاني؛ مديرا للإدارة العامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 4 ديسمبر سنة 2022, تعيّن السيّدة أمينة
بن ودان. نائبة مدير للسلامة والأمن البحريين والوقاية من
التلوث بوزارة النقل.


Page 17:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه
4ديسمبر سنة 2022 م

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 8 نوفمبر سنة 2022 يعدّل القرار الوزذادي
المشترك المؤرّخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق
2 غشت سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات
بعنوان المديرية العامة للجمارك.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدّد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لروات اتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم. المعدّل.
لاسيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

المدة (1)

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثالث

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 2 رمضان
عام 1432 الموافق 2 غشت سنة 2011 الذي يحدّد تعداد مناصب
لشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية
لعامة للجمارك. المعدّل.

يقرّر ان مايأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
لمشترك المؤرّخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت
سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
لعاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
لمديرية العامة للجمارك, كما هو مبيّن في الجدول الآتي :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
8 نوفميبر سنة 2022.
وزير المالية عن الوزير الأول
و بتفويض منه
المدير العام للوظيفة
7

قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 3 نوفمبر
سنة 2022, يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة
النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين
المسلّمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.

إن وزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤَرّخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات. المعدّل
والمتقّم؛ لا سيما المواد 204 مكرر 4 و209 و210 منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤَرّخ في 27 صفر عام 1435
الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2014, لا سيما المادة 45 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 113-08 المؤرّخ في
3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008 الذي
يوضح مهام لجنة الإشراف على التأمينات,

- وبناء على اللائحة رقم 1 للجنة الإشراف على التأمينات
المجتمعة بتاريخ 22 أكتوبر سنة 2022,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 204 مكرر4 من الأمر
رقم 07-95 المؤْرّخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمذكور أعلاه ؛ يهدف هذا القرار إلى الموافقة على
رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية
للتأمين والمسلّمة من طرف لجنة الإشراف على التأمينات
للسماسرة الأجانب فى إعادة التأمين. وذلك للمشاركة فى
عقود أو تنازلات إعادة التأمين لشركات التأمين و/ أو إعادة
التأمين المعتمدة و فروع شركات التأمين الأجنبية المعتمدة
بالجزائر.

0 جمادى الأولى عام 1444ه
4ديسمبر سنة 2022 م

المادة 2 : يوافق على الرخصة المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه. المسلّمة للسماسرة الأجانب فى إعادة التأمين الآتى
ذكرهم :

1- "جالاجر - لندن" "1001000 - عم1ل68",

2- "مارش مناجمنت سرفيس (10878) ليمتد - دبى
(الإمارات العربية المتحدة)" 567166 الصعسع04د11 عمال"
,"(عخذنا توطنا - لعننسنا بمهتطعته

3- "بروكراج بيزنس دفلوبمنت كونسلتينغ (8310 -
فرنسا"- عمتالي01 تمعصوما1670 ووعصنى عع662ا3:0"
غ118 (55310),

4- "كاي أنترناشيونال (أي ام ايه اي) المحدودة -
دبى (الإمارات العربية المتحدة)"؛

,"(عخنا) تقطياط - لعتنسنا مطالح لقدهنتموعام1 يهكز"
5- "فرانس أسورانس كونسولتنت (8.0. - فرنسا"ء
ععصم] -(0.ه.) كتصما اناقصم ععممسويوط عمد"
6- "التأمين وإعادة التأمين والخدمات (41645) - تونس".؛
,"علقنصنا1- (فعهم) قممناساه5 عم سفيم] ععمدسساوعه "
7-"أوليا تونيزي- تونس","ع1قنصا1- عنينس تطعا "

8- "شيلدز لإعادة التأمين برو كرز ليمتد - دبى (الإمارات
العربية المتحدة )".- 160تس1 310166:5 عم سايماه؟1 511711105"
"رعخذنا) توا1.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 3 نوفمبر
سنة 2022.
7

قرار مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
7 نوفمبر سنة 2022, يعدّل ويتقم القرار المؤذخ
في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة 1998
والمتضمن إنشاء لجنة "حماية مصالح المؤّمّن
عليهم والتعريفة" التابعة للمجلس الوطني للتأمين
وتشكيلتها و تنظيمها وعملها.

إن وزير المالية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن


Page 19:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه
4ديسمبر سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 339-95 المؤرّخ في
6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995
وتنظيمه وعمله, المعدّل والمتقم؛ لا سيما المادة 10 منه؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 13 رجب عام 1419 الموافق
3 نوفمبر سئة 1998 والمتضمن إنشاء لجنة "حماية مصالح
المؤْمّن عليهم والتعريفة" التابعة للمجلس الوطني للتأمين

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام القرار المؤّرّخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر
سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يعدّل عنوان القرار المؤٌرّخ في 13 رجب عام 1419
الموافق 3 نوفمبر سنة 1998 والمتضمن إنشاء لجنة "حماية
مصالح المؤْمّن عليهم والتعريفة" التابعة للمجلس الوطني

قرار مؤرّخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر
سنة 1998 يتضمن إنشاء "لجنة المعلومات والإحصائيات"
التابعة للمجلس الوطني للتأمين وتشكيلتها وتنظيمها

المادة 3 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 2 من القرار المؤْرّخ
في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة 1998 والمذكور
" المادة 2: تكلّف اللّجنة على الخصوص. بإبداء الآراء حول :

- أي مشروع يتعلق بالمعلومات الخاصة بالسوق الوطنية
للتأمين و تنظيم البيانات ومعالجة الإحصائيات اللازمة؛

- نظام معلومات السوق بهدف تنسيق وتسهيل جمع

- الاختيار الاستراتيجي للإحصاءات المفيدة التي تسمح

- أي مشروع يتعلق بتسعيرة المخاطر ومعايير احتسابهاء

- الإجراءات الخاصة بحماية مصالح المؤْمّن لهم ومكتتبي
العقود.

- أي مشروع يهدف إلى وضع رؤية استشرافية.

- كل ملف له علاقة بميدان اختصاصها".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادة 4 : تلغى أحكام المادة 3 من القرار المؤّرّخ في 13 رجب
عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سئة 1998 والمتضمن إنشاء
للمجلس الوطني للتأمين وتشكيلتها وتنظيمها وعملها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
7 نوفمبر سنة 2022.

ابراهيم جمال كسالي

وزارة الثقافة والفنون

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 محرم عام 1444
الموافق 24 غشت سنة 2022 يحدد تصنيف المركز
الوطني للبحث في علم الآثار وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له.

إنّ الوزير الأوّل؛

وو زيرة الثقافة والفنون»

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل. لاا سيما
المادة 13 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ في
7 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 491-05 المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للبحث في علم الآثار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ في

7 بيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-08 المؤرخ في
28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الآأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
سى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرخ في
أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك
لبحث؛

يحدد القانون الأسا

رق المستوى الزيب زيادة
السلّمي | الاستدلالية

0 جمادى الأولى عام 1444ه
4ديسمبر سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 14 أبريل سنة 2011 الذي
يحدد تصنيف المركز الوطني للبحث في علم الآثار وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له؛

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 شعبان
عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021 والمتضمن التنظيم
الداخلي للمركز الوطني للبحث في علم الآثار,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد تصنيف المركز الوطني للبحث في علم
الآثار وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2: يُصنف المركز الوطني للبحث في علم الآثار

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة
للمركز الوطني للبحث في علم الآثار وشروط الالتحاق
بهذه المناصب. طبقا للجدول الآتي :

ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة
- أستاذ محاضر قسم "ب" على الأقلء

يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية

- متصرف البحث من المستوى الثاني
أو الأول أو رتبة معادلة. يثبت عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 21:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه ب 3 0 ا
4 ديسمير سكة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- أستاذ بحث, قسم "ب", على الأقلء مرسم؛
- أستاذ محاضر؛ قسم "ب". على الأقل.
مرسم.

(2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

- مهندس بحث. على الأقل؛ يثبت سنتين
(2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

- مهندس رئيسي لدعم البحث أو مكلف
رئيسي بالإعلام العلمي والتكنولوجي.
على الأقل. أو رتبة معادلة. يثبت سنتين
(2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

-مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق الهندسة
أو مكلف بالإعلام العلمي والتكنولوجي
من المستوى الثاني أو الأول أو رتبة
معادلة, يثبت سبع (7) سنوات من

بالبحث, على الأقل, يثبت سنتين

الخدمة الفعلية بهذه الصفة.؛

بحث, على الأقل, يثبت سنتين

الخدمة الفعلية بهذه الصفة.؛

رئيسي لدعم البحث, على الأقل,
أو رتبة معادلة. يثبت سنتين (2) من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق
الهندسة أو رتبة معادلة. يثبت سبع
(7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

أو رتبة معادلة. يثبت سنتين (2) من
- متصرف البحث من المستوى الثاني
أو الأول أو رتبة معادلة. يثبت سبع
(7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 22:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه
4ديسمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- ملحق بالبحث. على الأقل يثبت ثلاث
(3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف,
- مهندس بحث. على الأقل؛ يثبت ثلاث
(3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف,
- مهندس رئيسي لدعم البحث أو مكلف
رئيسي بالإعلام العلمي والتكنولوجي
أو متصرف رئيسي للبحث, على الأقلء
أو رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث (3) سنوات
- مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق الهندسة
أو مكلف بالإعلام العلمي والتكنولوجي
من المستوى الثاني أو الأول. أو متصرف
البحث من المستوى الثاني أو الأول
أو رتبة معادلة. يثبت أربع (4) سنوات

- ملحق بالبحث. على الأقل. يثبت ثلاث

- مهندس رئيسي لدعم البحث؛ على الأقل.
أو رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث (3) سنوات

-مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق الهندسة
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

أو رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث (3) سنوات

- متصرف البحث من المستوى الثاني
أو الأول أو رتبة معادلة. يثبت أربع (4)


Page 23:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه
4ديسمبر سنة 2022 م

المادة 4: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون مناصب
عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات الهياكل المعنية.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 14 أبريل سنة 2011
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 26 محرم عام 1444 الموافق 24 غشت
سنة 2022.
وزيرة الثقافة و الفنون

صورية مولوجي

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

وزير المالية
براهيم جمال كسالي

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
عبد الباقي بن زيان بلقاسم بوشمال
7
قرار مؤَرّخ في 26 محرّم عام 1444 الموافق 24 غشت
سنة 2022, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 محرّم عام 1444 الموافق 24 غشت
سنة 2022, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء النّجنة الوطنية
للممتلكات الثقافية؛, تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 104-01 المؤرّخ في 29 محرّم عام 1422 الموافق
3 أبريل سئة 2001 والمتضمن تشكيل اللّجنة الوطنية
واللّجنة الولائية للممتلكات الثقافية وتنظيمها وعملها.
دّل والمتم؛ كما يآتي :

لسيّد كمال مكاتي, ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة.؛

لسيّدة ليندة حمراوي, ممثلة الوزير المكلّف بالجماعات
- السيّدة امال قيشح, ممثلة الوزير المكلّف بالسكن
والعمران.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

لسيّدة ليديا نايت قاسى. ممثلة الوزير المكلّف بالبيئة.
- السيّدة سهيلة بوتفنوشات.؛ ممثلة الوزير المكلّة

- السيّد عمر بافولولو, ممثل الوزير المكلّف بالشؤون
الدينية والأوقاف.

- السيّد سليمان حاشي؛ مدير المركز الوطني للبحوث
في عصور ما قبل التاريخ و في علم الإنسان والتاريخ.

لسيّدة دليلة أورفالي, مديرة المتحف العمومي الوطني

- السيّد عز الدين عنتري, مدير المتحف العمومي الوطني

يلغى القرار المؤْرّخ في 14 رمضان عام 1439 الموافق 30 مايو
سنة 2018 الذى يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 محرم عام 1444
الموافق 15 غشت سنة 2022,. يعدل القرار الوزادي
المشترك المؤرخ في 8 رجب عام 1439 الموافق
6مارس سنة 2018 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة السياحة والصناعة التقليدية في مكاتب.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زير السياحة والصناعة التقليدية.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في

9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 84

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9 بيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد
صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤرخ في
9 بيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 والمتضمن
تنظيم لإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية؛
لمعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 رجب
عام 9 الموافق 26 مارس سنة 2018 الذي يحدد تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية فى
مكاتب, المعدل والمتمم؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل بعض أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 رجب عام 1439 الموافق
6 مارس سنة 2018 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة السياحة والصناعة التقليدية فى مكاتب.

المادة 2 : تلغى أحكام المادة 3 مكرر من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 8 رجب عام 1439 الموافق 26 مارس
سنة 2018 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تستبدل عبارة "وزارة السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي" في كل أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 8 رجب عام 1439 الموافق 26 مارس
سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ بعبارة "وزارة السياحة والصناعة

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية
حرّر بالجزائر في 17 محرم عام 1444 الموافق 15 غشت
سنة 2022.
وزير المالية وزير السياحة
والصناعة التقليدية

ابراهيم جمال كسالي
عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال

0 جمادى الأولى عام 1444ه
4ديسمبر سنة 2022 م

قرار مؤرخ في 2 محرّم عام 1444 الموافق 31 يوليو
سنة 2022, يتضمن تكوين اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة
السياحة و الصناعة التقليدية.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 99-90 المؤرخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-08 المؤرخ في
3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين إلى السلك
الخاص بالإدارة المكلفة بالصناعة التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 232-08 المؤرخ في
9 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة الإقليم؛

- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 302-08 المؤرخ في
4 رمضان عام 1429 الموافق 24 سبتمبر سئنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-10 المؤرخ في
0 رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.


Page 25:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه
4ديسمبر سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9 بيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد
صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 0616 المؤرخ في
9 بيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية؛

لمعدل والمتمم؛

ساس
الد

اللجنة الأولى

أسلاك :

- المترجمين التراجمة.

- الوثائقيين أمناء المحفوظات.

- المهندسين في الإحصاء؛

- المهندسين في الإعلام الآلي.

اللجنة 2

- ملحق رئيسي للإدارة؛

- تقني سام في الإعلام الآليء
- محاسب إداري رئيسيء
- ملحق إدارة.

اللجنة 3
الر
- تقني في الإعلام الآلي؛

,شب :

- محاسب إداري»
- عون إدارة رئيسيء
- عون إدارة؛

- معاون تقني في الإعلام الآلي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في
4ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تكوّن سبع (7) لجان إدارية متساوية

الأعضاء مختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة

ممثل الإدارة

الأعضاء الأعضاء
الدائمون | الإضافيون

3
3

ممثلو | سثلوالسوظفين ‏

أعضاء
ائمون

الأعضاء


Page 26:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه
4ديسمبر سنة 2022 م

الأسلاك والرتب

الأعضاء الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدائمون الإضافيون الدائمون الإضافيون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- عون تقني في الإعلام الآلي؛
- عون حفظ البيانات.

اللجنة 5

أسلاك :

- العمال المهنيين.
- سائقي السيارات.؛

- الحجاب.

اللجنة 6
أسلاك :
- المهندسين المعماريين»

-المساعدين التقنيين المتخصصين في المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية.

اللجنة 7
أسلاك :
- المفتشين في الصناعة التقليدية.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 2 محرّم عام 1444 الموافق 31 يوليو سنة 2022.


Page 27:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه

يحيو ست فا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

قرار مؤرخ في 2 محرّم عام 1444 الموافق 31 يوليى سنة 2022, يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب قرار مؤرخ في 2 محرم عام 1444 الموافق 31 يوليو سنة 2022, تحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
لمختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية, طبقا للجدول أدثاه :

الأسلاك والرتب

اللجنة الأولى

أسلاك :

- المترجمين التراجمة.

- الوثائقيين أمناء المحفوظات.
- المهندسين في الإحصاء؛

- المهندسين في الإعلام الآلي.

اللجنة 2

- ملحق رئيسي للإدارة؛

- تقني سام في الإعلام الآلي؛
- محاسب إداري رئيسيء

- ملحق إدارة.

اللجنة 3

- تقني في الإعلامالآلي.
- محاسب إداري»

- عون إدارة رئيسيء
- عون إدارة؛

- معاون تقني في الإعلام الآلي.


Page 28:
0 جمادى الأولى عام 1444 ه
4ديسمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

الأسلاك والرتب

- عون تقني في الإعلام الآلي؛
- عون حفظ البيانات.

اللجنة 5
أسلاك :
- العمال المهنيين؛
- سائقو السيارات؛

- الحجّاب.

- المهندسين المعماريين»

- المساعدين التقنيين المتخصصين في
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

- المفتشين في السياحة.؛

يتولى مدير الإدارة العامة والوسائل. رئاسة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


