Page 1:
العدد 75 ب الأحد 18 ربيع الثاني عام 1444 ه

السنة التاسعة والخمسون ال الل ا الموافق 13 نوفمبر سنة 2022م

الججهوربيّة الجزازنة

الديمقراطيّة الشَحْبّه

+.

إتفاقات دو .

رما نا رو

واين ‎٠‏ د م

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خا
بلدان خارج دول 2ص صفع0ل 110/717

الطّبع والاشتراك
تينء بر مراد رار .ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 023.41.18.89 إلى 92
10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 023.41.18.76
0 دج | 5350,00 دج ح.ج.ب 868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الآخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

النظام الداخلي للمحكمة الدستورية

مرسوم رئاسي رقم 380-22 مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 10 نوفمبر
زانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئئّة العمرانية

مرسوم رئاسي رقم 381-22 مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 10 نوفمب

ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم رئاسي رقم 382-22 مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 10 نوفمبر
اعتماد إلى ميزانية تسيير و زارة الاتصال.

م تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 30 أكتوبر سنة 2022, يتذ

ولاية بني عباس..

م تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 30 أكتوبر سنة 2022, ب

نة 2022, ب

مر

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 30 أكتوبر سنة 2022, يتخ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 7 نوفمب
والتضامن في ولاية الشلف

8ربيع الثاني عام 4 ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

75

ن إنهاء مهام مدير الطاقة والمناج

ن إنهاء مهام مديرين للطاقة في

ن إنهاء مهام مديرين للمجاهدين في

ن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير التكوين

ن إنهاء مهام مدير الشباب والرياضة في


Page 3:
18 ربيع الثاني عام 4ه
3 نوفمي سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 30 أكتوبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
الصناعة والمناجم - سابقا

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية البويرة

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, ب
بالمقاطعة الإدارية لذراع الريش بولاية عنابة

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 7 د

وُرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444 الموافق

مر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مدير السكن في ولاية خنشلة...

وُرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, ب

ن تعيين مدير التشغيل فى ولاية
م تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
البحري والمنتجات الصيدية

م تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
الصناعة الصيدلانية


Page 4:
8ربيع الثاني عام 4 ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1444 الموافق 30 غشت سنة 2022, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المراكز الجهوية للأرشي

قرار مؤْرّخ في 24 ربيع الأول عام 1444 الموافق 20 أكتوبر سنة 2022, يتضمن إنشاء فرع قضائي بدائرة اختصاص محكمة

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يوليو سنة 2022,؛ يحدد الته تبطة بدراسة ملفات طلب
الموافقة المسبقة والاعتماد لممار

قرار مؤرّخ في 25 صفر عام 1444 الموافق 22 سبتمبر سنة 2022, يحدّد دفاتر الشروط النموذجية الخاصة ب
تكرير وتحويل المحروقات.

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في أول صفر عام 1444 الموافق 29 غشت سنة 2022, يتضمن اعتماد اللائحة الفنية التي تحدد


Page 5:
18 ربيع الثاني عام 4 ه
13 نوفمبر سنة 2022 م

المحكمة الدستورية

النظام الداخلي للمحكمة الدستورية

إن المحكمة الدستورية.؛
- بناء على الدستور. لاسيما المواد 185 و186 و187 و188
و189 منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 93-22 المؤرخ في
5 شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتعلق
-وبمقتضى المقرر المؤّرخ في 10 رمضان عام 1443 الموافق
1 أبريل سنة 2022 الذي يحدد التنظيم الداخلي لهياكل
المحكمة الدستورية وأجهزتهاء
- وبعد المداولة.
تصادق على النظام الداخلي للمحكمة الدستورية الآتي
أحكام عامة
المادة الأولى : يحدد هذا النظام الداخلي الأحكام المتعلقة
بالمحكمة الدستورية وسيرها طبقا لأحكام الدستور والنصوص
المادة 2 : يكون مقر المحكمة الدستورية فى مدينة الجزائر .
مع مراعاة أحكام المادة 98 من الدستور.
يمكن المحكمة الدستورية أن تعقد جلسات الدفع بعدم
الدستورية خارج مقرها في إطار تقريب القضاء الدستوري
من المواطن.
الباب الأول
أعضاء المحكمة الدستورية
الفصل الأول
رئيس المحكمة الدستورية
المادة 3 : طبقا لأحكام المادة 188 من الدستورء يعين رئيس
الجمهورية رئيس المحكمة الدستورية لعهدة واحدة مدّتها
ست (6) سنوات.
المادة 4 : يودي رئيس المحكمة الدستورية اليمين
الدستورية أمام الرئيس الأول للمحكمة العليا.
يباشر رئيس المحكمة الدستورية مهامه بعد مرور يوم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

المادة 5 : يسهر رئيس المحكمة الدستورية على سير
المحكمة الدستورية. ويمثلها في المناسبات الرسمية داخل
الوطن وخارجه.

المادة 6 : في حالة استقالة رئيس المحكمة الدستورية
أو وفاته أو حصول مانع دائم له, تجتمع المحكمة الدستورية
فوراء برئاسة العضو الأكبر سناء لإثبات حالة شغور منصب
الرئيس, ويبلغ رئيس الجمهورية بذلك فورا.

يتولى العضو الأكبر سنا رئاسة المحكمة الدستورية

المادة 7: يتم استخلاف رئيس المحكمة الدستورية خلال
الخمسة عشر (15) يوما التي تسبق انتهاء العهدة أو التي
تعقب التبليغ المنصوص عليه في المادة 6 أعلاه.

الفصل الثاني

الأحكام المطبقة على أعضاء المحكمة الدستورية

المادة 8 : يؤدى أعضاء المحكمة الدستورية. قبل مباشرة
مهامهم. اليمين الدستورية أمام الرئيس الأول للمحكمة
العليا.

المادة 9 : يشرع أعضاء المحكمة الدستورية في ممارسة

المادة 10 : يضطلع أعضاء المحكمة الدستورية بمهامهم
لعهدة واحدة مدتها ست (6) سنوات.

يتم التجديد النصفي لأعضاء المحكمة الدستورية كل
ثلاث (3) سنوات, و في ظرف التسعين (90) يوماً التي تسبق

المادة 11 : يشمل التجديد النصفى ستة (6) أعضاء؛ على
النحو الآتي :

- عضوين (2) اثنين من بين الأعضاء المعينين من طرف
رئيس الجمهورية؛ باستثناء رئيس المحكمة الدستورية.

- عضواً واحداً (1) من بين العضوين الاثنين (2) المنتخبين
عن المحكمة العليا ومجلس الدولة.

- ثلاثة (3) أعضاء من بين الأعضاء الستة (6) المنتخبين
من أساتذة القانون الدستوري.

المادة 12 : يتم التجديد النصفي الأوّل و فق نظام القرعة.
حسب الشروط والكيفيات المُحدّدة في أحكام المواد 10و11
و13 و14 و15 و16 و17 من هذا النظام الداخلي.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

رئيس المحكمة الدستورية وبحضور كافة الأعضاء وأمين
الضبط وإطارات المحكمة الدستورية.

فى حالة غياب أحد أعضاء المحكمة الدستورية عن جلسة
القرعة, يعلم بذلك رئيس المحكمة الدستورية؛ ويمكنه

المادة 14 : تجرى عملية القرعة بوضع أو راق داخل أظرفة.
تتضمن كل واحدة منها لقب واسم كل عضو من الأعضاء في
صناديق الاقتراع الخمسة (5) المخصصة لكل فئة من أعضاء
المحكمة الدستورية؛ على النحو الآتي :

-صندوق خاص بأعضاء المحكمة الدستورية المعينين من
طرف رئيس الجمهورية.

- صندوق خاص بعضوي (2) المحكمة الدستورية
لمنتخبين عن المحكمة العليا ومجلس الدولة.
لمنتخبين من بين أساتذة القانون الدستوري حسب الندوات
لجهوية للجامعات (صندوق للندوة الجهوية لجامعات الوسطء
صندوق للندوة الجهوية لجامعات الغرب؛ وصندوق للندوة

المادة 15 : يتم سحب ظرفين من الصندوق الأول. وظرف
واحد من الصندوق الثاني؛, وظرف واحد من كل صندوق من
لصناديق الثلاثة المخصصة للأعضاء الستة (6) المنتخبين

من بين أساتذة القانون الدستورى.

المادة 16 : يحرر أمين الضبط محضرا حول عملية القرعة.

يوقع رئيس المحكمة الدستورية وأعضاؤها محضر

عملية القرعة. ويبلغ فورا إلى رئيس الجمهورية.

تبلغ نسخة من محضر القرعة إلى الرئيس الأول للمحكمة
العلياء ورئيس مجلس الدولة. والوزير المكلف بالتعليم
العالي والبحث العلمي.

المادة 17 : يحدد رئيس المحكمة الدستورية؛ بمقرر؛ تنظيم
وسير عملية القرعة وإجراءاتها.

المادة 18 : يلتزم أعضاء المحكمة الدستورية بحضور
جلسات ومداولات واجتماعات المحكمة الدستورية والمشاركة

المادة 19 : يلزم أعضاء المحكمة الدستورية في كل الظروف
بواجب التحفظ, والامتناع عن كل ما من شأنه المساس
باستقلاليتهم وحيادهم و نزاهتهم ومهابة المؤسسة وكرامة
المهمة التي يؤدونها.

18 ربيع الثاني عام 4 ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

لا يجوز لأعضاء المحكمة الدستورية أن يتخذواء بأي
شكل من الأشكال. أي موقف في القضايا المعروضة
على المحكمة الدستورية؛ أو التي سبق لها أن فصلت فيها

المادة 20 : يمكن رئيس المحكمة الدستورية أن يرخص
لأحد أعضاء المحكمة بالمشاركة في الأنشطة العلمية والفكرية؛
متى كان لهذه المشاركة علاقة بمهام المحكمة ولم يكن لها أي

يقدم العضو المعني عرضا مفصلا عن النشاط المراد
المشاركة فيه إلى رئيس المحكمة الدستورية. وتقريرا

المادة 21: عندما تصبح الشروط المطلوبة لممارسة
عضو المحكمة الدستورية لمهمته غير متوفرة أو غير مستوفاة.
أو عندما يخل بواجباته إخلالا خطيراء تعقد المحكمة الدستورية
اجتماعا بحضور كل أعضائها. للاستماع إليه في تصريحاته.

إذا سُجل على العضو المعني إخلال خطير بواجباته؛
تطلب منه المحكمة الدستورية تقديم استقالته. وفي حالة
في قضية المعني دون حضوره.

المادة 22 : طبقا لأحكام المادة 189 من الدستور ؛ يتمتع
أعضاء المحكمة الدستورية بالحصانة عن الأعمال المرتبطة

لايمكن أن ترفع حصانة عضو المحكمة الدستورية
بسبب الأعمال غير المرتبطة بممارسة مهامه إلآ بتنازل
صريح منه عن الحصانة أو بإذن من المحكمة الدستورية.

المادة 23 : يُودع طلب رفع الحصانة عن عضو المحكمة
الدستورية. من أجل المتابعة الجزائية عن الأعمال غير
المرتبطة بممارسة مهامه؛ لدى رئيس المحكمة الدستورية.
من طرف الوزير المكلف بالعدل.

المادة 24 : يمكن لعضو المحكمة الدستورية أن يتنازل.
طوعاء عن حصانته وذلك بتصريح مكتوب يقدمه لرئيس
المحكمة الدستورية.

تجتمع المحكمة الدستورية فورا وتثبت في محضر.ء
تنازل عضو المحكمة الدستورية المعنى عن حصانته.

المادة 25 : في حالة عدم تنازل عضو المحكمة الدستورية
في طلب رفع الحصانة عنه.

تستمع المحكمة الدستورية للعضو المعني. و بإمكانه
الاستعانة بدفاع.
رفع الحصانة في أقرب الآجال دون حضور العضو المعني.


Page 7:
18 ربيع الثاني عام 4ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

المادة 26: يجب على أعضاء المحكمة الدستورية؛ التصريح
كتابيا بممتلكاتهم بمجرد استلامهم لمهامهم؛ وعند انتهائهاء
وفقا للتشريع المعمول به.

المادة 27: فى حالة استقالة أو وفاة عضو المحكمة اللستورية
أو حصول مائع دائم له؛ تتداول المحكمة الدستورية بأغلبية
أعضاتها لإثبات حالة شغور منصبه.

تبلّغْ نسخة من المداولة إلى رئيس الجمهورية فوراء وإلى

الرئيس الأول للمحكمة العلياء ورئيس مجلس الدولة.؛ والوزير

المكلف بالتعليم العالي و البحث العلمي؛ حسب الحالة.
المادة 28 : في حالة شغور منصب أحد أعضاء المحكمة

الدستورية للأسباب المذكورة في المادة 27 أعلاه,؛ يتم استخلافه.

المادة 29 : يرأس رئيس المحكمة الدستورية اجتماعات
ومداو لات و جلسات المحكمة الدستورية.

فى حالة غياب رئيس المحكمة الدستورية أو حصول
مانع له,؛ يتولى العضو الأكبر سنا رئاسة اجتماعات ومداولات
وجلسات المحكمة.

المادة 30 : يرتدي رئيس المحكمة الدستورية وأعضاؤها

المادة 31: تجتمع المحكمة الدستورية بطلب من رئيسها.

المادة 32: لا تَصِعٌُ مداو لات المحكمة الدستورية الأبحضور
تسعة (9) من أعضائها على الأقل.

المادة 33 : تتخذ المحكمة الدستورية قراراتها بأغلبية
أعضائها الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون
صوت الرئيس مرجحا.

تتخذ المحكمة الدستورية قراراتها المتعلقة برقابة
مطابقة القوانين العضوية للدستور , بالأغلبية المطلقة للأعضاء؛
وبثلاثة أرباع (4/3) أعضائها في الحالات المقررة في المادة 94
(الفقرتان 1 و7) من الدستور.

المادة 34 : تتداول المحكمة الدستورية فى جلسة مغلقة

المادة 35 : يتولى الأمين العام تحرير محاضر اجتماعات
المحكمة الدستورية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

يؤدي الأمين العام اليمين القانونية أمام رئيس المحكمة
الدستورية حسب الصيغة الآتية :

"أقسم بالله العلي العظيم أن أمارس وظيفتي بنزاهة.
شهيد".

المادة 36 : يوقّع رئيس المحكمة الدستورية وأعضاؤها
الحاضرون محاضر مداولات المحكمة الدستورية.

يتولى الأمين العام حفظ محاضر مداو لات المحكمة
الدستورية.

الباب الثالث
نشاطات المحكمة الدستورية
والعلاقات الخارجية

المادة 37: يمكن المحكمة الدستورية الانضمام إلى عضوية
الهيئات والمنظمات الدولية والإقليمية والمشاركة فى فعالياتها
و أنشطتهاء ما لم يتناف ذلك وعمل المحكمة الدستورية. ولم
يؤثر على استقلاليتها وحيادها.

يمكن المحكمة الدستورية إبرام اتفاقيات تعاون مع
الهيئات والمنظمات الوطنية والأجنبية فى المجالات المرتبطة
باختصاصاتها.

المادة 38 : يمكن المحكمة الدستورية أن تنظّم تظاهرات
وطنية ودولية ذات صلة بمهامها.

المادة 39 : يمكن المحكمة الدستورية إصدار بيانات ذات
صلة بنشاطاتها واختصاصاتها.

المادة 40 : تعمل المحكمة الدستورية على ترقية ونشر
الثقافة الدستورية من خلال :

- أحكام الفقه الدّ ستوري الجزائري : وهي نشرية تتضمن
مجموع أحكام الاجتهاد اللّستوري الجزائري؛

- مجلة المحكمة الدستورية : وهي مجلة نصف سنوية
تعنى بنشر الدراسات والبحوث في القانون والاجتهاد
الدستوريين.

- مكتبة المحكمة الدستورية : فضاء علمي ومعرفي
القضاء الدستوري في العالم؛ ويضم هدايا وتحف متبادلة
لمحاكم ومجالس دستورية أجنبية وهيئات إقليمية ودولية.؛

-الموقع الإلكتروني للمحكمة الدستورية : وسيلة للاتصال
والتواصل.

- الضفحات الرّسمية للمحكمة الدّستورية على وسائط
التواصل الاجتماعي.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

المادة 41: للمحكمة الدستورية شعار تستخدمه فى
منشوراتها ومطبوعاتها و على موقعها الرسمي.
ومواصفاته التقنية.

المادة 42 : يمكن المحكمة الدستورية اللجوء.؛ في إطار

تعاقدي, إلى خدمات خبراء وباحثين ذوي كفاءات عالية في
مجال الخبرة والاستشارة.

الباب الرابع
المادة 43: يمكن تعديل النظام الداخلي للمحكمة الدستورية
باقتراح من رئيس المحكمة أو بطلب من أغلبية أعضاتها.
المادة 44 : ينشر هذا النظام الداخلي في الجريدة الرسمية

مرسوم رئاسي رقم 380-22 مؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 10 نوفمبر سنة 2022 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و41
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام 404
لموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرم عام 444

لموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 صفر عام 444
لموافق أوّل سبتمبر سنة 2022 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لتسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-22 المؤرخ في
3 صفر عام 1444 الموافق 20 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

8ربيع الثاني عام 4 ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

حرّر بالجزائر في 10 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2022.

رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج
ليلى عسلاوي. عضواء
بحري سعد الله. عضواء
مصباح مناس, عضواء
عبد الوهاب خريف, عضواء
عباس عمار. عضواء

عمار بوضياف, عضواء

محمد بوطرفاس, عضوا.

توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلى لسنة 2022,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
سبعة ملايين وخمسمائة وتسعة آلاف دينار (7.509.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

الماذدة 2 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره سبعة
ملايين وخمسمائة و تسعة آلاف دينار (7.509.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية و في الباب رقم 14-34 "المصالح اللامركزية
التابعة للدولة - التكاليف الملحقة".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
0 نوفمبر سنة 2022.

عبد المجيد تبون


Page 9:
18 ربيع الثاني عام 4ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 381-22 مؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 10 نوفمبر سنة 2022, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 7-84 المؤّرخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤّرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2022

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرم عام 1444
لموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 صفر عام 1444
لموافق أوّل سبتمبر سنة 2022 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لمخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جائفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد
قدره تسعة وعشرون مليون دينار (29.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

الماذّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
تسعة وعشرون مليون دينار (29.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية؛ الفرع الأول - الإدارة المركزية.
و في الباب رقم 05-37 "الإدارة المركزية - مصاريف متعلقة
بالتحكيم الدولي".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرّر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
0 نوفمير سنة 2022

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

مرسوم رئاسي رقم 382-22 مؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 10 نوفمبر سنة 2022, يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و41
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام 404
لموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرم عام 444

لموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي المؤرخ في 4 صفر عام 444
لموافق أوّل سبتمبر سنة 2022 والمتضمن توزيع الاعتمادات
لتسيير بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الاتصال. القسم السابع - نفقات مختلفة - باب رقمه 11-37
وعنوانه "النفقات المتعلقة بخدمات اللافتات الحضرية
للترويج لقمة جامعة الدول العربية 2022".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثلاثة عشر مليونا و أربعمائة ألف ديثار (13.400.000 دج)
مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره ثلاثة
عشر مليونا وأربعمائة ألف ديثار (13.400.000 دج) يقيَّد
في ميزانية تسيير وزارة الاتصال وفي الباب رقم 11-37
"النفقات المتعلقة بخدمات اللافتات الحضرية للترويج
لقمة جامعة الدول العربية 2022".

المادّة 4 : يكلف وزير المالية وو زير الاتصال. كل فيما
يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
0 نوفمير سنة 2022.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

الموافق 30 أكتوبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 30 أكتوبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد حمزة
بولرباح؛ بصفته مديرا للطاقة والمناجم في ولاية بني عباس.

7
الموافق 30 أكتوبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للطاقة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 30 أكتوبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي
لإحالتهما على التقاعد :

- خليفة بن جعفر؛ في ولاية برج بوعريريج؛

- عبد الكريم أوشعبان. في ولاية تبسمسيلت.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام
مديرين للمجاهدين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي
- سيد أحمد تراري؛ في ولاية تلمسان.
- عيسى منصوري, في ولاية سيدي بلعباس.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
مدير التربية في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد صالح بن دادة؛
بصفته مديرا للتربية في ولاية سوق أهراس, لتكليفه

8ربيع الثاني عام 4 ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

الموافق 30 أكتوبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 30 أكتوبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤهم؛ بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

- أرزقي سعيداني, بصفته مديرا للتعاون والتبادل مابين
الجامعات. بسبب إلغاء الهيكل.

-مامة لفجح؛ بصفتها نائبة مدير للشراكة الجامعية
والبحثية.؛ بناء على طلبها.

7
الموافق 30 أكتوبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزير التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 30 أكتوبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد لخضر مداني؛
بصفته رئيسا لديوان وزير التكوين والتعليم المهنيين.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
مدير الشباب والرياضة في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, تشهى مهام السيّد علي محمد
لمين بختيء؛ بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية تيبازة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام
مدير النشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد القادر
دهيمي, بصفته مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية


Page 11:
18 ربيع الثاني عام 4ه
13 نوفمبر سنة 2022 م

مدير دراسات بوزارة الصناعة والمناجم -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 30 أكتوبر سنة 2022, تنهى ابتداء من 13 يوليو
سنة 2020, مهام السيّد بلقاسم بن جلول. بصفته مديرا
واللوجيستية والأقطاب الصناعية بوزارة الصناعة والمناجم -
سابقا.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقادي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد مراد زوايدية؛
بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري في
ولاية البويرة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 ر بيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مدير الإدارة المحلية في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022 يعيّن السيّد زهير غيات. مديرا
للإدارة المحلية في ولاية إيليزي.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444

الموافق 7 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين نائبة
مدير بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, تعيّن السيّدة هودى ياسري؛
نائبة مدير للأمن الصناعي بوزارة الطاقة والمناجم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

الموافق 30 أكتوبر سنة 2022 يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 30 أكتوبر سنة 2022, يعيّن السيّد حمزة بولرباح,؛
مديرا للطاقة والمناجم في ولاية تيسمسيات.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مدير
منتدب للطاقة بالمقاطعة الإدارية لذراع الريش

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يعتين السيد عبد المجيد
كرمادي, مديرا منتدبا للطاقة بالمقاطعة الإدارية لذراع الريش
بولاية عنابة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ر بيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
مديرين للمجاهدين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
مديرين للمجاهدين في الولايتين الآتيتين :

- عيسى منصوري؛ في ولاية تلمسان.

- سيد أحمد تراري, في ولاية البيض.

7
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مدير
التربية في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد صالح بن دادة؛
مديرا للتربية في ولاية تيارت.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين نائب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد بن جدو بوطالبى,
نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالى فى الطور الثالث والتأهيل
الجامعى والبحث العلمى والتكوين العالى فيما بعد التدرج

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مدير
معهد التكنولوجيا بجامعة البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمير سنة 2022, يعيّن السيّد حمو أيت عباس
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين نائب

مدير بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد علي محمد لمين
بختي.؛ نائب مدير للرياضة في أوساط التربية والتعليم
العالي والتكوين والتعليم المهنيين و في وسط العمل بوزارة
الشباب والرياضة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مدير
الشباب والرياضة في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد الشيخ طاهري؛
مديرا للشباب والرياضة في ولاية تبسمسيلت.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 ر بيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مدير
النشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد عبد القادر دهيمى.
مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية قسنطينة.

8ربيع الثاني عام 4 ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مدير
1 كن في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد مراد زوايدية. مديرا
للسكن فى ولاية خنشلة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين مدير
التشغيل في ولاية توقرت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الجليل مراد؛
مديرا للتشغيل في ولاية توقرت.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022 يتضمن تعيين
نواب مديرين بوزارة الصيد البحري والمنتجات
الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
لموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
نواب مديرين بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية :

- عميروش حبطيش؛, نائب مدير لمراقبة نشاطات
لصيد البحري وتربية المائيات.

-معمر درمش, نائب مدير للصيد الحر في والساحلي وأعالي
لبحار.

- أعمر أوشلي, نائب مدير للصيد الكبير والصيد

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة
دراسات بوزارة الصناعة الصيدلانية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1444
الموافق 7 نوفمبر سنة 2022, تعيّن السيّدة الويزة حاكم؛
مديرة للدراسات بوزارة الصناعة الصيدلانية.


Page 13:
18 ربيع الثاني عام 4 ه

< 0 2 ءا“ 75
3 دوفمير سلة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

يار ا ا نا بر نا نا 7

فكرارات؛ مقزرات؛ آراء
() 2 العد - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
وزاره 1 5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي

يحدد صلاحيات وزير المالية؛
0 غشت سنة 2022 يحدد تعداد مناصب الشغل
المراكز اله ية للأرشية القذ اني. - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-12 المؤرخ في
4 محرم عام 1434 الموافق 8 ديسمبر سنة 2012 الذي

إن الوزير الأول كيفيات تنظيمها وسيرهاء
وو زير العدل. حافظ الأختام. - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
وو زير المالية. 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يقررون ما يأتي :
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين و حقوقهم وواجباتهم المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا | رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
النظام التأديبي المطبق عليهم. المعدل. لاا سيما المادة 8 منه. | سنة 2007 المعدل والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تعداد
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في | مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن | في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المراكز
التعداد حسب طبيعة عقد العما

التوقيت
الكامل (01)
عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول

|
| 0
3

المادة 2 : تُلحق بهذا القرار جداول توزيع تعدادات الأعوان المتعاقدين العاملين بالمراكز الجهوية للأرشيف القضائي.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطيّة الشّعبّة.
حرّر بالجزائر في 2 صفر عام 1444 الموافق 30 غشت سنة 2022.
: ل : ب عن الوزير الأول
العدل. حافظ الأختا المالية لوزي
وزير العدل م وزير المالي وبتفويض منه
عبد الرشيد طبي ابراهيم جمال كسالي المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 14:
8ربيع الثاني عام 4 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد اا

الملحق
جداول توزيع تعداد الأعوان المتعاقدين بالمراكز الجهوية للأرشيف القضائي
الجدول رقم (1)

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول

المجموع

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني

سائق سيارة من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول


Page 15:
18 ربيع الثاني عام 4 ه
13 نوفمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

الجدول رقم (3)

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني

سنة 2022, يتضمن إنشاء فرع قضائي بدائرة
اختصاص محكمة الشلف.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى القانون رقم 07-22 المؤرّخ في 4 شوال عام 1443
الموافق 5 مايو سنة 2022 والمتضمن التقسيم القضائيء
لاسيما المادة 5 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-98 المؤرّخ في
9 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998 الذي يحدّد
اختصاص المجالس القضائية وكيفيات تطبيق الأمر
رقم 11-97 المؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس
سنة 1997 والمتضمن التقسيم القضائي. المعدّل والمتقم؛
لاسيما المادة 9 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- و بمقتضى القرار المؤرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1406
الموافق أوّل فبراير سنة 1986 والمتضمن إحداث قسم

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : ينشاً بدائرة اختصاص محكمة الشلف فرع
لإقليمي إلى إقليم بلديات الشطية وأو لاد فارس والأبيض

المادة 2 : يكلّف هذا الفرع؛ في حدود دائرة اختصاصه
لإقليمي بالنظر في القضايا المدنية والتجارية والاجتماعية
والعقارية وشؤون الأسرة والمخالفات والجنسية والحالة
لمدنية والعقود المختلفة.

المادة 3: يلغى القرار المؤّرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1406
لموافق أوّل فبراير سنة 1986 والمتضمن إحداث قسم

المادة 4: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ تنصيب
هذا الفرع.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1444 الموافق 20 أكتوبر
سنة 2022.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يوليو
سنة 2022, يحدد التعريفات المرتبطة بدراسة
ملفات طلب الموافقة المسبقة والاعتماد لممارسة
نشاطات تكرير و تحويل المحروقات.

إِنّ وزير الطاقة والمناجم؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

8ربيع الثاني عام 4 ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-21 المؤرّخ في
5 محزم عام 1443 الموافق 14 غشت سنة 2021 الذي يحدّد
قواعد وشروط ممارسة نشاطات تكرير وتحويل المحروقات
لاسيما المادة 15 منه.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
لتنفيذي رقم 320-21 المؤرّخ في 5 محرّم عام 1443 الموافق 14
غشت سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
لتعريفات المرتبطة بدراسة ملفات طلب الموافقة المسبقة
والاعتماد لممارسة نشاطات تكرير وتحويل المحروقات.

المادة 2 : تحدد التعريفات المنصوص عليها في المادة
لأولى أعلاه؛ في الملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11 يوليو
سنة 2022.

الملحق

ومشتقاتها.

تكرير البترول و/أو المكثفات بهدف الحصول على المنتجات البترولية

تحويل المنتجات المشتقة من تكرير البترول و/أو المكثفات و/أو الغازولين
بهدف الحصول على العطريات والأو ليفينات و مشتقاته والمنتجات الأخرى.

تمييع الغاز الطبيعي بهدف الحصول على الغاز الطبيعي المميع.

تحويل الغاز الطبيعي بهدف الحصول على الميثانول ومشتقاته.

تحويل الغاز الطبيعي بهدف الحصول على الأمونياك ومشتقاتها.

تحويل الغاز الطبيعي بهدف الحصول على الوقود والأوليفينات والكحول.

المبلغ
(بدون رسوم)
بالدينار

الجزائري (دج)

96.000
240.000

96.000

240.000


Page 17:
18 ربيع الثاني عام 4 ه
13 نوفمبر سنة 2022 م

فصل الغاز الطبيعي المميع على مستوى المصانع و وحدات فصل الغاز الطبيعي
المميع؛ باستثناء وحدات الفصل لنشاطات المنبع؛ بهدف الحصول على
البروبان والبوتان في مرحلتهما السائلة.

تحويل الإيثان و/أو الغاز الطبيعي المميع بهدف الحصول على الأوليفينات
ومشتقاتها.

تجديد الزيوت المستعملة بهدف الحصول على الزيوت القاعدية.

طبيعة النشاط

تكرير البترول و/أو المكثفات للحصول على المنتجات البترولية ومشتقاتها.

تحويل المنتجات المشتقة من تكرير البترول و/أو المكثفات وأو الغازولين
بهدف الحصول على العطريات والأو ليفينات ومشتقاته والمنتجات الأخرى.

تمييع الغاز الطبيعي بهدف الحصول على الغاز الطبيعي المميع.
تحويل الغاز الطبيعي بهدف الحصول على الميثانول ومشتقاته.

تحويل الغاز الطبيعي بهدف الحصول على الأمونياك ومشتقاتها.

تحويل الغاز الطبيعي بهدف الحصول على الوقود والأوليفينات والكحول.

فصل الغاز الطبيعي المميع على مستوى المصانع و وحدات فصل الغاز الطبيعي

المميع؛ باستثناء وحدات الفصل لنشاطات المنبع؛ بهدف الحصول على
البروبان والبوتان في مرحلتهما السائلة.

تحويل الإيثان و/أو الغازات الطبيعية المميعة بهدف الحصول على الأوليفينات
ومشتقاتها.

تجديد الزيوت المستعملة بهدف الحصول على الزيوت القاعدية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

المبلغ
(بدون رسوم)
بالديثار
الجزائري (دج)

240.000

عتماد 196000

اعد
موافقة مسبقة 20.000
اعتماد 1]16000
موافقة مسبقة 96.000
اعتماد 148.00

المبلغ

(بدون رسوم)
بالدينار

الجزائري (دج)

48.000

57.0

17.600

12.00


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

8ربيع الثاني عام 4 ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

الملحق (تابع)

طبيعة النشاط

بهدف الحصول على العطريات والأوليفينات ومشتقاته و

تحويل الغاز

تحويل الغاز الطبيعي بهدف الحصول على الأمونياك ومشتقا

عتماد

تحويل المنتجات المشتقة من تكرير البترول و/أو المكثفات و/أو الغازولين

تمييع الغاز الطبيعي بهدف الحصول على الغاز الطبيعي المميع.
لطبيعي بهدف الحصول على الميثانول ومشتقاته.

سة النشاط :

المبلغ
(بدون رسوم)
بالديثار
الجزائري (دج)

لمنتجات الأخرى.

38.0
38.000

تها.

تحويل الغاز الطبيعي بهدف الحصول على الوقود والأوليفينا

المميع, با

البروبان والبوتان في مرحلتهما السائلة.

ومشتقاتها.

إِنّ و زير الطاقة والمناجم؛

لرئّاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- بمقتضى المرسوم
‎١1‏ صفر عام 1444 الموافق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

دَرّخ في

لذى يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-21 المؤرخ في
5 محرم عام 1443 الموافق 14 غشت سنة 2021 الذي يحدد
قواعد وشروط ممارسة نشاطات تكرير وتحويل المحروقات.؛
لاسيما المادة 16 منه؛

فصل الغاز الطبيعي المميع على مستوى المصانع و وحدات فصل الغاز الطبيعي
ستثناء وحدات الفصل لنشاطات المنبع,؛ بهدف الحصول على

تحويل الإيثان و/أو الغاز الطبيعي المميع بهدف الحصول على الأوليفينات

تجديد الزيوت المستعملة بهدف الحصول على الزيوت القاعدية.

عتماد

عتماد

ات والكحول. عتماد
عتما

38.0

ال

18.0

109.60

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
لتنفيذي رقم 320-21 المؤرخ في 5 محرّم عام 1443 الموافق
4 غشت سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ تحدّد دفاتر الشروط
لنموذجية الخاصة بممارسة نشاطات تكريرو تحويل

لمحروقات,؛ في الملحقين الأول والثاني بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 25 صفر عام 1444 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2022.


Page 19:
18 ربيع الثاني عام 4ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

الملحق الأول
الخام و المشتقات والمكثفات والغازولين والغاز
الطبيعي والإيثان وغاز البترول المميع.

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد واجبات
والتزامات صاحب الاعتماد من أجل ممارسة نشاطات التكرير
وتحويل المحروقات في فروع النفط الخام والمشتقات
والمكثفات والغازولين والغاز الطبيعي والإيثان وغاز البترول
لمميع.

المادة 2 : يرفق دفتر الشروط هذاء الممضى والمؤشر
عليه والذي يحمل عبارة "قرئّ وصودق عليه" بملف طلب
لاعتماد. وتملاً وتوفّع بطاقة التعهد المرفقة به من طرف
صاحب الطلب.

المادة 3 : يلتزم صاحب الاعتماد باحترام؛ زيادة على
لتنظيم الساري المفعول. أحكام دفتر الشروط هذاء وكذا
لمعايير والمقاييس والممارسات والمتطلبات المعتمدة
من قبل سلطة ضبط المحروقات أو المطبقة على نشاطاته

المادة 4: يلتزم صاحب الاعتماد باكتتاب عقد تأمين يغطي
مجال اعتماده, لا سيما التأمين على الحريق.

المادة 5 : يلتزم صاحب الاعتماد بتطبيق محاسبة عامة

يلتزم صاحب الاعتماد. إذا كان متحصلا على عدة اعتمادات.

المادة 6 : يلتزم صاحب الاعتماد بمباشرة النشاط خلال
أجل تسعين (90) يومًا من تاريخ تبليغ الاعتماد. و في خلاف
ذلك. تطبق عليه أحكام المادة 227 من القانون رقم 13-19

المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات.

المادة 7 : يلتزم صاحب الاعتماد باحترام شرط النشاط
الحصري. ولا يمكن. بأي حال من الأحوال, تمديد الاعتماد
أو استعماله, بشكل استثنائى أو جزئى. فى نشاطات أخرى
لا يشملها هذا الاعتماد 0 ل

المادة 8 : يلتزم صاحب الاعتماد ببيع منتجاته في حدود
قدراته. ويُعدَ تموين السوق الوطنية أولوية.

المادة 9 : يلتزم صاحب الاعتماد بإعداد مخطط عشري
لتطوير منشآته الخاصة بتموين السوق الوطنية. لا سيما
منها صهاريج التخزين وأذرع التحميل وذلك بالاستناد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

و/ أو توزيع المنتجات البترولية. وتتم مراجعة هذا المخطط
كل سنتين (2). ويصادق عليه من طرف سلطة ضبط
المحروقات.
المادة 10 : يلتزم صاحب الاعتماد بمسك دليل الإجراءات
العملية وفقا للتنظيم الساري المفعول وتنظيمات وتوجيهات
سلطة ضبط المحروقات وكذا المقاييس والمعايير المعتمدة
من طرف هذه السلطة أو المطبقة على نشاطاته ومنشآته.
ويغطي جميع عمليات الاستغلال.
يتضمن دليل الإجراءات العملية لكل منشأة. على الخصوص.
- وصف أهداف المنشأة.؛
- الظروف الجغرافية والمناخية.
- مواصفات الأحمال والمنتجات.
- وصف الوحدات والمناطق مع المخططات؛
- الإجراءات العملية.؛ لاا سيما من أجل :
* التزويد / الإنتاج؛
* الإرسال.
* توقف عادٍ/ طارئ مع افتراضات وإجراءات مناسبة.
- وصف أهداف كل وحدة.؛
- دليل تحليل المنتجات والأحمال.
ويتناول دليل الإجراءات العملية كذلك الترتيبات
الواجب اتخادها فى حالة حدوث انفجار أو حريق أو انسكاب
للمواد. وكذا قائمة معدات الطوارئ وقائمة المستخدمين
المعينين للإخلاء ومخطط وإجراءات الإخلاء على النحو
المنصوص عليه فى المخطط الداخلى للتدخل.
المادة 11 : يلتزم صاحب الاعتماد بنشر دليل الإجراءات
العملية. كما يلتزم. بالإضافة إلى ذلك, بتطبيق الإجراءات
ذات الصلة في ظروف تضمن فعالية نشاطه مع مراعاة
نسبة تكرار حوادث أقل من 5

وفي حالة وقوع حادث؛ يلتزم صاحب الاعتماد باتخاذ
التدابير اللازمة لتدارك ذلك.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

المادة 12 : يلتزم صاحب الاعتماد بالسهر على المحافظة
على صحة عماله بواسطة :

-تطبيق مقاربة عمل تسمح بالوقاية من مخاطر
الحوادث أو الإضرار بالصحة والمتعلقة ببيئة العمل.

-التغطية الصحية للعمال. لاا سيما من خلال الكشف المبكر
عن المشاكل الصحية المتعلقة بالعمل والتكفل بها.

المادة 13 : يلتزم صاحب الاعتماد بتحسين مستوى
لجودة مع الزبائن والشركاء من خلال :

- تنفيذ مخطط اتصال مستدام حول جودة المنتجا
لمسوقة و تأثيرها على الصحة والبيئة.

- الاعتماد والمحافظة على شهادات 9001 150و 14001 50

لتي تغطي كل منشآته في موعد أقصاه خمس (5) سنوات
بعد حصوله على الاعتماد.

- وضع نظام تحسين مستمر لأنظمته الخاصة بتسيير
لجودة والبيئة من خلال تحديد الأهداف فى هذا المجال.

ومراجعة فعاليتها دوريا في إطار عملية المراجعة الداخلية؛

- تنفيذ برنامج إعادة تأهيل المواقع التي يحتمل أن

- تحسين المعارف بالآثار التى تخلّفها منشآته على
لنظام الإيكولوجي, لا سيما عن طريق تمويل مشاريع البحوث

المادة 14 : يلتزم صاحب الاعتماد باجراء عمليات الصيانة
والتنظيف لمنشآته, دورياء باستخدام المنتجات والمعدات
لتي تتطابق مع المعايير الدولية.

المادة 15 : يلتزم صاحب الاعتماد بإبلاغ سلطة ضبط
لمحروقات بأي وسيلة متاحة؛ في حالة وقوع حادث

أو طارئّ يلحق ضررا بشخص أو بممتلك أو بمنشأته.

يلتزم صاحب الاعتماد. في غضون اثنتين وسبعين »72
ساعة من تاريخ إبلاغ سلطة ضبط المحروقات؛ بإرسال
تقرير التحقيق الأولي مكتوبا وموفّعا عليه. يصف ظروف
وأسباب الحدث وكذا التدابير المتخذة.

المادة 16 : يلتزم صاحب الاعتماد بتوفير وحدة معالجة
للمخلّفات السائلة والغازية والصلبة بالإضافة إلى شبكة
منفصلة لتجميع مياه الأمطار والمياه الزيتية.

المادة 17 : يلتزم صاحب الاعتماد بتصميم وتنفيذ برنامج
للنجاعة الطاقوية. ويجب أن ينص هذا البرنامج على تخفيض

استهلاك الطاقة. لا سيما منها استهلاك الكهرياء واستعمال
الطاقات المتجددة.

18 ربيع الثاني عام 4 ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

المادة 18 : يلتزم صاحب الاعتماد بإعداد وتحيين ملف
رقمي للزبائن يحتوي؛ خصوصاء على المعلومات الآتية :

- رمز الزبون»

- اللقب والاسم أو اسم الشركة

- عنوان البريد الإلكترو ني ورقم الهاتف,ء
- تاريخ المعاملات.

المادة 19 : يلتزم صاحب الاعتماد بأن يقدم لسلطة ضبط
المحروقات البيانات المتعلقة بما يأتى :

لإنتاج ومستويات المخزون؛

- أسعار البيع.

ترسل البيانات المذكورة أعلاه؛ وفقًا لنماذج جداول محددة
بموجب توجيهة من سلطة ضبط المحروقات.

المادة 20 : يلتزم صاحب الاعتماد بإبلاغ سلطة ضبط
المحروقات, بأي وسيلة.؛ في حالة وجود قوة قاهرة تسببت
في انقطاع أو انخفاض كبير في النشاط.

المادة 21 : يلتزم صاحب الاعتماد بتسهيل عمليات
التفتيش والمراقبة لمختلف مصالح الرقابة والتفتيث
المؤهلة؛ ويلتزم بوضع جميع المعلومات والوثائق اللازمة


Page 21:
18 ربيع الثاني عام 4 ه

ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

أنا الممضي أسفله (الاسم واللقب أو اسم الشركة)

بالتشريع والتنظيم الساريي المفعول اللذين ينظمان نشاطات تكرير وتحويل المحروقات.
اللوائح والتوجيهات والمقاييس والمعايير المعتمدة من طرف سلطة ضبط المحروقات.

. أشهد أن :

المعلومات الواردة في طلبي للاعتماد صحيحة.

أوافق على جميع الشروط اللازمة لممارسة النشاط موضوع طلبي.

التزم :

بالسهر على احترام أحكام التنظيم الساري المفعول والمتعلق بممارسة نشاطات التكرير والتحويل موضوع طلبي؛

- بإبلاغ سلطة ضبط المحروقات بأي تغيير في المعلومات الواردة في ملف طلب الاعتماد.

إمضاء الشخص المرخص له


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

الملحق الثاني
الزيوت القاعدية عن طريق تجديد الزيوت
المستعملة.

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذاء إلى تحديد
واجبات والتزامات صاحب الاعتماد من أجل ممارسة نشاط
صناعة الزيوت القاعدية عن طريق تجديد الزيوت المستعملة.

المادة 2: يرفق دفتر الشروط هذاء الممضى والمؤشر عليه
والذي يحمل عبارة " قرىئّ وصودق عليه" بملف طلب الاعتماد.
الطلب.

المادة 3 : يلتزم صاحب الاعتماد بأن يحترم؛ زيادة
على التنظيم الساري المفعول. أحكام دفتر الشروط هذاء
وكذا المعايير والمقاييس والممارسات والمتطلبات المعتمدة
من قبل سلطة ضبط المحروقات أو المطبقة على نشاطاته

المادة 4: يلتزم صاحب الاعتماد باكتتاب عقد تأمين
يغطى مجال اعتماده. لا سيما التأمين على الحريق.
المادة 5 : يلتزم صاحب الاعتماد بتطبيق محاسبة عامة

المادة 6 : يلتزم صاحب الاعتماد بمباشرة النشاط خلال
أجل تسعين (90) يومًا من تاريخ تبليغ الاعتماد. و في خلاف
ذلك, تطبق عليه أحكام المادة 227 من القانون رقم 13-19
المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات.

المادة 7 : يلتزم صاحب الاعتماد باحترام شرط النشاط
الحصري. ولا يمكن. بي حال من الأحوال. تمديد الاعتماد
أو استعماله بشكل استثنائي أو جزئي, في نشاطات أخرى
لايشملها هذا الاعتماد.

المادة 8 : يلتزم صاحب الاعتماد بما يأتي :

- إبرام عقود التموين والبيع أو الخدمة وفقًا للتنظيم
الساري المفعول.

- بيع منتجاته دون تمييز لموزعي المزلقات. على أساس
المستندات الداعمة وعقد بيع - شراء وفقا للتنظيم الساري
المفعول.

- تلبية طلب زبائنه دون أن يفرض عليهم في المقابل

المادة 9 : يلتزم صاحب الاعتماد بالاحتفاظ؛ في جميع
الأوقات؛ بمخزون من الزيوت المستعملة لاحتياجات استغلاله
بما يعادل عشرة (10) أيام من الاكتفاء الذاتي. ويحدد ويبلغ

18 ربيع الثاني عام 4 ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

الاكتفاء الذاتى لتخزين الاستغلال للزيوت المستعملة كل
سنة من طرف سلطة ضبط المحروقات, على أساس الكميات

المادة 10 : يلتزم صاحب الاعتماد, استثنائياء في حالة
وجود فائض مسجل في الإمدادات بالزيوت المستعملة.
ببيع الزيوت المستعملة. وبصفة حصرية؛ لمنتجين آخرين
للزيوت القاعدية عن طريق تجديد الزيوت المستعملة., وهذا
على أساس مستندات مبررة واتفاقية بين الطرفين وفقًا
للتنظيم الساري المفعول.

المادة 11 : يتأكد صاحب الاعتماد من أنّ المواد المضافة
والزيوت المستعملة و كذلك جرعاتها تتوافق مع التركيبات
الكيميائية المنصوص عليها في خطط الإنتاج. ويلتزم بعدم
استخدام أي مواد مضافة أو منتجات أخرى غير مدرجة في
تركيبة الإنتاج.

المادة 12 : يلتزم صاحب الاعتماد بالتحسين المستمر
لمنتجاته من خلال عمليات الإنتاج. ويلتزم بوضع خطة
عمل تنص على زيادة مستمرة في إنتاج الزيوت القاعدية
من النوع الثاني والثالث وهذا من أجل الوصول. على الأقلء
إلى عشرين في المائة (20 16) من إجمالى الإنتاج, في أجل أقصاه
سبع (7) سنوات بعد الحصول على الاعتمادد .

المادة 13 : يلتزم صاحب الاعتماد بإعداد وتحيين كتيب
حول مجموعة المواد المنتجة ووضعه تحت تصرف جميع
الزبائن. ويجب أن يحتوي هذا الكتيب على جميع المعلومات
حول الزيوت المنتجة,؛ لا سيما منها رمز المنتج ومستوى

المادة 14 : يلتزم صاحب الاعتماد بإعداد وتحيين كتيب
تقنى أو دليل حول الزيوت القاعدية المنتجة والمسوّقة
ووضعه تحت تصرف جميع الزبائن والمستعملين من أجل
التوجيه الأحسن لاختياراتهم. ويجب أن يحتوي هذا الدليل.
على الخصوص,. على المعلومات الآتية :

- فهرس المنتوجات واستعمالاتهاء

- شروط النقل والتخزين.

- الخصائص التفصيلية لكل منتج ومستوى أدائه
وبطاقة بيانات الأمان.

المادة 15 : يلتزم صاحب الاعتماد بإعداد وتحيين ملف
رقمي للزبائن يحتوي؛ خصوصاء على المعلومات الآتية :

- رمز الزبون»

- رقم التعريف الجبائي؛

- اللقب والاسم أو اسم الشركة.

- عنوان البريد الإلكتروني ورقم الهاتفء

- تاريخ المعاملات.


Page 23:
18 ربيع الثاني عام 4ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

المادة 16 : يلتزم صاحب الاعتماد في أجل أقصاه ثلاث
تصرف زبائنه منصة معطيات وخدمات., في إطار برنامج
رقمنة إدارة العلاقات مع الزبائن, مع أنظمة تتيع لهم :

- وصولً أفضل إلى المعلومات.

المادة 17 : يلتزم صاحب الاعتماد بإعداد مخطط عشري
لتطوير منشآته الخاصة بتموين السوق الوطنية. لا سيما
منها صهاريج تخزين الزيوت القاعدية وأذرع التحميل
وذلك بالاستناد إلى المخطط الوطنى لتطوير منشآت
تخزين و/أو توزيع المنتجات البترولية. وتتم مراجعة هذا
لمخطط كل سنتين (2) ويصادق عليه من طرف سلطة
ضبط المحروقات.

المادة 18 : يلتزم صاحب الاعتماد بمسك دليل الإجراءات
لعملية وفقاللتنظيم الساري المفعول. وتنظيمات
وتوجيهات سلطة ضبط المحروقات و كذا المقاييس
والمعايير المعتمدة من طرف سلطة ضبط المحروقات أو
لمطبقة على نشاطاته ومنشآته؛. ويغطي جميع عمليات
لاستغلال.

يتضمن دليل الإجراءات العملية لكل منشأة؛ على الخصوص.

-وصف أهداف المنشأة.؛
- الظروف الجغرافية والمناخية.
- مواصفات الأحمال والمنتجات.
- وصف الوحدات والمناطق مع المخططات.
- الإجراءات العملية؛ لا سيما من أجل :
* التزويد / الإنتاج؛
* الإرسال.
* توقف عادٍ/ طارئ مع افتراضات وإجراءات مناسبة.
* متابعة وتعديل الإعدادات.
-وصف أهداف كل وحدة.؛
- دليل تحليل المنتجات والأحمال.

كما يتناول دليل الإجراءات العملية الترتيبات الواجب
اتخاذها فى حالة حدوث إنفجار وحريق أو انسكاب للمواد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

وكذا قائمة معدات الطوارئ وقائمة المستخدمين المعينين
للإخلاء ومخطط وإجراء الإخلاء على النحو المنصوص عليه
في المخطط الداخلي للتدخل. ووفقاً للتنظيم الساري المفعول.

المادة 19 : يلتزم صاحب الاعتماد بنشر دليل الإجراءات
العملية. كما يلتزم. بالإضافة إلى ذلك. بتطبيق الإجراءات
ذات الصلة في ظروف تضمن فعالية نشاطه مع مراعاة
نسبة تكرار حوادث أقل من 5.

وفي حالة وقوع حادث؛ يلتزم صاحب الاعتماد باتخاذ
التدابير اللازمة لتدارك ذلك.

المادة 20 : يلتزم صاحب الاعتماد بالسهر على المحافظة
على صحة عماله بواسطة:

- تطبيق مقاربة عمل تسمع بالوقاية من مخاطر
الحوادث أو الإضرار بالصحة والمتعلقة ببيئة العمل.

-التغطية الصحية للعمال, لاا سيما من خلال الكشف المبكر
عن المشاكل الصحية والمتعلقة بالعمل والتكفل بها.

المادة 21 : يلتزم صاحب الاعتماد بتحسين مستوى الجودة
مع الزبائن والشركاء؛ من خلال :

- تنفيذ مخطط اتصال مستدام حول جودة المنتجات
المسوّقة و تأثيرها على الصحة والبيئة.

- الاعتماد والمحافظة على شهادات 9001 150و 14001 150
التي تغطي كل منشآته في موعد أقصاه خمس (5) سنوات
بعد حصوله على الاعتماد.

- وضع نظام تحسين مستمر لأنظمته الخاصة بتسيير
الجودة والبيئة من خلال تحديد الأهداف فى هذا المجال
ومراجعة فعاليتها دوريا في إطار عملية المراجعة الداخلية,

- تنفيذ برنامج إعادة تأهيل المواقع التي يحتمل أن

- تحسين المعارف بالآثار التى تخلفها منشآته على
لنظام الإيكولوجي, لا سيما عن طريق تمويل مشاريع

المادة 22 : يلتزم صاحب الاعتماد بإجراء؛ دورياء عمليات
لتي تتطابق مع المعايير الدولية.

المادة 23 : يلتزم صاحب الاعتماد بإبلاغ سلطة ضبط
لمحروقات, بأي وسيلة متاحة؛ في حالة وقوع حادث

أو طارئّ يلحق ضرر بشخص أو بممتلكات أو بمنشأته.

يلتزم صاحب الاعتماد. في غضون اثنتين وسبعين (72)
ساعة من تاريخ إبلاغ سلطة ضبط المحروقات؛ بإرسال
تقرير التحقيق الأوّلي مكتوباً وموفّعاً عليه. يصف ظروف
وأسباب الحدث وكذا التدابير المتخذة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

المادة 24 : يلتزم صاحب الاعتماد بتوفير وحدة معالجة
للمخلفات السائلة والغازية والصلبة بالإضافة إلى شبكة
منفصلة لتجميع مياه الأمطار والمياه الزيتية.

المادة 25 : يلتزم صاحب الاعتماد بتصميم وتنفيذ برنامج
للنجاعة الطاقوية. ويجب أن ينص هذا البرنامج على تخفيض
استهلاك الطاقة. لا سيما استهلاك الكهرباء واستعمال
الطاقات المتجددة.

المادة 26 : يلتزم صاحب الاعتماد بأن يقدم لسلطة ضبط
المحرو قات المعلومات المتعلقة بما يأتى :

- الحالة المادية لمنشآته؛

-حالة تقدم مشاريعه الاستثمارية.

-التموينات.

- الإنتاج ومستويات المخزونات.

-الزبائن.

- أسعار البيع.

أنا الممضي أسفله (الاسم واللقب أو اسم الشركة)

8ربيع الثاني عام 4 ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

ترسل المعلومات المذكورة أعلاه. وفقاً لنماذج جداول
محددة بموجب توجيهة من سلطة ضبط المحروقات.

المادة 27 : يلتزم صاحب الاعتماد بإبلاغ سلطة ضبط
المحروقات. بأي وسيلة. في حالة وجود قوة قاهرة تسببت
في انقطاع أو اذ نخفاض كبير فى النشاط.

المادة 28 : يلتزم صاحب الاعتماد بتسهيل عمليات
التفتيش والمراقبة لمختلف مصالح الرقابة والتفتيث
المؤهلة. ويلتزم بوضع تحت تصرفها جميع المعلومات
والوثائق اللازمة.

- بالتشريع والتنظيم الساريي المفعول اللذين ينظمان نشاطات تكرير وتحويل المحروقات.
- اللوائح والتوجيهات والمقاييس والمعايير المعتمدة من طرف سلطة ضبط المحروقات.

2. أشهد أن :
المعلومات الواردة في طلبي للاعتماد صحيحة.

أوافق على جميع الشروط اللازمة لممارسة النشاط موضوع طلبي.
التزم :
بالسهر على احترام أحكام التنظيم الساري المفعول والمتعلق بممارسة نشاطات التكرير والتحويل موضوع

إمضاء الشخص المرخص له


Page 25:
18 ربيع الثاني عام 4ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أول صفر عام 1444
الموافق 29 غشت سنة 2022 يتضمن اعتماد اللائحة
الفنية التي تحدد خصائص بعض المشروبات

إنَّ وزير التّجارة وترقية الصادرات.
وو زير الصناعة.

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

وو زير الصحة.؛

ووزير الموارد المائية والأمن المائيء
ٍ المرسوم الرئاسي رقم 158-20 المؤرخ في
1 شوال عام 1441 الموافق 13 يونيو سنة 2020 والمتضمن
إحداث وكالة وطنية للأمن الصحى؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في
3 رجب عام 1411 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤرخ في
8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق
بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محليا أو المستوردة.؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 196-04 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004
والمتعلق باستغلال المياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع
وحمايتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-04 المؤرخ في
2 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
مبادئ إعداد تدابير الصحة والصحة النباتية واعتمادها
وتنفيذهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في
4ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق
بتنظيم التقييس وسيره.؛ المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة

8 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-11 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011
والمتعلق بنوعية المياه الموجهة للاستهلاك البشري, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
5 ي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012

والمتعلق بالقواعد المطبقة فى مجال أمن المنتوجات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-12 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة 2012 الذي
يحدّد شروط وكيفيات استعمال المضافات الغذائية فى
لمواد الغذائية الموجهة للاستهلاك البشري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ في
5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدّد
لشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-14 المؤرخ في
2 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 72-15 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015
والمتضمن إنشاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات للوقاية
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 172-15 المؤرخ
في 8 رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو سنة 2015 الذي
الميكر و بيولوجية للمواد الغذائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-16 المؤّرخ في
3 صفر عام 1438 الموافق 23 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
المواد الغذائية. وكذا مستحضرات تنظيف هذه اللوازم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017
والمتعلق بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية
وخصائصه و كذا إجراءات الإشهاد بالمطابقة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-17 المؤرخ في
4 رجب عام 1438 الموافق 11 أبريل سنة 2017 الذي يحدد
شروط النظافة والنظافة الصحية أثناء عملية وضع المواد
الغذائية للاستهلاك البشري؛


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات و زير الصناعة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-22 المؤرخ في
7 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس سنة 2022 الذي يحدد
صلاحيات وزير الموارد المائية والأمن المائيء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4 رجب
عام 1442 الموافق 16 فبراير سنة 2021 والمتضمن اللائحة
الفنية المحددة للشروط والكيفيات المطبقة على وضع الرمز
العمودي (كودبار) على المنتوجات الموجهة للاستهلاك البشري؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أول رجب عام 1438 المؤرخ
في 29 مارس سنة 2017 الذي يحدد مختلف مستويات
وإجراءات تقييم المطابقة.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426
الموافق 6 ديسمبر سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛. يهدف هذا القرار إلى اعتماد اللائحة الفنية التى تحدد
المادة 2 : تطبق أحكام هذا القرار على المنتوجات الآتية :
لليمونادا.
لصوداء
لمشروبات الغازية المعطرة.
لمشروبات غير الغازية المعطرة.
- مستحضرات المشروبات الفورية المعطرة.

لمشروبات بمستخلصات الشاي»

المادة 3 : لا تطبق أحكام هذا القرار على عصائر الفواكه
و/أو الخضر والمشروبات الطاقوية للرياضيين والمشروبات
المعدة أساسا من الحليب المخمّر والمشروبات الكحولية.

18 ربيع الثاني عام 4 ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

المادة 4: يقصد.؛ في مفهوم هذا القرارء بما يأتي :

- ليمونادا : منتوج محضْر من ماء صالح للشرب, غازي
بثاني أوكسيد الكربون. مسكر ؛ شفاف وغير ملون ومضاف
إليه مواد معطرة أو ذات طعم؛ متأتية من الليمون وعند
الاقتضاء, من أنواع أخرى ذات ذوق. ويمكن أن يكون المنتوج
صافيا أو عكرا.

- صودا : منتوج محضّر من ماء صالح للشرب؛ غازي
بثانى أوكسيد الكربون. مسكّر. ومضاف إليه معطرات.
لاسيما معطرات الفواكه. ومكسبات العطر. نباتات
أو عصائر الفواكه. ويمكن أن يكون المنتوج صافيا أو عكرا.

- مشروب غازي معطر : منتوج محضر من ماء صالح
للشرب, غازي بثاني أو كسيد الكربون, ومضاف إليه السكّر
أو بدونه ومنكهات. ويمكن تحضيره بالمياه المعدنية الطبيعية
أو مياه المنبع.

- مشروب غير غازي معطر : منتوج محضر من ماء
صالح للشرب. مضاف إليه السكّر أو بدونه ومنكهات. ويمكن
تحضيره بالمياه المعدنية الطبيعية أو مياه المنبع.
الذي إذا أضيف له حجم من الماء الصالح للشرب؛ يسمح
بالحصول على مشروب غير غازي معطر.

- مشروب سكري : منتوج مُركُز ومعطر يتم الحصول
عليه بإذابة السكر في ماء صالح للشرب.

- مشروب بالحليب : منتوج متحصل عليه عن طريق
إضافة الماء الصالح للشرب إلى الحليب المخْمّر أو غير
المخمر ؛ أو الحليب المنزوعة منه القشدة جزئياء أو الحليب
المنزوعة منه القشدة؛ أو الحليب الكامل الدسم أو إلى مصل
الحليب أو إلى مخيض الحليب.

- مشروب بمستخلصات الشاي : منتوج متحصل عليه
عن طريق إضافة الماء الصالح للشرب إلى مستخلصات الشاي.
ويمكن أن يضاف إلى هذا المنتوج السكّر و/أو المحلّيات
أو المنكهات.

- مشروب الطاقة : منتوج محضر من الماء الصالح
للشرب والذي يحتوي على الكافيين وعلى مواد منبهة أخرى
مثل التورين أو الغلوكو رونو لاكتون أو الغوارانا أو الجينسينغ
أو مستخلصات نباتية أخرى. تضاف إليه مواد أخرى مثل
لكر بوهيدرات أو الأحماض الأمينية أو الفيتامينات أو الأملاح
لمعدنية مع احترام الحدود القصوى المحددة في الملحق بهذا
لقرار.

المادة 5 : يجب ألا تتجاوز نسبة السكر الكلي 105 غرام
في اللتر في المشروبات موضوع هذا القرار. باستثناء

المادة 6 : يجب ألاّ تقل نسبة ثانى أو كسيد الكربون فى
لمشروبات الغازية عن 2 غرام في اللتر.


Page 27:
18 ربيع الثاني عام 4ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

المادة 7: يجب أن تكون المشروبات الجاهزة للاستهلاك
التي يتم تحضيرها في عين المكان وغير الموضبة أو المعبأة
مسبقاء مطابقة لأحكام هذا القرار , لا سيما إعلام المستهلك.
بأي وسيلة ملائمة عن مكونات هذه المشروبات.

المادة 8 : يجب آلا تشكّل المشروبات؛ موضوع هذا القرار
أي خطر على صحة المستهلك, ويجب أن تستجيب للمتطلبات
المنصوص عليها في التنظيم الساري المفعول, لاسيما
تلك المتعلقة بالمضافات الغذائية والملوثات والخصائص
الميكرو بيولوجية والأشياء واللوازم الموجهة لملامسة المواد
الغذائية والنظافة والنظافة الصحية أثناء عملية وضع المواد
الغذائية للاستهلاك البشري.

المادة 9 : يسمح بوجود نسبة من الإيثانول الناتج من
التخمر لا تزيد عن 0,1 96 (حجم/ حجم) في المشروبات التي
تحتوي على الفواكه أو مستخلصات الفواكه أو النباتات.

المادة 10 : يمكن أن يضاف إلى مشروبات الطاقة ثاني
أوكسيد الكربون؛ ويمكن أن تكون معطرة و/ أو مضافا إليها
السكّر و/أو المحليات.

ويجب أن يتم عرضها للبيع حصرياء على رفوف محددة
ومخصصة لها. ويجب فصلها عن المشروبات الأخرى
والمنتوجات الغذائية. وأن تتضمن البيانات المذكورة فى
المادة 16 أدناه. مكتوبة بحروف مرئية ومقروءة وغير قابلة
للمحو.

المادة 11 : يمكن أن تحتوي الصودا على الكنين وفقا
للبيانات المحددة فى المادة 16 أدناه.

ويجب ألاّ تتجاوز نسبة الكنين في الصودا 83 ميليغرام

المادة 12 : يمكن أن يضاف عصير الفواكه للمشروبات
الغازية أو غير الغازية المعطرة.

المادة 13 : يمكن أن تحتوي المشروبات بمستخلصات
الشاي؛ على عصير الفواكه أو مركز عصير الفواكه أو لب
الفواكه أو عصيدة الفواكه أو خليط من هذه المنتوجات
و/أو مضافا إليها غاز ثانى أو كسيد الكربون.

ويجب أن تحتوي هذه المشروبات على نسبة تقل عن
غرام واحد في اللتر من مستخلصات الشاي.

المادة 14 : يمكن أن تحتوي المشروبات السكرية على
عصير الفواكه.

ويجب أن تحتوي هذه المشروبات على ما لا يقل عن 90655
من السكّر. تقاس هذه الكمية بالنسبة لوزن المنتوج النهائي.
ويمكن أن يصل خفض هذه الكمية إلى 9650 عندما يكون
عصير أو عصائر الفواكه الموجودة حصريا في المشروبات
السكّرية عبارة عن عصائر الحمضيات أو عندما يكون السكّر
المضاف لها هو الفركتوز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

المادة 15 : يجب أن تكون نسبة الحليب أو مخيض الحليب
في المشروبات المحضّرة بالحليب. على الأقل. 9610 (حجم/
حجم) أو على الأقل 9625 (حجم/ حجم) من مصل الحليب.

ويمكن أن يضاف إلى هذه المشروبات السكّر و/أو المحلّيات
أو عصير الفواكه أو مركز عصير الفواكه أو لب الفواكه
أو عصيدة الفواكه أو خليط من هذه المنتوجات أو منكهات.

المادة 16 : زيادة على البيانات الإلزامية المنصوص عليها
في التنظيم الساري المفعول والمتعلق بإعلام المستهلك» يجب
أن يتضمن وسم المنتوجات موضوع هذا القرار البيانات

- تسميات بيع المشروبات كما هي معرفة في المادة 4
أعلاه؛

- يمكن تتميم أو استبدال تسمية "صود/" . حسب الحالة.

- تسمية "كولا" , بالنسبة للصودا التي تحتوي على الكولا
والكراميل كعامل ملون وحمض الفوسفوريك والكافيين.
تحتوي على مستخلصات مرة والكنين.

- بيان وجود الكنين في التونيك والبيتر»

- التسميات "مشروب سكري بالفاكهة”" أو "مشروب
تحتوي؛ على الأقل. على 010 من عصير الفواكه أو 967 من
عصير الحمضيات. ويمكن أيضا استعمال إحدى تسميات
البيع الآتية : "مشروب سكري ب..." أو "مشروب سكري
بعصير ..." متممة بتعداد الفاكهة أو الفواكه المستعملة.

- بيان اسم الفاكهة أو الفواكه أو النباتات المستخدمة في
تحضير الصودا والمشروبات الغازية المعطرة والمشروبات
غير الغازية المعطرة والمشروبات السكرية والمشروبات

ب ك٠‏ جد يم 5 يات ” - وب غازي ل"
أو "بماء المنبع" ؛ في حالة استعمال المياه المعدنية الطبيعية
أو مياه المنبع في صنع هذه المشروبات.

- بالنسبة للمشروبات بالحليب :

*#يمكن تتميم تسمية "مشروب بالحليب" بعبارة
"بعصير الفواكه" . عندما تكون النسبة المائوية لعصير
الفواكه أو مركّز عصير الفواكه أو لب الفواكه أو عصيدة الفواكه
أو خليط من هذه المنتوجات.؛ على الأقل. 9610 من المنتوج
النهائي.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

* بيان المكون الأساسي مع نسبته بعبارة "محتوى
الحليب (س) بالمائة". حيث (س) يوافق النسبة المائوية
للحليب المحسوبة على أساس حجم/ حجم؛

* يجب وضع بيان "نسبة الحليب (س) بالمائة” مباشرة
لا يتعلق الأمر بحليب البقرة؛

-تسمية "شاي مثلج" مخصصة للمنتوجات التي تحتوي
على نسبة لا تقل عن غرام واحد في اللتر من مستخلصات

- بيان كمية الماء الصالح للشرب اللازمة لإعادة تشكيل
للمشروب وكذا طريقة الاستعمال بالنسبة لمستحضرات
المشروبات الفورية المعطرة.
المرتبطة بها في مكان واحد من الوسم,؛ لاسيما ما يأتي :

(أ)- "لا تناسب :
- النساء الحوامل أو المرضعات.
لأطفال دون سن السادسة عشرة (16).
مرضى السكري ومرضى ار تفاع الضغط الدموي.
لأشخاص ذوي الحساسية للكافيين.
لأشخاص الذين يعانون من الصرع وقصور القلب.
انت المشروبات تحتوي على التورين»
لأشخاص الذين يعانون من أمراض القلب أو انقصام
الشخصية أو يعانون من قلة النوم, إذا كانت المشروبات
تّ تحتوي على ا جيذ لجينسنغ".؛

(ب) - "يجب ألا يتم خلطها مع الكحول".

(ج) - "يجب عدم تجاوز 500 مل في اليوم الواحد"»

(د) - "يجب عدم تناولها أثناء القيام بتمارين رياضية

كثفة",

(ج) - "تؤدي إلى اضطراب في النوم".

المادة 17 : يمنع أي ادعاء يشير إلى البيانات التحليلية
المفصلة للمياه المعدنية الطبيعية أو مياه المنبع بالنسبة
للمشروبات المعطرة بالمياه المعدنية الطبيعية أو مياه

8ربيع الثاني عام 4 ه
3 نوفمبر سنة 2022 م

المادة 18 : يجب ألاّ يؤدي التمثيل البياني للفواكه على
الوسم إلى تضليل المستهلك فيما يتعلق بالفواكه المستخدمة
في تحضير المشروبات موضوع هذا القرار.
المادة 19 : يجب على المتدخلين المعنيين الامتثال لأحكام
هذا القرار في مدة سنة واحدة (1) من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
المادة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في أول صفر عام 1444 الموافق 29 غشت
سنة 2022.
وزير التجارة وترقية الصادردات
كمال رزيق
وزير الصناعة وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

وزير الصحة وزير الموارد المائية

عبد الرحمان بن بوزيد
الملحق
الحدود القصوى للمواد المسموح بها
في مشروبات الطاقة

145 مغ (حد أدنى) -
2مع (حد أقصى)

الغلوكورونولاكتون 0 مع
إينوسيتول 0 مع

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


