Year: 2022, Number: 015
Page 2:
0 رجب عام 1443ه

* 59 ثة ونون 15
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 3 مارس سنة 2022م

مرسوم تنفيذي رقم 82-22 مؤرّخ في 25 رجب عام 1443 الموافق 26 فبراير سنة 2022, يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2022 حسب كل ة

وُرخ في 14 رجب عام 1443 ا(

ورخ في 14 رجب عام 1443 ا(
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الء

وؤرخ في 14 رجب عام 1443 ‎١١‏

ورخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022, يتف
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

م تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية بجاية...

م تنفيذي مؤرخ في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الطاقة في ولاية ورقلة

م تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.
م تنفيذي مؤرخ في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخي
بوزارة الشباب والرياضة

م تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب للنشاط الاجتماعي
بالمقاطعة الإدارية لإن قزام

وُرخ في 12 رجب

م تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار فى ولاية الطارف
مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام مديرين منتدبين
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب للسكن والعمران
والتجهيزات العمومية للمقاطعة الإدارية بالمغير
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير النقل في ولاية بشار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير النقل في ولاية تيبازة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الموارد


Page 3:
0 رجب عام 1443 ه ,8 ٍ بال اى -
3مارس سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

ن إنهاء مهام مديرين للموارد المائية في

جب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتخ

لف بالدراسات والتلخي

م تنفيني مؤرخ في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير منتدب للطاقة بالمقاطعة
الإدارية للدبداب في ولاية إيليزي

م تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن التعيين بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف...
م تنفيذي مؤّرخ في 13 رجب عام 1443 الموافق 14 فبراير سنة 2022 ب ؤسسات والحياة
الجمعوية وأخلاقيات الرياضة بوزارة الت

م تنفيني مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن التعيين بوزارة الرقمنة والإحصائيات

م تنفيذي مؤّرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير النشاط الاجتماعي والتذ
في ولاية إيليزي..................

ب عام 1443 الموافق 14 فبراير سنة 2022, ب

جب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, ب

جب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022 ية

ب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للنقل في بعض الولايات....

جب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للموارد المائية في ولايتين..

ب عام 1443 الموافق 14 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين بالمفتشية العامة للعمل

جب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة

م تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 443 ن تعيين مكلفين بالدراسات وال
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
يم رئاسية مؤرخة فى 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, تتض مام وتعيين رو

دوائر في الولايات. (استدراك)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق 8 فبراير سنة 2022, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
يانة أو الخدمات بعنوان الوحدة الوطنية للتدريب والتدخل

العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو ال


Page 4:
0 رجب عام 1443ه
3مارس سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

قرار مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 20 جانفي سنة 2022, يعدل ويتمم الجدول الملحق بالقرار المؤرخ في

3 رجب عام 1418 الموافق 4 نوفمبر سنة 1997 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمصالح الجهوية للمالية والتجهي
وزارة البريد والمواصلات السلكية واللإسلكية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد

الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 27 جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي للحظيرة
الوطنية للقالة (ولاية الطارف)

قرار مؤؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1443 ‎١‏
‏الوطنية للشريعة (ولاية البليدة)

قرار مؤرخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير
(ولاية البليدة)...............


Page 5:
0 رجب عام 1443ه
3مارس سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم تنفيذي رقم 82-22 مؤْرّخ في 25 رجب عام 1443
الموافق 26 فبراير سنة 2022, يعدل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022 حسب كل
قطاع.

إنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرّخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021

والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتعم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد دفع
قدره ملياران وثلاثة وستون مليون دينار (2.063.000.000 دج)
مقيّد في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 16-21 المؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2022) طبقا للجدول "!أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد دفع قدره
ملياران وثلاثة وستون مليون دينار (2.063.000.000 دج)
يقيّد في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 16-21 المؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2022) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 25 رجب عام 1443 الموافق 26 فبراير
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

اعتماد الدفع الملغى

2.06.0

2.0

(بآلاف الدنانير)

2.06.00

200


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم تنفيذي رقم 83-22 مؤْرّخ في 25 رجب عام 1443
الموافق 26 فبراير سنة 2022,؛ يتضمن إعادة تنظيم
الغرفة الجزائرية للتجارة و الصناعة.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير و زير التجارة وترقية الصادرات.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سئة 1988 والمتضمن
القانون التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدل والمتمم؛
-وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام
6 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى؛ المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
لمحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 11 المؤرغ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021و
تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-96 المؤ
شؤّال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 و
إنشاء غرف التجارة والصناعة, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-96 المؤرخ في 14
شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتضمن
إنشاء الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة, المعدل والمتمم؛

0 جب عام 1443ه
3 مارس سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتعلق بتعيين
محافظى الحسابات.

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إعادة تنظيم

المادّة 2 : تنشئ الغرفة على مستوى كل ولاية فروعاء
تدعى في صلب النص "غرف ولائية".

المادّة 3: تحول غرف التجارة والصناعة المنشأة بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 93-96 المؤرخ في 14 شوال عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه, إلى فروع ولائية
السلطات العمومية المحلية.

الفصل الأول
الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة
القسم الأول
الطبيعة القانونية

المادّة 4 : الغرفة مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري, تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

وتسري عليها القواعد الإدارية في علاقاتها مع
وتعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.

المادّة 5: توضع الغرفة تحت وصاية الوزير المكلّف
بالتجارة.

الدولة.

ويحدد مقرها بمدينة الجزائر.
المادّة 6 : تعد الغرفة على الصعيد الوطنى, هيئة تمثل
مصالح قطاعات التجارة والصناعة والخدمات لدى السلطات

المهام

الاقتصاديين يسمح لهم بالمساهمة في صياغة استراتيجية
وطنية ترمي إلى تنويع المنتوج الوطني وترقيته وتعزيز
توازن النسيج الاقتصادي وتنميته.


Page 7:
0 رجب عام 1443ه
3مارس سنة 2022 م

الاقتصاد الوطني وتنميتها وتوسيعهاء

- تزويد السلطات العمومية. بناء على طلبها أوبمبادرة
منهاء بالآراء والمقترحات والتوصيات في المسائل
والانشفالات التى تخص قطاعات التجارة والصناعة
والخدمات,
وبطاقية وطنية للمنتوج الوطني؛

- تنظيم التشاور بين متنخرطيهاء

- إنجاز كل الأعمال ذات الطابع المشترك في الغرف
الولائية وتشجيع المبادرات المحلية؛

- تنظيم أو المشاركة في تنظيم اللقاءات والتظاهرات
الاقتصادية والمعارض والندوات والأيام الدراسية.
لدى هيئات التشاور والاستشارة الوطنية.

- نشر كل المنشورات والمقالات والمجلات التي لها علاقة
بهدفها وتوزيعهاء

- القيام بدراسات ذات طابع اجتماعي واقتصادي تتعلق
بهدفها وضرورية لإنجاز أشغالهاء

- جمع المعطيات الاقتصادية واستغلالها ونشرهاء

- المساهمة في أخلقة النشاط التجاري؛

- اقتراح أي تدبير من شأنه إنجاز المشاريع على مستوى
الغرف الولائية؛ لاسيما المشاريع المبتكرة منهاء

- اقتراح أي تدبير يرمي إلى ترقية التجارة الخارجية
والولوج إلى الأسواق العالمية.

-إنجاز الأعمال والدراسات التى تتضمن ترقية المنتوجات
والخدمات الوطنية بهدف تشجيع الصادرات؛

- ضمان تمثيل الجزائر فى التظاهرات الاقتصادية التى

- تعزيز ترقية المبادلات التجارية وتنميتها مع الدول
الأجنبية بالاتصال مع السلطات المعنية.

المادّة 8 : يمكن الغرفة أن تساهم في إنشاء غرف مختلطة
للتجارة مع نظيراتها الأجنبية وكذا إنشاء فروع بالخارج؛
وذلك بعد مداولات مجلس إدارة الغرفة والموافقة المسبقة
للسلطات المختصة من أجل تأطير واستقطاب الكفاءات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادّة 9 : يمكن أن تصدر الغرفة كل وثيقة أو شهادة أو
استمارة.؛ أو تؤشر أو تصادق عليهاء تكون ذات الصلة
بنشاطهاء يقدمها أو يطلبها الأعوان الاقتصاديون لاستعمالها
أساسا داخل البلاد أو في الخارج؛ وذلك في حدود صلاحياتها.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار
من الوزير المكلّف بالتجارة.

المادّة 10 : يمكن الغرفة أن تقدم خدمات في إطار مهامها

توضح هذه التبعات في دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 11 : يمكن الغرفة أن تنشئ مؤسسات ذات استعمال
تجاري وصناعي وخدماتي أو تديرها أو تسيّرها كمدارس
التكوين المهني والمتخصص بما في ذلك التكوين في
المستوى العالي وتحسين المستوى. ومؤسسات ترقية
الشركات ومساعدتهاء ومؤسسات دعم أنشطتها والهياكل
القاعدية ذات الطابع التجاري والصناعي.

المادّة 12 : تتوفر الغرفة على لجنة للمصالحة والتحكيم
قصد تسوية النزاعات التجارية الوطنية والدولية.
المتعاملين الاقتصاديين.

الماذة 13 : يسيّر الغرفة مدير عام؛ وتزود بالأجهزة الآتية :

- الجمعية العامة.

- اللجان التقنية.

- مجلس الإدارة.

المادّة 14: يحدّد التنظيم الداخلي للغرفة. ويطبّق بعد موافقة
الوزير المكلّف بالتجارة.

الفرع الأول
الجمعية العامة للفرفة

للتجارة والصناعة عن الغرف الولائية.

تتكون الجمعية العامة للغرفة مما يأتى :

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتجارة.

- رئيس الغرفة.

- رؤساء الغرف الولائية.

- الأعضاء الشركاء الذين يمثلون على الصعيد الوطنى.
الإدارات العمومية والهيئات العمومية ومنظمات أرباب
العمل التى تخص مهامها نشاط الغرفة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

يحدد النظام الداخلي للغرفة قائمة الأعضاء الشركاء بصفة
استشارية من بين ممثلى على الصعيد الوطنى, الإدارات
العمومية والهيئات العمومية ومنظمات أرباب العمل التي
تخص مهامها نشاط الغرفة.
المساهمة فى أشغالها.

يتولى الأمين العام للغرفة أمانة الجمعية العامة للغرفة.

المادّة 16 : تجتمع الجمعية العامة للغرفة مرة واحدة (1)
فى السنة فى دورة عادية, بناء على استدعاء من رئيسها.

كما يمكنها أن تجتمع في دورات غير عادية بطلب من
الوزير المكلّف بالتجارة أو من رئيسها أو بطلب من ثلثي
(3/2) أعضاتها.

المادّة 17 : يرسل رئيس الغرفة استدعاءات فردية يبيّن
فيها تاريخ الاجتماع ومكانه وجدول أعماله إلى أعضاء
الجمعية العامة قبل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ
الاجتماع.

ويمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية,
على ألاّ يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 18 : لا تصح اجتماعات الجمعية العامة إلأبحضور
ثلث (3/1) أعضاء الغرف الو لائية على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب؛ ينعقد اجتماع الجمعية العامة
خلال أجل ثمانية (8) أيام؛ بعد استدعاء ثان و تتداول, عندئذء
الجمعية العامة مهما يكن عدد أعضاء الغرف الولائية

تصح مداولات الجمعية العامة بالأغلبية المطلقة لعدد
أصوات الحاضرين أو الممثلين. و في حالة تساوي عدد الأصواتء
يكون صوت الرئيس مرجحا.

يحضر المدير العام للغرفة الاجتماعات بصوت استشاري.

الماذة 19 : تحرّر محاضر مداولات الجمعية العامة وترقم
وتقيّد في سجل خاص, ويوفّعها رئيس الغرفة والمدير العام.

عشر (15) يوما التى تلى مداولات الجمعية العامة.

وتكون هذه المداولات نافذة باستثناء تلك التي تقتضي
صراحة الموافقة المسبقة للوزير المكلّف بالتجارة؛ لاسيما
مايتعلق منها بالميزانية التقديرية وحسابات النتائج
وأملاك الغرفة و مشاريع إنشاء المؤسسات المنصوص عليها
في المادة 11 من هذا المرسوم أو مؤسسات تسيير المرافق

0 جب عام 1443ه
3 مارس سنة 2022م

المادّة 20 : تتداول الجمعية العامة للغرفة. على الخصوص»

- المصادقة على حسابات النتائج؛

- الأعمال المنجزة من طرف مجلس الإدارة واللجان

- المصادقة على مشروع النظام الداخلي,

- أي تدبير آخر من شآنه تسهيل وتحسين إنجاز مهام
الغرف الولائية أو أعمالها.

المادّة 21 : ينتخب رؤساء الغرف الولائية رئيس الغرفة
لعهدة واحدة (1) لمدة خمس (5) سنوات غير قابلة للتجديد.

وينتخب نواب الرئيس, الأول والثاني والثالث, على التوالي؛
حسب عدد الأصوات المحصل عليها فى الانتخابات, لعهدة
واحدة (1) مدتها خمس (5) سنوات غير قابلة للتجديد.
أرباع (4/3) أصوات رؤساء الغرف الولائية. وذلك بغض
النظر عن أي طعن في نتائج الانتخابات.

الماذة 23 : ينشط رئيس الغرفة بالتنسيق مع المدير
العام ومجلس الإدارة؛ أشغال الجمعية العامة. ويكلف. على

- تمثيل أعضاء الجمعية العامة لدى السلطات العمومية
وتقديم تقارير عن نشاطه؛

- البحث عن فرص تطوير وترقية الغرفة على المستوى
الوطنيء

- تنشيط الفعاليات والتظاهرات الاقتصادية ذات الطابع
الوطني والدوليء

المادّة 24 : وظائف رئيس الغرفة ونوابه غير مأجورة.

المادّة 25 : في حالة غياب رئيس الغرفة أو حدوث مانع
له؛ ينوب عنه النائب الأول والثاني والثالث حسب ترتيبهم.

و في حالة الشغور النهائي لمنصب الرئيس, يتولى النائب
الأول منصب الرئيس, ويتولى النائب الثاني والثالث. على
التوالي. منصبي النائّب الأول والثاني. و يعود منصب النائب
الثالث للمترشح المتحصل على العدد الأكبر للأصوات حسب
الترتيب فى الانتخابات التى انبثق عنها الرئيس.


Page 9:
0 رجب عام 1443ه
3مارس سنة 2022 م

الفرع الثاني
الماذدّة 26 : اللجان التقنية أجهزة دائمة للتفكير والدراسة.
تكلف بمعالجة وتجسيد مقترحات الغرف الولائية, وتتشكل
- أعضاء دائمين يتم اقتراحهم من بين أعضاء الجمعية
لأعضاء الدائمين.

الفرع الثالث
مجلس إدارة الغرفة

المادّة 27 : يتكون مجلس إدارة الغرفة مما يأتي :

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة. رئيساء

- رئيس الغرفة.

- ممثل عن وزير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج؛

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.,

- ممثل عن وزير المالية.

- ممثل عن الوزير المكلّف با

- ممثل عن الوزير المكلّف با

- ممثل عن الوزير المكلّف با

-ممثل عن الوزير المكلّف بالأشغال العمومية؛

- ممثل عن الوزير المكلّف بالموارد المائية؛

يحضر المدير العام للغرفة الاجتماعات بصوت استشاري.

يعيّن رئيس وأعضاء مجلس إدارة الغرفة بموجب قرار
من الوزير المكلّف بالتجارة؛ بناء على اقتراح من الإدارات
التابعون لها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادّة 28: يجتمع مجلس الإدارة في دورتين (2) عاديتين.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بمبادرة من
الوزير المكلّف بالتجارة أو بطلب من رئيسه أو بطلب من
ثلثي (3/2) أعضاته.

المادّة 29 : ترسل الاستدعاءات مصحوبة بجدول الأعمال
إلى أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوماء على
الأقل. من التاريخ المقرر للاجتماع.

المادّة 30 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلاّ بحضور
ثلثى (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب. يجتمع مجلس الإدارة بعد استدعاء
ثان في أجل ثمانية (8) أيام وتصح المداولات مهما يكن عدد
لأعضاء الحاضرين.

المادّة 31: تتخذ قرارات مجلس الإدارة بأغلبية الأصوات
لمعبر عنها للأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد
لأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 32: يترتب على مداو لات مجلس الإدارة تحرير
محاضر, ترقم وتقيّد ويوقّعها رئيس مجلس الإدارة والمدير

المادّة 33 : يتداول مجلس إدارة الغرفة. على الخصوص.
من أجل المصادقة على ما يأتي :

- حسابات النتائج للسنة المالية المنصرمة؛

- تقرير النشاط السنوى للغرفة.

- مشروع إنشاء المؤسسات المنصوص عليها في المادة
1 من هذا المرسوم أو مؤسسات تسيير المرافق العمومية.

- مشروع التنظيم الداخلي للغرفة.

الفرع الرابع
المدير العام

المادة 34 : يتولى تسيير الغرفة مدير عام يعيّن بموجب
مرسوم باقتراح من الوزير المكلف بالتجارة,؛ وتنهى مهامه
حسب الأشكال نفسها.

المادّة 35 : يساعد المدير العام في أداء مهامه أمين عام
يعيّن من طرف مجلس الإدارة باقتراح من المدير العام و بعد
موافقة الوزير المكلف بالتجارة, وتنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.

المادّة 36 : يكلف المدير العام على الخصوص. بما يأتي :

- تنفيذ ميزانية الغرفة بصفته الآمر بالصرف.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- تمثيل الغرفة أمام العدالة و في كل أعمال الحياة المدنية؛
- تحضير مشروع الميزانية التقديرية للغرفة وحصيلتهاء
- أداء نفقات الغرفة في حدود الاعتمادات المخصصة لها
- إعداد حساب النتائج للسنة المالية المنصرمة للغرفة.

-ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي الغرفة.؛

الغرفة وأملاكهاء

- التوقيع في إطار صلاحياته على كل اتفاقية وبروتوكول
اتفاق وتبادل وتعاون مع الهيئات والمؤسسات الأجنبية
المماثلة والشبيهة, بعد موافقة الوزير المكلف بالتجارة
بالاتصال مع السلطات المعنية؛

- حماية أملاك الغرفة والمحافظة عليهاء
الدائمين؛
به؛ الدراسات أو الأشغال التى تطلبها مختلف أجهزة الغرفة
وترتبط بمجال اختصاصه.

الفصل الثاني
الغرف الولائية

المادّة 37: يسيّر الغرف الولائية الأمين الولائي الذي
يعيّن من طرف مجلس الإدارة باقتراح من المدير العام
وبعد موافقة الوزير المكلف بالتجارة,؛ و تنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.

المادّة 38 : بهذه الصفة؛ تقوم الغرف الولائية بما يأتي :

- تشكل فضاء تشاور وتنسيق للمتعاملين الاقتصاديين
يسمح لهم بالمساهمة في اقتراح١‏ ستراتيجية وطنية تهدف
إلى تنويع وترقية المنتوج الوطني وتعزيز توازن وتنمية
النسيج الاقتصادي على مستوى إقليم الولاية؛

- تتخذ كل التدابير التي تهدف إلى ترقية المصالح العامة
لقطاعات التجارة والصناعة والخدمات.

- تعمل على استقبال ومرافقة حاملي المشاريع المبتكرة
والشر كات الناشئّة في المجال التجاري والصناعي.

- تقديم تكوينات مع استشارات مشخصة لحاملي
ا لمشاريعا لمبتكرة؛

- تقترح كل التدابير التي تهدف إلى إنجاز المشاريع

يحدد مقر وتسمية الغرف الولائية بموجب قرار من
الوزير المكلّف بالتجارة.

0 جب عام 1443ه
3 مارس سنة 2022م

القسم الأول
الانخراط والنظام الانتخابي
المادّة 39 : يلزم بالانخراط في الغرفة كل شخص طبيعي

أو معنوي مسجل في السجل التجاري. وييسلّم التاجر المعني
بطاقة انخراط بعد دقع اشتراكات الانخراط.

يودع ملف الانخراط على مستوى الغرف الولائية المختصة

يحدد نموذج البطاقة ومبلغ مصاريف الانخراط بموجب
قرار من الوزير المكلف بالتجارة.

المادّة 40 : يعد مسجلا في القوائم الانتخابية للغرفة كل
وينوب عن الشخص المعنوي ممثله القانوني على مستوى
مقر شركته أو على مستوى مؤسساتها الموجودة في الاختصاص
الإقليمى للغرف الولائية.

المادّة 41 : تتشكل الهيئة الناخبة من جميع المنخرطين.
وتضبط قائمة الناخبين وتحيّن دوريا من طرف مصالح
الغرف الولائية.

وينتخب الممثلون بدورهم رئيس الغرفة الولائية ونائبين
(2) لعهدة واحدة لمدة خمس (5) سنوات غير قابلة للتجديد.

المادّة 42 : يجب أن تتوفر في رئيس الغرفة الولائية
ونائبيه.؛ الشروط الآتية :

- أن يثبت انخراطاً مدته خمس (5) سنوات.

- أن يكون متحصلا على شهادة جامعية أو ما يعادلهاء

- الآيكون مسجلا فى البطاقية الوطنية لمرتكبى
المخالفات التدليسية.

- أن يتمتع بكل الحقوق المدنية والسياسية.

- ألاّ يكون مرشحا في غرفة ولائية أخرى.

المادّة 43 : يحدد الوزير المكلّف بالتجارة بموجب قرار :

- الأصناف المهنية وعدد ممثلي الأصناف حسب النسيج
الاقتصادى لكل غرفة ولائية.

- كيفيات إجراء الانتخابات,. لاسيما ما يتعلق بتنظيمها
وتشكيل مكاتب الاقتراع وإعلان النتائج.


Page 11:
0 رجب عام 1443ه
3مارس سنة 2022 م

الجمعية العامة للغرفة الولائية

المادّة 44 : تتشكل الجمعية العامة للغرفة الولائية مما

- رئيس الغرفة الولائية؛

- نائبا (2) رئيس الغرفة الولائية.

- ممثلو الأصناف المهنية للغرفة الولائية.

- الأمين الولائى للغرفة الولائية.

- الأعضاء الشركاء الذين يمثلون على الصعيد المحلى.
الإدارات العمومية والهيئّات العمومية ومنظمات أرباب
العمل النتى تخص مهامها نشاط الغرفة الولائية.
يساهم في أشغالها.

الماذة 45 : تحدد كيفيات اجتماعات الجمعية العامة فى
النظام الداخلي للغرفة الولائية.

المادّة 46 : تتداول الجمعية العامة للغرفة الولائية على
الخصوص؛ بشأن :

- تقرير تقييم تنفيذ الأعمال المنجزة.؛

- مشروع النظام الداخلي؛

- أي تدبير آخر يطابق هدفها ومن شأنه تسهيل وتحسين
إنجاز أعمال الغرفة الولائية.

يتولى أمين الغرفة الولائية أمانة الجمعية العامة.

رئيس الغرفة الولائية

المادّة 47 : ينشط رئيس الغرفة الولائية أشغال الجمعية
العامة بالتنسيق مع الأمين الولائي للغرفة.

- تمثيل أعضاء الجمعية العامة لدى السلطات العمومية.

- البحث عن فرص تطوير وترقية نشاطات الغرفة
الولائية.

- المشاركة فى الفعاليات والتظاهرات الاقتصادية ذات
الطابع المحلي. لا سيمامنها العمل على ترقية المنتوج
المحلى.

-متابعة توجيهات الجمعية العامة للغرفة الولائية
وتنفيذها.

المادّة 48: في حالة الشغور النهائي لعهدة الرئيس, ينوب
عنه النائب الأول للرئيس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وبهذه الصفة. يتولى النائب الثاني للرئيس عهدة النائب
الأول للرئيس. ويتولى عهدة النائب الثاني للرئيس
المترشع الذي تحصل على أكبر عدد من الأصوات حسب
الترتيب فى الانتخابات التى انبثق عنها الرئيس.
المادّة 49: وظائف رئيس الغرفة الولائية ونواب الرئيس
غير مأجورة.
الفصل الثالث
أحكام مشتركة
المادّة 50 : يمكن الوزير المكلّف بالتجارة. باقتراح من
المدير العام للغرفة؛, تعليق نشاط أو حل الجمعية العامة
للغرفة وللغرف الولائية في حالة معايثة عدم احترامها
للتشريع والتنظيم المعمول بهما و/أو في حالة تسجيلها
لعجز مالي خلال ثلاث (3) سنوات مالية متتالية.
المادّة 51 : تسحب صفة العضوية فى الجمعية العامة من
كل عضوء في حالة :
- الاستقالة.
- أسباب صحية لا تسمح له بالتكفل بمهامه.؛
-صدور حكم نهائي في حقه بالحرمان من الحقوق المدنية.
- التسجيل فى البطاقية الوطنية لمرتكبى المخالفات
- الفصل بموجب مقرر صادر عن الجمعية العامة للغرفة
و/أو الجمعية العامة للغرفة الولائية طبقا للنظام الداخلي,
- كل مانع قانوني آخر.
المادّة 52 : تنظم انتخابات عامة مسبقة في الحالات
- حل الجمعية العامة للغرفة وللغرف الولائية.
- استقالة ثلشثى (3/2) أعضاء الجمعية العامة.
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادّة 53 : تفتح السنة المالية للغرفة في أول جانفي
وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.
المادّة 54 : تمسك حسابات الغرفة حسب الشكل التجاري
تخضع الحالات المالية للغرفة إلى رقابة وتأشيرة محافظ
الحسابات للغرفة الذي يتم تعيينه طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

يقع على الغرف الولائية مسؤولية نفقات التسيير, ولا
تستعمل مساهمات الدولة إلا في الأعمال التي تدخل ضمن

المادّة 55 : تشتمل ميزانية الغرفة على ما يأتي :

- في باب الإيرادات :

- مساهمات الدولة.

- الموارد المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- منتوجات الخدمات التى تنجزها الغرفة.

- اشتراكات المنخرطين.

- الهبات والوصاياء

- القروض.

- الاشتراكات المحتملة المرتبطة بالانخراط فى هيئات

المادّة 56 : تعرض الميزانية التقديرية للغرفة بعد مداولة
مجلس الإدارة على السلطة الوصية للموافقة عليها.

المادّة 57 : يشرع المدير العام للغرفة بعد مداو لات مجلس
الإدارة فى إرسال الحالات المالية للغرفة مرفقة بتقرير النشاط
السنوي و تقرير محافظ الحسابات إلى كل من الوزير المكلف
بالتجارة و الوزير المكلف المالية.

الفصل الخامس
أحكام ختامية

الماذة 58 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 93-96
المؤرخ في 14 شال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتضمن إنشاء غرف التجارة والصناعة. المعدل والمتمم؛
وكذا أحكام المرسوم التنفيذي رقم 94-96 المؤرخ في 14
شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سئة 1996 والمتضمن
باستثناء المادة الأولى منه.

المادّة 59 : تحل غرف التجارة والصناعة المنشأة بموجب
م المرسوم التنفيذي رقم 93-96 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتضمن إنشاء
غرف التجارة والصناعة, المعدل والمتمم,؛ ويحوّل المستخدمون
إلى الغرفة.

0 جب عام 1443ه
3 مارس سنة 2022م

تحوّل جميع الممتلكات المنقولة والعقارية لغرف التجارة
والصناعة المنشأة بموجب أحكام المرسوم التنفيذي رقم
6 المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتضمن إنشاء غرف التجارة والصناعة؛ المعدل
والمتمم,؛ إلى أملاك الغرفة.
يحدد قرار مشترك بين وزير التجارة ووزير المالية
قائمة جرد هذه الممتلكات المنقولة والعقارية.
المادّة 60 : تحوّل حقوق وواجبات غرف التجارة والصناعة
المنشأة بموجب أحكام المرسوم التنفيذي رقم 93-96 الموؤؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتضمن
إنشاء غرف التجارة والصناعة. المعدل والمتمم, إلى الغرفة.
المادّة 61 : تبقى النصوص التطبيقية للمرسوم التنفيذي
رقم 94-96 المؤّرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتضمن إنشاء الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة. المعدل والمتمم؛ سارية إلى غاية صدور النصوص
التطبيقية لهذا المرسوم.
المادّة 62 : تواصل الجمعيات العامة للغرفة الجزائرية
للتجارة والجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة المنشأة
بموجب أحكام المرسوم التنفيذي رقم 93-96 المؤرخ في 14
شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتضمن
إنشاء غرف التجارة والصناعة. المعدل والمتمم؛ ممارسة
مهامها إلى غاية انتخاب جمعيات جديدة.
المادّة 63 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1443 الموافق 26 فبراير
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
الملحق
دفتر الشروط المتعلق بتبعات الخدمة
العمومية التي تنجزها الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة
المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذاء إلى تحديد تبعات
والصناعة أن تقوم بها.
السلطات العمومية. من الأعمال التى تدخل فى ميدان تنشيط
وتعميم وترقية نشاطات التجارة الداخلية والخارجية.
وترقية الاستثمار وتحسين النوعية التي لا تندرج ضمن
الخدمات التجارية لهذه المؤسسة.


Page 13:
0 رجب عام 1443ه
3مارس سنة 2022 م

المادة 3: يمكن الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة في
هذا الإطار. أن تكلّف بطلب من السلطات العمومية؛ على

1 - توجيه ومساعدة المتعاملين الاقتصاديين الجزائريين
في أعمالهم لاستكشاف السوق وتنظيم علاقات الأعمال بين
المتعاملين الاقتصاديين الجزائريين والأجانب.

2 - تنظيم التشاور حول كل المسائل التي تهم تنمية
النشاطات الاقتصادية والصناعية والخدماتية.
المتعلقة على الخصوص, بالميادين الاقتصادية والصناعية

4- ضمان تمثيل الجزائر في المنظمات الدولية المشابهة
أو المماثلة لهاء

5 - تنظيم عملية جمع واستغلال مجموع المعطيات
لاقتصادية و نشرهاء

6 - إنجاز أي دراسة بغرض المساهمة في دعم وتنفيذ
لسياسة الوطنية في مجال ترقية وتطوير المؤسسات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فبراير سنة 2022, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدّستور ء؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
لأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي الحجّة عام
9 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة المدنية؛
لمعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادتان 55 و56 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع
لثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير
للقب. المعدل والمتمّم؛ لا سيما المواد 3و4و5 منه.

المادّة الأولى : يرخص بتفيير اللقب. وفقا للمرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقب. المعدل والمتمّم؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الجزائرية على المستوى الوطني والدولي, وتسهيل الاستثمار
الوطنى والأجنبى على التراب الوطنى وكذا التسهيلات التجارية.
7- المبادرة بأعمال التعليم والتكوين وتحسين المستوى
المادّة 4: تلزم الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة
بإعداد برنامج عمل سنوي بعنوان تبعات الخدمة العمومية
وعرضه على موافقة الوزير المكلف بالتجارة في بداية كل
المادّة 5 : تلزم الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة
بتقديم؛ بصفة دورية.؛ للوزير المكلف بالتجارة المعلومات
المتعلقة بحالة تنفيذ برنامج العمل السنوي المذكور في
المادة 4 أعلاه.
المادّة 6 : تساهم الدولة في تمويل مهام التبعات المسندة
إلى الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة على أساس إعداد
المادّة 7: ترفع الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة؛ في
كل سنة مالية, إلى الوزير المكلّف بالتجارة وقبل تاريخ 30
أبريل من كل سنة.؛ الاحتياجات المالية الضرورية لتغطية

مراسيم قرديّة

- خرقاق سعاد. المولودة في أوّل ديسمبر سنة 1987
بزريبة الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00608
و تدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان سعاد.

- خرقاق نبيل, المولود في 19 ديسمبر سنة 1995 بزريبة
الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00867, ويدعى من
الآن فصاعدا : بن عثمان نبيل.

- خرقاق بوزيد. المولود في 3 فبراير سنة 1995 بزريبة
الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00122, ويدعى من
الآن فصاعدا : بن عثمان بوزيد.

- بوال يمينة, المولودة فى 23 مايو سنة 1981 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00620 متزوجة في 24
فبراير سنة 1998 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
8, وتدعى من الآن فصاعدا : بين سليمان يمينة.

- بوال حسان؛ المولود فى 19 مارس سنة 1986 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00308, متزوج في 30
غشت سنة 2006 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
7, ومتزوج فى 28 مايو سنة 2018 بالسحاولة (ولاية
الجزائر) عقد الزواج رقم 00171 وولده القاصر :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

* عيسى, المولود في 27 يوليو سنة 2010 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 02692,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن سليمان حسان. بن سليمان
عيسى.

- بوال نصيرة.؛ المولودة في 15 سبتمبر سنة 1990
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01550, متزوجة
في 18 مارس سنة 2009 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00177 و تدعى من الآن فصاعدا : بن سليمان نصيرة.

- بوال نصر الدين. المولود فى 10 ديسمبر سنة 1994
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01833 متزوج
في 23 أكتوبر سنة 2016 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00862 ويدعى من الآن فصاعدا : بن سليمان نصر
الدين.

- بوال بشيرء المولود فى 27 يونيو سنة 1969 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00700 متزوج في 10
نوفمبر سنة 1992 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
1, وولداه القاصران :

#فطيمة الزهراء,؛ المولودة فى 17 مايو سنة 2005 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00778

* على المولود فى 2 أبريل سنة 2011 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 01141

ويدعون من الآن فصاعدا : بن سليمان بشير ء بن سليمان

- بوال حموء المولود فى 16 أكتوبر سنة 1998 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01581. ويدعى من الآن
فصاعدا : ين سليمان حمو.

- يوال سعادء؛ المولودة فى 6 غشت سنة 1996 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01294, متزوجة في 23
ديسمبر سنة 2013 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
1, وتدعى من الآن فصاعدا : بن سليمان سعاد.

- بوال مصطفىء المولود فى 4 غشت سنة 1990 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01203 متزوج في 8
أكتوبر سنة 2013 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
2, وولده القاصر :

* أنسء المولود فى 20 أكتوبر سنة 2016 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 04429

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن رستم مصطفىء بن رستم
- بوال يونس, المولود فى 12 مارس سنة 1989 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00410, متزوج في 8 سبتمبر

0 جب عام 1443ه
3 مارس سنة 2022م

سنة 2013 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم 00794,
وابنته القاصرة :
*سيرين, المولودة فى 30 مايو سنة 2016 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 02211؛
ويدعيان من الآن فصاعدا : بن رستم يونسء بن رستم
- بوال عبد الرحمان, المولود في 11 ديسمبر سنة 1970
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01436 متزوج
في 27 أوت سنة 1992 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00499 وأو لاده القصّر :
* هاجرء المولودة فى 2 نوفمبر سئة 2003 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01181,
* رستم, المولود في 21 نوفمبر سنة 2006 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03102؛
* أحمد. المولود فى 11 يوليو سنة 2009 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 02339
* مريمء؛ المولودة في 10 نوفمبر سنة 2012 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03767,
ويدعون من الآن فصاعدا : عبد النور عبد الرحمان, عبد النور
هاجرء عبد النور رستم؛ عبد النور أحمد.؛ عبد النور مريم.
- بوال عائشة. المولودة فى 4غشت سنة 2001 بسطيف
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 05581, وتدعى من الآن
فصاعدا : عبد النور عائشة.
- بوال يوسف, المولود فى 29 غشت سنة 1962 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00685, متزوج في 2 جانفي
سنة 1983 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم 00004,
ومتزوج في 4 أبريل سنة 2004 ببريان (ولاية غرداية) عقد
الزواج رقم 00084. وولداه القاصران :
* فاطمة الزهراء؛ المولودة في 31 ديسمبر سنة 2005
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 16300 مكرر .
* حمو عبد الكريم,؛ المولود في 20 أكتوبر سنة 2009
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 15942 مكرر .
ويدعون من الآن فصاعدا : عبد النور يوسف, عبد النور
فاطمة الزهراء, عبد النور حمو عبد الكريم.
- بوال دالية, المولودة فى 19 غشت سنة 2002 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01663, وتدعى من الآن
فصاعدا : عبد النور دالية.


Page 15:
0 رجب عام 1443ه
3مارس سنة 2022 م

-بوال قاسم,؛ المولود في 22 سبتمبر سنة 1972 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01000 متزوج في 27
غشت سنة 1992 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
0, وولداه القاصران

*

خديجة. المولودة فى 11 مارس سنة 2010 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00940,

*

*#نسيم؛ المولود في 12 مارس سنة 2012 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 00898

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد النور قاسم.؛ عبد النور

- بوال ريان؛ المولود في 13 يونيو سنة 2002 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00823 ويدعى من الآن
فصاعدا : عبد النور ريان.

- بوال فردوس, المولودة في 11 يونيو سنة 2000 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00843 وتدعى من الآن
فصاعدا : عبد النور فردوس.

- بوال يحى, المولود فى 20 مارس سنة 1978 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00379 متزوج في 7 يونيو
سنة 2004 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم 421
ومتزوج في 3 سبتمبر سنة 2007 بغرداية (ولاية غرداية)
عقد الزواج رقم 00711 و أو لاده القصّر :
* محمد. المولود فى 22 أكتوبر سنة 2008 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03649,
* زكرياء, المولود فى 26 مارس سنة 2010 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01124,
* فراح؛ المولودة فى 18 سبتمبر سنة 2014 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02881,
ويدعون من الآن فصاعدا : عبد النور يحيء عبد النور
محمدء عبد النور زكرياء؛ عبد النور فراح.
- بوال أمال, المولودة فى 10 يوليو سنة 1994 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01016, متزوجة في 15
ديسمبر سنة 2013 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
1, وتدعى من الآن فصاعدا : عبد النور أمال.
- بوال عائشة,؛ المولودة فى 12 ديسمبر سنة 1998 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01917, متزوجة في 19
ديسمبر سنة 2017 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
5 , وتدعى من الآن فصاعدا : عبد النور عائشة.

- بوال ستى. المولودة فى 18 مايو سنة 1966 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00555 متزوجة في 27
نوفمبر سنة 1982 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : عبد النور ستى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- بوال مامة؛ المولودة في 10 مايو سنة 1975 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00642 متزوجة في 9 مايو
سنة 1994 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم 00298
و تدعى من الآن فصاعدا : عبد النور مامة.

- بوال فضيلة, المولودة فى 6ديسمبر سنة 1969 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01279 متزوجة في 27
فبراير سنة 1992 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
7م و تدعى من الآن فصاعدا : عبد النور فضيلة.

- بوال عمرء المولود فى 21 يوليو سنة 1992 ببن فريحة
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 00054 متزوج في 20
مارس سنة 2017 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
3, ويدعى من الآن قفصاعدا : عبد الثور عمر.

- بوال محفوظ. المولود فى أول نوفمبر سنة 1996بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01753ويدعى من الآن
فصاعدا : عبد النور محفوظ.

- بوال زهيره. المولودة فى 14 يونيو سنة 1986بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00668 متزوجة في 13
جانفي سنة 2004 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
4, وتدعى من الآن فصاعدا : عبد النور زهيره.

- بوال نورة؛ المولودة فى أوّل غشت سنة 1983بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00967 متزوجة في 4
غشت سنة 2002 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
0, وتدعى من الآن فصاعدا : عبد النور نورة.

- مخنز دهان حمزة. المولود فى 30 يوليو سنة 993
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 02725 ويدعى

من الآن فصاعدا : براشد حمزة.

- مخنز دهان لزرق. المولود في 3 يونيو سنة 982
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 02064, متزوج
رقم 01025, وولداه القاصران

* عائشة.؛ المولودة فى 30 غشت سنة 2010 بغليزان
(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 03520؛

* آدم عيسى, المولود في 7 سبتمبر سنة 2013 بغليزان
(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 05528

ويدعون من الآن فصاعدا : براشد لزرق؛ براشد عائشة.
براشد آدم عيسى.

- خريب علي. المولود في سنة 1937 بالغيشة (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00075 متزوج في 29 مارس
سنة 1963 بآفلو (ولاية الأغواط) عقد الزواج رقم 00011,
ومتزوج في 27 أبريل سنة 1966 بأفلو (ولاية الأغواط) عقد
الزواج رقم 00008, ويدعى من الآن قصاعدا : غريب علي.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

-خراخرية توفيق,؛ المولود فى سنة 1975 بسدراتة (ولاية
سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم 01228 المحررة بتاريخ 20
يوليو سنة 1981 بسدراتة (ولاية سوق أهراس)؛ متزوج في
0 مارس سنة 2001 بعين صندل (ولاية قالمة) عقد الزواج
رقم 00003 وولداه القاصران :

* همسة إشراق. المولودة في 6 نوفمبر سنة 2006
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 09317

* محمد مقيم؛ المولود في 26 أبريل سنة 2008 ببرج
الكيفان (و لاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00747

ويدعون من الآن فصاعدا : العربي توفيق, العربي همسة
إشراق. العربي محمد مقيم.

- خراخرية هديل. المولودة في 25 يونيو سنة 2002
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم03718, وتدعى من
الآن فصاعدا : العربى هديل.

- قبيب عبد الرحيم. المولود في 20 ديسمبر سنة 987
ببني سنوس (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 00362
ويدعى من الآن فصاعدا : حبيب عبد الرحيم.

-مخنث صادق قدور ء المولود في أوّل نوفمبر سنة 998
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 02873؛ ويدعى
من الآن فصاعدا : بن العمري صادق قدور.

- مخنث محمد.؛ المولود فى 10 نوفمبر سنة 961
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00787, متزوج
في 22 يونيو سنة 1988 بالأغواط (و لاية الأغواط) عقد الزواج
رقم 00304 وولده القاصر :

* صلاح الدين علال. المولود فى 14 غشت سنة 2012
بالأغواط (و لاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03740
ويدعيان من الآن فصاعدا : عمران محمد؛ عمران صلاح
الدين علال.

- مخنث هشام. المولود في 1مارس سنة 2000 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00827

ويدعى من الآن فصاعدا : عمران هشام.

- مخنث حسين يونس, المولود في 1 أبريل سنة 2001
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01162, ويدعى
من الآن فصاعدا : عمران حسين يونس.

- مخنث محمد رضاء المولود فى 4 يونيو سنة 1992
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01470, ويدعى
من الآن فصاعدا : عمران محمد رضا.

- مخنث أمال. المولودة فى 22 مارس سنة 1996 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00778, وتدعى من الآن
فصاعدا : عمران أمال.

0 جب عام 1443ه
3 مارس سنة 2022م

- مخنث محمد وليد. المولود فى 15 فبراير سنة 1985
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00425, متزوج
في 8 أكتوبر سنة 2009 بالأغواط (و لاية الأغواط) عقد الزواج
رقم 00972 وأو لاده القصّر :

* محمد لخضر . المولود فى 10 غشت سنة 2012 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03663

* مصطفى عدنان ؛ المولود فى 14 مايو سنة 2014
بالأغواط (و لاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 02250

* زهراء؛ المولودة فى أول نوفمبر سئة 2017 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 06202

ويدعون من الآن فصاعدا : عمران محمد وليد. عمران
محمد لخضر ء؛ عمران مصطفى عدنان.؛ عمران زهراء.

- مخنث خديجة.؛ المولودة فى 29 نوفمبر سنة 1988
بالأغواط (و لاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03060, متزوجة
فى أول يوليو سنة 2009 بالأغواط (ولاية الأغواط) عقد
الزواج رقم 00621., وتدعى من الآن فصاعدا : عمران خديجة.

- مخنث فطوم؛ المولودة في 9 سبتمبر سنة 1983
بالأغواط (و لاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01857, متزوجة
فى 16 نوفمبر سئة 2004 بالأغواط (ولاية الأغواط) عقد
الزواج رقم 00847., وتدعى من الآن فصاعدا : عمران فطوم.

- قط عبد اللّه, المولود فى 10 أكتوبر سنة 1971 بمسعد
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00509, متزوج في 23
سبتمبر سنة 2002 بمسعد (ولاية الجلفة)؛ عقد الزواج رقم
4, وأو لاده القصّر :

بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 02300

* أحمد على. المولود فى 14 مارس سنة 2007 بمسعد
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00564

* عبد الرحمان عصامء المولود في 6 أكتوبر سنة 2009
بمسعد (و لاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 02334

* وفاء خيرة.؛ المولودة فى 4 غشت سنة 2013 بمسعد
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 02177

ويدعون من الآن فصاعدا : سى على عبد الله. سى على
عصام؛ سي علي وفاء خيرة.

- قط فؤاد.؛ المولود فى 2 غشت سنة 1987 بمسعد (ولاية
الجلفة) شهادة الميلاد رقم 01213 متزوج في 29 غشت سنة
3 بمسعد (ولاية الجلفة) عقد الزواج رقم 00725. وولده

القاصر :


Page 17:
0 رجب عام 1443ه
3مارس سنة 2022 م

* قصي فوزيء المولود في 18 أبريل سنة 2015 بمسعد

(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 01234, ويدعيان من الآن

- قط فوزي, المولود في 20 مايو سنة 1992 بمسعد (ولاية
الجلفة) شهادة الميلاد رقم 01189, ويدعى من الآن فصاعدا :
سي علي فوزي.

- قط خديجة, المولودة في 13 مارس سنة 1995 بمسعد
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00567 وتدعى من الآن

- القط هدى. المولودة في 12 أكتوبر سنة 1989 بمسعد
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 01789, متزوجة في 21
يوليو سنة 2014 بتوقرت (ولاية ورقلة) عقد الزواج رقم
1, وتدعى من الآن فصاعدا : سي علي هدى.

-خنونة رشيدء المولود في 6 جانفي سنة 1985 ببومرداس
(ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 00014 متزوج في 6
سبتمبر سنة 2012 ببومرداس (ولاية بومرداس) عقد الزواج
رقم 00402, وولداه القاصران :

* زكريا آدم؛ المولود في 27 يوليو سنة 2013 بالثنية
(ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 01011

* مرام؛ المولودة في 16 أكتوبر سنة 2017 بالثنية
(ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 04768

ويدعون من الآن فصاعدا : بن مروان رشيد؛ بن مروان
زكريا آدم؛ بن مروان مرام.

- حمارة السعيد. المولود فى سئة 1960 بفرجيوة (ولاية
ميلة) شهادة الميلاد رقم 00790 المحررة في 13 مارس سنة
4 بفرجيوة (ولاية ميلة). متزوج في 11 جانفي سنة
8 بفرجيوة (ولاية ميلة) عقد الزواج رقم 00011 ويدعى
من الآن فصاعدا : سى البشير السعيد.

-حمارة آسية, المولودة فى 23 غشت سنة 1988 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 02030, وتدعى من الآن

- حمارة محمد الصالح. المولود في 12 فبراير سئة 1992
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 00423, و يدعى من
الآن فصاعدا : سي البشير محمد الصالح.

-حمارة التوفيق. المولود فى 17 فبراير سنة 1995 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 00403, ويدعى من الآن

- حمارة أحمد؛ المولود فى 4 مارس سنة 1993 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 00570, ويدعى من الآن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- حمارة دنياء المولودة في 24 نوفمبر سنة 1999 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 02367 وتدعى من الآن
فصاعدا : سي البشير دنيا.

- قلاوي يوسف, المولود في 29 يونيو سنة 1959 بالعبادلة
(ولاية بشار ) شهادة الميلاد رقم 00081, متزوج في 22 أبريل
سنة 1993 ببشار (ولاية بشار) عقد الزواج رقم 00229.

و يدعى من الآن فصاعدا : ين طاهر يوسف.

- قلاوي أسماء وصال. المولودة في 20 سبتمبر سنة
6 ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 02430, و تدعى
من الآن فصاعدا : ين طاهر أسماء وصال.

- قلاوي محمد علي. المولود في أول جانفي سنة 1999
ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 00023 ويدعى من
الآن فصاعدا : بن طاهر محمد على.

- قلاوي زهرة. المولودة في 21 أبريل سنة 1969 ببشار
(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 00121 متزوجة في 30
ديسمبر سئة 1987 ببشار (ولاية بشار) عقد الزواج رقم
3, وتدعى من الآن فصاعدا : بن طاهر زهرة.

- قلاوي عائشة؛ المولودة في 17 أكتوير سنة 1965
بتاغيت (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 00111. متزوجة
في سنة 1991 بتامنغفست (ولاية تامنغست) عقد الزواج رقم
2 المحرر فى 11 غشت سنة 1994 بتامنغست (ولاية
تامنغست)؛ و تدعى من الآن فصاعدا : بن طاهر عائشة.

- قلاوي إسمهان. المولودة في 3 أكتوبر سنة 1988
ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 02973, متزوجة في
8 مارس سنة 2015 ببشار (ولاية بشار) عقد الزواج رقم
6, وتدعى من الآن فصاعدا : بن طاهر إسمهان.

- قلاوي عثمان, المولود في 23 مارس سنة 1993 ببشار
(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 00795, ويدعى من الآن
فصاعدا : بن طاهر عثمان.

- قلاوي زوليخة. المولودة في 24 أكتوبر سنة 1979
ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 00519, وتدعى من
الآن فصاعدا : بن طاهر زوليخة.

- قلاوي رابحة. المولودة في 12 أبريل سنة 1985 ببشار

(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 00354 وتدعى من الآن
فصاعدا : بن طاهر رابحة.
- قلاوي سماعيل. المولود في 4 ديسمبر سنة 1990

ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 03254, ويدعى من
الآن فصاعدا : بن طاهر سماعيل.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- خابط خديجة, المولودة فى 29 جانفى سنة 1978 بفرئندة
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00120 متزوجة في 20
فبراير سنة 2007 بفرندة (ولاية تيارت) عقد الزواج رقم
1,. وتدعى من الآن فصاعدا : جبلى خديجة.

- رخيس شمس الدين.ء المولود فى 14 غشت سنة 1990
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 03719, ويدعى
من الآن فصاعد : ركيس شمس الدين.

- رخيس عبد الغنى. المولود فى أول نوفمبر سنة 2000
ببني فودة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 00152,

المادّة 2 : طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم رقم 157-71
المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة
1, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنييّن بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم. وذلك بناء على طلب وكيل الجمهورية.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير
سنة 2022.

ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير المالية
والمحاسبة بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب عام 1443

الموافق 15 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد مولود

جيدة؛ بصفته مديرا للمالية والمحاسبة بوزارة الداخلية

والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. لإحالته على التقاعد.
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مدير الإدارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022, يعين السيد نور الدين مركيش؛
مديرا للإدارة العامة بالوكالة الوطنية للأمن الصحى.

0 جب عام 1443ه
3 مارس سنة 2022م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فيراير سنة 2022 يتضمن تعيين مدير الرقمنة
وأنظمة المعلومات والتوثيق بمصالح وسيط
الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب عام 1443

الموافق 15 فبراير سنة 2022, يعين السيد يوسف لهوازي؛

مديرا للرقمنة و أنظمة المعلومات والتوثيق بمصالح وسيط
1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مندوبين محليين
لوسيط الجمهورية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022, يعين السادة الآتية أسماؤهم.؛
مندوبين محليين لوسيط الجمهورية في الولايات الآتية :

- علاوة لعور ؛ في ولاية أم البواقيء

- كريم أحمد سعيد؛ في ولاية بجاية.

- بومدين لخضاريء في ولاية تندوف.

1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022, يعين السيد محمد كريم؛
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
3 فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان والي ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد رمضان
لونيس. بصفته رئيسا لديوان والي ولاية بجاية؛ لتكليفه


Page 19:
0 رجب عام 1443ه
3مارس سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رجب عام 1443 الموافق 14
في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 13 رجب عام 1443
الموافق 14 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد علي
ِ بلخيريء؛ ب بصفته مديرا للطاقة في ولاية ورقلة. لتكليفه

1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13
فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم, بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف, لتكليفهم

- محمد سعادو ؛ بصفته مديرا لإدارة الوسائل.

- يوسف حفصي. بصفته مديرا للدراسات القانونية
والتعاون.

- المسعود ميادء بصفته نائب مدير للتعليم القرآني؛
والنشاط المسجدي؛

1

مرسوم تنفيذي مؤؤرخ في 13 رجب عام 1443 الموافق 14
فبراير سنة 2022. يتضمن إنهاء مهام مكلف

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 13 رجب عام 1443
الموافق 14 فبراير سنة 2022, تتهى مهام السيد سيد
أحمد عمروني. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
الشباب والرياضة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

قم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13
للنشاط الاجتماعي بالمقاطعة الإدارية لإن قزام.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022. تنشهى مهام السيد جمال
مبروكي؛ بصفته مديرا منتدبا للنشاط الاجتماعي بالمقاطعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13
فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا :

- إسماعيل عبدون؛ بصفته مديرا للدراسات بقسم
الصناعات الكيميائية - البلاستيكية والصيدلانية ومواد
البناء والمواد المحلية,

- جمال ويكان. بصفته مديرا للدراسات بقسم متابعة
مساهمات الدولة وعمليات الخوصصة.

- عبد الكريم قصدرلي» بصفته رئيسا للدراسات بقسم
الصناعات الكيميائية - البلاستيكية والصيدلانية ومواد
البناء والمواد المحلية.

مه

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13
فبراير سنة 2022,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير الشباك
الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد سليمان
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار فى ولاية الطارف.
لإحالته على التقاعد. ‎١‏

7
مرسومان تنفيذيان مؤّرخان في 13 رجب عام 1443
الموافق 14 فبراير سنة 2022 يتضمنان إنهاء
مهام مديرين منتدبين للمصالح الفلاحية بمقاطعتين
إداريتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 13 رجب عام 1443
لموافق 14 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد توفيق
لعوفي, بصفته مديرا منتدبا للمصالح الفلاحية بالمقاطعة
لإدارية لبني عباس, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 13 رجب عام 1443
لموافق 14 فبراير سئة 2022, تنهى مهام السيد ناصر


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13
فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب
للسكن والعمران والتجهيزات العمومية للمقاطعة
الإدارية بالمغير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تشهى مهام السيد الهاشمي
بن اعماره. بصفته مديرا منتدبا للسكن والعمران والتجهيزات
العمومية للمقاطعة الإدارية بالمغير ؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13

فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير النقل
في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد مراد بوقريعة.
بصفته مديرا للنقل في ولاية بشار ؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا اها
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رجب عام 1443 الموافق 14
فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير النقا
في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 13 رجب عام 1443 الموافق
4 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد العايش صالحي.
بصفته مديرا للنقل فى ولاية تيبازة؛ لإحالته على التقاعد.
م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الموارد المائية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022 تنهى مهام السيد يوسف
بوزارة المواد المائية- سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

>ت ا دا_7 7 ا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13
فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للموارد المائية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022؛ تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للموارد المائية فى الولايتين
الآتيتين. لتكليفهما بوظائف أخرى : ‎١‏

- زكي بن الشيغ الحسين؛ في ولاية تبسة؛

- علي بن بادي؛ في لاية تيبازة.

0 جب عام 1443ه
3 مارس سنة 2022م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رجب عام 1443 الموافق 14
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالمفتشية العامة للعمل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رجب عام 1443
الموافق 14 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد عثمان
ده

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13
فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعين السيد رمضان لونيس,
مكلفا بالدراسات والتلخيص في ولاية الجزائر.

7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رجب عام 1443 الموافق 14
للطاقة بالمقاطعة الإدارية للدبداب في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 13 رجب عام 1443 الموافق
4 فبراير سنة 2022, يعين السيد على بلخيري. مديرا
منتدبا للطاقة بالمقاطعة الإدارية للدبداب في ولاية إيليزي.

1
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13

فبراير سنة 2022, يتضمن التعيين بوزارة الشؤون

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعين السادة الآتية أسماؤهم.
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف :

- محمد سعادو ء مديرا للمالية وإدارة الوسائل.

- يوسف حفصي؛ مديرا للتنظيم والشؤون القانونية
والتعاون.

- المسعود ميادء مديرا للتعليم القرآني والمسابقات

- عبد القادر قطشة.؛ نائب مدير للتوجيه الدينى والإرشاد.


Page 21:
0 رجب عام 1443ه
3مارس سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رجب عام 1443 الموافق 14
فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مدير متابعة
المؤسسات والحياة الجمعوية وأخلاقيات الرياضة
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 13 رجب عام 1443
الموافق 14 فبراير سنة 2022, يعين السيد سيد أحمد
عمروني. مديرا لمتابعة المؤسسات والحياة الجمعوية
وأخلاقيات الرياضة بوزارة الشباب والرياضة.

ااانه اا
فبراير سنة 2022 يتضمن التعيين بوزارة الرقمنة
والإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تعين السيدتان والسيد الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة الرقمنة والإحصائيات :
واليقظة التكنولوجية.

1
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13
فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مدير النشاط
الاجتماعي والتضامن في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيني مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعين السيد جمال مبروكى؛
مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية إيليزي.

م
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رجب عام 1443 الموافق 14
فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير المصالح
الفلاحية في ولاية بني عباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رجب عام 1443
الموافق 14 فبراير سنة 2022, يعين السيد توفيق العوفىء
مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية بني عباس.

1
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13

فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير السكن في
ولاية المغير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعين السيد الهاشمي بن اعمارة؛
مديرا للسكن فى ولاية المغير.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 ر جب عام 1443 الموافق 13
فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مدير التنقلات
والنقل والمرور في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 2 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعين السيد مراد بوقريعة.
مديرا للتنقلات والنقل والمرور في ولاية الجزائر.

ا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13
فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين للنقل
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعين السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين للنقل فى الولايات الآتية

- جمال حفحوف, فى ولاية باتنة؛

- بلخير بن عمرء؛ في ولاية تلمسان.

- عمار فصيح فى ولاية الجلفة.

- إلياس حابس؛ في ولاية سعيدة.

- عزيز بن خنوف؛, في ولاية قالمة.

- صلاح الدين براهيمي؛ فى و لاية الطارف,

- إسماعيل قاسمى, فى ولاية خنشلة.

- زهير مقراش, في ولاية غليزان؛

- عيسى بلولة.؛ في ولاية ب باجي مختار.

المائية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعين السيدان الآتي اسماهماء
مديرين للموارد المائية في الولايتين الآتيتين :
- علي بن بادي؛ في ولاية تبسة.
- زكي بن الشيخ الحسين؛ في ولاية تيبازة.
ااا بك اس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 رجب عام 1443 الموافق 14

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 13 رجب عام 1443
الموافق 14 فبراير سنة 2022, يعين السيدان الآتي اسماهماء

- حسين طريفة. مديرا للإدارة والتكوين.

- عثمان مختاري. مديرا للعلاقات المهنية ومراقبة


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13
فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة البيئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022,. يعين السيد بلال لميطة.؛
مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة البيئة.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13
فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مكلفين بالدراسات
والتلخيص بوزارة الصيد البحري والمنتجات
الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعين السيدان الآتى اسماهماء
مكلفين بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيد البحري

0 رجب عام 1443ه
3مارس سنة 2022 م

7

الموافق 1 ديسمبر سنة 2020 تتضمن إنهاء

الجريدة الرسميّة - العدد 31 الصادرة في 15 رمضان عام
2 الموافق 27 أبريل سنة 2021.

1- الصفحة 15 - العمود الأول - السطر 5
2- الصفحة 21 - العمود الثانى - السطر 26.
- بدلا من : "حمدي جمعي".

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 7 رجب عام 1443 الموافق
8 فبراير سنة 2022 يحدد تعداد مناصب الشغل
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الوحدة الوطنية للتدريب والتدخل للحماية المدنية.

إن الوزير الأول

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية.

وو زير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكنا
النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان علم 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 277-98 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998
والمتضمن تغيير تسمية وحدة التدريب والتدخل لرجال
المطافئ وتحديد تنظيمها ومهامها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة


Page 23:
0 رجب عام 1443ه
3مارس سنة 2022 م

يقرّرون ما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سئة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الوحدة الوطنية للتدريب والتدخل للحماية المدنية طبقا

للجدول الآتي :

المدة (1)

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 7 رجب عام 1443 الموافق 8 فبراير
سنة 2022.

وزير الداخلية والجماعات
المحلية
والتهيئة العمرانية
كمال بلجود

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

1
قرار مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
0 جانفي سنة 2022, يعدل ويتمم الجدول الملحق
بالقرار المؤرخ في 3 رجب عام 1418 الموافق
4نوفمبر سنة 1997 الذي يحدد الاختصاص
الإقليمي للمصالح الجهوية للمالية والتجهيز
التابعة للأمن الوطني.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

عقد محدد المدة التعداد

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 51-97 المؤرخ في
5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 والمتضمن
الوطني ومهامها و تنظيمهاء المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 رجب عام 1418 الموافق
4نوفمبر سنة 1997 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمصالح

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل و يتمم الجدول الملحق بالقرار المؤرخ
في 3 رجب عام 1418 الموافق 4 نوفمبر سنة 1997 الذي يحدد
الاختصاص الإقليمي للمصالح الجهوية للمالية والتجهيز التابعة
للأمن الوطني؛ وفقا للملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
0 جانفى سنة 2022.

كمال بلجود


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

0 رجب عام 1443ه
3 مارس سنة 2022م

" الملحق المتعلق بالاختصاص الإقليمي للمصالح الجهوية للمالية
والتجهيز التابعة للأمن الوطني

مقرات المصالح الجهوية
للمالية والتجهيز

الجزائر الجزائر. بومرداس.

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللإسلكية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رجب عام 1443 الموافق
6 فبراير سنة 2022 يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

وو زير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتض المرسوم الرئاسي رقم 3088-7 المؤرخ في
7 رمضان عام 8 الموافق 29 سبتميبر سنة 2007 والذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين و حقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة

بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم. لاسيما
المادة 8 منه؛

وهران. تلمسان. تيارت؛ سعيدة؛ سيدي بلعباس, مستغانم؛ معسكر . البيض,؛ تيسمسيلت.

قسنطينة؛ أم البواقي؛ باتنة؛ بجاية. تبسة. جيجل, سطيف. سكيكدة؛ عنابة؛ قالمة؛

برج بوعريريج, الطارف, خنشلة؛ سوق أهراس, ميلة.
بشار ء أدرار؛ تندوف, تيميمون؛ بني عباس.
ورقلة. إيليزي, الوادي. غرداية. بسكرة. الأغواط؛ أو لاد جلال, توقرت؛ جانت. المغير ء المنيعة.

تامنغست. برج باجي مختار ‏ إن صالح, إن قزام.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
11 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 2009 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال. المعدّل؛


Page 25:
0 رجب عام 1443ه
3مارس سنة 2022 م

يقرّرون ما يأتي:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان

للجدول الآتي :

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثالث

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 2009 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال. المعدّل.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة اللرؤسميّة

حوّر بالجزائر في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير
سنة 2022.

وزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

وزير المالية
كريم بيبي تريكي أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال

لعاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية. طبقا

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 27
جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء المجلس
العلمي للحظيرة الوطنية للقالة (ولاية الطارف).

بموجب قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
7 جانفي سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم 374-13 المؤرخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للحظائر الوطنية التابعة
للوزارة المكلفة بالغابات, فى المجلس العلمى للحظيرة الوطنية
للقالة. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- أسماء بشينية.؛ مديرة الحظيرة الوطنية للقالة.

- مجيد نباش. رئيس دائرة حماية الحيوانات والنباتات
والمواقع.

-طارق هامل. باحث؛

- أمال مداد؛ باحثة.؛


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- أمال العزلي, باحثة؛
- رضا عباسي. باحث.
7

قرار موؤؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 27
العلمي للحظيرة الوطنية للشريعة (ولاية البليدة).

بموجب قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
7 جانفي سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم 374-13 المؤرخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للحظائر الوطنية التابعة
للوزارة المكلفة بالغابات, فى المجلس العلمى للحظيرة
الوطنية للشريعة (ولاية البليدة), لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد :

- ليلى كاديك. أستاذة جامعية.

- حميد قندوز؛ أستاذ جامعى,
- قهضاب شاكالى, أستاذ جامعى.
- محمد توميى. أستاذ جامعى»,
- على عوابد؛ أستاذء
7
قرار مؤٌرخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة

2. يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة
الوطنية للشريعة (ولاية البليدة).

بموجب قرار مؤؤرخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير
سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام

0 جب عام 1443ه
3 مارس سنة 2022م

المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 374-13 المؤرخ في 5
محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للحظائر الوطنية التابعة
للوزارة المكلفة بالغابات, في مجلس توجيه الحظيرة الوطنية
للشريعة (ولاية البليدة). لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

- شهرزاد بلعيساوي, ممثلة و زير الفلاحة والتنمية
الريفية. رئيسة.

- كمال ريش, ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

- فاتح حليلو , ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- الجيلالى بختى. ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- عمر دويدي, ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمناجم؛

- أحمد عيسى عتيقة. ممثل الوزير المكلف بالموارد

- وحيد تيشاشيء ممثل الوزير المكلف بالبيئة.

- فاتح جنين, ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية,

- حاج مسحوب, ممثل الوزير المكلف بالثقافة؛

- سليمة لميتي, ممثلة الوزير المكلف بالتعليم العالي
والبحث العلمي.

- أحمد جمعى. ممثل الوزير المكلف بالصحة.

- سهام فنيداس, ممثلة الوزير المكلف بالسياحة والصناعة
التقليدية؛

- كمال ناصري. ممثل الوزير المكلف بالشباب والرياضة؛

- أحمد تاتبرت, ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري
والمنتجات الصيدية.

- دليلة زعلوك, ممثلة المديرية العامة للغابات.
- محمد مداني, ممثل والي ولاية البليدة؛
- عبد المؤمن داود, رئيس المجلس الشعبي لولاية البليدة؛

-ياسين خشنة, رئيس جمعية " أصدقاء الشريعة".

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

