Page 1:
العدد 03 > الأربعاء 18 ذو الحجة عام 1426 ه

احتبوا اي يي لسك
السّنة الثالثة والأربعون 0 الموافق 18 يناير سنة 2006 م

الجهوريّة الجحزائرية

بضه

5

اتفاقاست دولم . رانين , ديام

هرارات ماراء 5 معرّرات مناشيرء اإعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي لانن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسيّة
سنة حي البساتين؛ بئر مراد رايسء. ص.ب 336 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
22223(
الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصليّة وترجمتها 40 .ج | 535000 دج جب 3200-50 الجزائر
تزاد عليها 2 1315017 180 65 : ج1616
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©16 68 060.300.0007
نفقات الإرسال اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

النّسخة الأصلية . | 1070,00 دج 0770م

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
500 5 5 5-5 18 ذو الحجة عام 1426 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 18 يثاير سنة 2006 م

0

هرا

مرسوم تنفيذي رقم 06 -10 مؤْرخ في15 ذي الحجة عام 1426 الموافق 15 يناير سنة 2006 ب

مرسوم تنفيذي رقم 06 -11 مؤرَخ في16 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 16 يناير سنة 2006, يحدّد مستوى تخفيض
نسبة الفائدة على القروض التي تمنحها مؤسسات القروض لإعادة بناء المساكن تعويضا للشاليهات المنجزة
على إثر زلزال سنة 1980 وكيفيات منحه

وَرَّخْ في 18 ذي الحجة عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006 , ب
الولائية للانتخابات الجزئية قصد استخلاف أعضاء منتخبين في مجلس الأمة
قرار مؤْرخ في 18 ذي الحجة عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006 , يتضمّن تعيين أعضاء مكاتب التصويت
وكتابها للانتخابات الجزئية قصد استخلاف أعضاء منتخبين في مجلس الأمة

وزارة التجارة

قرار مؤْرَخ في 21 شعبان عام 1426 الموافق 25

يتوجيناس في الحلد 5 نتجات
وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21 سبتمبر سنة 2005, يحدد برامج المسابقات عا
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الأسلاك الخاصة بقطاع التربية الوطنية


Page 3:
8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

0 ١ .

مرسوم تنفيذي رقم 10-06 مؤرًخ في15 ذي الحجّة
عام 1426 الموافق 15 يناير سنة 2006, يتضمّن
إنشاء المركز الوطني للمخطوطات.

إِنْ رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 09-88 المؤْرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالأرشيف الوطنيء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤْرّخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82-69 المؤرَخ في 28
ربيع الأول عام 1309 الموافق 13 يونيو سنة 1969
والمتعلق بتصدير الأشياء ذات الفائدة الوطنية من
الناحية التاريخية والفنية والأثرية,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-99 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 4 أكتوبر سنة

9 الذي يحدد كيفيات تطبيق بعض أحكام الأمر
رقم16-96المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2
يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع القانوني,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

يرسم مايأتي :

الفصل الأول
التسمية - المقر - الهدف

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء مركز
وطني للمخطوطات يدعى في صلب النص "المركز".

المادة 2: المركز مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادّة 3: يحدد مقر المركز بأدرار.

ويمكن إحداث ملحقات له في أي مكان آخر من
التراب الوطنيء عند الحاجة؛ بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلّف بالثقافة والوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 4: يتولىالمركز في إطار أداء مهامه,
- حفظ المخطوطات بالطرق العلمية الحديثة,

- إجراء جرد عام للمخطوطات وتصنيفهاء

- القيام بفهرسة علمية للمخطوطات»

- تحقيق أهم المخطوطات من طرف الباحثين

- تحديد الخريطة الوطنية للمخطوط»

-دراسة مكؤنات المخطوطاتء. صناعة الورق
وصناعة الحبرء وصناعة أدوات الكتابة: وصناعة
الكتاب»

- إدماج التراث الفكري في الإطار الاقتصادي
والسياحيء

- إبراز القدرات الفكرية والإبداعات الفنية المحلية
من خلال المخطوط : فن الخط وعلم النقوش والتنميق
والتجليد,


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- توفير أحسن وأنسب الأوعية لحفظ المخطوط»:
- تنمية الوعي بأهمية المخطوط والحفاظ عليه
كهوية حضارية وثقافية للفرد والمجتمع,
- اقتناء جميع الوسائل الضرورية لخشاطه,
- إبرام جميع الاتفاقيات والعقود مع الهيئات
الوطنية والدولية,
- تحديد واختيار الرسالة الإعلامية المناسبة
للتعريف بالقيمةالعلمية والفنية والتراثية
الفصل الثاني
التنظيم والسير
المادّة5: يسيّر المركز مدير ويديره مجلس
توجيهي ويزود بمجلس علمي.
القسم الأول
المجلس التوجيهي
المادّة 6 : يتكون المجلس التوجيهي من :
الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات

لوزير المكلّف بلمالية,
الوزير المكلّف بالتعليم العالي والبحث

لوزير المكلّف بالمجاهدين,
مكلف بالشؤون الدينية والأوقاف»:
يحضر مدير المركز اجتماعات المجلس التوجيهي

شأنه, بحكم كفاءته؛ أن ينيره في مداولاته.

(3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير المكلّف
بالثقافة بناء على اقتراح من السلطات التي ينتمون

وتنهى عضوية الأعضاء المعينين بحكم وظائّفهم
بانتهاء هذه الأخيرة . وفي حالة انقطاع عهدة أحد
الأشكال.

8 ذى الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

المادّة 8: يتداول المجلس التوجيهي للمركز , على
- النظام الداخلي للمركزء
- آفاق تطوير المركز,
- مشروع الميزانية وحسابات المركز ,
- قبول الهبات والوصاياء
- التقرير السنوي للنشاطات وحسابات الإدارة
والتسيير التي يقدمها مدير المركز,
- مشاريع الاستثمارء
- إبرام الصفقات والاتفاقات والعقود والاتفاقيات,
- الأجور المستحقة مقابل الدراسات والخدمات

- اقتناء مجموعات المخطوطات.

المادّة 9: يجتمع المجلس التوجيهي في دورة عادية
مرتين (2) في السنة بناء على استدعاء من رئيسه
ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من رئيسه
أو من مدير المركز أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء المجلس التوجيهي خمسة عشر (15) يوما على
الأقل قبل تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل
بالنسبة للدورات غير العادية على ألا يقل عن ثمانية
(8) أيام.

يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات بناء على
اقتراح من مدير المركز.

المادّة 10: لا تصح مداولات المجلس التوجيهي إلا
بحضور نصف (لّ) عدد أعضائه على الأقل. وإذا لم
يكتمل النصاب يعقد اجتماع شان في الأيام الخمسة
عشر (15) الموالية. وفي هذه الحالة تصع المداولات مهما
يكن عدد الأعضاء الحاضرين. تتخذ قرارات مجلس
التوجيه بالأغلبيةالبسيطة لأصوات الأعضاء
الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجها.

الماذة 11 : تدون مداولات المجلس التوجيهي في
محاضر وتسجل في دفتر خاص مرقم ومؤشر عليه
ويوقعه أعضهء المجلس. ترسل محاضر المداولات إلى
السلطة الوصية للمصادقة عليها خلال الثمانية (8) أيام
التي تلي تاريخ الاجتماع . وتصبح مداولات المجلس
التوجيهي نافذة بعد شهر من إرسال المحضر إلى
السلطةالوصية إلا إذا أبدت هذه الأخيرة اعتراضا
صريحا أو أجلت تنفيذها.


Page 5:
8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

القسم الثاني
المجلس العلمي

المادّة 12 : يساعد المجلس العلمي مدير المركز في
تحديد النشاطات العلمية والتقنية وأعمال التكوين
وتقييمها وكذا في ضبط مناهج جديدة في مجال
المخطوطات.

وبهذه الصفة . يبدي رأيه فيما يأتي :

- برامج ومواضيع البحث وتقييم نتائجها ,

- الاتفاقيات التي يبرمهاالمركز معالمراكز
المماثلة,
وترقيتهم,

- المشاركة في التربصات والثندوات والتظاهرات
العلمية الأخرى ذات الصلة بنشاطات المركز.

- دراسة المرجعيات للفحوص والخبرات.

ويمكن استشارته في كل المسائل التي تدخل في
إطار مهام المركز.

المادّة 13 : يرأس المجلس العلمي خبير ذو كفاءة

- ممثل عن المركز الوطني للأرشيف»

- ممثل عن قسم التاريخ بجامعة أدرار»

- ممثل عن معهد صناعة الورق والسيليلوز
بيومرداسء»

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى
كفاءة من شأنه أن يفيده في دراسة المسائل المسجلة
في جدول الأعمال.

المادّة 14: يجتمع المجلس العلمي مرة واحدة كل
ثلاثة (3) أشهرء على الأقل؛ بناء على استدعاء من

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

تدون مداولات المجلس العلمي في محاضر يرقمها
ويؤشر عليها الرئيس ومقرر المجلس.
القسم الثالث
المائة 15: يعيّن مدير المركز بمرسوم بناء على
اقتراح م نالوزير المكلّف بالثقافة. وتنهى مهامه
حسب نفس الأشكال.
المادّة 16 : يكلّف المدير بتسيير المركزء وبهذه
- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفهاء
- يبرم كل صفقة أو اتفاقية أو عقد أواتفاق في
إطار التنظيم المعمول به,
- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
المركزء ويعيّن في المناصب التي لم تتقرر طريقة أخرى
- يقترح النظام الداخلي؛
- يعد التقرير السنوي للنشاط ويرسله إلى
السلطة الوصية بعد موافقة المجلس التوجيهي عليه.
المادة 17: يحدد التنظيم الداخلي للمركز بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلّف
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادذة 18 : تشتمل ميزانية المركز على ما يأتي :
أ) في باب الإيرادات :
- الإعانات التى تقدمها الدولة,
- المساعدات المحتملة التي قد تقدمها الجماعات
المحلية والمؤسسات الوطنية,
- الإيرادات المختلفة المرتبطة بنشاطات المركز,
- الهبات والوصايا.
ب) في باب النفقات :
المادة 19: تمسك حسابات المركز حسب قواعد


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المادّة 20 : يمسك العون المحاسب الذي يعينه أو
يعتمده الوزير المكلّف بالمالية محاسبة المركز طبقا

للتنظيم المعمول به.
المادّة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 15 ذي الحجة عام 1426 الموافق

15 يناير سنة 2006.

مرسوم تنفيذي رقم 06 -11 مؤرَخ في16 ذي الحجّة
عام 1426 الموافق 16 يناير سنة 2006, يحدد
مستوى تخفيض نسبة الفائّدة على القروض
التى تمنحها مؤسسات القروض لإعادة بناء
زلزال سنة 1980 وكيفيات منحه.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 الموؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية:, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005, لاسيّما المادة 31

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-94 المؤرخ
في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو سنة 1994 الذي

8 ذى الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

3002-2 بعنوان "تخفيض نسبة الفائدة علي
الاستثمارات". المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 من الأمر
رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2005, يحدد هذا المرسوم مستوى
تخفيض نسبة الفائّدة على القروض التى تمنحها
مؤسسات القروض لإعادة بناء المساكن تعويضا
للشاليهات المنجزة على إثر زلزال سنة 1980, ولاسيّما
في ولايتي الشلف وعين الدفلى» وكيفيات منحه.

المادّة 2: يحدّد سقف القرض المستفيد من
تخفيخض نسبة الفائدة الذي تمنحه مؤسسات القروض
لإعادة بناء المساكن تعويضا للشاليهات المنجزة على إثر
زلزال سنة 1980 والمذكورة في المادة الأولى أعلاه,
مليوني دينار (2.000.000 دج) مع نسبة فائدة مدينة
قدرها نقطتان (2) من النسبة المئوية يتحملها
لمستفيد. وتتحمل الدولة الباقي.

لخاص رقم 302-062 الذي عنوانه ':تخفيض نسبة
لفائدة على الاستثمارات".

لاا يتحمل المستفيد من القرض إلا الفارق بين

المادّة 4 : يتم دفع التخفيض بناء على طلب من
مؤسسة القرضء طبقا للجدول الزمني لتسديد القرض
وبعد تقديم مبررات ذلك.

المادة 5 : تحدّد كيفيات تطبيق هذا المرسومء عند
الحاجة, بتعليمة من الوزير المكلف بلمالية.

الماذة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1426 الموافق
6 يناير سنة 2006.


Page 7:
8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

قرارات
وزارة العدل

قرار مور في 18 ذي الحجة عام 1426 الموافق
8 يناير سنة 2006 . يتضمن تعيين رؤساء
اللجان الانتخابية الولائية للانتخابات الجزئئية

إن وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- بمقتضى الآمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم,
لاسيّما الماتان 88 و125 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 06 -01 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1426 الموافق 7 يناير سنة 2006
والمتضمّن استدعاء الهيئة الانتخابية لولايات بجاية,
وبشارء وتيزي وزوء والمدية. ووهران لانتخابات جزئية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 423-97 المؤرخ
في10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبرسنة 1997
والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين
وسيره. المعدل والمتمم,

يقرر مايأتي:

المادة الأولى : يعين القضةة الآتية أسماؤْهم
بصفتهم رؤساء في اللجان الانتخابية الولائية
للانتخابات الجزئية قصد استخلاف أعضاء منتخبين

ولاية بجاية : السيد زبيري عبد الله

ولاية بشار: السيد مقامى محمد,

ولاية تيزي وزو: السيد كيم أمبارك»

ولاية المدية : السيد دالي الهادي,

ولاية وهران: السيد بويكر محمد.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في18 ذي الحجة عام 1426 الموافق18
ينايرسنة 2006.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

قرار موْوخ في 18 ذي الحجة عام 1426 الموافق
8 يناير سنة2006 , يتضمّن تعيين أعضاء

إن وزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى الأآمر رقم 07-97 المؤْرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمّم,
لاسيّما المادة 136 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -01 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1426 الموافق 7 يناير سنة 2006
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لولايات بجاية,
وبشارء وتيزي وزوء والمدية ووهران لانتخابات جزئية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 423-97 المؤرخ
في10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبرسنة 1997
والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين
وسيره.ء المعدل والمتمم,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يعين القضاة وكتاب الضبط الآتية
أسماؤهم بصفتهم روّساء ونواب روّساء ومساعدين
استخلاف أعضاء منتخبين في مجلس الأمة:

ولاية بجاية :

- السيدة والسادة : مشيوري عبد الرحمان»

- معافة الصديقء نائب الرئيس

- أوزناجي نادية؛ مساعدة,

- عبد الرزاق محمدء مساعداء

- عليوه حسينء كاتبا.

ولاية بشار:

-السادة : واعد عبد القادرء رئيساء

- بطيب حب الدينء. مساعداء

- لوقاف محمدء مساعداء

- جكاني عابدينء كاتبا.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

ولاية تيزي وزو:

- السيدات والسادة : رياش عبد الحميدء رئيساء
- عيواز حدة؛. مساعدة,

- محفوظيى هجيرة: مساعدة:

ولاية المدية :

- عويسي رشيدء مساعداء

- بناشي حكيم: مساعداء

لاية وهران:
السادة : بالأبيض أحمدء رئيساء
- حجري فؤادء نائب رئيس,
سكة قويدر.ء مساعداء
بن حميدة عبد الرحيميء مساعداء
بن ديدة بلاحة, كاتبا.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في18 ذي الحجة عام 1426 الموافق18
ينايرسنة 2006.

ك5 )

قرار موْرخ في 21 شعبان عام 1426 الموافق 25
سبتمبر سنة 2005. يجعل منهج البحث عن
ومنتجات الحليب إجباريا.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق بمراقبة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

8 ذى الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 صفر عام 1414 الموافق 18 غشت سنة 1993 والمتعلق
بمواصفات بعض أنواع الحليب المعد للاستهلاك وعرضه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1415
الموافق 23 يوليو سنة1994 والمتعلق بالمواصفات
الميكروبيولوجية لبعض الموادالغذائية,المعدل
والمتمم,

يقرر مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990 المعدل و المتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج البحث عن
ليستيريا مونوسيتوجيناس في الحليب و منتجات
الحليب إجبار يا.
مونوسيتوجيناس في الحليب و منتجات الحليب» فإن
مخابر رقابة الجودة و قمع الغش وتلك المعتمدة لهذا
الميكروبيولوجي المبين في الملحق.

المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 21 شعبان عام 1426 الموافق
5 سبتمبرسنة 2005.

الهاشمي جعبوب

الملعهق

منهج البحث عن ليستيريا مونوسيتوجيناس
في الحليب و منتجات الحليب

1. التعاريف :

1 ليستيريا : («م8) :
نموذجية فوق وسط انتقائي صلب ولها خواص
مرفولوجية . فيزيولوجية و بيوكميائية مبينة عند
إجراء التجارب وفق هذا المنهج.


Page 9:
8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

1 ليستيريا مونوسيتوجيناس :
تمييزها عن الأنواع الأآخرى كونها تتميز بخصائص
1 البحث عن ليستيريا مونوسيتوجيناس :
يتم تحديد وجود أو غياب هذه الأعضاء المجهرية
الدقيقة في كتلة أو حجم معين, عند إجراء التجارب
وفقا لهذا المنهج.
مثلما هو مبين في (1.2) إلى (4.2) و كما هو موضح
أيضا فى مخطط طريقة العمل التالى:
الاغتناء الأولي (25غ أو 25ملل في 225ملل من
وسط فرازر عند النصف) التحضين في 530م
لمدة 18 إلى 24 ساعة

زرع ثانوي »: 0,1 ملل من وسط فرازر في أنبوب
سعته 10ملل والعزل عن طريق الخطوط في هلام
أكسفورد أو بالكام.
التحضين في 6357م لمدة 24 ساعة إلى 48 ساعة

انتقاء من 3 إلى 5 مستعمرات مميزة و العزل عن
أكسفورد أو بالكام.
التحضين في 5637م لمدة 24 ساعة إلى 48 ساعة

التنقية في هلام (1577154)

التحضين في 537م لمدة 24 ساعة
(أو أكثرء إذا اقتضى الأمر)

2 الاغتناء الأولي في وسط انتقائي سائل :

زرع 25غأو 25 ملل منالعينة في الوسط
الانتقائي فرازر عند النصف و تحضن في 30م لمدة 18
إلى 24 ساعة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

2 الاغتناء الثانوي و العزل الأولي :

»* من جهة:؛ اغتناء ثانوي في أنابيب تحتوي على
مرق فرازر بمقدار 0,.1ملل من المحلول المتحصل عليه
في( 1.2) و يحضن في 5357م لمدة 24 ساعة .

* وى من جهة أخرى؛ يجرى العزل الأولي عن طريق
الخطوط على صفيحة تحتوي على هلام أكسفورد أو
بالكام . يحضن في 37"م لمدة 24 إلى 48 ساعة .

2 الإثبات :

بعد فترة تحضين الأوساط (2.2)» نجري :

* من جهة؛, اغتناء ثانوي عن طريق الخطوط على
صفيحة تحتوي على هلام أكسفورد أو بالكام: انطلاقا
من مرق الاغتناء الثانوي. يجرى التحضين لمدة 24
إلى 48 ساعة في 537 م.

* و من جهة أخرى, بعد قراءة الصفائح التي
تحتوي على هلام أكسفورد أو بالكام نقوم بملاحظة
المستعمرات المميزة و إعادة زرع ثلاث أو خمس منها
في وسط (15/104) بغرض التنقية. يجري تحضين
الصفائح المحتوية على هلام (54/ا15) في 537م لمدة 24
إلى 48 ساعة.

2 التعريف البيوكيميائي :

بعد فترة التحضين ٠نجري‏ أولا :

* التعريف بنوع ليستيريا على أساس المظهر
لمرفولوجي للمستعمرات ‎٠‏ تلوين غرام و على تفاعل
لكاطلاس»

» ثموالتعريف بجنس ليستيريا
مونوسيتوجيناس ‎٠.‏ القائم أساسا على هيدر وليز
لإسكولين . الحركية في 22 -25”م . تفاعلات 77911865
2181151837761) و أحمر الميتيلء تحلل الدم أو اختبار
كامب (00813280) تخمر الغلوكوز بدون غغاز . طريقة

3. أوساط الزرع و الكواشف

3 أوساط الزرع

3 مرق الاغتناء الأولي : الوسط الأساسي

بيبتون البروتياز


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

كلوروراالصوديوم
12220 ممممم ممم مم0 1250 لغ

شنائي-هيدروجينو_أورتو-فوسفات

الذوبان الكامل.

يعدل العامل الهيدر وجيني (011م) إلى 7,2.

يوزع الوسط بعد ذلك بكميات تقدر ب :

- 225ملل في كل قارورة تستعمل في الاغتناءات
الآولية.

-10ملل لكل أنبوب يستعمل في الاغتناءات

- يعقم بعد ذلك الوسط في 6121م لمدة 15 دقيقة.

3 المضاف الانتقائي لمرق فرازر :

أثناء استعمال مرق فرازر عند النصف ونفس

... 22,5ملغ

سيترات الحديد (111 ) الامونيومي

إعادة تشكيل بصفة معقمة قارورة المضاف
ب 22,5ملل من الخليط 1/1 ماء / إيثانول معقم ( أي
5 ملل من ماء مقطر و معقمو 11,25ملل من
الإيثانول) يخلط بلطف للتحلل.

إضافة؛ بطهارة بعد ذلك :

- 2,25 ملل من المحلول المحضر إلى 225 ملل من
مرق فرازر عند النصف.

- 0,10 ملل من المحلول المحضر ؛ إلى 10ملل من
مرق فرازر.

يخلط جيدا قبل إدخال الإينوكيلوم.

يجب أن يثبت المضاف بعد إعادة تشكيله.,
في +4 م بعيدا عن الضوء و أن لا تتعدى المدة 8 أيام.

18 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م
3 وسط العزل ( هلام أكسقورد) وسط أساسي:

الذوبان الكامل. ويعدل العامل الهيدروجيني(11م)
إلى 7,2 في 25*م. ويوزع الوسط بعد ذلك بمقدار 225 ملل
لكل قارورة ثم يعقم في 121"م لمدة 5 دقيقة.

3 المضاف الانتقائي لهلام أكسفورد :

ماء ....

تذوب المكونات الصلبة فى خليط الإيتانول / ماء .

أثناء الاستعمالء يذوب الوسط ثم يبرد تحت
درجة حرارة 48*م ويضاف بعد ذلك 2,25ملل من
المضاف الانتقائي أكسفورد المعاد تشكيله.

نقوم بعملية المجانسة و يصب في علب بيتري

يترك ليتجمد فوق البلاط ثم يجفف في جهاز

كما يمكن حفظ العلب المحضرة في +4"م لمدة 4 إلى


Page 11:
8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

3 وسط العزل ( هلام بالكام) وسط أساسي :

تذوب المكونات في الماء ثم ت تسخن بلطف إلى غاية
الذوبان الكلى .

يعدل العامل الهيدر وجيني (011) إلى 7,2 في 525م.

يوزع الوسط بمقدار 225ملل في كل قارورة ثم
1 يعقم في 121"”م لمدة 15 دقيقة.

التحضير:

عند الاستعمالء يذوب الوسط ثم يبرد تحت درجة
حرارة 548م.

يضاف بعد ذلك 2,25 ملل من المضاف بالكام المعاد

يترك يتجمد فوق البلاط ثم يجفف في جهاز

كما يمكن حفظ العلب المحضرة في +4"م لمدة4 إلى

3 وسط الزرع الهلامي: تريبتون الصوجا -
مستخلص الخميرة (85284]) :

مرق تريبتون الصوجا

أغار - أغار (1)

(1) حسب قدرة التجمد لأغار- أغار.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

تذوب المكونات في الماء و تسخن بلطف حتى
الذوبان الكلي.

يعدل العامل الهيدروجيني (11م) إلى7,3 في
5م

- يوزع بعد ذلك وسط بمقدار 225ملل في كل
قارورة ثم يعقم في 121"م لمدة 15 دقيقة.

عند الاستعمالء: يذوب الوسط ثم يبرد تحت درجة
حرارة 548م. ثم يصب في علب بيتري. يترك ليتجمد
فوق البلاط ثم يجفف في جهاز التجفيف.

كما يمكن حفظ العلب المحضرة في +4"م لمدة
4 إلى 5 أيام.

3 هلام بالدم :

أساس الهلام بالدم رقم 2 (1)

كلورور الصوديوم
أغار-أغار (حسب قدرةالتجمد
2 إلى 18غ

- يذوب أساس الهلام بالدم منزوع الماء في الماء
ويسخن حتى الغليان.

- يعدل العامل الهيدروجيني (11م) بحيث يكون
بعد التعقيم 0 في 25هم إذا اقتضى الأمر.

- يوزعالأساس في قارورات تقدر سعتها
القصوى ب 500ملل .

- يعقم في جهاز التعقيم (2.1.1.4) معدل في 1م
لمدة 15 دقيقة.

-يبردالوسط في 545م. يضاف الدم متنزوع
الألياف و يخلط جيدا.

(1) تركيبة أساس الهلام بالدم رقم 2.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

علب بيتري معقمة ويترك ليتصلب.

3 أساس :

كلورور الصوديوم..

أرجواني برومو كريزول .

3 التحضير :

- تذوب المكونات في الماء و تسخن حتى الغليان.

- يعدل العامل الهيدروجيني (11م) بحيث يبلغ
بعد التعقيم 6,8 في25“م » إذا اقتضى الأمر.

- يوزع الوسط داخل أنابيب بكميات بحيث يكون
الحجم الباقي يساوي 9ملل.

- يعقم الوسط في جهاز التعقيم (2.1.1.4) معدل
في 121'م لمدة 20 دقيقة.

3_محاليل هيدرات الكربون :

تذوب كل هيدرات الكربون بشكل منفصل.
23 الوسط الكامل :

يضاف بطهارة لكل هيدرات الكربون 1ملل من
محلول (2.8.1.3) إلى 9ملل من الأساس (.1.8.1.3).

إذا تو تحضير أحجام صغيرة للوسط الأساسيء
تضاف حينئذ أحجام صغيرة من محلول هيدرات
الكربون.

3 وسط الحركية :

100 ن محلول نآ- را
من محلول 8- كزيلوز ضروريا.

نوز و 100مل|

8 ذى الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

الت لتحضير :

- تذوب المكونات في الماء و تسخن حتى الغليان.

- يعدل العامل الهيدروجيني(11) بحيث يكون
بعد التعقيم 7,3 في 205م, إذا اقتضى الأمر.

يوزع الوسط في أنابيب بكميات تقدر ب 5ملل

- يعقم الوسط في جهاز التعقيم (2.1.1.4) معدل
في 121هم لمدة 15 دقيقة.

53 اختبار كامب (كرستيء أتكينسء مانش-

تعتبر العلب المحتوية على الهلام بالدم (7.1.3)
ملائمة لهذا الاختبار ولكن من الأفضل استعمال علب
بيتري تحتوي على طبقات رقيقة جدا من الهلام بدم
الخر وف (3.10.1.3) .

3 الأساس :

أساس الهلام بالدم رقم 2 (أنظر 7.1.3)

- يذوب الأساس منزوعالماء في الماء و يسخن

- يعدل العامل الهيدروجيني(511) بحيث يكون
بعد التعقيم 7,0 في 205*م, إذا اقتضى الأمر.
0ملل.

يعقم الوسط داخل جهاز التعقيم (2.1.1.4)معدل
في 121"م لمدة 15 دقيقة. يترك ليبرد في 045م.

53 وسط بالدم :

التركيب :

طبقة الأساس (1.10.1.3 )

دم منزوع الألياف للحصان أو الخروف

يضاف الدم منزوع الألياف إلى الأساس الذائب
5 المعقم (.1.10.1.3).

53 الوسط الكامل:

- يوزع الأساس (1.8.1.3) داخل علب بيتري معقمة


Page 13:
8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

- تسكب طبقة رقيقة جدا من وسط الدم (2.10.1.3)
باستعمال كميات لا تتعدى 3ملل لكل علبة.

- إذا أضيف الدم إلى العلب التي تحتوي على
العلب لمدة 20 دقيقة بوضعها داخل مجفف معدل في
7م قبل سكب طبقة الدم الرقيقة.

23م مزارع تفاعل كامب ( 0431) :
ستافيلوكوكوس أورو س(على سبيل المثال 761 1803)
ضعيفة من حيث ‎١‏ - تحلل الدم و سلالة من رودوكوكس
إيكي (على سبيل المثال ©7101 1621) سلالات
ستافيلوكوكوس أوروس غير مهيأة كلها لاختبار كامب
طالحع).

- تحفظ مزارع ستافيلوكوكوس أوروسء»
رودوكوكس أيكيء. ليستيريا مونوسيتوجناسء
ليستيريا إينوكوا و ليستيريا إيفانوفيي بزرعها
مائلة داخل أنابيب بها وسط(15/114()6.1.3)وتحضينها
في 37م لمدة 24 إلى48 ساعة أو إلى غاية حدوث نمو
وتحفظ في الثلاجة (10.1.4) في 4"م.

- يعاد زرع هذه المزار ع مرة واحدة على الأقل كل

3 الكاشف : محلول بيروكسيد الهيدروجين,
3 (عل) :

4- التجهيزات و الأدوات الزجاجية :

تعقم كل الأجهزة التي تتصل مباشرة مع أوساط
الزرع. سائل التخفيف أو العينة إلا في حالة ما إذا
كانت معقمة مسبقا (خاصة الأجهزة المصنوعة من مادة

14 الأجهزة :

الوسائل العادية لمخبر ميكروبيولوجي و خاصة

4 أجهزة التعقيم بالحرارة الجافة (فرن) أو
بالحرارة الرطبة (جهاز التعقيم)

4 فرن, معدل في 173"م + 3.

1.4 جهاز التعقيم, معدل في 121"م *1.

4 مجفف» معدل في 530م +3 1.

4 مجفف» معدل في 37م +13.

4 مجففء معدل في 25م +12 .

4 حمام مائيء. معدل في 45م +1 أو في
7م 12

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

4 تجهيزات لعملية المجانسة

أ) جهاز التجانس الدورانيء. تبلغ عدد الدورات
فيه مابين 8000 دورة/ دقيقة و 45000 دورة /ردقيقة,
يحتوي على كؤوس زجاجية أومعدنية مجهزة بأغطية
مقاومة لظروف التعقيم؛ أو
(100لهاكتهم #عطعهسدهة ) به أكياس معقمة من مادة

يجب أن يكون للكؤوس أو الأكياس البلاستيكية
الوعاء يساوي تقريبا ضعف حجم العينة المضاف إليها

4 أسلاك حلقية, من البلاتين المشع أو النيكل
كروم أو من مادة بلاستيكية: قطر الحلقة 3 مم تقريبا.

4 سلك الزرع ء من البلاتين المشع و النيكل-
الكروم أو من مادة بلاستيكية.

4 جهاز قياس العامل الهيدروجيني (115م)
مجهز بمقياس الحرارة لقياس العامل الهيدروجيني
(11م) للأوساط الممضرة والكواشف بتدقيق 2 0,1
وحدة عامل هيدر وجيني في 525م.

4 ثلاجة, لحفظ الأوساط المحضرة و الكواشف
والتي بإمكانها الاشتغال في درجة حرارية تتراوح بين
+2؟م إلى +5"م.

4 طيف ضوئي أبيض

4 مرأة؛ مسطحة أو مقعرة.

4 ثلاثي الأرجل, لإضاءة علب بيتري.

4 الأدوات الزجاجية :

يجب أن تكون الأدوات الزجاجية مقاومة لعمليات
التعقيم المتكررة.

4 قارورات الزرع. لتعقيمو حفظ أوساط
الزرع و تحضين الأوساط السائلة.

4 أنابيب الزرع : يبلغ قطرها 16ممو طولها
5مم.

(بإمكان استعمال أنابيب ذات أغطية معدنية).

4 مخبار مدرج . لتحضير الأوساط الكاملة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

4 ماصات مدرجة : سعتها 25 ملل؛. 10ملل و1
ملل مدرجة على الترتيب بتدرجات 0,5 ملل؛ 0,5
ملل و0,1 ملل.

4 علب بيتري معقمة.

4 شرائح زجاجية للمجهر.

4 كريات زجاجية.

5. المعايرة :
غير فاسدة و لم تتغير أثناء النقل و التخزين.

يجب اتباع التعليمات الخاصة بالمعايرة لأغراض
ميكروبيولوجية.

6. تحضير العينة :

6 الحليب :
للأعضاء المجهرية الدقيقة و ذلك بقلب بطريقة سريعة
الوعاء الذي يحتوي على العينة: 25 مرة. يجب تفادي
تشكل الرغوة و إلا تترك لتتوزع في حالة ت تشكلها.
يجب أن لا تتعدى المدة الفاصلة بين الخلط واقتطاع
العينة المأخوذة للتجربة الثلاث (3) دقائق.

6 الحليب الجاف. مسحوق مصل الحليب؛ مسحوق
مخاض الزيدةء لاكتوزء. كازيينء كازينات :

و قلبه يدويا وبشكل تكراري.

إذا كان الوعاء مملوءا جدا . يحول إلى وعاء أكبر

6 الزيدة :

تذوب العينة في وعاء معقمداخل حمام مائي
( 4.1.5 ) مشبت في 45"م . ترج العينة أثناء الذوبان ثم
يخرج الوعاء مباشرة من الحمام المائي عند ذوبان

6 الجين :

من الممكن أن تكون العينة الموجهة للمخبر
المكونة للعينةالمأخوذة للتجربة محل موافقة بين
الأطراف المعنية.

تجرى العملية كما هو مبين في النقطة( 5.1.7).

8 ذى الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

6 مثلجات الاستهلاك :

تجرى العملية مثلما هو الحال في الزبدة (3.6)
ولكن يستعمل حمام مائي (5.1.4) مشبت في درجة
حرارة أقل من 6537م و يجب أن لا يتعداها.

6 الحليب المخمرء ياهورت,ء القشدة و التحليات :

يخلط محتوى الوعاء مغلق برجه و قلبه بتكرار
بطريقة يدوية أو يفتح الوعاء و يخلط المحتوى بطهارة
باستعمال ملعقة مخبر أو ملعقة معقمة.

7- طريقةالعمل:

7 زرع وسط الاغتناء :
من حصة خاصة من الحليب أو منتوج الحليب وإذا كان
لمختلف العينات المأخوذة للتجربة) لا يؤثر على ا لنتيجة
بالنسبة للحليب أو منتجات الحليبء فإنه يمكن تجميع
العينات مثلا إذا لزم الأمر فحص 10عينات تزن 25غ,
يمكن تجميع هذه الوحدات العشر لتشكيل عينة واحدة
للتجربة تزن 250غ و تذويبها أو خلطها في 2,25ل من
وسط الاغتناء .

تضاف العينةالمأخوذة للتجربة إلى وسط
الاغتناء (1.1.3) كما هو مبين فى (1.1.7) إلى( 7.1.7).

7 الحليب :

تضاف 25ملل من العينة المأخوذة للتجربة إلى
5ملل من وسط الاغتناء (1.1.3) ثم يخلط.

7 اللحليب الجاف. مسحوق مصل الحليب »
مسحوق مخاض الزيدة والكازينات :

وزن بطهارة 25غ منا لعينةالمأخوذة للتجربة
وتدخل في قارورة مسدودة تحتوى على 5هملل من

7 الكازيين :

- توزن بطهارة 25غ من العينة المأخوذة للتجربة
5هملل من وسط الاغتناء (1.1.3) في45” م .

- تذوب العينة بعناية عن طريق عملية المجانسة
(من دقيقة واحدة إلى 3 دقائق).

7 الزيدة :

ترج العينة المأخوذة للتجربة المذوبة و بواسطة
ماصة عنم في 45 م, 000 25ملل إلى قارورة 5355 يي


Page 15:
8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

7 الجبن :

- توزن 25غ من العينة المأخوذة للتجربة في وعاء
معقم خاص بجهاز المجانسة(6.1.4),

- يضاف 225 ملل من وسط الاغتناء(1.1.3) مسخن

7 منتجات الحليب المجمدة ( بما فيها مثلجات
الاستهلاك ) :

تنقل 25غ من العينة المأخوذة للتجربة المذوبة
بواسطة ماصة إلى قارورة تحتوي على 225ملل من
وسط الاغتناء (1.2) ثم يخلط .

7 الحليب المخكمرء ياهوريت.القشدة
والتحليات:

- توزن بطهارة 25غ من العينة المأخوذة للتجربة
في قارورة مسدودة تحتوي على كريات زجاجية (7.2.4)
و 225ملل من وسط الاغتناء (2)1.1.3

- يخلط بالرج .

نخفض القيمة, نتحقق ب رة من قيمةالعامل
الهيدروجيني (11) للمعلق بواسطة ورق كاشف ملون
و يعدل إلى 7,0 + 0,5 في 25"م, إذا اقتضى الأمر.
7 التحضين :
يحضن وسط الاغتناء المزروع لمدة 48 ساعة في

7 العزل و التعريف المفترض:

7 انطلاقا من وسط الاغتناء و بواسطة سلك
الزرع (7.1.4) يزرع بطريقة الخطوط سطع علبة من
هلام أكسفورد (3.1.3) و ذلك للح صول على

مستعمرات معزولة جيدا .

7 تقلب العلبة و توضع في المجفف (3.1.4)
معدل في 537م لمدة 48 ساعة .

7 تفحص العلية للتحقق من وجود مستعمرات
نموذجية لليستيريا (م588) (مستعمرات محاطة بحلقة
بنية عاتمة و سوداء).

7 التاكد:

7 انتقاء المستعمرات للتاكد:

انطلاقامن كل علبة بها وسطالعزل(هلام
أوكسفورد ( 3.1.3 ) يتم انتقاء خمس (5) مستعمرات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

نموذجية أو مشكوك فيها أو إذا كان هناك أقل من
خمس (5) مستعمراتء فيتم انتقاوّها كلها من أجل
التأكد .

7 التحضين :

تزرع المستعمرات المنتقاة على سطح
العلب ( 4ظآلا15) (2.3.7) بطريقة الخطوط بصورة
تسمح للمستعمرات المعزولة جيدا بالنمو. توضع العلب
في المجفف (3.1.4 ) معدل في 537م لمدة 24 ساعة أو إلى

يعتبر سمك وسط الهلام ( 15ملل / العلبة ) مهما
لإضاءة جيدة لهنري (أنظر أدناه ) .
(11.1.4) قوي بما فيه الكفاية لإضاءة جيدة للعلب وموجه
بشكل يسمح بإضاءة عمق العلبة من زاوية 545م ( أنظر
الشكل 2 ).

عندما نفحص تحت هذا الضوء بالإضاءة المائلة
مستعمرات ليستيريا («58) زرقاء اللون و ذات سطح

إذا كانت علب (84/آ15 ) لاتتشتمل على
مستعمرات نموذجية كبيرة معزولة جيداء يتعين إعادة
زرع مستعمرة من جديد بطريقة الخطوط وباتباع
الطريقة المذكورة سايقا.

7 تفاعل عن طريق الكاطلاس :
تقتطع مستعمرة نموذجية و توضع على شريحة
بيروكسيد الهيدروجين ذو تركيز 390 (2.3).

يعبر عن وجود ليستيريا (500) ذات كاطلاس

7 المظهر المرفولوجي و مميزات التلوين :

7 يحضر زرع في وسط (114لا19) (6.1.3 )
‎١ .)5.4.7(‏
داخل أنبوب يحتوي على وسط (114ل151) يحضن في
المجفف (4.1.4) معدل في 20م و25"م إلى غاية ظهور
تعكر هام (بين 8 و 24 ساعة).


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

فحص العلب للكشف عن المستعمرات المشكوك

بزرع محضن و يفحص بامجهر (4.1.4). تظهر بكتيريا
ليستيريا («58) على شكل عصيات قصيرة لديها حركة
بطيئة ومستديرة.

من 25م قد لا تتمتع بهذه الحركة. يجب المقارنة دائما
مع زرع معروف. لا تعتبر ليستيريا (500) البكتيريا
التي لها شكل كروي . عصيات كبيرة و عصيات
والتي تظهر حركة سريعة.

يمكن إجراء اختبار تكميلي لمراقبة الحركة عن
طريق زرع وسط الحركة ( 9.1.3) بالوخز بواسطة سلك
الزرع (8.1.4) مع زرع مقتطع انطلاقا من مستعمرات
نموذجية لوسط (18184) (2.4.7) و تحضن فى مجفف
(4.1.4) معدل في625م لمدة 48 ساعة. ‎١‏

تكون ليستيريا(500) متحركة و يبدو مظهر

في حالة النتيجة السلبية؛ يحضن الوسط المزروع
لمدة 5 أيام إضافية و يلاحظ من جديد محيط

7 يجرى اختبار لمستعمرة نموذجية على
وسط(4خ1لا15) (2.4.7) من أجل تفاعل غرام. تكون
ليستيريا (مم9) . بكتيريا غرام موجب.

7 تحلل الدم :

- إذا كانت الخصائص المرفولوجية والفيزيولوجية
و كذا تفاعل الكاطالاس تدل على وجود ليستيريا («م5)
تزرع العلب المحتوية على وسط صلب بالدم (7.1.3) قصد
التعرف على تفاعل تحلل الدم.

- يجفف سطح الهلام جيدا قبل الاستعمال. يسطر

قعر الطبقة بخطوط متعامدة لتشكيل تشابك من 20
إلى 25 فضاء لكل علبة .

- تؤخذ مستعمرة نموذجية انطلاقا من علبة وسط
(15/84) و يلقح فضاء كل زرع بواسطة سلك الزرع
(8.1.4).

8 ذى الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

الموجبة و السالية ( ليستيريا مونوسيتوجيناس-
ليستيريا إيفانوفي وليستيريا إينوكوا).
بعدالتحضين في 37م لمدة 48 ساعة في
المجفف (3.1.4) تفحص سلالات الاختبار و مزارع
فاتحة ضيقة و خفيفة محللة للدم (ء75[مسقطة) أما
ليستيريا إينوكواء فلا يجب أن تظهر مناطق فاتحة
واسعة وواضحة الحدود من محللة للدم.
الاختبار مع مزارع المراقبة.

7 التأكد البيوكيميائي :
لإجراء هذه الاختبارات2. يستعمل زرع في وسط
(هقالا15) (1.4.47) .
7 استعمال هيدرات الكريبون:

- يزرع كل من مرق تخمير هيدرات الكربون
(2.8.1.3) مع محتوى سلك الزرع أو 0,1 ملل من الزرع
(حكالاو5) (47.»»).

- يحضن في 37م في مجفف (3.1.4) لمدة 7 أيام.

(تكوين الحمض) بظهور لون أصفر الذي يتشكل عموما
خلال 24 إلى 48 ساعة.

7 اختبار كامب (08318) :

تزرع بطريق الخطوطء مزار ع ستافيلوكوكوس
أوروس وردوكوكيس إيكي على شكل خطوط بسيطة
بطريقة عرضية لعلبة الهلام بالدم ( 7.1.3) أو (10.1.3)
(أنظر الشكل 3).

من الضروري أن يكون الإينوكلوم رقيقا
ومتساويا.

يمكن الحصول عليه باستعمال إبرة للزرع (8.1.4)
أو سلك للزرع (7.1.4) موضوع على شكل زاوية قائمة


Page 17:
8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

تزرع سلالة الاختبار بطريق الخطوط المماثلة
للزاوية القائمة بالنسبة لهذه المزارع بحيث لا تلامس
مزرعة الاختبار مزارع التفاعل و تكون بعيدة عنها
بحوالي آمم إلى 2 مم في أقرب نقطة بينهما.

يمكن زر ع عدة سلالات اختبار عن طريق خطوط

- في نفس الوقت, تزرع بطريقة الخطوط مزارع
إينوكوا و ليستيريا إيفانوفي. في حالة استعمال
الهلام بالدم )7.13 تحضن العلب في الأكد مم لمدة 18
ساعة إلى 24 ساعة في المجفف(3.1.4) إذا تمواستعمال
علب ذات سلالات مضاعفة. تحضن لمدة 12 ساعة إلى 18
ساعة في 37م في المجفف (3.1.4).
للدم (©61201375) عند التقاء سلالة الاختبار و مزارع
ستافيلوكوكوس أوروس.

يعرف التفاعل موجب مع رودوكوكيس إيكي من
خلال وجود رأس عريض على شكل سهم (من 5 إلى10مم)
تمتد حوالي 2 مم فقط انطلاقا من سلالة الاختبار و إلى
داخل المنطقة ذات التحلل الدموي الضعيف الناجم من
نمى بكتيريا ستافيلوكوكوس أوروس.
رودوكوكيس إيكي لكن يعتبر سلبي.

لا تظهر مناطق كبيرة لتحلل الدم حول مزرعة
ستافيلوكوكوس أوروس.

7 تفسير المميزات المرفولوجية والفيزيولوجية
و كذا التفاعل البيوكيميائي ( أنظر جدول 1) :

- تظهر جميع أنواع ليستيريا(م50) على شكل
والتي تبدي حركة في طور النمو و في الوسط
الحركي.
مونوسيتوجيناس سكر الرامنوز و لا تستعمل سكر
بالدم.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

تنزع المستعمرة لفحص تحلل الدم من تحتها . من
بين ثلاثة أنواع من ليستيريا (م58) المتصفة بتحليلها
للدم؛ نجد فقط ليستيريا مونوتوجينيس لا يستعمل
فيها سكر الكزيلوز لكن سكر الرامنوز.

تبدي ليستريا مونوسيتوجناس و ليستيريا
سليجيري (ذات تفاعل ضعيف)., تفاعل موجب لاختبار
كامب مع ستافيلوكوكوس أوروس ولكن ليس مع
رودوكيكيس إيكي.

تتفاعل ليستيريا إيفانوفي مع رودوكوكيس
إيكي لكنها لا تتفاعل مع ستافيلوكوكوس أوروس.
تظهر باقي أنواع ليستيريا(م50) تفاعل سلبي
لاختبار كامب مع مزرعتي التفاعل.

7 التأكد النهائي :

السلالات التي تعتبر ليستيريا (500) (5.7) يمكن
تأكيدها عن طريق التعرف النهائي.

- لوحظ مع الحليب الطازج أنه أحيانا عند إعادة
زرع مرق الاغتناء بعد تحضينه لمدة 24 و48 ساعة: بأنه
الأجبان ذات قشرة مغسولة و بعض الأجبان المحضرة
بالمعدنوس بالمقارنة مع المنتوجات الأخرى ( لذلك,
ضعفا لتراكيز ليستيريا مونوسيتوجيناس التي تكون
أقل من 2 لكل غرام تقريبا)

بالنسبة لبعض أنواع الأجبان» يجب أن يمدد
التحضين لمرق الاغتناء إلى 7 أيام.

عندما يتم تحضين مرق الاغتناء لمدة 48 ساعة
ثم لمدة 7أيام.يتعين زر ع العلب المحتوية على وسط
العزل.

- بالإمكان استعمال المنهج للكشف عن ليستيريا
الإنتاج إلا أنه لم يتم إجراء أي اختبار مشترك لمعرفة
وجود هذه البكتيريا في هذه العينات.

7 مزارع المراقبة :

من أجل التأكد من أن أوساط الاغتناء و الكشف
تخفيفالزرع مرجعي لسلالات معزولة حديثا في


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

قارورة مراقبة وسط الاغتناء (أنظر27 ) تضاف
من 10 إلى 100 خلية ليستيريا مونوسيتوجيناس لكل
قارورة.

يعمل بنفس الطريقة مع قارورات مراقبة أوساط
الاغتناء مثلماهو الحال بالنسبةلمزارع التجربة
وذلك للبرهنة على أنه تم العثور على زرع المراقبة
الموجب.

8- التعبير عن النتائج :

وجود أو غياب ليستيريا مونوسيتوجيناس في العينة
المأخوذة للتجربة. بتحديد الكتلة بالغرام أو الحجم

8 ذى الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

9- تقرير التجرية :

من خلاله عملية المعايرة, إذا كان المنهج المستعمل
معروفاو كذلك نتيجة التجربة المتحصل عليها و إذا تم
التحقق من تكرار العملية و النتيجة النهائية المذكورة

كما يجب أن تدون في التقرير كل تفاصيل
العمليات غير المقررة في هذا المنهج أو الاختيارية
وكذا أي طارئ محتمل بإمكانه التأثير على نتيجة
يجب أن يعطي التقرير كل المعلومات اللازمة

جدول 1 : التفاعل لمعرفة ليستيريا («م5)

إنتاج الحمض

اختبار كامب (041/17)


Page 19:
8 ذو الحجة عام 1426 5 تو حل اال
8 يتاير سخة 762006 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

شكل 2 : فحص العلب للكشف عن المستعمرات المشكوك فيها

شكل 3 : زرع العلب لإجراء اختبار كامب (041/15).
1- زرع علب بتري تحتوي على طبقة رقيقة من وسط الهلام بالدم كما هو مبين على المخطط.
تمثل الأسطر العمودية خطوط نمو مستعمرات ستافيلوكوس أوروس.
تمثل الأسطر الآفقية خطوط نمو مستعمرات مزارع التجرية.
تظهر مناطق تحلل الدم المتشكلة على شكل خطوط محيطة بالمستعمرات النامية.
2- يحدد الجزء ذو الخطوط المتقطعة . منطقة تأثير ستافيلوكوس أوروس.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

وزاوة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 17 شعبان عام 1426
الموافق21 سبتمبر سنة 2005. يحدد برامج
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنيةللالتحاق بمختلف الأسلاك الخاصة
بقطاع التربية الوطنية.

- إن رئيس الحكومة,

- ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى القانون رقم91 -05المؤرخ في30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 المواقق 23 مارس ستة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات و الإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 161
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 49 المؤرخ
في 10رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمال قطاع
التربية: المعدّل والمتمّم, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإدارى
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30

8 ذى الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية في المؤسسات
والإدارات العمومية: المعدل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشرك المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1418 الموافق29 مارس سنة 1998
الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات: على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف
الأسلاك الخاصة بقطاع التربية الوطنية,

يقرران مايأتي:

المادة الأولى: تطبيقالأحكام المادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في5 جمادى
الآولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995.,المعدل
والمتممء والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
برامج المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنية للالتحاق بمختلف الأسلاك والرتب الخاصة
بقطاع التربية الوطنية الآتية :

- أستذ التعليم الثانوي,

- مساعد المصالح الاقتصادية,

- مفتش التربية والتكوين,

- مفتش التربية والتعليم الأساسيء»

- مفتش التوجيه المدرسي والمهنيء

- مستشار رئيسي للتوجيه المدرسي والمهني»

- مستشار التوجيه المدرسي والمهني»

المادة 2: تلحق بهذاالقرارالبرامج
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.

المادة3: ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 17 شعبان عام 1426 الموافق
21 سبتمبر سنة 2005.

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزير التربية
الوطنية

أبوبكر بن بوزيد


Page 21:
8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

الملحق الأول
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق برتبة
أستاذ التعليم الثانوي

أ/ الاختبارات الكتابية للقبول:

1 /الثقافةالعامة:
قتصاد السوق و السياسة الاجتماعية,
لحوار جنوب ‏ جنوب وشمال - جنوب»
التصحرء
لتكنولوجيات الجديدة في الإعلام والاتصالء»
لإدارة الجوارية,
- منظمة الدول المصدرة للبترول (الرهانات
والتعليم والثقافة,

لأسرة الجزائرية ( تاريخ وعادات وتقاليد).

2/ اختبار في الاختصاص :

** اللّغةالعربية:

* موضوعات الأدب :

- عوامل نهضة الأدب العربي في العصر

- الشعر الحديث : مواضيعه وخصائصه ( الشعر
السياسى - الشعر الاجتماعي):

- النثر الحديث: مواضيعه وخصائصه.,

-نقدالأدب عندالعرب :اتجاهاته
وأعلامه

-النقدالوصفى -النقدالتحليلى-النة
الإيديولوجي.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

* مواضيع التنعو.
* ميادئ إعراب الجملة.
*مواضيعالبلافقة.

* مواضيعالعروض.

** الفلسفة:

- تاريخ الفلسفة الغربية المعاصرة والحديثة,
- الفلسفةالعربية المعاصرة,

- فلسفةالعلوم,

- المنطق ومناهج العلوم,
-الفلسفةالإسلامية,

- عل مالاجتماع,

** التاريخ والجفرافيا:

* لتاريخ:

- تاريخ أوروبا الحديتء

- الدولة العثمانية والمشرق العربي,
لحضارة العربية الإسلامية,

لعلاقات الدولية قبل الحرب العالمية الثانية,
لحرب العالمية الثانية 1939 - 1945,
هيئةالأممالمتحدة,

لحرب الباردة 1945 - 21989

تطور القضية الفلسطينية منذ 21939
لثورة الجزائرية و مراحلها.

-الأنظمة الاقتصادية الحديثة,

- الولايات المتحدة الأمريكية (دراسة طبيعية

وبشرية)»
- الصناعة في المجموعة الاقتصادية الأوروبية,
- الوطن العربي ( دراسة طبيعية وبشرية),
-الاندماج الاقتصادي العربيء

- الأمن الغذائي في العالم,

- التجارة الدولية,

** التربيةالإسلامية:

- تفسير آيات من القرآن الكريم,

- الحديث ا لنبويء


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- فقه الأسرة والجنايات والأموال والمكاسبء
- مبادئ نفسية بيداغوجية في تدريس المادة.
** الرياضيات:

- جسم الأعداد المركبة,

- المتتاليات العدديةة,

- الدوال العددية لمتغير حقيقي واحدء,
-الفضاءات التآلفية, ‎١‏

- التحليل التوفيقي والاحتمالات:

- القطوع المخروطية.

-الخلية والطاقة,

- التكاثشر الخلويء

- الأفعال الانعكاسيةالفطرية,

- وظائف التكاثر.

** اللّفةالفرنسية:

* التحكم في اللّفغة:
- مبادئ التحو والصرفء

- ديداكتيك اللفة (أهدافها وتقنيات
تدريسها).
تاريخها وحضارتهاء

-نوعيةالنصوص نات الطابع (النقدي
والبرهاني والإعلامي والإخباري) وأحداث متفرقة
ومقالات صحفية.

* محتوى برامج الكتب المدرسية :

- نوعية وأهداف المواضيع حسب كل سنة للتعلم.

** اللفة الإنجليزية:

* التحكم في اللّفة:
- مبادئ النحو والصرفء

8 ذى الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

* معارف اللفة:

- ديداكتيكاللفة(أهدافها وتقنيات
تدريسها.
تاريخها وحضار تهاء

-نوعيةالنصوص نات الطابع (النقدي
والبرهاني والإعلامي والإخباري) وأحداث متفرقة

* محتوى برامج الكتب المدرسية :

-نوعية وأهداف المواضيع حسب كل سنة
للتعلم.

** اللّفةالإسبانية:

* التحكم في اللّفة:

- مبادي النحو والصرفء

*معارف اللّفة:

- ديداكتيكاللفة(أهدافها وتقنيات
تدريسها,

- ثقافةالبلدانالناطقة باللغةالإسبانية:
تاريخها وحضار تهاء

-نوعيةالنصوص نات الطابع (النقدي
والبرهاني والإعلامي والإخباري) وأحداث متفرقة
ومقالات صحفية.

- نوعية وأهداف المواضيع حسب كل سنة للتعلم.
** اللّفةالألمانية:

* التحكم في اللّفة:

- مبادئ النحو والصرفء


Page 23:
8 ذو الحجة عام 1426 5 تو حل اال
8 يتاير سخة 762006 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

* معارف اللّفة: 3/اللّغةالعربية بالنسبة لأساتذة اللّغات
- ديداكتيكاللّفة(أهدافهاوتقنيات الأجنبية:
- ثقافة البلدان الناطقة باللّغة الألمانية : تاريخها ب/ الاختبار الشفقوبى:
وحضارتهاء يتمثل في محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من
-نوعيةالنصوص ذات الطابع (النقدي موضوع أو نص في تقدير معارف وكفاءة المترشح
والبرهاني والإعلامي والإخباري) وأحداث متفرقة
ومقالات صحفية. المللحق الثاني
* محتوى برامج الكتب المدرسية : برنامج المسابقة على أساس الاختبارا للالتحاق برتبة
-نوعية وأهداف لمواضيع حسب كل سنة
للتعلم.
** التربية البدنية: أ/ الاختبارات الكتابية للقبول
-بيولوجيةالرياضةة, 1/ الثقافةالعامة:
- علم النفس الاجتماعي في التربية البدنية, - اقتصاد السوق والسياسة الاجتماعية,
- بيداغوجيةو ديداكتيك التربيةالبدنية - الحوار جنوب ‏ جنوب وشمال - جنوب»
والرياضية؛ -العولةة,
- الميكانيك: لتكذولوجييات الجديدة في الإعلام والاتصال,
-الإدارة الجوارية:,
-الضوءء -التنمية والمحيط.
- الحركات الاهتزازيةالدوريةة, - منظمة الدول المصدرة للبترول (الرهانات
- المغناطيسية, السياسية والاقتصادية),
- الكهريباء الساكثة, -المنظمات الدولية وعلاقاتها م عالتربية
- الكهرباء ( التيار المستمرء التيارات الجيبية والتعليم والثقافة,
المتناوية). - البطالة وسياسة التشغيل في الجزائر,
- لؤسسات السياسية في الجزائر
- المؤسسات النقديةالدولية
- لسكان والخسو الديموفرافي.
- مكافحة التصحصر.
2/ اختبار في الاختصاص :
** الهندسة الكيميائية:
* الكيمياء العامة:
سيقى العربية والغربية, لمكونات الأساسية للجسم الماديء
- التذوق والتحليل الموسيقي لتفاعلات الكيميائية, ‎١‏
‏** العلوم الاقتصادية : لقانون المتعلق بالفازات»
- رياضيات تطبيقية. لأكسدة الارجاعيةة,
- السياسة المالية في الجزائرء لأحماض والأسس (تفاعلات التعديل
- قواعد و مبادئ إعداد ميزانية الدولة, وي)»
-قوائين المالية.., لمعادنء
- قانون الصفقات العمومية, لمحاليل المائية الشاردية,

أستاذ تقني في الثانويات

** التربية الفنية التشكيلية:
- تاريخالفنء


Page 24:
5 3 5 3 18 ذو الحجة عام 1426 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 18 يثاير سنة 2006 م

-المركبات الهيدروجينية, - دراسة الأنظمة المثلثية محدد سكنياء
- المركبات العضوية الأكسيجينية, - حساب الجهود (بالطريقة البيانية),
- الوظائف الكيميائية. - حساب الجهود (بالطريقة التحليلية).
* المحروقات :

- الألكانات»

- الألكيناتء»

- الفحوم الهيدروجينية الحلقية.
** الهندسة الميكانيكية:

لخرسانة المسلحة :
حساب التسليحات»
لإنضغاط البسيطهء
لإنحناء البسيط.

الهندسة الكهربائية:
لكهرباء:
لقوانين الأساسية للدارات الكهربائية
-القوانين العامة للدارات فى التيار المتناوب
أحادى وثلاثي الطورء ‎١‏
‏- التسوية المباشرةء - المحولات أحاديةالطور.
- التسوية الغير مباشرة»
- طرق حساب المسافات. * الألكترونيك :

- الثنائيات»
- تكنولوجيات البناءات وتمثيل عناصرهاء - التضخيم في الإشارات الضعيفة,

- البناءء - التقويم أحادي الطور والمقداح والمدرج
-المنشات الفنية. والمموج.

- الخواص الهندسية للمقاطع,

-دراسة الأنظمة المثلشية,

- الانجناء البسط المستوى.

- حساب التسليح حسب قوانين بايل (:آ8415 )»2
- ميكانيكا التربة وتحاليل المواد.

*دراسة تقنية وخطية:

*دراسة أعمال الورشة : *آليات:
- تمتير الكشف الكمي والسعري. - المنطق التعاقبي (القلابات والعدادات
** الهندسةالمدنية: والسجلات والمؤجلات)»
1 ب/ الاختبار الشفوي:
يتمثل في محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من
موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح.
الملحق الثالث
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق برتبة

أ/الاختبارات الكتايية للقبول:

1/ الثقافةالعامة:

- ظاهرة البطالة في الجزائرء
-الجمعيات المدنية,

- التربية والتكوين في الجزائرء

- الخلية العائلية و التنمية الاجتماعية,


Page 25:
8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

- التكنولوجيات الجديدة في الإعلام والاتصال,
- الشورة الجزائرية (1954 - 1962),

- الموارد المائية في الجزائرء

- الملجاعة في العالم,

2/ التاريخ والجفرافيا:

* التاريخ:

- مقاوم ةالمقرانيء

- أسيباب ومراحل ونتائج الحرب العالمية

الأولىء

- الحركة الوطنية في الجزائرء
- الحرب الباردة ( 1989-1945),

- حركة عدم الإنحيانء

- الحركات التحررية في المغرب العريبي.
* الجغرافيا:

- تضار يس و مناخ المغرب العربي»

- الخصائص الديموغرافية للمغرب العربي»

- الأمن الغذائي في العالم, ‎١‏
‏-الزراعة في العالم,

- التجارة الخارجية في الجزائر.

3 اللّغة الأجنبية فرنسية أى إنجليزية :

دراسة نص متبوعة بأسئلة,.
ب/ الاختبار الشفوي:
يتمثل في محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من

موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح.

الملحق الرابع

برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
أ/الاختبارات الكتابية للقبول :

1/ الثقافة العامة:

- اقتصاد السوق والسياسة الاجتماعية,
- الحوار جنوب ‏ جنوب وشمال - جنوب»
-العولمة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- التكنولوجيات الجديدة في الإعلام والاتصال»
- مكانة ودور المرأة في التربية والتعليم,
-التنمي ةوالمحيطهء

- منظمة الدول المصدرة للبترول (الرهانات

السياسية والإقتصادية),

-المنظمات الدولية وعلاقاتهامعالتربية

والتعليم والثقافة,

- المؤسسات السياسية في الجزائر,
- الخوصصة في ظل اقتصاد السوق.

2/ اختبار ذى طابع تقني :
** القانون:

- مصددر القانونء

-النظرية العامة للقانون و نظرية الحقء
-المبادئ العامة للقانون الدستوري في الجزائرء
- المبادئ العامة للقانون الإداري في الجزائرء
-ميداً الفصل بين السلطات»
-العقوندء

-القرارات الإدارية,

- المنازعات الإدارية,

- تدرج القوانين.

** المالية العمومية:

- قواعد و مبادئ إعداد ميزانية الدولة,
-الإيرادات والنفقات العمومية,

- الآمر بالصرف والمحاسب العموميء
-الأنظمسة الجبائية,

- قانون الصفقات العمومية,

- مراقبةالمالية العمومية.

** المحاسبية العمومية:

- المفاهيم والقواعد الأساسية في المحاسبة,
- المبادئ العامة للمخطط الوطني للمحاسبة,
-دراسة حسابات الميزانية, ‏

- دراسة حسابات التسييرء


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

-إعداد الميزان العام قبل الجردء
- أشغال آخر السنةالماليةء
- إعداد الميزان العام بعد الجردء
- إعداد الميزانية الختامية وجدول حسابات
لمفاهيم الأساسية للتحليل المالي.

ب/ الاختبار الشفويىي:
يتمثل في محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من
موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح.

الملحق4 -1
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة

مقنصد

أ/ الاختبارات الكتابية للقبول:

1/ الثقافةالعامة:

قتصاد السوق والسياسة الإجتماعية,

لحوار جنوب ‏ جنوب وشمال - جنوب»

لتكنولوجيات الجديدة في الإعلام و الاتصال,

- مكانة ودور المرأة في التربية والتعليم,
-التنميةوالمحيطء
- منظمة الدول المصدرة للبترول (الرهانات

السياسية والاقتصادية),

-المنظمات الدولية وعلاقاتها معالتربية

والتعليم والثقافة,

لبطالة وسياسة التشغيل في الجزائرء

لمؤسسات السياسية في الجزائرء

لخوصصة في ظل اقتصاد السوق.

2/ اختبار ذى طابع تقني :

-التسيير الإداري والمالي في المؤسسات
- إعداد وتنفيذالميزانية,

- الجرد العام والجرد الدائم,

8 ذى الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

- النفقات خارج الميزانية,

-الصندوق والحالات الدورية,

- المبادئ العامة للوقاية و الحماية في المؤسسات

- التغذية فى الوسطالمدرسيء

- قانون لمالية. ‎١‏

3/ اختبار ذو طابع إداري:

-التنظيمالإداري والمركزية واللامركزية
(الإيجابيات والسلبيات)»

- صلاحيات الآمر بالصرف و العون المحاسب في
المؤسسات التربوية,

- مهام المقتصد في إطار النظام الداخلي
والجمعية الثقافية و الرياضية,

- ميادئ قان ون العملء

-العق و الإدارية,
المؤسسة,

- قانون الصفقات العمومية.

4 اللّغةالعربية:

ب/ الاختبار الشفوي:

يتمثل في محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من
موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح.

الملحق 5
1/الثقافةالعامة:
-العولمةة,

- أهمية المرأة في المجتمع الجزائريء


Page 27:
8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

-اقتصادالسسوقء
-التكنولوجيات الجديدة في الإعلام و الاتصالء»
- الجمعيات المدنية,

-النظام العالمي الجديدء

- اتحاد المغرب العربيء
*القانون:

- مصاددر القانونء

- القرارات والعقود الإدارية,

- قانون الصفقات العمومية,
*الماليةالعمومية:

-المبادئ العامة لإعداد ميزانيةالدولة,
- قان ون المالية,

- أن واع الرقاية.

* المحاسبة العمومية:

- قواعد ومفاهيم المحاسبة العمومية,

- الآمر بالصرف المحاسب: مبداً الفصلء

- المسؤولية الإدارية والجنائية للآمر بالصرف.

ب/ الاختبار الشفوي:

يتمثل في محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من
موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح.

الملحق 1-5
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة
أ/الاختبارات الكتابية للقبول:

1/ الثقافةالعامة:

- الديمقراطية في الجزائرء

- أهمية المرأة في المجتمع الجزائري,
-اقتصد السوقء

-التكنولوجيات الجديدة في الإعلام و الاتصالء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

إتحاد المغرب العربيء
2/ اختبار ذو طابع تقني (المحاسية والمالية) :
- المفاهيم والقواعدالأساسية للمحاسبة
- المفاهيم الأساسية للتحليل الماليء
- عرض المخطط الوطني للمحاسبة,
-دراسة حسابات التسييرء
- إعداد الميزان العام قبل الجردء
- أشغال آخر السنة المالية,
- إعداد الميزان العام يعد الجردء
- إعداد الميزانية الختامية و جدول حسابات

3/ اختبار ذى طابع إداري (تحرير وثيقة إدارية):

- قواعد التحرير الإداري ؛

- تحرير وثيقة إدارية : نص تنظيمي ‏ مرسوم»
قرار مقرر ‏ تعليمة أو منشور وتقرير ومحضر
اجتماع انطلاقا من دراسة ملف.

4/ اللّفةالعربية:

ب/ الاختبار الشفوي:

موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح.

الملحهق6
مساعد المصالح الاقتصادية
1/الثقافةالعامة:
ظاهرة الإرهاب الدوليء
عولمة الاقتصال,


Page 28:
- المؤسسات السياسية في الجزائرء
- انضمام الجزائر إلى المنظمة العالمية للتجارة.
2/ الرياضيات والمحاسبة :

** الرياضيات:

-الدوال العددية لمتغير حقيقيء

- المشتقات»:

- حسساب المثلقات»

-الأعدد المركبةة,

- التحولات النقطية فى المستوىء
-الزوايا.

** المحاسبة :

- دور وأهداف الميزانئيةة,

- مفهوم و قواعد تسيير المؤسسة,

- أهداف الدليل الوطنى للمحاسبة,

- كيفيات إجراء التسجيل المحاسبي,

- الأعمال الأساسية الخاصة بنهاية السنة,
-إعداد جدول المحاسبية.

ب/ الاختبار الشفوي:

موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح.

الملحهق 1-6

مساعد المصالح الاقتصادية
1/الثقافةالعامة:
لتربية والتكوين في الجزائر,
ظاهرة الإرهاب الدوليء»
عوللمةالاقتصال,
لديمقراطية في الجزائرء
نضمام الجزائر إلى المنظمة العلمية للتجارة.

2/ الرياضيات والمحاسبة :
** الرياضيات :

- الدوال العددية لمتغير حقيقيء,

ا 7 ل 8 ذى الحجة عام 1426 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 18 يثاير سنة 2006 م

- حساب المثلقات»
-الأعدا المركبةة,
- التحولات النقطية فى المستوى,
-الزوايا.
** المحاسبة :
- دور وأهداف الميزانية,
- أهداف الدليل الوطنى للمحاسبية,
- كيفيات إجراء التسجيل المحاسبي»
- الأعمال الأساسية الخاصة بنهاية السنة,
- إعداد جداول المحاسية.
3/ اختبار ذى طابع إداري (تحرير وثيقة إدارية):
- قواعد التحرير الإداري
- تحرير وثيقة إدارية : نص تنظيمي ‏ مرسوم ‏
قرار -مقرر ‏ تعليمة أو منشور وتقرير ومحضر
اجتماع انطلاقا من دراسة ملف.
4 اللفةالعربية:
ب/ الاختبار الشفوي:
موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح.

الملحق 7
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق برتبة
مفتش التربية والتكوين

1/ الثقافة العامة:

- اقتصاد السوق والسياسة الاجتماعية,

- الحوار جنوب ‏ جنوب و شمال - جنوب»
لتكنولوجيات الجديدة في الإعلام والاتصال,
- الإدارة الجوارية, 1
- منظمة الدول المصدرة للبترول: (الرهانات
السياسية والاقتصادية).
-المنظمات الدولية وعلاقاتها م عالتربية

والتعليم والثقافة,


Page 29:
8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

- البطالة وسياسة التشغيل في الجزائر,
- المؤسسات السياسية في الجزائرء,

- المؤسسات النقدية الدولية,

- إصلاح المنظومة التربوية في الجزائرء
-اتحد المغرب العربي.

2/المنظومة التربوية:

لنظام التربوي في الجزائرء,

والعشرينء

- الإصلاح التربوي في العالمالثالث
والجزائرء

- ديمقراطية التعليمو دورهافيالتنمية
ادية و الاجتماعية,

3/ اختبار في الاختصاص :

** اللّفةالعربية:

* مواضيع في الأدب :
- تاريخ الأدب العربيء
- العصر الإسلامي : القرآن الكريم إعجازه

وأهدافه وتأثيره في الأدب العربىي»

وأسبابها وروادهاء

لمواضيع الأدبية وتطورهاء

لمذاهب الأدبية وعلاقتها بالأدب العربي,
إعلام النقد العربي في العصر الحديث.

* مواضيع في اللّفة:

- النحو والصرف العربيء

- أصول ومدارس النحو العربيء

- علم العروض والثنواقفيء

- فقه اللغة وعلمها وأقسامها في العصر الحديث.
** التكوين بالعربية:

- الإطلاع على المناهج المدرسية للتعليم في
الطورين الأول والثاني,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- الاطلاع على المناهج المدرسية للتعليم
التحضيري وذوي الإعاقة,

- تعليميةالمواد المدرسية في الطورين الأول
والثانىي,2

- علم نفس الطفلء
والمراقبة والتسييرء

-التحهكم في جهاز الإعلام الآلي والوسائل
البيداغوجية الحديثة.

** التربيةالإسلامية:

* علوم القرآن :

- تعريفهاءأهميتها ودورها في القرآن
ونشأاته.

- أهم هذه العلوم (علم الناسخ والمنسوخ. المكي
والمدني؛ علم قراءات القرآن),

- خصائص الوحي الإلهيء

- أهداف القرآن الكريم.
- الوحي والسنة النبوية,
- الاعجاز النبوي ( العلميء البلاغي)ء
- دور اللّغة العربية في فهمالسنة.
لفق هالإسلامى:
لعلاقة بين الفقه والشريعةالإسلامية,
أهم القواعد الفقهيةالكلية,
لعقيدةالإسلامية:
- منهج القرآن في الدعوة الى الإيمان,
- الإنسان والعقيدة عبر التاريخ,
- خصائص العقيدة الإسلامية,
- أركان العقيدة الإسلامية.
* مباحث في طرق التدريس :
- الأهداف العامة لتدريس العلوم الإسلامية,
- تقنيات التحضير لدرس ناجح,
- المقاربة بالكفاءات وبناء الدرس.

أصول الفقه:

لمصالح المرسلة (مدرسة الإمام مالك),
لاستحسان (مدرسة الإمام الشافعي)ء
لعرف وخصائصه,


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

** التوجيه المدرسي والمهني :

- نظريات التوجيه المدرسي والمهني في
العالم,

- سياسيةالتوجيه المدرسي والمهني في
الجزائرء

- التسيير التقني لمراكز التوجيه المدرسي
والمهنيء

- مهام ووظائف التوجيه المدرسي والمهني داخل

-وسائل وتقنيات التوجيه المدرسي
والمهنيء
علم النفس التربوي :

-الطفولة والمراهقة : الخصائص والمتطلبات
لفروق الفردية وسيكولوجية التربية,
ستراتيجية وتخطيط وتنفيذ العملية
-الأهداف التعليمية وتقويمهياهء

- المشكلات النفسية والتربوية للتلميذ:
تشخيصها وعلاجها.

**القلسفة:
لفكر العربي المعاصر والفكر الإسلامي,
لفلسفة وطبيعتهاء

- فلسفة المعرفة,

** التاريخ والجغرافيا:

*التاريخ:

- تاريخالدولةالجزائرية فيالعهد
العثماني (1830-1671) ,

- تاريخ الجزائر : من بداية المقاومة الوطنية
للاستعمار الفرنسي عام 1832 إلى تطور الحركة
الوطنية عام 1946,

- الحركات التحريرية في العالمالثشالث,
والشورة الجزائرية 1954 - 1962 (دراسة مقارنة
للشورات المعاصرة)ء

-الدولة العثمانية والمسألةالشرقية (من
مؤتمر باريس 1856 إلى مؤتمر برلين 1878)»

8 ذى الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

- تطور العلاقاتالدولية بعد الحرب
العالمية الثانية (1989-1945),
-دراسسسةوتحليلالوتلءئق
دوافعالاحتلالالفرئس تي
للجزائرء
-التطور السياسي والاقتصادي والاجتماعي
والثقافي في الجزائر قبل القرن الخامس عشر.

* الجفراقفيا:
- جغرافية الجزائر والمغفرب العربيء
- السكان ومشكلة الفذاء في العالم( دراسة
للعالم المتقدم (أوروبا وأمريكا الشمالية)ء

- الجغرافية الاقتصادية والزراعية والصناعية
للعالم المتخلف (إفريقيا وآسيا و أمريكا الجنوبية)»

-المواردالاقتصاديةالاستراتيجيةة,

- سياس ةالتنمي ةالاقتصادية في
الجزائرء

- البحث الجفرافي ( مصادره وصعوباته
ومنهجيته).

* بيولوجياالرياضة:
- الوظائف الكبرى»

- تشريح ودور أجهزة الإنسان.
* فيزيولوجيات الرياضة.

* علم النفس الاجتماعي الرياضي :
- ديناميكية الأفواج.

* بيداغوجية وتعليمية ومنهجية النشاطات
البدنية والرياضية.
البدنية.

- تاريخ الفن عبر العصورء

-دراسة علم الألوان,

- دراسة علم المنظور وأشكاله.

** التربية الموسيقية:

- تاريخ الموسيقى العربية والغربية عبر
العمصورء


Page 31:
8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

-دراسة مختلف الآلات الموسيقية,

-دراسة أهم الشخصيات الموسيقية:, الجزائرية,
العربية. والعالمية,

- أنواع التآليف الموسيقية,

- قواعد ونظريات الموسيقى العربية
والعالمية.

** الرياضيات :

*/ لمنطمق :

-المدخل والروابط المنطقية والقواعد الأولية

*الجيير:

- المجموعات والعلاقات والتطبيقات ومجموعة
الأعداد الطبيعية طء والعمليات الداخلية والمجموعات
والحلقات والأجسام وجسم الأعداد المركبة وكثيرات
الحدود والكسور الناطقة.

* الجبر الخطي والهخدسة :

- الفضاءات الشعاعية والتطبيقات الخطية
والمصطوفات والمحددات والفضاءات التالفية
والقطوع المخروطية.

*التحليل:

ومتتاليات الأعداد الحقيقية والدوال العددية ذات
المتغير الحقيقى والدوال القابلة للمفاضلة ذات المتغير
الحقيقي ودوال شهيرة والمقارنة المحلية للدوال وتكامل
ريمان والسلاسل الحديدية وسلاسل الدوال والمعادلات
التفاضلية من الدرجة الأولى والدرجة الثانية.

*الميكانيك:

-الدوالالشعاعيةنات المتغير الحقيقم
وتحريك نقطة وجسم.

* الإحصاء والاحتمالات :

- عتناصر الإحصاء وتعريف الاحتمال
والاحتمالات الشرطية والمتفيرات العشوائية
والتوزيعات الشهيرة والقوانين الشهيرة.

** العلوم الفيزيائية:

*الميكانيك:

- الحركيات»:

- مفهومالمعلم ومعادلات الحركة وشفاع
السرعةو شعاعالسرعةاللحظيةوشهفاع
التسارعء

- دراسة بعض الحركات»

- الحركات المستقيمة والحركة الدائرية
المنتظمة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- نظرية التسارع الزاوي وتطبيقاتهاء
- الطاقةة,
- الحركات الاهتزازية,

* الكهريباء:

-التيار المتناوب»

-التير الجيبيء»

-دراهسةالدارة (مقاومة, وشيعة, مكثفة).
* الفيزياء الحديثة:

- الفعل الكهروضوئي»

- مستويات الطاقة في الذرة,

- النواة الذرية والتفاعلات النووية.

** العلوم الطبيعية:

* محاور ذات الطابع التر كيبى :
- التوازن والتكيف,
-الهرموناتء»

- طرق دراسة الخليةة,

- الطاقة والمادة في المجال البيولوجي.
*محاور ذات الطابع الدقيق :
* البيولوجيا الخلوية:
-الطاقة والخلية,

* الفيزيولوجية الحيوانية :

- وظائف الاتصال»

- وظائف الإطراحء

- التكاثرء

-الانتاشء»

-النمو والتطور.

* أنواع المناعة,

* أنواع الوراثة,

*علمالبيئة:

- التفاعلات بين الكائنات الحية والوسطء

- التفاعلات بين الكائنات الحية,

- السلاسل الغذائية,

- مفهوم المستوى الغذائي,

- الجيولوجيا:

- الزلازل والبراكين والصخور الإستحالية,
الإستحالة ونظريات طفاوة القارات» وتيكوتونيك


Page 32:
** العلوم الاقتصادية:

- المحاسبة العامة ومحاسبة الشركات:

- الرياضيات المالية والإحصاء الوصفي,

- الاقتصدد العام واقتصاد المؤسسة, ‏

- المالية العمومية. مبادئ القانون التجاري»
مبادئ القانون الدستوريء مبادئ القان ون
الإداري. ‎١‏

** الهندسة الكهربائية:

* الكهرباء:
لقوانين الأساسيةللدار
لقوانينالعامةللداراتا
لمتناوب أحادي الطور و ثلاثي
لإلكترونيك:
الوصلة,
لإلكترونيك النبضية.

ميدأ إلكترونيك الاستطاعة.
* الهندسة الكهربائية :
* آلات التيار المستمر:
- المحرك التسلسلسيء
- المولدة المتفرعة. (شونت) .
* آلات التيار المتناوب :
- المحرك اللامتزامن ثلاثي الطور,
- المحولات أحادية وثلاثية الطور.
* الآليات والتصاميم:
* الدارات التعاقبية:
- القلابات»
-العدادات»

* دراسة تصاميم إلكترونية وكهربائية :
- النطاصطات»:

- مولدات الإشارة,

- كيفيات إقلاع وكبح المحرك الكهربائي.

ا 7 ل 8 ذى الحجة عام 1426 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 18 يثاير سنة 2006 م

** الهندسة المدنية:

* الدراسة التقنية والخطية :
- إنجاز مقاطع طولية وعرضية,

- إنجاز واجهاتء

تكنولوجية المواد وطرق إنجازها.

ردود الأفهمالء:

- حساب مقطع العنصرء

* التجارب المخبرية:

- خرسانة العناصر الخطية للمشروع,

- مواد بناء المشروع.

* دراسة أعمال الورشات.

- مراقبة عمليات رفع ميدان المشروع .

* مسعى المشروع :

- طرق التحليلء

- جودة منتوج.

*التصميم:

- تحليل وظيفي و تكنولوجي للمنتوج,

- تصميم مجموعة جزئية أو كلية من المنتوج.
* منهجية إعداد مشروع:

* الميكانيك التطبيقية:

-دراسة سكونية؛ حركية وتحريكية لجهاز,
- دراسة في مقاومة المواد.

** الهندسة الكيميائية :

*كيمياء عامة:

- علم الذرة والجدول الدوري للعناصر

-دراسة المنعقداتء
- التوازنات الكيميائية,
- الكيميائية الحركية والحرارية.


Page 33:
8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

- الوظائف الأوكسيجينية الأوروسوتية,

- الفعل الإلكتروني وآليات التفاعلات:

- البلمرة والتكاكف.

* الأعمال التطبيقية:

- منهجيةالأعمال التطبيقية,

- دراسة نظرية لإحدى التركيبات العضوية.

** اللّغةالفرنسية:

-أهداف تعليمية اللّغةالفرنسية.

- محتوى برامج التعليم الثانوي وأهدافه.

** التكوين باللّفة الفرنسية :

- الإطلاع على مناهج المدرسة للطور الأول
والثانيء

- الإطلاع على مناهج المدرسة للتعليم التحضيري

وذوي الإعاقة,

- تعليمية المواد المدرسية في الطورين الأول
والثانيء»

- علم النفس الطقلء
والمراقبة والتسييرء

- التحكم في جهاز الإعلام الآلي والوسائل

- أهداف تعليمية اللّغفةالإنجليزية,

- محتوى برامج التعليم الثانوي وأهدافه.
** اللّفةالألمانية:

- أهداف تعليمية اللّغةالألمانية,

- محتوى برامج التعليم الثانوي وأهدافه.
**اللّفةالإسبانية:

- أهداف تعليمية اللّفةالإسبانية,

- محتوى برامج التعليم الثانوي وأهدافه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

** الإعلام الآلي:

- بنية الآلة,

- المحيطات (التراكيب والوظائف).:
- الخوار ز ميات»

- المعلوماتية الموزعة.

** إدارة مؤسسات التعليمالشانوي العام
والتقني وإدارة معاهد تكوين معلمي المدرسة الأساسية
وتحسين مستواهم :
الثانوي,
- التسيير المالي والمادي للمؤسسة التربوية,
لحيةة المدرسية: تنظب وتنشيطهاء
لاتصال والعلاقات الإنسانية في المحيط
ي2'
لمهام الادارية لمفتش التربية و التكوين في
لطور الثانوي,
- التقنيات الحديثة للتسيير ومشروع

** إدارة المدارس الأساسية :
- أسس تسيير المؤسسة التربوية في الطور
لأساسيء

- التسيير المالي والمادي للمؤسسة,
لاتصال والعلاقات الإنسانية في المحيط

ي»
لمهام الإدارية لمفتش التربية والتكوين في
لأساسي»

التسيير المالي:

- التنظيمالبيداغوجي والإداري»

لتسييرالماليى والمادي للموّسسات

لتفتيش: أهدافه وأنواعه في التسيير
- مختلف هينات المراقبة والتفتيشء


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- التسيير المالي في النظامين الداخلي والخار جي
في المؤسسة التربوية,

- تحليل مالي لميزانية مؤسسة تربويية.

ب/ الاختبار الشفوي:

يتمثل في محادثة مع أعضاء اللّجنة انطلاقا من
موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح.

الملحق 8
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق برتبة
مفتش التربية و التعليم الأساسي

أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :

1/الثقافةالعامة:
قتصاد السوق والسياسة الاجتماعية,
لحوار جنوب - جنوب وشمال - جنوب»
- قانون الأسرة في الجزائر,
لتكنولوجيات الجديدة في الإعلام والاتصال

- مكافحة التصحرء

- الإدارة الجوارية,

- منظمة الدول المصدرة للبترول : (الرهانات
السياسية والاقتصادية),
- المنظمات الدولية وعلاقاتها م عالتربية
والتعليم والثقافة,
لبطالة وسياسة التشغيل في الجزائر,
لمؤسسات النقدية في الجزائر,
لمؤسسات المالية الدولية.

2/ المنظومة التربوية:

- التربية وطرق التدريسء»

- مناهج التعليم التحضيري والطور الأول
والثاني,

- طرق التقويم,

- الوسائل التعليمية ( الحديثة و التقليدية),

المدرسيء
- بيداغوجية الإعلام والاتصال»
- التحكم في استعمال الإعلام الآلي و أهدافه.

8 ذى الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

3/ اختبار في الاختصاص :
* اللّغة العربية ( الطور الأول والثاني) :
-المدخل إلى التعليمة,

- أنواعالمدارس التربوية,

- أنواعالمنهاج.

- تقييم البيداغوجية ومرجعياته,

- مدارس علمالتنفسء

- خصائص النمو عند الطقلء

- المقاربة بالكفاءات في بناء المناهج.

** اللّغةالعربية (الطور الثالث) :
- قواعد اللّفةالعربية,

- منهجية التعبير الشفهي والكتابي,
- اللسانيات»

- مفهوم اللّغة وأهميتها ووظيفتهاء
- علاقة اللّغة بالفكر والمعرفة.

** الرياضيات :

- المدخل,

-الروابط المنطقية,

أنمطط البره ان المستعملة.

المجموعات»:

لعلاقاتء:

لدوال وتطبيقاتهاء
دراسة الأشكال الهندسية.

** العلوم الطبيعية:

-دراسة مختلف أنواعالمملكةالنباتية
والحيوانية,

- دراسة الجهاز الهضمي والدوران عند الإنسان
والطيورء,

- دراسة الجهاز التنفسي عند الإنسان والأسماك
والبرمئيات»

-دراسة جهاز التكاثر عند الإنسان - التكاثر عند
الحيوانات الولودة والبيوضة,

-دراسة جهاز الإطراح.

** التربية التكنولوجية :

- الحركيات»:

-القوى,


Page 35:
8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

لتوازن»
لآلات البسيطة,
لكهرباء الساكتة,

التاريخ والجغرافيا:

لحركة الاستعمارية,

مكانة الجزائر الدولية وعلاقاتها الخاررجية,
أوضاع الجزائر في بداية القرن التاسع عشرء
لغزو الفرنسي للجزائر عام 1830,
مقاومة الاحتلال الفرنسي»

لحركات التحررية في العالم,
لنظام الدولي الجديد.

لجغفرافيا البشرية وسكان العالم,

- الجغفرافياالاقتصادية,

- القطاعات الاقتصادية,

- الزراعة؛ والصناعة: والتجارة الدولية.

** التربية التشكيلية:
- تاريخالفن,
علم الجمال,
علم الألوان,
لرسم والتصويرء
علمالمنظورء
** الموسية :
لصولفاج العربي و الغربيء
لنظريات الموسيقية العامة (الهارموني)»
لاستماع وتذوق الموسيقى العربية والغربية,
- دراسة التركيبة والعزف على آلةالعود
والبيائو.
** التربية البدنية :
- الرياضات الجماعية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- الحركية,
والرياضية,

- أهداف التربية البدنية والرياضية,

- مدارس التربية البدنية,

- المسعى البيداغوجي والعلاقة البيداغوجية.

** اللّغة الفرنسية (الطور الثاني والثالث) :

- محتوى برامج التعليم الأساسي والطورين
الأول والثاني.

** اللّفةالإنجليزية:

- منهجية تعليمية اللّفغةالإنجليزية,

- محتوى برامج التعليمالأساسي والطورين
الأول والثاني.

ب/ الاختبار الشفوي:

يتمثل في محادثة مع أعضاء اللّجنة انطلاقا من
موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح.

الملحق 9
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
والامتحان المهني للالتحاق برتبة مفتش التوجيه
المدرسي و المهني

أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :

1/ الثقافة العامة:

- اقتصاد السوق والسياسة الاجتماعية,

- الحوار جنوب ‏ جنوب وشمال - جنوب»
لتكنولوجيات الجديدة في الإعلام و الاتصال,
لإدارة الجوارية,
- منظمة الدول المصدرة للبترول : (الرهاتات
السياسية والاقتصادية),
-المنظمات الدولية وعلاقاتها م عالتربية
والتعليم والثقافة,
- البطالة وسياسة التشغيل في الجزائرء


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- المؤسسات السياسية في الجزائر,
-المؤسسات النقديةالدوليةة,

- مكافحةالإرهاب الدوليء

- قانون الأسرة في الجزائرء,

- مكافحة التصحرء

- سياسة الموارد المائية في الجزائر.

2/ اختبار ذى طابع إداري :

- التنظيم الإداري في الجزائرء

- أسس تنظيم التربية و التكوين في الجزائر,
- مبادئ التشريع المدرسي في الجزائرء

- مبادئ القانون العام للوظيفة العمومية,

- المبادئ العامة للقانونء

- دراسة أنواع الأجهزة الاستشارية في النظام

الإداري والتربوي الجزائري.

3/ اختبار ذو طابع تقني :

- دراسة تاريخية للتوجيه المدرسي و المهني في
الجزائر»

- أهداف التوجيه المدرسي و المهني في الجزائرء

- سياسة التوجيه المدرسي و المهنيء
والبيداغوجية,

- تعريف وأسباب عدم التكيّف المدرسيء
- نظريات علم النفس وعلم الاجتماع,

- مبادئ علم النفس الصناعيء

- نظريات الاقتصا والتربية,
-دراسة الآفات الاجتماعية,

- منهجية وتقويم المردود التربوي.

4 اختبار في الاختصاص (للمترشحهين
- استراتيجيات وأهداف التوجيه المدرسي
والمهني في الجزائر,
المدرسي والمهني,
- العلاقة والمقارنة بين التوجيه و البيداغوجية
- تقويم مردو المنظومة التربوية,
- تقويم المناه جالمدرسية والتكوين,

8 ذى الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

- دراسة البحث في علوم التربية والبحث في
علوم التوجيه المدرسي والمهني.

ب/ الاختبار الشفوى:
يتمثل في محادثة مع أعضاء اللّجنة انطلاقا من
موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح.

الملحق 10
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق برتبة
مستشار رئيسي للتوجيه المدرسي والمهني
1/ الثقافة العامة :
- اقتصاد السوق والسياسة الاجتماعية,
- الحوار جنوب ‏ جنوب و شمال - جنوب»
-العولمة,
لتكنولوجات الجديدة في الإعلام والاتصال,
- الإدارة الحوارية, 1
- منظمة الدول المصدرة للبترول : (الرهاتات
السياسية والاقتصادية),
-المنظمات الدولية وعلاقاتها م عالتربية
والتعليم والثقافة,
- البطالة وسياسة التشغيل في الجزائرء
- المؤفسسات النقدية الدولية,
- التسرب المدرسي»
- البحث العلمي و أهميته في الاقتصاد الوطنيء
- الأمن المعلوماتي. '

2/ اختبار ذى طابع إداري :

- مبادئ القانون الإداري في الجزائرء
-العقود الإدارية.

- التنظيمالإداري في الجزائرء

- نظرية المرفق العام,

- مبادئ القانون الدستوري»

- مبادئ قانون العمل.


Page 37:
8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

3/ اختبار ذى طابع تقني :

- دراسة تاريخية للتوجيه المدرسي و المهني في
الجزائر,

- أهداف التوجيه المدرسي والمهني في المنظومة

- سياسة التوجيه المدرسي والمهني في
الجزائرء
والبيداغوجيء»

- تعريف وأسباب عدم التكيف المدرسيء»

- نظريات علم النفس وعلم الاجتماع,

- مبادئ علم النفس الصناعيء

-نظريات الاقتصا والتربية,

- دراسة الآفات الاجتماعية,

- منهجية وتقويم المردود التربوي.

ب/ الاختبار الشفوي:
موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح.

الملحق 10 -1
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مستشار
رئيسي للتوجيه المدرسي والمهني

أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :
1/الثقافةالعامة:
قتصاد السوق والسياسة الاجتماعية,
لحوار جنوب ‏ جنوب وشمال - جنوب»
لعولمة,
لتكنولوجات الجديدة في الإعلام والاتصال,
لإدارة الجوارية, 1
منظمة الدول المصدرة للبترول : (الرهانات
السياسية والاقتصادية),
-المنظمات الدولية وعلاقاتها م عالتربية
والتعليم والثقافة,
لبطالة وسياسة التشغيل فى الجزائر,
لمؤسسات النقدية الدولية, ‏
لتسرب المدرسيء»
لبحث العلمى و أهميته فى الاقتصاد الوطنى,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

2/ اختبار ذو طابع إداري :

- مبادئ القانون الإداري في الجزائرء

١ ‏-العقودالإدارية,‎

- التشريع المدرسي في الجزائرء

- التنظيمالإداري في الجزائرء

- نظري ةالمرفقالعام,

- مبادئ القانون الدستوريء

- ميادئ قانون العمل.

3/ اختبار ذى طابع تقني :

-دراسة تاريخية للتوجيه المدرسي والمهني
في الجزائرء

- أهداف التوجيه المدرسي و المهني في المنظومة
التربوية في الجزائرء

- سياسة التوجيه المدرسي والمهني في
الجزائرء
والبيداغوجيةة,

- تعريف و أسباب عدم التكيف المدرسيء

- ميادئ علم النفس الصناعيء

- نظريات الاقتصاد والتربية. 0

4/ اللّغةالعربية:

ب/ الاختبار الشفوي:

يتمثل في محادثة مع أعضاء اللّجنة انطلاقا من
موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح.

الملحق 11
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق برتبة
مستشار التوجيه المدرسي والمهنيى

أ/ الاختبارات الكتابية للقبول:

1/ الثقافةالعامة:

- اقتصاد السوق والسياسة الاجتماعية,

- الحوار جنوب ‏ جنوب وشمال - جنوب»

-العولمة,
لتكنولوجات الجديدة في الإعلام والاتصال,
لإدارة الجوارية,


Page 38:
ا 7 ل 8 ذى الحجة عام 1426 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 18 يثاير سنة 2006 م

- منظمة الدول المصدرة للبترول : (الرهانات لعولمة,
السياسية والاقتصادية), للنظمات غير الحكومية,
- المنظمات الدولية وعلاقاتها م عالتربية لتحديات الكبرى للألفية الثالثة,
والتعليم والثقافة, لتكنولوجات الجديدة في الإعلام والاتصال,
- البطالة وسياسة التشغيل في الجزائر, -الإدارة الجوارية.
لمؤسسات السياسية في الجزائر, - التنمية والمحيطء
لمؤسسات النقدية الدولية - منظمة الدول المصدرة للبترول : (الرهانات
لتسسرب المدرسي ‏ 006 السياسية والاقتصادية),
لبحث العلمي و أهميته في الاقتصاد الوطني. ت الدولية وعلاقاتها مع التربية
لتعددية الحزبية في الجزائر والتعليم والثقافة,
2/ اختبار ذى طابع إداري : - البطالة و سياسة التشغيل في الجزائرء
- مبادئ القانون الإداري في الجزائرء - الؤسسات السياسية في الجزاشر,
لعقو الإدارية, - المؤسسات النقديةالدولية,
لتشريع المدرسي في الجزائر, - التسري المدرسي,
لتنظيم الإداري في الجزائشرء - البحث العلمي وأهميته في الاقتصاد الوطني,
- مبادئ القانون الدستوري, ‎١‏
‏- مبادئ قانون العمل. 2 2/ اختبار ذو طابع إداري :
- مبادئ القانون الإداري في الجزائر,

3/ اختبار ذى طابع تقني : 1
- دراسة تاريخية للتوجيه المدرسي والمهني - العقود الإدارية,
فى الجزائر, - التشريع المدرسي في الجزائر,
- أهداف التوجيه المدرسي و المهنى في المنظومة - التنظيم الإداري في الجزائرء
التربوية في الجزائر, - نظرية المرفق العام,
- سياسةالتوجيه المدرسي والمهني في - مبادئ القانون الدستوري.
الجزائر,
- كيفية التسيير التقنىلمراكز التوجيه.,
ا قةبينالتوجيهالمدرسي ْ ااا ريخية للتوجيه المدرسي والمهني
والبيداغوجية, لي الجر ادر
- تعريف وأسباب عدم التكيّف المدرسي, 200 أصداف التوجيه المدرسي واللهني في في المنظومة
- نظريات علم النفس وعلم الاجتماع, جويه في + 0 0060
- مبادئ علم النفس الصناعيء - سياسة التوجيه المدرسي والمهني في
- نظريات الاقتصاد والتربية. الجزائرء
ب/ الاختبار الشفوي: ‎١‏

يتمثل في محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من والبيداغوجية,

موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح. - تعريف وأسباب عدم التكيّف المدرسي
1 - نظريات علم النفس وعلم الاجتماع,
الملحق 1-11 - مبادئ علم النفس الصناعي,
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مستشار - نظريات الاقتصاد والتربية.
التوجيه المدرسي والمهني

4 اللّفةالعربية:
أ/الاختبارات الكتابية للقبول : دراسة نص متبوعة بأسكلة.
1/ التكقافةالعامة: ب/ الاختبار الشفويىي:

- اقتصاد السوق والسياسة الاجتماعية, بتمثل في محادثة مع أعضاء اللّجنة انطلاقا من
- الحوار جنوب ‏ جنوب وشمال - جنوب» موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح


Page 39:
8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

الملحق 12
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق برتبة
أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :
1/ الثقافةالعامة:
- التكنولوجيات الجديدة في الإعلام والاتصال,
- الإدارة والمواطن, ‎١‏
‏- البطالة وسياسة التشغيل فى الجزائرء
- اقتصاد السوق» 1
- مكافحة التصحرء
- المئؤسسات السياسية في الجزائر,
- التسرب المدرسي في الجزائر.
2/ اختبار ذى طابع إداري :
مبادئ القانون الإداري فى الجزائر,
لعقودالإدارية, 000
تنظيم الإداري في الجزائر,
- نظرية المرفق العام,
- مبادئ قانون العمل.

3/ اختبار ذى طابع تقني :

-دراسة تاريخية للتوجيه المدرسي والمهني
في الجزائر,

- أهداف التوجيه المدرسي و المهني في المنظومة

- سياسة التوجيه المدرسي والمهنيء
والبيداغوجية,

-دراسة الآفات الاجتماعية,

- منهجية وتقويم المردود التربوي.

ب/ الاختبار الشفوي:
موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح.

الملحق 13

برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة

أ/الاختبارات الكتايية للقبول:

1/ الثقافةالعامة:

- اقتصاد السوق والسياسة الاجتماعية,

- الحوار جنوب ‏ جنوب وشمال - جنوب»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

لتكنولوجيات الجديدة في الإعلام والاتصال,
لإدارة الجوارية, 1

- منظمة الدول المصدرة للبترول : (الرهانات
السياسية والاقتصادية),

-المنظمات الدولية وعلاقاتهامعالتربية
والتعليم والثقافة,

- البطالة وسياسة التشغيل في الجزائر,
-المؤسسات النقدية الدولية, ‏ -

- المؤسسات السياسية في الجزائر,

- التسرب المدرسيء»

-البحث العلمي وأهميته في الاقتصال
الوطني,

2/ اختبار ذو طابع إداري :
- تنظيمالتفغذية فيالنظام التربوي
الجزائري,
والجهوي,
-النصوص التشريعية الخاصة بالمطاعم
لمدرسية,
- دور المدير المسير اتجاه المطاعم المدر سية,
-الدور التربوي والبيداغوجي لمفتش التغذية
لمدرسية وعلاقته بالحيط:
- النظافة والأمن في المطاعم المدرسية
- إجراءات التخزين و حفظ المواد الغذائية فى
لمطاعم المدرسية. ‎١‏

3/ اختبار ذى طابع تقني :

- حاجيات الجسم ( البروتينات والدهون
والفيتامينات والأملاح المعدنية والنشويات)»

- تعريف مكونات الخلية ودور الخلية

- مصدر واستعمال الطاقة من طرف الخلية:
الحاجيات الطاقوية والبلاستيكية والحماية,

- الاحتياجات الغذائية حسب الأصناف والسن.

- تصنيف الفذاءء


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

*الراتب الغذائي المتوازن :
- تعريف الجهاز الهضميء
* المخطط الغذائي:

- مختلف المراحل وإعدادة؛

* الدور التربوي للمطعم المدرسي :

4/ اللّغةالعربية:

ب/ الاختبار الشفويىي:

موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة المترشح.

المللحق 14
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق برتبة
مستشار التغذية المدرسية
أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :
1/الثقافةالعامة:
قتصاد السوق والسياسة الاجتماعية,
لحوار جنوب ‏ جنوب و شمال - جنوب»
لتكنولوجيات الجديدة في الإعلام والاتصال.
لإدارة الجوارية,
منظمة الدول المصدرة للبترول : (الرهانات
السياسية والاقتصادية),
- المنظمات الدولية وعلاقاتها م عالتربية
والتعليم والثقافة,
لمؤسسات السياسية في الجزائر,
لمؤسسات النقدية الدولية,

8 ذى الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

- التسرب المدرسيء
- البحث العلمي و أهميته في الاقتصاد
الوطنيء
- التعددية الحزبية في الجزائر.
2/ اختبار ذى طابع إداري :
والمحليء
-النصوص التشريعية الخاصة بالمطاعم
المدرسية,
- دور المدير المسير اتجاه المطاعم المدرسية,
-الدور البيداغوجي لمستشار التغذية المدرسية
وعلاقته بالمحيط:

- النظافة والأمن في المطاعم المدرسية,

-التخزين وحفظ المواد الغذائية في المطاعم
المدرسية.

3/ اختبار ذو طابع تقني :

- حاجيات الجسم ( البروتينات والدهون
والفيتامينات والأملاح المعدنية والنشويات)»

- تعريف مكونات الخلية ودور الخلية

- مصدر واستعمال الطاقة من طرف الخلية :
الحاجيات الطاقوية والبلاستيكية والحماية.

* الراتب الغذائي المتوازن :

-الظواهر الميكانيكية والكيميائية
والميكانيزمات على مستوى الجهاز الهضمي.

* المخطط الغذائي :

- مختلف المراحل وإعدادةء

* الدور التربوي للمطعم المدرسي :

ب/ الاختبار الشفوي:

يتمثل في محادثة مع أعضاء الجنة انطلاقا
من موضوع أو نص لتقدير معارف وكفاءة

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثر مواد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


