Page 1:
العدد 11 جج سس الثلاثاء 29 محرم عام 1427 ه

3 جحت 6 لببببسببيبيياب ا لم
السئنة الثالثة والأريعون 1 20 4 الموافق 28 فبراير سنة 2006 م

الجهوريّة الجحزائرية

بضه

5

اتفاقاست دولم . رانين , ديام

هرارات ماراء 5 معرّرات مناشيرء اإعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي لانن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
سئنة حي البساتين: بئر مراد رايسء. ص.ب 336 - الجزائر - محطة
‎١‏ الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
222.3
الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصليّة وترجمتها 00 10 دج 0000م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
تزاد عليها 7 131501 180 65 : 161
2 بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة ©>1 68 060.300.0007
نفقات الإرسال اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

النّسخة الأصلية . | 1070,00 دج 0770م

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين الستابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
سدم 6 3 9 محرم عام 1427 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 11 8 قبراير ب 6 م

أمر رقم 01-06 مؤْرَخ في 28 محرّم عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة 2006, يتضمّن تنفيذ ميشاق السلم والمصالحة

مرسوم رئّاسي رقم 94-06 موْرَّخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006, يتعلق بإعانة الدولة للا
المحرومة التي ابتليت بضلوع أحد أقاربها في الإرهاب

مرسوم رئاسي رقم 95-06 مؤْرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير
عليه في المادة 13 من الأمر المتضمّن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة الوطنية


Page 3:
9 محرم عام 1427 ه
8 فبراير سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

أمر رقم 01-06 مؤْرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق
7 فبراير سنة 2006,. يتضمّن تنفيذ ميثاق
السلم والمصالحة الوطنيّة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 122 و124

- وبناء على الميثاق من أجل السلم والمصالحة
الوطنيًّة المصادق عليه في استفتاء يوم 29 سبتمبر
سنة 22005

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
لعقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
لحجّة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلّق
بالحالة المدنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 57-71 المؤرخ في 14 جمادى

لثانية عام 1391 الموافق 5 غشت سنة 1971 والمتعلّق
ية عام فق

بالمساعدة القضائية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 105-76 المؤرخ في 17 ذي
لحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمّن قانون التسجيلء المعدل والمتمّم, لا سيّما
لمادة 276 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 الموْرَخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمّن
قانون الأسرة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بعلاقات العملء المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى الأمر رقم 06-97 الموَرخ في 12
رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق
بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ
في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة 1993
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1993:المعدّل والمتمّم,
لاسيّما المادّتان 136 و145 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 08-99 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة 1999
والمتعلّق باستعادة الوئام المدني,

- وبمقتضى القانون رقم 04-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتضمّن
قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يصدر الأمر الآتى نصه :

الفصل الأول
أحكام تمهيدية
المادّة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى ما يأتي :
- تنفيذ أحكام الميثاق من أجل السلم والمصالحة
الوطنيّة. المعبّر عن الإرادة السيدة للشعب الجزائري,
- تجسيد تصميم الشعب الجزائري على استكمال
سياسة السلم والمصالحة الوطنية؛ الضرورية لاستقرار
الأمّة وتطورها.
الفصل الثاني
تنفيذ الإجراءات الرامية إلى استتباب السلم

القسم الأول
أحكام عامّة
المادّة 2: تطبّق الأحكام الواردة في هذا الفصل
على الأشخاص الذين ارتكبوا أو شاركوا في ارتكاب
فعل أو أكثر من الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بموجب المواد 87 مكرر و87 مكرر 1 و87 مكرر 2 و87
مكرّر 3 و87 مكرّر 4 و87 مكرّر 5 و87 مكرّر 6 (الفقرة 2)
و87 مكرر7 و87 مكرر 8 و87 مكرر 9 و87 مكرر10 من
قانون العقوبات وكذا الأفعال المرتبطة بها.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 3: تختص غرفة الاتهام في الفصل في
هذا الفصل.

القسم الثاني
انقضاء الدعوى العموميّة

المادة 4: تنقضي الدعوى العمومية في حق كل
شخص ارتكب فعلا أو أكثر من الأفعال المنصوص عليها
بموجب الأحكام المذكورة في المادّة 2 أعلاه, أو كان شريكا
الممتدة بين 13 يناير سنة 2000 وتاريخ نشر هذا الأمر
في الجريدة الرسمية.

المادّة 5: تنقضي الدعوى العمومية في حق كل
تاريخ نشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة, بالمثول
طوعا أمام السلطات المختصّة ويكفّ عن ارتكاب الأفعال
المنصوص عليها بموجب أحكام المواد 87 مكرر و87
مكرّر 1 و87 مكرر 2 و87 مكرّر 3 و87 مكرر 6 (الفقرة 2)
و87 مكرر7 و87 مكرّر 8و87 مكرر 9 و87 مكرّر 10 من
قانون العقوباتء ويسلّم ما لديه من أسلحة وذخائر
ومتفجرات وكل وسيلة أخرى.

المادّة 6: تنقضي الدعوى العمومية في حق كل
شخص محل بحث في داخل التراب الوطني أو خارجه,
بسبب ارتكابه أو اشتراكه فى ارتكاب فعل أو أكثر من
الأفعال المنصوص عليها بموجب الأحكام المذكورة في
المادّة 2 أعلاه, يمثل طوعا أمام السلطات المختصّة في أجل
أقصاه ستة (©6) أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا الأمر
في الجريدة الرسميّة» ويصرح بوضع حد لنشاطاته.

المادّة 7: تنقضي الدعوى العمومية في حق كل
شخص ارتكب أو شارك في ارتكاب فعل أو أكثر من
الأفعال المنصوص عليها في المادتين 87 مكرر 4 و87
مكرّر 5 من قانون العقوبات»؛ يقوم في أجل أقصاه ستة
©) أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا الأمر في الجريدة
السلطات المختصة التي يمثل أمامها.

المادّة 8: تنقضي الدعوى العمومية في حق كل
شخص محكوم عليه غيابيا أو وفقا لإجراءات التخلف ,
بسبب ارتكابه فعل أو أكثر من الأفعال المنصوص عليها
بموجب الأحكام المذكورة في المادة 2 أعلاه. يمثل طوعا
أمام السلطات المختصة في أجل أقصاه ستة (6) أشهر
ابتداء من تاريخ نشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة,
ويصرح بوضع حد لنشاطاته.

9 محرم عام 1427 ه
8 فبراير سنة 2006 م

المادّة 9: تنقضي الدعوى العمومية في حق كل
شخص محبوس وغير محكوم عليه نهائيا بسيبب
رتكابه أو اشتراكه في ارتكاب فعل أو أكثر من الأفعال
لمنصوص عليها في الأحكام المذكورة في المادّة 2 أعلاه.

المادّة 10 : لا تطبق الإجراءات المنصوص عليها في
لمواد 5 و6 و8 و 9 أعلاه على الأشخاص الذين ارتكبوا
أفعال المجازر الجماعية أو انتهاك الحرمات أو استعمال
لمتفجّرات في الأماكن العمومية:؛ أو شاركوا فيها أو
حرضوا عليها.

المادّة 11 : يعود المستفيدون من انقضاء الدعوى
لعموميّة, موضوع الموان 5 و6 و7 و8 و9 أعلاه, إلى

بيوتهم فور استكمال الشكليات المنصوص عليها في
هذا الأمر.

القسم الثالث

القواعد الإجرائية لانقضاء الدعوى العمومية

المادّة 12 : يقصد في مفهوم هذا الفصلء بالسلطات
المختصة؛ على الخصوص,ء السلطات المبيّنة أدناه :

- السفارات والقنصليات العامة والقنصليات

- النواب العامُون,

- وكلاء الجمهوريّة,

- مصالح الأمن الوطني,

- مصالح الدرك الوطنيء

- ضباط الشرطة القضائية كما هو محدد في المادة
5 (الفقرة 7) من قانون الإجراءات الجزائية.

المادة 13: يتعين على كلّ شخص يمثل أمام
السلطات المختصة: في إطار تطبيق أحكام المواد 5 و6 و7
و8 أعلاه. تقديم تصريح يشتمل خصوصا على ما يأتي :

- الأفعال التي ارتكبها أو كان شريكا فيها أو

-الأسلحة أو الذخائر أو المتفجرات أو كل وسيلة
أخرى يحوزها كانت ذات صلة بهذه الأفعال. وفي هذه
الحالة. عليه أن يسلّمها للسلطات المذكورة أو يدلّها على
المكان التي تكون موجودة فيه.

يحدد نموذج التصريح والبيانات التي يجب أن

المادّة 14 : يجب على السلطات المختصة؛ فور مثول
الشخص أمامها ء إعلام النائب العام الذي يتّخذء عند
الاقتضاءء التدابير القانونية الملائمة.


Page 5:
9 محرم عام 1427 ه
8 فبراير سنة 2006 م

إذا مثل الشخص أمام السفارات أو القنصليات
الجزائريّة يجب على هذه الأخيرة أن ترفع تصريحاته
إلى علم وزارة الشؤون الخارجية التي ترسلها إلى
وزارة العدل التى تتخذ كل تدبير قانوني تراه مفيدا.

الماذة 15 : تخضع حالات انقضاء الدعوى العمومية
المنصوص عليها في الموان4 و5 و6 و7 و8 و9 أعلاه, إلى

1- إذا كان الإجراء فى مرحلة التحقيق الابتدائي,
يقرر وكيل الجمهورية الإعفاء من المتابعة القضائية,
على الجهة القضائية للتحقيق إصدار أمر أو قرار يحكم
بانقضاء الدعوى العمومية,

3- إذا كانت القضية موضوع تأجيل أو قيد في
الجدول أو مداولة أمام الجهات القضائية للحكم؛ يُعرض
الملف بطلب من النيابة العامّة على غرفة الاتهام التي
تقرر انقضاء الدعوى العمومية,

4 - تطبق القواعد المنصوص عليها في الحالة 3
أعلاه على الطعن بالنقض أمام المحكمة العليا.

في حالة تعدد المتابعات أوالأحكام أوالقرارات:
تكون النيابة المختصة هي النيابة الموجود في دائرة
اختصاصها المكان الذي مثل فيه الشخص.

القسم الرابع
العفو
المادّة 16 : يستفيد الأشخاص المحكوم عليهم نهائًيا
بسبب ارتكابهم أو مشاركتهم في ارتكاب فعل أو أكثر
من الأفعال المنصوص عليها في الأحكام المذكورة في
المادّة 2 أعلاه. من العفو طبقا للأحكام المنصوص عليها
يستثنى من الاستفادة من العفو الأشخاص المحكوم
عليهم نهائًيا الذين ارتكبوا أفعال المجازر الجماعية أو
انتهاك الحرمات أو استعمال المتفجّرات في الأماكن
العمومية؛ أو شاركوا فيها أو حرضوا عليها.
المادذة 17: يستفيد الأشخاص المحكوم عليهم نهائًيا
بسبب ارتكابهم أو مشاركتهم في ارتكاب فعل أو أكثر
من الأفعال المنصوص عليها في المادتين 87 مكرّر 4
و87 مكرر 5 من قانون العقوباتء من العفو طبقا
للأحكام المنصوص عليها في الدّستور.
القسم الخامس
استبدال العقوبات وتخفيضها

المادة18: يستفيد مناستبدالالعقوبة أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

كل شخص محكوم عليه نهائيا بسبب ارتكابه أو
مشا ركته فيا رتكاب فعل أو أكثر من الأفعال المنصوص
عليها في الأحكام المذكورة في الماذة 2 أعلاه. غير معني
بإجراءات انقضاء الدعوى العمومية أوالعفو المنصوص

المادّة 19 : يستفيد, بعد الحكم النهائيء. من
رتكابه أو مشار كته في ارتكاب فعل أو أكثر من
لأفعال المنصوص عليها في الأحكام المذكورة في
لمادّة 2 أعلاه. غير معني بإجراءات انقضاء الدعوى
لعمومية أو العفى المنصوص عليها بموجب هذا الأمر.

المادّة 20 : يتعرض إلى أحكام قانون العقوبات
لمتعلّقة بالعودء كل من استفاد من أحد الإجراءات
لواردة فى هذا الفصل ويرتكب فى المستقبل فعلا
أوأكشرمن الأفعال المنصوص عليها في الأحكام المذكورة
في المادّة 2 أعلاه. 1

الفصل الثالث
الإجراءات الرامية إلى تعزيز المصالحة الوطنيّة

القسم الأول
الإجراءات الخاصة بالأشخاص الذين استفادوا
من القانون المتعلّق باستعادة الوئام المدني

المادة 21 : تلغى إجراءات الحرمان من الحقوق
لقائمة في حق الأشخاص الذين استفادوا من أحكام

لقانون المتعلّق باستعادة الوئام المدني.

تكتسى الاستفادة من الإعفاء من المتابعات المحصل
عليها طبقا للمادتين 3 و4 من القانون المتعلّق باستعادة
لوئّام المدني, طابعا نهائيا.

المائة 22 : يتعرض إلى أحكام قانون العقوبات
لمتعلّقة بالعودء كل من استفاد من أحكام المادة 21
أعلاه. ويرتكب في المستقبل فعلا أو أكثر من الأفعال
لمنصوص عليها في أحكام قانون العقوبات المذكورة في
لمادة 2 من هذا الأمر.

المادة 23 : تلغى إجراءات الحرمان من الحقوق
لمتخذة في حق الأشخاص الذين استفادوا من أحكام
لقانون المتعلّق باستعادة الوئام المدني.

المادة 24 : تتخذ الدولة, كلما دعت الحاجة إلى
ذلكء الإجراءات المطلوبة: في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بها. من أجل رفع كل عائق
إداري يواجهه الأشخاص الذين استفادوا من أحكام
القانون المتعلّق باستعادة الوئام المدني.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

القسم الثاني
الإجراءات الخاصة بالأشخاص الذين كانوا محل تسريح
إداري من العمل بسبب الأفعال المتّصلة
بالماساة الوطنيّة
المادّة 25 : لكل من كان موضوع إجراءات إدارية
للتسريح من العمل قررتهاالدولة, بسبب الأفعال
المتصلة بالمأساة الوطنية,؛ في إطار المهام المخؤّلة لهاء
الحق في إعادة إدماجه في عالم الشغل أوء عند الاقتضاءء
في تعويض تدفعه الدولة:, في إطار التشريع المعمول به.
القسم الثالث
إجراءات الوقاية من تكرار المأساة الوطنيّة
المادّة 26 : تمنع ممارسة النشاط السياسيء بأي
شكل من الأشكالء على كلّ شخص مسؤول عن
الاستعمال المغرض للدين الذي أفضى إلى المأساة
كما تُمنع ممارسة النشاط السياسي على كل من
شارك في الأعمال الإرهابية ويرفضء بالرغم من
الخسائر التي سبّبها الإرهاب واستعمال الدين لأغراض
إجرامية, الإقرار بمسؤوليته في وضع وتطبيق سياسة
تمجد العنف ضد الأمّة ومؤسسات الدولة.
الفصل الرابع
إجراءات دعم سياسة التكفل بملف المفقودين
القسم الأول
أحكام عامّة
المادة 27 : يعتبر ضحية المأساة الوطنيّة الشخص
الذي يصرح بفقدانه في الظرف الخاص الذي نجم عن
خلال الموافقة على الميثاق من أجل السلم والمصالحة
عمليات بحث بدون جدوى.
المادّة 28 : تخول صفة ضحية المأساة الوطنيّة
القسم الثاني
الإجراء المطبق على التصريح بالوفاة بموجب
المادّة 29 : بغضُ النظر عن الأحكام المنصوص
عليها في قانون الأسرة:» تطبق الأحكام الواردة في
هذا القسم على المفقودين المذكورين في المادة 28 أعلاه.

9 محرم عام 1427 ه
8 فبراير سنة 2006 م

الماذة 30 : يصرّح بموجب حكم قضائي بوفاة كل
شخص انقطعت أخباره ولم يعثرعلى جثته بعد
التحريات بكل الوسائل القانونية التي بقيت دون
جدوى.
المحضر إلى ذوي حقوق المفقود أو إلى أي شخص ذي
مصلحة في ذلكء في أجل لا يتجاوز سنة واحدة ابتداء
من تاريخ نشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة.

المادّة31: يجب على الأشخاص المذكورين في
المادة 30 أعلاه رفع دعوى أمام الجهة القضائية المختصة
في أجل لا يتجاوز ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ

المادّة 32 : يصدر الحكم القاضي بوفاة المفقود بناء
على طلب من أحد ورثته أو من كل شخص ذي مصلحة
في ذلك أو من النيابة العامّة.

يفصل القاضي المختص ابتدائيا ونهائيا في أجل
لا يتجاوز شهرين (2) ابتداء من تاريخ رفع الدعوى.

المادذة 33 : يمكن أن يكون الحكم بالوفاة موضوع
طعن بالنّقض في أجل لا يتجاوز شهرا واحدا ابتداء من

وتفصل المحكمة العليا في أجل لا يتجاوز ستة (6)

أشهر ابتداء من تاريخ الإخطار.

لمادة 34 : تمنح المساعدة القضائية بقوة القانون
بناء على طلب من أحد الأشخاص المذكور ين في المادّة 32
أعلاة.
لمادة 35: تتحمل ميزانيةالدّولةالحقوق
العقد من حقوق الطابع والتسجيل.
لمادّة 36 : يجب أن يحرر الحكم النهائي بالوفاة
العامة.

وتترتّب عليه مجموع الآثار القانونية المنصوص

عليها في التشريع المعمول به.
القسم الثالث

تعويض ذوي حقوق ضحايا المأساة الوطنيّة

المائة 37 : زيادة على الحقوق والمزايا المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء لذوي حقوق
الأشخاص ضحايا المأساة الوطنيّة المذكورين في المادة
8 أعلاه. الذين يحوزون حكما نهائًيا بوفاة الهالك»
الحق في تعويض تدفعه الدولة.


Page 7:
9 محرم عام 1427 ه
8 فبراير سنة 2006 م

المادّة 38 : التعويض المنصوص عليه في المادّة 37
أعلاه يحول دون المطالبة بأي تعويض آخر بسبب
المسؤولية المدنية للدولة.

المادّة 39 : تطبق لاحتساب ودفع التعويض المذكور
في المادة 37 أعلاه » الأحكام المنصوص عليها في التشريع
الإرهاب.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق
‎١‏ .. يم.

الفصل الخامس

الإجراءات الرامية إلى تعزيز التماسك الوطني

المادّة 40: لا يجوز اعتبار أفرادالأسرالتى
ابتليت بضلوع أحد أقاربها في الأفعال المذكورة في
المادّة 2 أعلاه. فاعلين أصليين أو مساهمين أو محرضين
أى شركاءء أومعاقبتهم, بأي شكل من الأشكال؛ بسبب
أعمال فردية قام بها أحد أقاربهم باعتباره المسؤول
الوحيد عن أفعاله أمام القانون.

المادّة 41: يعاقب على كل تمييزء مهماتكن
طبيعته. في حقّ أفراد الأسر المذكورة في المادة 40
أعلاه, بالحبس من ستة (©6) أشهر إلى ثلاث (3) سنوات
وبغرامة من 10.000 دج إلى 100.000 دج

المادّة 42 : تستفيدالأسر المحرومة التى ابتليت
الدولة؛ بعنوان التضامن الوطني.

يمنح الحقّ في الإعانة المذكورة أعلاه بموجب شهادة
تسلّمها السلطات الإدارية المختصة.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادّة 43 : تصرف إعانة الدولة المذكورة في المادة
2 أعلاه. من حساب التخصيص الخاص للخزينة الذي
عنوانه "الصندوق الخاص للتضامن الوطني".

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق
‎١‏ ع يم.

الفصل السادس

إجراءات تجسيد عرفان الشعب الجزائري لصناع

نجدة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

المادّة 44 :إن المواطنين الذين ساهموا
بالتزامهم وعزمهم في نجدة الجزائر وفي الحفاظ
على مكتسبات الأمّة, يكونون قد أثبتوا حسا وطنيا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 45 : لا يجوز الشروع في أي متابعة. بصورة
فردية أو جماعية, في حق أفراد قوى الدفاع والأمن
أجل حماية الأشخاص والممتلكاتء ونجدة الأمّة والحفاظ
على مؤسسات الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

قبول كل إبلاغ أو شكوى.

الماة 46 : يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات
إلى خمس (5) سنوات وبفرامة من 250.000 دج إلى
0 دجء كل من يستعملء من خلال تصريحاته
أى كتاباته أو أي عمل آخرء جراح المأساة الوطنية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة, أو لإضعاف
الدولة: أو للإاضرار بكرامة أعوانهاالذين خدموها
الدولية. ‎١‏

في حالة العود. تضاعف العقوبة المنصوص عليه
في هذه المادة.

الفصل السابع

أحكام ختامية

المادة 47: عملا بالتفويض الذي أوكله إيّاه
استفتاء يوم 29 سبتمبر سنة 2005 وطبقا للسلطات
المخولة له دستورياء يمكن أن يتخذ رئيس الجمهورية,
في أي وقتء كل الإجراءات الأخرى اللازمة لتنفيذ
يثاق السلم والمصالحة الوطنية.

المادّة 48: ينشر هذا الأمر في الجريدة

حور بالجزائر في 28 محرم عام 1427 الموافق 27
فبراير سنة 2006.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم رئاسي رقم 93-06 مؤرًخ في 29 محرم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006. يتعلّق
بتعويض ضحايا المأساة الوطنية.

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادة 6-77 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 89-69 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1389 الموافق 31 أكتوبر سنة 1969 والمتضمُّن
لقانون الأساسيى لضباط الجيش الوطني الشعبيء
لمعدّل والمتمم

- وبمقتضى الأمر رقم 90-69 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1389 الموافق 31 أكتوبر سنة 1969 والمتضمّن
لقانون الأساسي لسلك ضباط الصف العاملين في

- وبمقتضى الأمر رقم 103-74 المؤرخ في أوّل ذي
لقعدة عام 1394الموافق 15 نوفمبر سنة1974
والمتضمن قانون الخدمة الوطنية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 106-76 المؤرخ في 14 ذي
لحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمّن
قانون المعاشات العسكرية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 111-76 المؤرخ في 17 ذي
لحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمّن
مهام الاحتياط وتنظيمه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المورخ في 9
مضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمّن
قانون الأسرة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ
في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة 1993
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1993 المعدل والمتمم,
لاسيّما المادّة 145 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 06 -01 الموْرَخ في 28
محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة 2006 والمتضمّن
تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة الوطنية,

9 محرم عام 1427 ه
8 فبراير سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-74 المؤرخ في 27
محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974 والمتضمّن
إنشاء إطار من الموظفين المدنيين الشبيهين بالموظفين
العسكريين في وزارة الدّفاع الوطني وتحديد قواعد
القانون الأساسي المطبّق على الشبيهين الدائمين

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤوسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 47-99 المؤرخ
في 27 شؤال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999
والمتعلّق بمنح تعويضات لصالح الأشخاص الطبيعيين
ضحايا الأضرار الجسدية أو المادية التي لحقت بهم
مكافحة الإرهابء وكذا لصالح ذوي حقوقهم,

الفصل الأول
أحكام عامّة
المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم كيفيات تطبيق
المادة 39 من الأمر رقم 06 -01 المؤرخ في 28 محرّم عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 2006 والمتضمّن تنفيذ
ميثاق السلم والمصالحة الوطنية, والمتعلقة بتعويض
ضحايا المأساة الوطنية.
المادة 2: يعتبر ضحيةالمأساة الوطنية, كل
شخص مفقود في إطار الأحداث المذكورة فى الميثاق
وكان موضوع معاينة فقدان تعدها الشرطة القضائية
على إثر عمليات البحث التي قامت بها.
الماة 3: يخول حكم التصريح بوفاة ضحية المنساة
الوطنية الحق لذوي حقوقه في التعويض في مفهوم هذا
المادّة 4 : يعتبر تابعين لوزارة الدفاع الوطني في
مفهوم هذا المرسومء المستخدمون العسكريون
والمدنيون؛ مهما يكن وضعهم القانوني ووضعيتهم
يوجدون في وضعية غير قانونية, وكذا ذوو معاش
المادّة 5: يعتبر موظفا أو عونا عموميا في مفهوم
هذا المرسوم, كل عامل يمارس عمله على مستوى


Page 9:
9 محرم عام 1427 ه
8 فبراير سنة 2006 م

المؤسسات أو الإدارات أو الجماعات المحلّية أو الهيئات
العمومية, بما في ذلك المؤسسات العمومية التابعة
للوصاية الإدارية. '

المادة6: يستفيد ذوو حقوق ضحية المأساة
الوطنية. حسب وضعيتهم والشروط المبيّنة في هذا

1- معاش خدمة,

2 - معاش شهري»

3- رأسمال إجمالي,

4 - ر أسمال وحيد.

المادّة 7: لا يجوز لذوي الحقوق الذين استفادوا من
لمطالبة بالتعويض المنصوص عليه في المادة 6 أعلاه.

المادة 8 : تثبت الاستفادة من التعويض بموجب
مقرر يصدرء استنادا إلى شهادة البحث التي تعدها
شرطة القضائية و 57 5 3 الذي يتخ 59
لتصريح بالوفاة» عن :

- وزارة الدفاع الوطني ؛ فيما يخص ذوي حقوق
والمدنيين التابعين لهاء

| يئةا تخدمة, فب بذ ذوي قوق
لضحايا الموظفين والأعوان العموميين,

-المدير العامٌ للأمن الوطني . فيما يخص ذوي
حقوق الضحايا الذين ينتمون إلى مستخدمي الأمن

- والي ولاية محل الإقامة , فيما ب يخص ذوي حقوق
لضحايا الآخرين.

المادّة 9: يعتبر ذوي حقوق في مفهوم هذا
لمرسوم:

- الأزواج»

- أبناء الهالك البالغون سنا أقل من 19 عاماءأو
1 عاما على الأكثرء إذا كانوا يزاولون الدّراسة, أو إذا
كانوا يتابعون التمهينء وكذا الأبناء المكفولون طبقا
للتشريع المعمول به وحسب الشروط نفسها المتعلّقة
بأبناء الهالك»

- الأبناء مهما يكن سنهم. الذين يوجدون بسبب
عجز أو مرض مزمنء في وضعية استحالة دائمة على
ممارسة نشاط مأجور.

- البناتء بلا دخل, مهما يكن سنهنء اللآئي كان

- أصول الهالك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادّة 10: تحدد الحصة التي تعود إلى كل ذي
حقء بعنوان التعويض المذكور في المادّة 6 أعلاه

-6100 من التعويض لصالح الزوج أو الأزواج إذا
لم يترك الهالك أبناء أى أصولا أحياءء

-650؟ لصالح الزوج أو الأآزواج و950؟ تورع
بالتساوي على ذوي الحقوق الآخرين إذا ترك الهالك
زوجا أو أكثر أحياء وكذا ذوي حقوق آخرين
يتكونون من الأبناء و/ أو من الأصولء

-670؟ من التعويض تورّع بالتساوي على أبناء
الهالك (أو 9670 لصالح الابن الوحيد عند الاقتضاء)
و30 تورّع بالتساوي على الأصول (أو 630؟ لصالح
الأصل الوحيد عند الاقتضاء) إذا لم يوجد زوج حي»

-9050 من التعويض لصالح كل أصل من الأصول
إذا لم يترك الهالك أزواجا أو أبناء أحياء.

-9075 من التعويض لصالح الأصل الوحيد إذا لم
يترك الهالك زوجا أو ابنا على قيد الحياة.

المادّة 11 : تراجع النسب المنصوص عليها أعلاه,
عندما يكون التعويض المذكور في المادة 6 أعلاه يتكون
عدد ذوي الحقوق.

المادّة 12 : في حالة تعدد الأرامل؛ يورّع التعويض
بينهن بالتساوي.

المادّة 13: في حالة زواج الأرملة مرّة أخرى أو
وفاتهاء تحوّل حصة المعاش التي كانت تتقاضاها إلى
لأبناء.

غير أنه. في حالة وجود عدة أرامل» تؤول حصّة
لمعاش إلى الأرملة الأخرى أو الأرامل الأخريات الأحياء
للأئي لم يتزوجن.

المادة 14: يشتملالملف المحاسبي الواجب
لمرسومء باستثناء ذوي حقوق ضحايا المأساة الوطنية
لتابعين لمستخدمي وزارة الدّفاعالوطني كماهم
محددون في الماذة 4 أعلاه. على ما يأتي :

- المقرر المذكور في المادة 8 من هذا المرسوم,

- نسخة من عقد الفريضة مصدق على مطابقتها
للأصل من أجل تحديد ذوى الحقوق وكذاء عند الاقتضاء
وفيمايخصالأبناء الذين لمويردوا في الفريضةة»
مستخرج من عقد الحالة المدنية يثبت صفتهم كذوي
حقوقء في مفهوم المادّة 9 من هذا المرسوم, بما في ذلك
الأزواج من ديانة غير الإسلام, والأبناء المكفولون أو
الذين يعتبرون من هذا القبيل,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

لا تدفع حصّة المعاش الآيلة إلى الأبناءء إلى الأم أو
الآب»

- مقرر تخصيص و توزيع معاش الخدمة أو
الرأسمال الوحيد.

المادّة 15 : يعد عقد الفريضة في أجل شهر واحد
بناء على طلب من ذوي الحقوق أو الهيئّة المستخدمة أو
الوالى.

تحدد كيفيات التكفل بالأتعاب المستحقة للموثق

بموجب قرار مشترك بين وزير العدل ووزير المالية.

المادة 16 : يفتح مركز الصكوك البريدية حسابا
جاريا بريديا لكل ذي حق في الأيام الثمانية (8) التي
معاش الخدمة أو المعاش الشهري أو الر أسمال الإجمالى
أو الر أسمال الوحيد. / 1

الفصل الثاني

نظام التعويض المطبق على ذوي حقوق ضحايا المأساة

والمدنيين التابعين لوزارة الدفاع الوطني

الماّة 17: لذوي حقوق المستخدمين العسكريين
والمدنيين التابعين لوزارةالدفاع الوطني. كماهم
محدّدون فى المادة 4 أعلاه. ضحايا المأساة الوطنية؛ الحق
في تعويض يدفع كمعاش خدمة من ميزانية الدولة.

المادّة 18 : يصفّى معاش الخدمة ويدفعه مركز
الدّفع التابع للجيش الوطني الشعبي أو مركز الدقع
الجهوي في محل إقامة المستفيدين من المعاش.

المادّة 19 : يخضع معاش الخدمة إلى الاقتطاعات
القانونية المطبّقة على الرواتب والأجور حسب النسب
المحدّدة بموجب التشريع المعمول به.

المائة 20 : يستحق ذوو الحقوق معاش الخدمة حتى
وصول التاريخ الذي كان سيبلغ فيه الهالك سن 60
عاماء أو فيما يخص المستخدمين المدنيين. حتى بلوغ
السنُ القانونية للإاحالة على التّقاعد, المنصوص عليها
في قانون المعاشات العسكرية.

المادّة 21 : يستحق ذوو حقوق الهالك الحق في

المادة 22 : يستفيد ذوو حقوق ضحايا المأساة
الوطنية التابعين لوزارة الدفاع الوطنيء الذين كانوا

9 محرم عام 1427 ه
8 فبراير سنة 2006 م

متقاعدينء من ر أسمال وحيد من ميزانية الدولة »وذلك
دون المساس بأحكام قانون المعاشات العسكرية المتعلقة
برأسمال الوفاة.

المادة 23 : قواعد حساب وتطور معاش الخدمة
ومعاش التقاعد والرأسمال الوحيد الواردة في المواد 17
و21 و22 أعلاه. هي القواعد المنصوص عليها في التّنظيم
لخاص المعمول به الذي يحدد كيفيات تطبيق إجراءات
لتعويض المنصوص عليها في إطار الحماية الاجتماعية
لضحايا الإرهاب: على مستخدمي وزارة الدّفاع
لوطني وكذا على ذوي حقوقهم.

الماذة 24 : تصفي صناديق التّقاعد العسكري وتدفع
لر أسمال الوحيد المنصوص عليه في المادة 22 من هذا
لمرسوم.
صناديق التقاعد العسكرى بهذه الصّفة. من ميزانية
لدولة. /

المادّة 25 : تحديد ذوي الحقوق وقواعد توزيع
لمعاش الشهري والر أسمال الوحيد المذكورة في هذا
لفصلء هي تلك الواردة في الموادٌ من 9 إلى 13 من هذا
لمرسوم.

المادّة 26 : زيادة على أحكام المادّة 8 (الفقرة الأولى)
من هذا المرسوم, تحدد كيفيات تكوين الملف من أجل
لتعويضات المذكورة في هذا الفصل بموجب قرار من
وزارة الدفاع الوطني. -

الفصل الثالث

نظام التعويض المطبق على ذوي حقوق ضحايا المأساة

الوطنيّة من الموظفين والأعوان العموميين

المادّة 27: لذوى حقوق الموظفين أو الأعوان
العموميين كما هم محدّدون في المادّة 5 أعلاه. ضحايا
المأساة الوطنية؛ الحق في تعويض يدفع كمعاش خدمة
حتى بلوغ السن القانونية لإحالة الهالك على التّقاعد.

كيفيات حساب معاش الخدمة المذكورة أعلاه هي
الكيفيات الواردة في الموادٌ 18 و19 و20 من المرسوم
التّنفيذي رقم 47-99 المؤرخ في 13 فبراير سنة 1999
والمتعلّق بمنح تعويضات لصالح الأشخاص الطبيعيين
نتيجة أعمال إرهابية أو حوادث وقعت في إطار

مكافحة الإرهابء وكذا لصالح ذوي حقوقهم.
المادّة 28 : يخضع معاش الخدمة إلى الاقتطاعات
القانونية المطبّقة على الرواتب والأجور حسب النسب
المحددة بموجب التشريع المعمول به.
تتولى الدائرة الوزارية أو الهيئةالعمومية
للإلحاق أو الوصاية دفع معاش الخدمة.


Page 11:
9 محرم عام 1427 ه
8 فبراير سنة 2006 م

يمكن أن تُسند الدائرة الوزارية المعنيّة تسيير
معاش الخدمة إلى الهيئّة التابعة للوصاية وتفوّض لها
الاعتمادات الضرورية .

الماة 29 : لذوي حقوق الهالك الحق في معاش

الماة 30 : يحسب المعاش المحول الذي يلي معاش
الخدمة ويدفع طبقا لأحكام الماذتين 24 و25 من المرسوم
التّنفيذي رقم 47-99 المؤرخ في 13 فبراير سنة 1999
والمذكور أعلاه.

ويدفع صندوق التقاعد المعاش المحول.

المادّة 31 : دون الإخلال بأحكام التشريع المتعلّق
بالضمان الاجتماعى فى مجال منحة الوفاة,
يستفيد ذوو حقوق الموظفين وأعوان الدولة ضحايا

المأساة الوطنية؛ في سن أو في وضعية التقاعد وقت

يحسب مبلغ الرأسمال الوحيد طبقا لأحكام
المادة 36 من المرسوم التّنفيذي رقم 47-99 المؤرخ في
3 فبراير سنة 1999 والمذكور أعلاه.
صندوق التقاعد بهذه الصفة. من ميزانية الدولة.

المادّة 32 : تحديد ذوي الحقوق وقواعد توزيع
المعاش الشهري والرأسمال الوحيد المذكورة في هذا
الفصلء هى تلك الواردة في المواد من 9 إلى 13 من هذا
المرسوم. ويخضع توزيع الرأسمال الوحيد المنصوص
عليه في المادّة 31 أعلاه, إلى الأحكام نفسها.

المادّة 33: يجب أن يطابق الملف المحاسبي الذي
أحكام المادة 14 أعلاه. ويودع لدى الهيئة المستخدمة
للهالك.

الفصل الرابع

نظام التعويض بواسطة دفع المعاش الشهري

المادّة 34 : يستفيد من تعويض بواسطة دفع معاش
شهريء ذوو حقوق ضحايا المأساة الوطنية التابعين
للقطاع الاقتصادي العام أو الخاصُ أو من كان بلا وظيفة,
إذا كان الهالك يبلغ أقلّ من 50 سنة وقت فقدانه وترك :

-و/ أو أبناء مهما يكن ستّهم. يكونون بسبب
عجز أو مرض مزمنء في وضع استحالة دائمة على
ممارسة نشاط مأجور.

- و/ أو بنات بلا دخلء؛ مهما يكن ستهنء كان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادّة 35 : يدفع المعاش الشهري حتى بلوغ السن
القانونية لإحالة الهالك على التّقاعد.

فيمايخص ذوي حقوق الضحايا الأجراء في
القطاع الاقتصادي العام أو الخاصء فَإِنْ المعاش المحوّل
يخلف المعاش الشهري.

الماذة 36 : يدفع صندوق تعويض ضحايا الإرهاب
المعاش الشهري.

المادّة 37 : يحدّد المعاش الشهري بمبلغ 16.000 دج.

وتُضاف إليه. عند الاقتضاء. خدمات المنحة

المادّة 38: يخضع المعاش الشهري إلى اقتطاع
لضمان الاجتماعي حسب النسب المنصوص عليها في

المادّة 39 : زيادة على الأحكام الواردة في المادّة 8
أعلاه. يجب أن يودع ملف الاستفادة من المعاش
لشهري لدى ولاية محل إقامة الضحية.

ويترتب عليه سداد المعاش الشهري من طرف أمين
خزينة الدفع في الولاية نفسها.

المادّة 40 : تطبّق الكيفيات الواردة في المواد من 9
إلى 13 من هذا المرسوم لتحديد ذوي الحقوق وتوزيع
المعاش الشهري والمعاش المحول.

المادّة 41 : يجب أن يطابق الملف المحاسبي الذي
يجب تكوينه بعنوان التعويض المحدّد فى هذا الفصلء,
المحتوى المحدّد في المادّة 14 أعلاه. ويودع لدى والي ولاية
محل الإقامة.

الفصل الخامس
نظام التعويض بواسطة الرأسمال الإجمالي

المادّة 42: تطبّق أحكام هذا الفصل على ذوي
حقوق الضحايا غير الضحايا المذكورين فى الفصل
الثاني والثالث والرابع من هذا المرسوم. 00

المادة 43 : يستفيد ذوو حقوق ضحايا المأساة
الوطنيةالذين يتشكلون من الزوج بلا أبناء و/ أو
أصول الهالك؛ بعنوان صندوق تعويض ضحايا الإرهاب,
من رأسمال إجمالي للتعويض يوافق 120 مرًة مبلغ
0 دج.

المادّة 44 : يستفيد ذوو الحقوق من رأسمال
إجمالي للتعويض يوافق 120 مرة مبلغ 16.000 دج,
إذا كان فقدان ضحية المأساة الوطنية قد حدث قبل عشر
(10) سنوات من السن المفترض للتقاعد. وفي جميع
الحالات» حتى مع وجود أبناء قصر أو من يعتبرون من
هذا القبيل.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادّة 45 : إذا كان ضحية المأساة الوطنية قاصراء
يستفيد ذوو حقوقه من رأسمال إجمالي للتعويض
يوافق 120 مرة مبلغ 10.000 دج.

المادة 46 : إذا كان ضحية المأساة الوطنية بالغا
سنا أكثر من 60 عاما وغغير منخرط في صندوق
للتقاعد. يستفيد ذوو حقوقه من ر أسمال إجمالي
للتعويض يوافق 120 مرًة مبلغ 10.000 دج. ‎١‏

المادة 47 : يدفع الرأسمال الإجمالي للتعويض
المذكور في الموان 43 و44 و45 و46 أعلاه, إلى ذوي
الحقوق من صندوق تعويض ضحايا الإرهاب.

الماذة 48 : دون المساس بالأحكام التشريعية
المعمول بها في مجال منحة الوفاة. يستفيد ذوو حقوق
والمنخرطين في صندوق للتقاعدء من رأسمال وحيد
السنوي لمنحة تقاعد الهالك, على ألا يقل عن 100 مرة
مبلغ 10.000 دج.
صندوق التقاعد بهذه الصفة, من ميزانية الدّولة.

المادّة 49 : يتم توزيع الرأسمال الإجمالي
للتعويض المذكور في المواد من 43 إلى 46 أعلاه. حسب
القواعد المحدّدة في الموادَ من 10 إلى 13 من هذا المرسوم.
ويخضع توزيع الرأسمال الوحيد المذكور في المادة 48
أعلاه إلى القواعد نفسها.

الماذة 50: يجب أن يطابق الملف المحاسبي الذي
أحكام المادة 14 أعلاه. ويودعه ذوو الحقوق لدى والي
ولاية محل الإقامة. 1
الفصل السادس
أحكام خاصّة
المادّة 51 : تكون كيفيات سير حساب تعويض
ضحايا الإرهاب: في إطار تطبيق هذا المرسوم. هي
الكيفيات المحدّدة في المرسوم التنفيذي رقم 47-99
المؤرخ في 13 فبراير سنة 1999 والمذكورأعلاه »لا سيما
الموادٌ من 105 إلى 1 منه.
المادة 52 : يمكن ذوي الحقوق المستفيدين من أحكام
هذا المرسوم التنازل بموجب عقد مودّق عن التعويض أى
حصة من التعويض الآيلة إليهم لصالح أحد من ذوي
الحقوق المنصوص عليهم في المادة 9 أعلاه.

9 محرم عام 1427 ه
8 فبراير سنة 2006 م

المادّة53: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 محرم عام 1427 الموافق 28
فبراير سنة 2006.
عبد العزيز بوتفليقة
جار

مرسوم رئاسي رقم 94-06 مؤرخ في 29 محرّم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006, يتعلق بإعانة
الدولة للأسر المحرومة التي ابتليت بضلوع أحد
أقاربها في الإرهاب.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّة 6-77 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 الموْرَخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمّن
قانون الأسرة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93
المؤرّخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1993.المعدّل
والمتمّمء لا سيّما المادة 136 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 -01 المؤرخ في 28
محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة 2006 والمتضمّن
تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة الوطنية,

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات
تطبيقالمادّتين 42و43 منالأمر رقم01-06
المؤرّخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة
6 والمتضمّن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة الوطنية,
المتعلقتين بإعانة الدّولة, بيعنوان التضامن الوطنيء
للعائلات المحرومة التي ابتليت بضلوع أحد أقاربها في
الإرهاب.


Page 13:
9 محرم عام 1427 ه
8 فبراير سنة 2006 م

المادّة 2: تشبت صفةالعائلة المحرومةالتى
ابتليت بضلوع أحد أقاربها في الإرهاب على أساس
تثبت وفاةالقريب المعنى فى صفوف الجماعات
الإرهابية: ي فلي

- شهادة يسلّمها والى ولاية محل الإقامة تثبت
حرمان العائلة, بعد تحقيق اجتماعى.

المادّة 3: تكون شهادة إثبات وفاة المعني في
صفوف الجماعات الإرهابية موضوع طلب يودعهء مقابل
وصل استلام؛ ذوو حقوقه لدى مصالح الشرطة القضائية
لولاية محل الإقامة. ويجب أن يرفق بجميع المعلومات
المتوفّرة عن منطقة ومكان نشاط المتوقى؛ وعن تاريخ
وفاته.

تسلّم الشهادة المذكورة أعلاه خلال الثلاثين (30)
يوما التي تلي تقديم الطلب. ويجب أن يكون كل رفض
مبررا كتابيا.

الماة 4: تكون شهادة صفة العائلة المحرومة
موضوع طلب يودعه؛ مقابل وصل استلام؛ ذوو الحقوق
لدى والي ولاية محل الإقامة. ويجب أن يكون مرفقا

- عقد وفاة القريب المذكور في المادة 3 أعلاه,

- تصريح من مجموع ذوي حقوق الشخص ال متوفقى
مشفوعا بوثائق الحالة المدنية ذات الصلة,

- شهادة عمل الشخص المعني أو تقاعده. عند
الاقتضاءء

- شهادة الإقامة.

تسلم الشهادة المذكورة أعلاه في أجل شهرين (2)
من إيداع الطلب. ويجب أن يكون كل رفض مبررا
كتابيا.

المادة5: يستفيد ذوو حقوق العائلات المحرومة
التي ابتليت بضلوع أحد أقاربها في الإرهاب. حسب
الشروط المحدّدة في هذا المرسوم؛ من تعويض ضمن أحد

- ر أسمال إجمالي.

المادّة 6: يعتبر ذوي حقوق في مفهوم هذا
المرسوم:

- الأزواج»

- أبناء الهالك البالغون سنا أقل من 19 عاماءأو
1 عاما على الأكثرء إذا كانوا يزاولون الدّراسة, أو إذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

كانوا يتابعون التمهينء وكذا الأبناء المكفولون طبقا
للتشريع المعمول به وحسب الشروط نفسها المتعلّقة
بأبناء الهالك»

- الأبناء مهما يكن سنهم. الذين يوجدون بسبب
عجز أو مرض مزمنء في وضعية استحالة دائمة على
ممارسة نشاط مأجورء

- البناتء بلا دخلء مهما يكن سنهنء اللآأئي كان
يكفلهنْ الهالك فعلا وقت وفاته,

- أصول الهالك.

المادّة7: تحدد الحصة التي تعود إلى كل ذي
حقء بعنوان إعانة الدّولة المذكورة في المادة 5 أعلاه

-0100؟ من الإعانة لصالح الزوج أو الأزواج إذا لم
يترك الهالك أبناء أو أصولا أحياء.

-9050 من الإعانة لصالح الزوج أو الأزواج و9650
تورّع بالتساوي على ذوي الحقوق الآخرين إذا ترك
الهالك زوجا أو أكثر أحياء وكذا ذوي حقوق آخرين
يتكونون من الأبناء و/ أو من الأصولء

-670؟ من الإعانة تورّع بالتساوي على أبناء
الهالك (أو 9670؟ لصالح الابن الوحيد عند الاقتضاء)
و30 تورّع بالتساوي على الأصول (أو 630؟ لصالح
الأصل الوحيد عند الاقتضاء) إذا لم يوجد زوج حي»

-9050 من الإعانة لصالح كل أصل من الأصول إذا
لم يترك الهالك أزواجا أو أبناء أحياء,

-9675 من الإعانة لصالح الأصل الوحيد إذا لم
يترك الهالك زوجا أو ابنا على قيد الحياة.

الماذة 8 : تراجع النسب المنصوص عليهاء عندما
تكون الإعانةالمذكورة في المادة 5 أعلاه. تتكون من
معاش شهريء كلما طرأ تغيير في عدد ذوي الحقوق.

المادّة 9: في حالة تعدد الأرامل؛ تورّع الإعانة
بينهن بالتساوي.

المادّة 10: في حالة زواج الأرملة مرًة أخرى أو
وفاتهاء وإذا كانت الإعانة في شكل معاش شهريء تحوّل
حصة المعاش التي كانت تتقاضاها إلى الأبناء.

غير أنه, في حالة وجود عدّة أرامل؛ تؤول حصّة
المعاش المنصوص عليها فى الفقرة السابقة إلى الأرملة
الأخرى أو الأرامل الأخريات الأحياء اللآئي لم يتزوجن.

المادّة 11 : يمكن ذوي الحقوق المستفيدين من أحكام
هذا المرسوم التنازلء: بموجب عقد مومّق, عن الإعانة أو
حصة الإعانة الآيلة إليهم لصالح أحد من ذوي الحقوق
المنصوص عليهم في المادة 6 أعلاه.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادّة 12 : يعد والي ولاية مهل الإقامة مقرّر
تخصيص إعانة الدولة وتوزيعهاء استنادا إلى ما يأتي :

- الشهادات المذكورة في الماذة 2 أعلاه,

الماذة 13 : يعد عقد الفريضة في أجل شهر واحد
بناء على طلب من ذوي الحقوق أو الوالي.

المادّة 14 : يشتمل الملف المحاسبي الواجب تكوينه
بعنوان إعانة الدولة كماهي محددة في أحكام هذا
المرسومء على ما يأتي :

- مقرّر تخصيص الإعانة المذكورة في المادة 12
أعلاه وتوزيعهاء

- نسخة من عقد الفريضة مصدق على مطابقتها
للأآصل من أجل تحديد ذوي الحقوق,

- مستخرج من عقد الحالة المدنية فيما يخص
الأشخاص الذين لم يردوا في عقد الفريضة, يثبت
صفتهم كذوي حقوق» في مفهوم المادة 6 من هذا المرسوم,
بما في ذلك الأزواج من ديانة غير الإسلام, والآبناء
المكفولون أو الذين يعتبرون من هذا القبيل,

- نسخة من الحكم الذي يعين القيّمء عندما لا تدفع
حصة المعاش الآيلة إلى الأبناءء إلى الأم أو الآب.

المادة 15 : يودع الملف المحاسبي المذكور في المادة
4 أعلاه لدى المدير التّنفيذي في الولاية, ممثّل الوزير
المكلّف بالتضامن الوطني .

المادة 16 : يقوم الصندوق الخاص للتضامن
الوطني بدفع إعانة الدولة المذكورة في هذا المرسوم.

المادّة 17 : يفتح مركز الصكوك البريدية حسابا
جاريا بريديا لكل ذي حق» في الأيام الثمانية (8) التي
إعانة الدولة.

الفصل الثاني
نظام إعانة الدولة بواسطة دفع المعاش الشهري

الماذة 18 : يستفيد من إعانة الدولة بواسطة دفع

معاش شهريء ذوو حقوق العائلات المذكورة في المادة
الأولى أعلاه إذا كان الهالك يبلغ أقلّ من 50 سنة عند
وفاته وكان في كفالته :

-و/ أو أبناء مهما يكن ستهم. يكونون بسبب
عجز أو مرض مزمنء في وضع استحالة دائمة على
ممارسة نشاط مأجور.

9 محرم عام 1427 ه
8 فبراير سنة 2006 م

-و/ أو بنات بلا دخلء, مهما يكن ستهنء كان
يكفلهنٌ الهالك فعلا قبل وفاته.

المادّة 19 : يدفع المعاش الشهري حتى بلوغ السن
لقانونية لإحالة الهالك على التّقاعد.

إذا كان الهالك منخرطا في صندوق للتقاعد, فإن

المادة 20 : يحدّد المعاش الشهري المذكور في هذا
لفصل بمبلغ 10.000 دج.

وتُضاف إليه. عند الاقتضاءء خدمات المنحة

المادّة 21 : يخضع المعاش الشهري إلى اقتطاع
لتشريع المعمول به.

المادة 22 : تطبّق الكيفيات الواردة في المادتين 6
و7 أعلاه لتحديد ذوي الحقوق وتوزيع المعاش الشهري
والمعاش المحوّل.

المادّة 23 : يخضع تكوين الملف المحاسبي للمعاش
الشهري إلى أحكام المادتين 14 و15 أعلاه.

الفصل الثالث
نظام إعانة الدولة بواسطة دفع رأسمال إجمالي

المادّة 24 : يستفيد من إعانةالدّولة في شكل
رأسمال إجماليء ذوو الحقوق المنتمون إلى العائلات
المذكورة في المادّة الأولى من هذا المرسوم. حسب
الحالات المحدّدة فى الموادٌَ 25 و26 و27 أدناه.

المادّة 25 : إذا كان الهالك قاصراء فإِنَ ذوي حقوقه
يستفيدون من إعانة الدولة التى تتكون من رأسمال
إجمالي يوافق 100 مرة مبلغ 10.000 دج.

المادّة 26 : إذا كان ذوو حقوق الهالك مهما يكن
سثّه. يتشكلون من الزوج بلا أبناء و/ أو من أصول
فقط. فإن هؤلاء يستفيدون من إعانةالدولةالتى
تتكون من ر أسمال إجمالي يوافق 120 مرة مبلغ
0 دج

المادّة 27 : إذا توفي الهالك بعد سن 50 عاماء وفي
جميع الحالات» بما في ذلك مع وجود أبناء قصر أو من
يعتبرون من هذا القبيلء فإن هؤلاء يستفيدون من
إعانة الدولة التى تتكون من ر أسمال إجمالي يوافق
0 مرة مبلغ 10.000 دج.

الماذة 28 : تطبّق الكيفيات الواردة في المادّتين 6
و7 أعلاه لتحديد ذوي الحقوق وتوزيع الرأسمال
الإجمالى.


Page 15:
9 محرم عام 1427 ه
8 فبراير سنة 2006 م

المادّة 29 : يخضع تكوين الملف المحاسبي من أجل
الرأسمال الإجمالي إلى أحكام الماّتين 14 و15 أعلاه.

الفصل الرابع
أحكام ختامية
المادة 30 : يدفع أمين خزينة الدفع بالولاية إعانة
الدولة في شكل معاش شهري أو ر أسمال إجمالي.
الماة 31: تصرف مبالغ إعانات الدّولة المذكورة
في المادة 24 أعلاه. من حساب التخصيص الخاص الذي
عنوانه "الصندوق الخاص للتضامن الوطني".

يدفعها بهذهالصفةالصندوق المذكور في الفقرة
السابقة من ميزانية الدولة.
المادّة 32: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 محرم عام 1427 الموافق 28
فبراير سنة 2006.
عبد العزيز بوتفليقة
جار

مرسوم رئاسي رقم 95-06 مؤرَخ في 29 محرّم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006, يتعلّق
بالتصريح المنصوص عليه في المادة 13 من الأمر
المتضمّن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة الوطنية.

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادة 6-77 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-97 الموْرخ في 12
رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق
بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة,

-وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 28
محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة 2006 والمتضمّن
تنفيذ ميثاق | والمصالحة الوطنية,

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم كيفيات تطبيق
المادة 13 من الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 28 محرم عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادّة 2: يجب على الأشخاص المعنيين بأحكام
المادة 13 من الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 28 محرّم عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه.

1-إخطار سلطة من السلطات المبيّنة أدناهء
بشكل فردي أو جماعيء وبكل وسيلة ملائمة. وبطريقة
لا لبس فيها وفي الآجال المحدّدة قانوناء بتوقفهم عن
ممارسة كل نشاط إرهابي أو تخريبي :

- قادة وحدات وتشكيلات الجيش الوطني الشعبي»

- مسؤولو مصالح الأمن الوطنيء»

- قادة مجموعات وتشكيلات الدرك الوطني,

- مسؤولو الشرطة القضائية كما هم محددون في
المادة 15 (الفقرة 7) من قانون الإجراءات الجزائية,

- الولاةء

- روّساء الدوائرء

- النواب العامون,

- وكلاء الجمهوريّة.

2 -المشثول إمّا أمام رؤّساء وحدات وتشكيلات
الجيش الوطني الشعبيء وإمًا مسؤولي مصالح الأمن
الوطنيء وإما رؤساء مجموعات وتشكيلات الدرك
الوطنيء؛ وتسليمهم الأسلحة والمتفجّرات والمفرقعات
والذخيرة ووسائل الاتصال وكذا الوثائق وكلٌّ وسيلة
أخرى يحوزونها. ويترتب على هذا التسليم إعداد

3- الإشهاد بصدق التصريح المتعلّق بالتسليم
الكلّي للأسلحة والمتفجّرات والمفرقعات والذخيرة
ووسائل الاتصال وكذا الوثائق وكل وسيلة أخرى كانوا

يحوزوتها.

المادّة 3: يجب على الأشخاص المعنيين بأحكام
المادة 13 من الأمر رقم 01-06 المؤْرخ في 28 محرم عام
7 الموافق 27 فبراير ستة 2006 والمذكور أعلاه,

1-المشثولء. بشكل فردي أو جماعيء في الآجال
المحددة في هذا الأمر أمام سلطة من السلطات الآتية :

- السفارات والقنصليات العامة والقنصليات

- النواب العامون,

- وكلاء الجمهوريّة,

- مسؤولو مصالح الأمن الوطنيء

- مسؤولو مصالح الدرك الوطني»


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- مسؤولو الشرطة القضائية كما هم محددون في
الماذة 15 (الفقرة 7) من قانون الإجراءات الجزائية.

2 - التصريح بشكل فردي أمام السلطات المبينة
أعلاه. بالأعمال التي ارتكبوها أو شاركوا فيها.

3- ملء التصريح المنصوص عليه في المادة 13 من
الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 28 محرم عام 1427
الموافق 27 فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه, أمام
السلطات المبيّنة أعلاه.

يمكن السلطات المؤهلة, زيادة على ذلك؛. طلب كل
معلومة إضافية تراها مفيدة.

المادّة 4: البيانات الواجب ورودها في التصريح
المذكور في المادة 3-3 أعلاه هي الآتية :
1 - التعريف الكامل لكل شخص معني :
- الاسم واللّقب والاسم المستعارء عند الاقتضاءء
- تاريخ ومكان الميلاد»
لنسب الكامل,
لإقامة,
- مستوى التكوين»
- السوايق المهنية, الهيئات المستخدمة وأماكن
ممارسة العملء
- السوايق القضائية,
- السوايق العسكرية.
- أماكن اللّجوء ومناطق النشاط.
- الأعمال المرتكبة أو التي شارك فيها المعني أو
حرض عليهاء وطبيعتها وتاريخها ومكانها وظروفها.
4 - تاريخ التصريح وتوقيع المعني.
المادة 5: ينجز التصريح المذكور في المادّة 3-3
أعلاه. على مطبوع تعدّه وتسلّمه السلطات المبيّنة في
المادة 1-3 أعلاه. حسب النموذج المرفق بهذا المرسوم.
المادّة 6 : إذا تم التصريح المذكور في المادّة 5 أعلاه
أمام سلطة أخرى غير النائب العام أو وكيل الجمهوريّة,

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 29 محرم عام 1427 الموافق 28
فبراير سنة 2006.

عبد العزيز بوتفليقة

9 محرم عام 1427 ه
8 فبراير سنة 2006 م

الملهق
التصريح المعد في إطار تطبيق المادّة 13 من الأمر
رقم 01-06 المؤرّخ في 28 محرم عام 1427 الموافق
7 فبراير سنة 2006 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم
والمصالحة الوطنية

1 - التعريف الكامل بالشخص المعني :
- الاسم المستعار» عند الاقتضاء
- تاريخ ومكان الميلاد :
بن أو ابنة :
و
لقب الزوج :
سم الزوج :
جنسية الزوج :
- عدد الأطفال :
- العنوان السابق :
- العنوان الحالى :
-الوضعية الاجتماعية: (قائمة بالمداخيل
العائلية والممتلكات...) :
- مستوى التكوين :
- السوابق
- أصحاب العمل وأماكن ممارسة العمل :
- السوابق القضائية :
- السوابق العسكرية:
- أماكن اللّجوء ومناطق النشاط :
- أماكن اللجوء:
- مناطق النشاط :
-الأعمال المرتكبة أو موضوع المشاركة أى
- الطبيعة :
- التواريخ :
-الشركاء :
-الظروف :

- التاريخ وتوقيع المسؤول.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر مواد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


