Year: 2006, Number: 038
Page 2:
اه 111 5 جمادى الأولى عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 ار

مرسوم رئاس رقم 204-06 مؤْرخ في 10 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 6 يونيو سنة 2006, يتضمّن تحويل المؤس.
العسكرية للوقاية وإعادة التربية في ورقلة بالناحية العسكرية الرابعة إلى مؤسسة عسكرية لإعادة التربي

مرسوم رئًاسيْ رقم 205-06 موَرَخ في 11 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 7 يوذ

مرسوم تنفيذي رقم 200-04 مورًخ في أول جمادى الثانية عام 1425 الموافق 19 يوليو سنة 2004 , يتمم القائمة الملحقة
بالمرسوم رقم 82-80 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15 مارس سنة 1980 والمتضمن إحداث دور
المسنين أو المعوقين وتنظيمها وسيرها (استدراك)

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأآولى عام 1427 المواقق أول ب
المكلّف بتنظيم الموسم الجزائري في فرنسا

م رئاسي مؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن
الداخلية والجماعات المحلّية

م رئاسي مؤرخ في14 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 10 يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام نائب رئيس مكلّف
بالتسويق بالشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وت يتما

م رئاسيّ مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام مديرين عامين
لديواني الترقية والتسيير العقاري في ولايتين

سوم رنًا ٍ ؤرَخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006, يتضمن الثّء
الداخلية والجماعات المحلّية

م رنًا رخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان وزارة الماليّة..

م رئاسي مؤرخ في14 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 10 يونيو سنة 2006, يتضمّن تعيين نائب رئيس مكلّف
بالتسويق بالشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "

م رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول ب
مرسوم رئًاسي مؤرخ في 5 جمادى الآولى عام 1427 الموافق أول ب

رخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان وزارة الثقافة.
م رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة الطاقة
والمناجم (استدراك)
مرسوم رئاسي مؤرخ في أول صفر عام 1427 الموافق أول ارس
والجماعات المحلّية (استدراك)


Page 3:
5 جمادى الأولى عام 1427 ه 20 3 الهذاف "
سوم درا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

قرار وزاري مشترك مورًخ في 19 ربيع الأول عام 1427 الموافق 18 أبريل سنة 2006 , يحدد الث
والإجراءات المتعلقة بإنجاز واستعمال النقط العليا

وزارة الصحة و السكان و إصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 26 ربيع الأول عام 1427 الموافق 25 أبريل سنة 2006 . يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الصحة و السكان وإصلاح المستشفيات في مكاتب

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 26 ربيع الأول عام 1427 الموافق 25 أبريل سنة 2006, يتضمن التنظيم الداخلي لمراكز
تسهيل المؤسسات الصغيرة والمت

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1427 الموافق 18 أبريل سنة 2006 . يتضمّن تشكيلة اللّجنة التقنية المكلّفة بإعداد

دفتر الشروط من أجل ضمان تكوين تقني من مستوى عال من طرف أشخاص معنويين خاضعين للقانون الخاص

قرار مؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1427 الموافق 18 أبريل سنة 2006 , يحدّد صلاحيات اللّجنة المكلّفة بدراسة طلبات

اعتماد الأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون الخاصً من أجل ضمان تكوين تقنى من

قرار وزاري مشترك موْرخ في 22 صفر عام 1427 الموافق 22 مارس سنة 2006 . يعدل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 12 شوال عام 1409 الموافق 17 مايو سنة 1989 الذي يحدد قائمة الوظائف والمناصب التي تخول حق
الامتياز في المساكن بحكم ضرورة الخدمة الملحة أو لصالح الخدمة وشروط قابلية منح هذه المساكن

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 31 مارس سنة 2006


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رثا رقم 204-06 مؤرخ في 10 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 6 يونيو سنة 2006 , يتضمّن
تحويل المؤسسة العسكرية للوقاية وإعادة التربية
في ورقلة بالناهية العسكرية الرابعة إلى
مؤسسة عسكرية لإعادة التربية والتاهيل.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 77
(1 و2 و6) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر
عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمّن قانون
القضاء العسكريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 3-73 المؤرخ في 30 ذي
القعدة عام 1392 الموافق 5 يناير سنة 1973 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم رقم 37-88 المؤرخ في 5 رجب
عام 1408 الموافق 23 فبراير سنة 1988 والمتضمن إحداث
مؤسسة عسكرية للوقاية وإعادة التربية في الناحية
العسكرية الرابعة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تحول المؤسسة العسكرية للوقاية
وإعادة التربية في ورقلة, الناحية العسكرية الرابعة
المحدثة بالمرسوم رقم 37-88 المؤرّخ في 5 رجب عام
8 الموافق 23 فبراير سنة 1988 والمذكور أعلاه,
ابتداء من أول أكتوبر سنة 22005 إلى مؤسسة
عسكرية لإعادة التربية والتأهيلء تدعى باختصار
"م.ع.اءت.ت / ورقلة /رن ع.4".

المادة 2 : يتم تزويد المؤسسة بالمستخدمين
وتجهيزها بالعتاد طبقا للإاجراءات المعمول بها
والمصصادق عليها بموجب قرار من وزير الدّفاع

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 6 يونيو سنة 2006.

5 جمادى الأولى عام 1427 ه
1 يونيى سنة 2006

مرسوم رئاسي رقم 205-06 مورخ في 11 جمادى الأولى
هام 1427 الموافق 7 يونيو سنة 2006 , يتضمن
إحداث جائزة رئيس الجمهورية تسمى 'جائزة

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 6-77 و125
( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤْرخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : تحدث؛ حسب الشروط المحددة في
هذا المرسوم, جائزة رئيس الجمهورية تسمى "جائزة
الماذة 2: تخصص الجائزة لمكافأة كل إبداع ثقافي
وفني وأدبي الذي ينجزه بصفة فردية أو جماعية
المبدعون الشباب ذوو الجنسية الجزائرية الذين لا يزيد
الفنان.
المادة 4: يحدد مبلغ الجائزة كما يأتي :
- خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) للفائز الأوّل»
- ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج) للفائز الثاني,
- مائة ألف دينار (100.000 دج) للفائز الثالث.
- خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) للفائز الأوّل»
- ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج) للفائز الثاني,
- مائة ألف دينار (100.000 دج) للفائز الثالث.


Page 5:
5 جمادى الأولى عام 1427 ه
11 يونيى سنة 2006 م

ج) العمل المسر حي المكتوب :
- خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) للفائز الأول»
- ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج) للفائز الثاني,
- مائة ألف دينار (100.000 دج) للفائز الثالث.

أ) الأعمال الموسيقية :
- خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) للفائز الأول»
- ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج) للفائز الثاني,
- مائة ألف دينار (100.000 دج) للفائز الثالث.

ب) الفنون الغنائية وفن الرقص :
- خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) للفائز الأول»
- ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج) للفائز الثاني,
- مائة ألف دينار (100.000 دج) للفائز الثالث.
- خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) للفائز الأول»
- ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج) للفائز الثاني,
- مائة ألف دينار (100.000 دج) للفائز الثالث.

د) الفنون المسرحية :
- خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) للفائز الأول»
- ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج) للفائز الثاني,
- مائة ألف دينار (100.000 دج) للفائز الثالث.
- خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) للفائز الأول»
- ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج) للفائز الثاني,

- مائة ألف دينار (100.000 دج) للفائز الثالث.
يسجل مبلغ الجائزة في ميزانية وزارة الثقافة.
الرتب الخمس (5) الأولى فى المسابقات المبينة أعلاه,

جوائز تحفيزية عينية تتكفل بها وزارة الثقافة.

المادّة 6 : تكلة لجنة تتشك من شة يات بارزة
في عالم الفنون والآداب بانتقاء الأعمال المرشحة لنيل
الجائزة.
لمساعدتها في تقدير الأعمال التي تعرض عليها.
وعملها بقرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

على الأقل من الاحتفال بيوم الفنان لدى المصلحة
المعنية بالوزارة المكلفة بالثقافة.
- طلب خطي للمشاركة,
وجدت»
الماذة 8: يمكن أن تقدم أعمال المتسابقين بإغفال
أسمائهم. وفي هذه الحالة. يجب أن تحمل علامة مميزة .
يبقى اسم المبدع أو المبدعين وعتواتهم محفوظا
المادة 9: يأخذالمتسابقون الفائزون بالجائزة لقب
المادئة 10 : تحفظ الأعمال الفائزة بالجوائز لدى
نشرها على نفقتهاء في إطار احترام القواعد المعمول

بها وبعد موافقة الفائزين.

المادّة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 7 يونيو سنة 2006.
ةل سح

مرسوم تنفيذي رقم 200-04 مؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 19 يوليى سنة 2004 ,
يتمم القائمة الملحقة با رقم 82-80 المؤرخ
في 28 ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15 مارس
سنة 1980 والمتضمن إحداث دوي المسثين أو
المعوقين وتنظيمها وسيرها (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 46 الصادر بتاريخ 3
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 21 يوليو سنة 2004.

الصفحة 12 - المادة الأولى - الجدول - العمود 2 -
السطر 3:

- بدلا من : "رمضان جمال”"


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

كس *" مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 14277
الموافق أول يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام الممافظ العام المكلّف بتنظيم الموسم
الجزائري في فرنسا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تنهىء ابتداء من
5 يوليو سنة 2004, مهام السّيد محمد روراوة». بصفته
محافظا عاما مكلّفا بتنظيم الموسم الجزائري في فرنسا.

ركاسي موؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة الداخلية والجمامات المحلّية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى

عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالداخلية
والجماعات المحلية: لتكليفهم بوظائف أخرى :

1-بودخيل عفون. بصفته رئيس ديوان
لي ولاية أدرارء
لى ولاية الجلفة,

3 - معمر سماعهيلء بصفته رئيس ديوان
لي ولاية تيسمسيلت»

4- جموعي بن زيدةء بصفته مدير التقنين
لشؤّون العامة بولاية قسنطينة,

5- أمحمد وافيء بصفته رئيس دائرة أفلو
بولاية الأغواطء

6 - الطاهر بن عمارةء بصفته رئيس دائرة مشرع
الصفاء بولاية تيارت»

7- مصطفى ليمانيء بصفته رئيس دائّرة مسعد
بولاية الجلفة,

8- بلقاسم بوشايوء بصفته رئيس دائرة سيدي

9-السعيد زقانء: بصفته رئيس دائرة عشعاشة

0- فرحات عراميء بصفته رئيس دائرة الحمادية

بولاية برج بوعريريجء,

5 جمادى الأولى عام 1427 ه
1 يونيى سنة 2006

- فريد خديمء. بصفته رئيس دائّرة الذرعان
ةالطارف»,

- عبد القادر عثمانيء. بصفته رئيس دائرة
أم العظايم بولاية سوق أهراس»

14 -السعيد شريطء. بصفته رئيس دائرة
ترعى باينان بولاية ميلة.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بعنوان وزارة الماليّة :

) الإدارة المركزية :
1 - محمد سمريء بصفته مديرا مكلّفا بدراسات
التنمية الاقتصادية بمصالح المندوب للتخطيط -

1ة1ةهةةةة 001001 0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في14 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 10 يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
الوطنية للبحث عن الممروقات وإنتاجها ونقلها

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 10 يونيو سنة 2006 تنهى مهام
بالشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك".


Page 7:
5 جمادى الأولى عام 1427 ه
11 يونيى سنة 2006 م

مرسوم راسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السيدات والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة

الثقافة. لتكليفهم بوظائف أخرى :
]) الإدارة المركزية :
1 - نادية شريطء. بصفتها مكلّفة بالدّراسات
والتّلخيص بديوان وزير الاتصال والثقافة - سابقاء
2 - نور الدين عثمانيء, بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتّلخيص بديوان وزير الاتصال والثقافة - سابقاء
3- وردة صيدء زوجة مرباحء. بصفتها مديرة
للتنظيم والدراسات القانونية بوزارةالاتصال
4- نور الدين لرجان. بصفته مدير العمل
الثقافي بوزارة الاتصال والثقافة - سابقاء

5- طاوس لرجانء» زوجة سعادة. بصفتها مفتشة
فى المفتشية العامة بوزارة الاتصال والثقافة - سايقاء

6 - محمد سيدي موسىء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الاتصال والثقافة - سابقا.

ب) المصالح الخارجية :
بولاية وهران

اج | سمت

ركلسي مؤرخ في 5 جمدى الأولى عام 10277
مهام مديرين عامين لديواني الترقية والتسيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين عامين
لديوات ني الترقية والتسييرالعقاري في
الولايتين الآتيتين :

1 - عبد الحميد بهلولء في ولاية جيجلء
لإحالته على التّقاعد,

2 - عمار قور ماطء في ولاية سوق أهراسء»
ابتداء من أول فبراير سنة 2006.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن التعيين
بعنوان وزارة الداخلية والجمامات المحلّية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 يعيّن السنادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة الداخلية والجماعات

1 - جموعي بن زيدة؛ أمينا عامًا لولاية البيض,

2 - محمد علالوء مدير التقنين والشؤون العامة
في ولاية بجاية.

روّساء الدوائر :

ولاية أدران :

3- دائرة تسابيت : محمد لخضر عزي»

ولاية الأغواط :

4 - دائرة أفلى : فرحات عرامي,

5 - دائّرة باتنة : فريد خديم,

6 - دائّرة أريس : توفيق ضيف.

7-دائّرة صد ة : بوعبد الله الطاهر قوادري.

ولاية تي

8- رات

ولاية

9 -دائرة مسعد : محمد قورة.

ولاية جيجل :

0 - دائرة الشقفة : محمد براح.

ولاية سطيف :

1 - دائرة سطيف : مصطفى ليماني.

ولاية سكيكدة :

0 - دائرة بن عزوز : جمال منية.

ولاية سيدي بلعباس :

4 - دائرة مصطفى بن براهيم : نور الدين رفصة.
ولاية قالمة :

5 - دائرة قلعة بوصبع : محمد ناصر ساكر.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

ولاية قسنطينة :

6 -دائرة قسنطينة : الطاهر بن عمارة,
7 -دائرة زيغود يوسف : السعيد شريطء
8 - دائّرة ابن زياد : مراد حدادة.

ولاية المدية :

9 - دائرة سيدي نعمان : أحمد كروم.
ولاية
ئرة سيدي علي : السعيد زقان»
ئرة عشعاشة : معمر سماعيل.
ثرة الشلال : كمال محجوب.
ولاية معسكر :

ئّرة سيق : عبد القادر عثماني,
مرة البرج : فتحي بوزايد»

ئرة وادي الترية : بارودي مبارك.

مّرة بوعلام : بودخيل عفون.

ّرة الحمادية : مونجى عبد الله.

مرة الذرعان : فريد بوناب.
ولاية سوق أهراس :

ئرة أم العظايم: رشيد عساس.
ولاية تيبازة :

0 - دائرة تيبازة : بلقاسم بوشابو.
ولاية ميلة :

1-دائّرة ترعى باينان : عز الدين عنتري.
ولاية عين الدفلى :

2 - دائّرة جليدة : محمد شلف.
ولاية غرداية :

3 دائرة غرداية : أمحمد وافي.

:

بعنوان وزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 يعين السادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة المالية :

5 جمادى الأولى عام 1427 ه
1 يونيى سنة 2006

: ‏الإدارة المركزية‎ )١

1- محمد سمريء رئيس قسمدراسات
استراتيجية التنمية الاقتصادية في المديرية العامة

2 - فريد بريكىء مدير دراسات لدى الأمين العام,

3-عبدالرزاق عوسات. رئيس دراسات لدى
مدير الدّراسات المكلّف بمتابعة البرامج وتنفيذها في
المديرية العامة للجمارك:

4- عبد النور بني موسىء رئيس دراسات لدى
مدير الدّراسات المكلّف بمتابعة البرامج وتنفيذها في
المديرية العامة للجمارك»:
المحاسبة.

6- رشيد بن إيديرء نائب مدير للإعلام والاتصال
بالمركز الوطني للوثائق والإعلام»
نائب مدير للمنشورات
الجمركية بالمركز الوطني للوشائق والإعلام.

7-رشيد لونيسيى

مرسوم رئاسي مؤرخ في14 جمادى الأولى ) عام 14277
الموافق 10 يونيو سنة 2006, يتضمّن تعيين

نائب رئيس مكلّف بالتسويق بالشركة الوطنية
للبحث عن الممروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها "سوناطراك".

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى

الأولى عام 1427 الموافق 10 يونيو سنة 2006 يعيّن

بالتسويق بالشركة الوطنية للبحث عن المصحروقات
الجخ | سح

037 الوافق 7" يونيو سنة. 6 يتضمّن
بعنوان وزارة الفلاحة والتنمية لتحت اديه

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما بعنوان وزارةالفلاحة والتنمية


Page 9:
5 جمادى الأولى عام 1427 ه
11 يونيى سنة 2006 م

]) الإدارة المركزية :
1- ياسين بكايء. رئيس ديوان الوزير المنتدب
لدى وزير الفلاحةوالتنميةالريفيةة,المكلّف
ب) مؤسسات تحت الوصاية :
في المناطق الصحراوية.
دهم همك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمن التّعيين
بعنوان وزارة الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما بعنوان وزارة الأشغال العمومية:

1-رابح عيشاويء نائب مدير للميزانية
والمحاسيبة,

2-عبدالرحمان بولحليبء نائًّب مدير
للمنازعات.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمن التّعيين
بعنوان وزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تعيّن السّيدات
والسّادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالثقافة:

]) الإدارة المركزية :

1 - محمد سيدي موسىء مكلّفا بالدراسات
والتلخيص,

2 - نادية شريطء مكلّفة بالدّراسات والتّلخيصء:

3- نور الدين عثمانئيء مكلّفا بالدراسات
والتلخيصء.

4 - طاوس لرجان» زوجة سعادة. مفتشة,

5 - نادية بلميلىء مديرة دراسات»

6-وردة صيدء زوجة مرباح. مديرة للشؤون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

7- نور الدين لرجان؛ مدير تنظيم توزيع الإنتاج
الثقافى والفنيء,

8 - محمد بوصبعء نائب مدير للدّراسات
الاستشرافية والتطوير.

9- ستي مقرانء مدير المعهد الوطني للتكوين
لعالي في الموسيقى,

0 - محمد عبد الكريم آيت أومزيان» مدير المركز
لوطني للسينما والسمعي - البصريء

1- عبد الرحمان حسان لحاج. مدير المركز
لجزائري للفن السينمائي وصناعته,

2 - رابح سبعء مديرا عاما مساعدا بالمكتبة
لوطنية الجزائريّة.

ةل | سح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان

الجريدة الرسميًّة - العدد 14 الصادر في 8 صفر
عام 1427 الموافق 8 مارس سنة 2006.

- الصفحة 30 - العمود الأول - الرقم4 :
- بدلا من : '... نائب مدير للإعلام والوثائق ...".
(الباقي بدون تغيير).

الجخ | سم

موسوم رئاس مؤرّخ في أول صفر مام 1427 الموافق
أول مارس سنة 2006, يتضمّن التّعيين بعنوان
وزارة الداخلية والجماعات المحلّية (استدراك).

الجريدة الرسميًّة - العدد 18 الصادر في 22 صفر
عام 1427 الموافق 22 مارس سنة 2006.

- الصفحة 37 - العمود الثاني - الرقم 3 :
- بدلا من : "كمال كربوش...".
- يقرأ : "كمال الدين كربوش...".

(الباقي بدون تغيير).


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

5 جمادى الأولى عام 1427 ه
1 يونيى سنة 2006

قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 3
يونيى سنة 22006 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
المدين العام للوظيفة العمومية.

إن الأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01 المؤرخ
في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو سنة
1 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئّاسة الجمهورية
وتنظيمهاء لاسيما المادتان 5 و 17منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 177-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة
6 والمتضمن الحاق المديريةالعامة للوظيفة
العمومية برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة),

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 24 نوفمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السيد جمال خرشيء مديرا عاما
للوظيفة العمومية, ‎١‏

يقر مايأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السيد جمال خرشيء»
المدير العام للوظيفةالعمومية, الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم الأمين العام للحكومة:. على جميع
الوثائق و المقررات بما في ذلك القرارات.

المادة 2 :ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 3 يونيو سنة 2006.

أحمد نوي

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1427
الموافق 18 أبريل سنة 2006 . يحددالشروط
والكيفيات والإجراءات المتعلقة بإنجاز واستعمال
النقط العليا.

إِنْ وزير الدفاع الوطني,

ووزير الدولة:. وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 385 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي
والوسائل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94-01 المؤرخ
في 21 محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001
والمتضمن تعريفهالنقطالعليا وتحديد كيفيات
تسييرها وحمايتهاء لا سيما المادة 6 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 49 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1422 الموافق 19 يناير سنة 2002
وصلاحياتها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايوى
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
لمؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايى سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 97 المؤرخ

في 18 ذي الحجة عا
والمتضمن إنشاء الو

م 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002
كالة الوطنية للذبذبات»
لمرسوم التنفيذي رقم 142-02

المؤرخ في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002

الذي يحدد كيفيات

تعيين الأعوان المؤهلين للبحث عن
لمتعلق بالبريد والمواصلات السلكية

واللاسلكية ومعاينتهاء

- وبمق تخ

لمرسوم التنفيذي رقم 02 - 366

المؤرّخ في 29 شعبان عام 1423 الموافق 5 نوفمبر
سنة 2002 الذي يحدد الارتفاقات المتعلقة بتركيب
تجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية وأو
استغلالهاء


Page 11:
5 جمادى الأولى عام 1427 ه
11 يونيى سنة 2006 م

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
الرئاسي رقم 94-01 المؤرخ في 21 محرم عام 1422
الموافق 15 أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد الشروط والكيفيات والإجراءات
المتعلقة بإنجاز واستعمال النقط العليا.

المادّة 2: النقط العلياالمرتبة فى الصنف "أ"
مخصصة لغايات الدفاع الوطني دون سواها.

الملدّة 3 : يخضع إنجاز واستعمال النقط العليا
لمرتبة أو المحتمل ترتيبها في الصنفين "ب" أو 'ج"”
لرخصة تصدرها الوكالة الوطنية للذبذبات بعد رأى

يخضع كل تغيير للتركيبات لنفس الإجراء.

تعفى من هذ الإجراء المحطات اللاسلكية
لكهربائية المرتبة في الصنف "أ" المنصوص عليها
في المادة 8. النقطة 13 من القانون رقم 2000- 03
لمؤْرخ في 5 نحشت سنة 2000 الذي يحدد القواعد
لعامةالمتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية
واللاسلكية.

إلا أنه يتم إرسال تصريح يحدد خصوصيات
لموقع والتركيبات المزمعة إلى الوكالة الوطنية

المادّة 4: تسلّم الرخصة المحررة وفقا للنموذج
المرفق بالملحق إلى كل شبكة أو تركيب أو جهاز نهائي
يستعمل الذبذبات الهرتزية لنثر الموجات في الهواء
الطلق.

المادة 5 : يتم إيداع طلب الرخصة المحرر وفقا
للنموذج المرفق بالملحق. لدىالوكالةالوطنية
وأو رخصة استغلال شبكة اتصالات لاسلكية:

- سند شغل الموقع الموجه للتركيب المزمع,
بتقدير الأثر المرئي لتركيباتها.

المائة 6 : تسلم الرخصة في أجل أقصاه شهران (2)
بتداء من تاريخ إيداع الطلب. وتعد الرخصة مقبولة
بعد انقضاء هذا الأجل.

المادة 7 : يتم إنجاز التركيبات اللاسلكية
لعليافي إطار احترام المقاييس المحددة المتعلقة
بالعمران وتهيئًة الإقليم والأمن والشروط العامة
لاستعمال و/أو إنجاز النقط العلياالملحقة بهذا
لقرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الملاة 8: ينجر عن عدم احترام التدابير
لمنصوص عليها فى هذا القرار بعد الإعذارء تعليق
لرخصة المنصوص عليها فى المادة 3 وسحبها عند
لاقتضاء. ‎١‏

المائة 9: يجب على مستعملي الأجهزة والتركيبات
للاسلكية الكهربائية في الخدمة على المواقع المصنفة أو
لتقيد به في أجل ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادذة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1427 الموافق
8 أبريل سنة 2006.
عن وزير الدفاع الوطني وزير البريد وتكنولوجيات
الوزير المنتدب الإملع والاتصال

عن وزير الدولة» وزير الداخلية والجمامات المحلية
الأمين |
عبد القادر والي

الملحق 1

الشروط العامة لاستعمال و/أى إنجان النقط العليا

* 1: إن وضع الأجهزة اللاسلكية الكهربائية على
لمطلوبة في هذا المجال.
لتدابير في مجال الحماية من المخاطر الكهربائية
والضغط الجوي المرتفع والحرائق

* 3: يجب على الأفراد المتدخلين على التركيبات
لمتواجدة على نقطة عليا أن يكونوا مصحوبين بأمر
بمهمة يصدره المستخدم.

»* 4: يجب أن تكون التركيبات اللاسلكية
لكهربائية المنجزة على نقطة عليا متوفرة على إشارات

أمني يهدف إلى منع الالتحاق بالموقع.

*6#:يرسل مستعملو النقط العلياالمرتبة فى
الصنف "ب" كل ستة أشهر إلى الوكالة الوطنية
للذبذبات تصريحا وصفيا يتعلق بحالة الموقع والتطور
المحتمل لاستعماله.


Page 12:
الجريدة الرُسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 5 جمادى الأولى

الملحق 2

الجمهورية الجزائرية الدسقراطية الشعبية

الو كاثة الوطنية للديتبيات
شه #محوراين هد ندوثى #اسكضنتكاسنا سمردونفي

ل] إنجاز
ل] استسسمال موقع «نقطة عليا »

ا عا كا كلا 6لا كا كا كا كا كلد عا كلا علا كلا كا كا كا كلا كلا عا كلا عا كا

طبقا للطلب المقدم بتاريخ : لدى الوكالة الوطنية للذبذبات.
ترتبط هذه الرخصة بصلاحية استغلال الشبكة. وهي شخصية بحصر المعني ولا يمكن التنازل عنها

المدير العام للوكالة الوطنية للذبذبات

- نسخة إلى
السيد رئيس اللجنة الوطنية للنقط العليا .

* رخصة مسلمة طبقا للقرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1427 الموافق 18 أبريل سنة 2006 الذي يحدد
الشروط والكيفيات والإجراءات المتعلقة بإنجاز واستعمال النقط العليا.


Page 13:
5 جمادى الأولى عام 1427 3 ئة الحذائ د
0 ال الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الو كاثة الوطنية للديتبيات
شه محوراين لد ندهثى واسكضنتكاسنا سمردنف4ي

1. نوم الموقع : © [] *2[] دقمووذ»
2. نوع الشبكة المستعملة على الموقع المطلوب : ضع نجمة في المربع الملائم
ل]خلام لإعاظ 0]صم لإعفنله8 8 [] كشكلا [ل]كظع/آ []لأط قمع ]لم

آخرين [] إحدد)

للمهههه

4 . الرضعية الاقيقة للموقع (تملأ أبضافي حالة الإلفاء)

العنوان :

المكان العني : البلدية :
الدائرة : الولاية :
محطة داخلية أو محطة خارجية [] إعلةابك [__ ]| محطةقامدية [_ |

داخلية (م) أو خارجية (غ) ضع نجمة في المربع املائم
إلحاق مستخرج من البطاقة على سلّم 0 وتحديد الوضعية بعلامة (*) فى الإحداثيات الجفرافية بالنسبة للدرجة والدقيقة والثانية

خط العرض ‎20035١0‏ " | خطالطول . 0007" الارتفاء 1
شمال جنوب شرق غرب


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 7 جالع الول مام 147 ه

إذا كان الجواب بنعم, الإمكانيات المشتركة

ا

6 . التعريف المحتمل بالمستعملين المشتركين

وجود موقع (أو مواقع) ذي شهرة بعد أقل من 100 م على هوائي الإرسال لانعم لآلا
إذا كان الجواب بنعم : قائمة المواقع مع تحديد | نهاء الاسم والعنوان: إذا كان جودا في الفص الرئيسي للهوائي المرسل وتقدير الحد
الأقصى للمجال المستقبل

موقع في فص أساسي للهوائي المرسل| تقدير الحد الأقصى
محدد ب 3 08/ قدرة قصوى

مص طامط


Page 15:
5 جمادى الأولى عام 1427 ه 20 3 الهذاف "
سوم درا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مثال : ع3850[1م ,عمهطحدمع ,ع01منل ,عوعك ,أعدلا

ي م
زاوية السمت *؟ ]| الاستقطاب ] الكسب /آل زاوية الانفراج
.0

(/1) عمودي (11) أفقي

زاوية الموقع ‎١‏ عائدة الأمام / الخلف 8ل

9-دعامة الهوائي

مثال ... بناية» عمود على برج » خزان الماء . برج

0 - صاحب الدهامة

الاسم واللقب
بناية |[ أ] تقاسم الدعامة |[ أ] علامة رقم الجدارة 5

نعم-لا نعم-لا

5 - بدون ,ل - نهار , 1 - ليل , 4 - نهار /ليل
1 - التزويد بالطاقة

1- وصول أولي ب:- ل هوائي - [0] تحت الأرض - []81 -111]0

1 محطة التحويل :[] نعم لا

2.1 طاقة ذات درجة ثا
1 الطبيعة
2.1 القو


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

وزارة الصحة و السكان
و إصلاخ المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 ربيع الأول عام
7 الموافق 25 أبريل سنة 2006 , يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الصحة و السكان وإصلاح
المستشفيات في مكاتب.

إن رئيس الحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصحة و السكان و إصلاح المستشفيات,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
لذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
لوزارات»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
لذي يحدد صلاحيات وزير الصحة و السكان»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 428-05
لمؤرخ في 5 شوال عام 1426 الموافق 7 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لصحة والسكان و إصلاح المستشفياتء لا سيما المادة
1 مئه,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 428-05 المؤرخ في 5 شوال عام 1426
الموافق 7نوفمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تنظيمالإدارة المركزية لوزارة
الصحة و السكان و إصلاح المستشفيات في مكاتب.

المادة 2 : تضم الأمانة العامة ما يأتي :
- مكتب البريد.

المادة 3: تنظم مديرية المصالح الصحية كما يأتي :
- المديرية الفرمية للمؤسسات الاستشفائية,

وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب تنظيم المصالح الاستشفائية الجامعية,

5 جمادى الأولى عام 1427 ه
1 يونيى سنة 2006

- مكتب تنظيم المصالح الاستشفائية في القطاع
العام و الخاصء»

- مكتب تنظيم علاج الأمومة ما قبلالولادة
وبعدها و حديثي الولادة,

- مكتب المراقبة التقنية للوسائل الاستشفائية.
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب تنظيمو تسييرالهياكل خارج
الاستشفائية,

- مكتب تنسيق العلاج القاعدي و ترتيبه الأولوي»

- مكتب المراقبةالتقنيةللهياكل خارج

المديرية الفرمية للاستعجالات و أنشطة العلاج
الجوارية, و تتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب تنظيم و تسيير الاستعجالات:

- مكتب تنظيم الإسعافات,

- مكتب العلاج الجواري.
الخاصة, و تتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الصحة في وسط العمل,

- مكتب تنظيم التكفل بالإصابات العقلية,
وفي طور التربية والتكوين.

المادة 4: تنظم مديرية الوقاية كما يأتي :

المديريةالفرعيةللأمراض المتنقلةوى نظافة
الوسطء و تتكون من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب النظافة الاستشفائية,

- مكتب الأمراض المتنقلة عن طريق ناقل؛

- مكتب الأمراض المتنقلة عن طريق غير ناقل.
المتنقلة,. و تتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
المتنقلة و تقييمهاء

- مكتب مكافحة عوامل الخطر و الحوادث المنزلية
و الآفات الاجتماعية,

- مكتب برامج الوقاية الخاصة.


Page 17:
5 جمادى الأولى عام 1427 ه
11 يونيى سنة 2006 م

المديريةالفرعية" للأم ى الطفل"» و تتكون من

- مكتب الوقاية لصحة الأم ما قبل الولادة وبعدها
و حديثي الولادة,
المديرية الفرعية للوقاية في الوسط التربوي»
- مكتب الوقاية في الوسط المدرسيء

- مكتب الوقاية فى الأوساط التربوية الأخرى.

المادة 5: تنظم مديرية الصيدلة كما يأتي :
(2) اثنين :
- مكتب التجارب العيادية و الخبرة.
المديريةالفرعية للضبط و الأنشطة التقنية,
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
- مكتب متابعةو مراقبةالاستثمارات
ومؤسسات إنتاج المنتوجات الصيدلانية,
- مكتب ضبط استهلاك المنتوجات
الصيدلانية و الاستيرادء
- مكتب الترقية الطبية للمنتوجات الصيدلانية.
- مكتب تنظيم و متابعة الصيدلية الاستشفائية,
- مكتب تقييم و تسيير المنتوج الصيدلاني
المديريةالفرعهيةللسعرىو سوق المنتوجات
- مكتب دراسات سوق المنتوجات الصيدلانية,
- مكتب سعر المنتوجات الصيدلانية.
المديرية الفرهية لبرامج السكان» و تتكون من
- مكتب تنسيق و متابعة البرامج,

- مكتب أنشطة الإعلام و التربية و الاتصال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المديريةالفرعية للدراسات و التحاليل الخاصة
- مكتب الدراسات الخاصة بالسكان,
- مكتب معالجة و تحليل المعطيات الديموغرافية.
المديرية الفرعية للصحة الإنجابية و التخطيط
- مكتب الصحة الإنجابية,
المادة 7: تنظم مديرية التخطيط و التنمية
المديرية الفرهية لأنظمة الإعلام .و تتكون من
- مكتب تصور النظام الإعلامي للقطاع,
- مكتب تطوير الإعلام الآلي؛
- مكتب معالجة الإحصائيات.
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
- مكتب البرامج و متابعة مشاريع الاستثمارء
- مكتب الاستثمار الخاص,
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
- مكتب التقييس و المصادقة التقنية,
- مكتب متابعة برامج الاستيرادء
المديرية الفرمية لتقييس الوسائل و تقويم
الأنشطة و التكاليف. و تتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
- مكتب تقييس الوسائل,
- مكتب تقويم الأنشطة,
المادة 8: تنظم مديريةالتنظيم و الوثائق
المديرية الفرمية للتنظيم: و تتكون من مكتبين
(2) اثنين :
- مكتب الدراسات القانونية,
المديريةالفرهيةللمنازهات. و تتكون من


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المديرية الفرعية للوثائق و الأرشيفء و تتكون
من مكتبين (2) اثنين

- مكتب الأرشيف.

المادة 9: تنظم مديرية الموارد البشرية كما يأتي :

المديريةالفرعية للمستخدمين, و تتكون من
أربعة (4) مكاتب :

- مكتب العلاقات العامة.

المديرية الفرعية للتكوين الأولي» و تتكون من

- مكتب المواصفات و البرامج,

المديرية الفرعية للتكوين المتواصل . و تتكون من

- مكتب برامج التكوين,

المادة 10: تنظم مديرية الماليةو

المديرية الفرعية للميزانية و المحاسبة» و تتكون

- مكتب الميزانية و المحاسبة للإدارة المركزية,

- مكتب ميزانيات تسيير المصالح غير الممركزة
والمؤسسات الصحية و المؤسسات الأخرى تحت
الوصاية,
الممركزة ومؤسسات الصحة و المؤسسات الأخرى

المديرية الفرعية لمراقبة التسييرء و تتكون من

الوسائل

- مكتب تقييس و نة تقنيات التسيير.

5 جمادى الأولى عام 1427 ه
1 يونيى سنة 2006

المديرية الفرعيةلمتابعةالتعاقد, و تتكون من
والمصالح.

المديرية الفرعية للوسائل العامة, و تتكون من

- مكتب تسيير وسائل الإدارة المركزية والتموين,

- مكتب الصيانة و الحفظ.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1427 الموافق
5 أبريل سنة 2006.

وزير المالية

مراد مدلسي

وزير الصحة و السكان
وإصلاح المستشفيات
عمار تو
عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة المؤسسات الصغبرة والمتوسطة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 26 ربيع الأول عام 1427
الموافق 25 أبريل سنة 2006, يتضمّن التنظيم
الداخلي لمراكز تسهيل المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة.

إن رئيس الحكومة,

ووزير المالية,

ووزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
لقانون الأساسيى التموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لمؤرّخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 19:
5 جمادى الأولى عام 1427 ه
11 يونيى سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
المؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايوى
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 79 المؤرخ
في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003
الذى يحدد الطبيعة القانونية لمراكز تسهيل المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة ومهامها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 81 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 03 - 79 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1423
الموافق 25 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه . يهدف هذا
القرار إلى تحديد التّنظيم الإداري لمراكز التسهيل.

المادة 2 : تنظم مراكز التسهيل الموضوعة تحت
سلطة المدير كما يأتى :

- دائرة ترقية وتنميةالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.

- دائرة التنشيط والاتصال والتعميم,

- مصلحة الإدارة العامة.

المادّة 3: تكلّف دائرة ترقية وتنمية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة , لا سيما بما يأتى :

- الحفاظ على إمكانيات المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة الموجودة والسهر على تكثيفهاء

- متابعة ومرافقة حاملي المشاريع في إجراءاتهم
لدى الإدارات والهيئات المعنية,

- دعم الموؤسسات ا لصغيرة والمتو سطة في
وكذا على مستوى تسيير الإنتاج»

- تنفيذ برامج الدعم المسطرة من طرف وزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وضمان متابعتهاء

تضم دائرة ترقية وتنمية المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة مصلحتين (2) وهما:

- دعم الموؤسسات ا لصغيرة والمتو سطة في
مجهوداتها الخاصة بالتحديث على مستوى تنظيم العمل
وكذا على مستوى أداة الإنتاج,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- مرافقة ودعم حاملي المشاريع والملستثمرين
المحتملين في إجراءاتهم لدى المؤسسات والإدارات
-مرافقةومتابعةالمؤسسات تالصفيرة
والمتوسطة. حديثة النشأة. فى إعداد ملفات التركيبة
المالية ومخططات التنمية وكذا مخططات العمل

- ملاءمة وتحيين قدرات مسيري المؤوسسات
الصغيرة والمتوسطة عن طريق التكوين وتحسين
المستوى وفقا لطلباتهم,

- تثمين أعمال البحث والتطوير والابتكار
وتشجيع استعمالاتها من طرف المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة الموجودة أو التي هي في طور الإنشاء.

مصلحة ترقية المؤسسات الصفيرة والمتوسطة,
وتكلّف لا سيما بما يأتي :

- استعمال كل الوسائل المتاحة لتكثيف
القدرات التقنية والتسييرية للمؤّسسات الصغيرة
والمتوسطة,

- تشجيع بروز وتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة المبتكرة,

- مساعدة ومرافقة حاملي المشاريع والمستثمرين
الميادين المتعلقة بالمؤسسة,

- تقديم خدمات في ميدان الاستشارة والخبرة

- إنجاز دراسات خاصة وتنظيم دورات تكوينية
وملتقيات وتظاهرات لترقية , لاسيما المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة المصدرة على الخصوص.

المادّة 4: تكلّف دائرة التنشيط والاتصال
والتعميم, لاسيما بما يأتي :
ملتقيات وندوات وأيام دراسية وأبواب مفتوحة,

- إنشاء بنك لمعطيات حول فرص الاستثمار
ووضعها في متناول حاملي المشاريع,

- إعداد برامج للإعلام والاتتصال تجاه حاملي

المشاريع والمستثمرين المحتملين خاصة ببرامج الدعم
التي تبادر بها السلطات العمومية.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

تشمل دائرة التنشيط والاتصال والتعميم على
مصلحتين (2) وهما:

- استقبال وتوجيه حاملي المشاريع والمستثمرين

- وضع نظام إعلامي موجه لحاملي المشاريع
والمستثمرين المحتملين على المستوى المحلي,

-إنجاز بطاقية لمكاتب الخبرة والاستشارة
ومكاتبالدراسات والهتدسة ومراكزالبحث
ومؤسسات التكوين ووضعهاتحت تصرف رؤّساء
المؤسسات وحاملي المشاريع,

- متابعة تطور ديموغرافية المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة على المستوى المحلي.

مصلحة التنشيط والإملام . وتكلّف لاسيما

- إعداد وإنجاز ونشر في كل الدعائم الإعلامية
التى لها علاقة بنشاطات المركز.

- تنظيم وتنشي تقيات وأيام دراسية
وإعلامية تجاه حاملي المشاريع والمقاولين والمستثمرين,

- إنشاء بنك للمعطيات حول فرص الاستثمار
على المستوى المحلي ووضعه تحت تتصرف حاملي
المشاريع.

المادّة 5 : تكلّف مصلحة الإدارة العامة , لاسيما

- إعداد وتطبيق سياسة تسيير الموارد البشرية
للمركز وضمان تنفيذها عن طريق مخطط تسيير
الموارد البشرية,

- مسك محاسبة الالتزامات وكذا صرف النفقات»

- القيام بجرد الممتلكات العقارية وغير العقارية
والسهر على أمن الممتلكات والأشخاص الموضوعين تحت
تصرف المركز,

تشمل مصلحة الإدارة العامة قسمين :

قسما لميزانيةوالمصماسيبة, وب يكلف لا سيما

- إعداد مشروعي ميزانيتي تسيير وتجهيز
المركز,
- مسك دفاتر المحاسبة طبقا للتنظيم المعمول به,

5 جمادى الأولى عام 1427 ه
1 يونيى سنة 2006

قسم المستخدمين والوسائل , ويكلف لا سيما
المركزء
-السهر على ضمان الأمن الداخلي للمركز وكذا
ضمان أمن الممتلكات والأشخاص الموضوعين تحت
-إعداد وتنفيذ ومتابعة مخططات التكوين
وتحسين المستوى لمستخدمي المركز,
- وضع تحت تصرف المركز الوسائل البشرية
والمادية الضرورية لسيره الحسنء
- تسيير المخزونات ومسك الجرود.
المادّة 6 : ينشرهذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1427 الموافق
5 أبريل سنة 2006.
وزير المؤسسات الصفيرة
التقليدية
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار موؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1427 الموافق 18
أبريل سنة 2006 , يتضمّن تشكيلة اللّجنة
التقنيةالمكلّفة بإعداد دفتر الشروط من أجل
ضمان تكوين تقني من مستوى عال من طرف
تنظيمها وسيرها.

وزير المالية

مراد مدلسي

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,
- بمقتضى المرسوم الرئئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01-03 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالى والبحث العلمي,


Page 21:
5 جمادى الأولى عام 1427 ه
11 يونيى سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 217-05 المؤرخ
في 6 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 13 يونيو سئة
5 الذي يحدّد كيفيات تطبيق المادة 42 من القانون
رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4
أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم
العاليء المعدّل, ‎١‏

يقرنٌ ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 217-05 المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام
6 الموافق 13 يونيو سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف
بإعداد دفتر الشروط من أجل ضمان تكوين تقني من
للقانون الخاص وتنظيمها وسيرها والمسماة أدناه

تشكيلة اللّجنة تنظي (

التكوين العالي في مرحلة التدرج من اللّجان الفرعية
التقنية الآتية :

- التّجنة الفرعية للعلوم الاجتماعية والإنسانية,

- اللّجنة الفرعية للعلوم الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسييرء

- اللّجنة الفرعية للآداب واللّغات.

المادّة 3 : تتكون اللّجان الفرعية التقنية من خمسة
(5) إلى سبعة (7) أساتذة التعليم العالي و/ أو أساتذة

الماذة 4 : يتم تعيين أعضاء اللّجنة بقرار من
الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

المادّة 5 : يمكن اللّجان الفرعية التقنية الاستعانة
واحدة في الميدان الخاص بها قائمة للخبراء الذين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الملّة 7: تصادق اللّجنة في جلسة عامة على دفاتر
الشروط المعدة من قبل اللّجان الفرعية التقنية.
سير اللّجنة
المادّة 8: تضمن مديرية التكوين العالي في مرحلة
التدرج أمانة اللّجنة.
المادّة 9: تجتمع اللّجنة بدعوة من رئيسها.

المادة 10 : يقوم رئيس اللّجنة بضبط جدول
الأعمال الذي يسلّم إلى أعضاء اللّجنة قبل انعقال
الاجتماع بخمسة عشر (15) يوما على الأقل.

المادة 11 : تقوم اللّجنة بإعداد نظامها الداخلي
والمصادقة عليه في جلستها الأولى.

المادة 12 : تتوّج أشغال اللّجنة بمحاضر تدون في
سجل يرقمه ويؤشر عليه رئيس اللّجنة.

الماة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1427 الموافق
8 أبريل سنة 2006.

رشيد حراوبية
لاج ست

قرار مورخ في 19 ربيع الأول عام 1427 الموافق 18
أبريل سنة 2006 ؛ يحدد صلاحيات اللّجنة ال مكلّفة
بدراسة طلبات اعتماد الأشخاص المعثنويين
تقني من مستوى عال وتشكيلتها وتنظيمها
وسيرها.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01-03 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالى والبحث العلمي,


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 217-05 المؤرخ
في 6 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 13 يونيو سئة
5 الذي يحدّد كيفيات تطبيق المادّة 42 من القانون
رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4
أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم
العالي؛ المعدّلء

يقر ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 217-05 المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام
6 الموافق 13 يونيو سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد صلاحيات التلّجنة المكلّفة بدراسة
طلبات اعتماد الأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون
وتشكيلتها وتنظيمها وسيرها والمسماة أدناه "اللّجنة".

الملدّة 2 : تقوم التّجنة بما يأتي :

-دراسة طلبات الاعتماد المقدّمة من أشخاص
ضمان تكوين تقني من مستوى عالء طبقا لأحكام المادة
5 من المرسوم التّنفيذي رقم 217-05 المؤرخ في 6
جمادى الأولى عام 1426 الموافق 13 يونيو سنة 2005
والمذكور أعلاه,

- دراسة الطعون وطلبات تعديل محتوى الاعتماد,

-إعداد تقرير خبرة لكل طلب وإرساله إلى
الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

المائة 3: يترأس اللّجنة مدير التكوين العالي في
- مدير التنمية والاستشراف:

- مدير ما بعد التدرج والبحث التكويني»

- رؤساء الندوات الجهوية للجامعات» ‏ "

- أستاذ (1) واحد للتعليم العالي للشعب الكبرى
+ علوم دقيقة,

»* علوم اجتماعية,

* علوم إنسانية,

* إعلام واتصال,

* آداب ولغات»

* علوم الأرضء»

5 جمادى الأولى عام 1427 ه
1 يونيى سنة 2006

* علوم الطبيعة والحياة,

* علوم اقتصادية ومالية وتجارية وعلوم التسيير»

* علوم قانونية وإدارية وسياسية,

المادة 4 : يمكن اللّجنة الاستعانة بكل شخص كفيل

المادة 5 : يعين أعضاء اللّجنة بقرار من الوزير
المكلّف بالتعليم العالي لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرّة واحدة.

المادّة 6 : تتكفل مديرية التكوين العالي في مرحلة
التدرج بأمانة اللّجنة.

المادذة 7: تقوم اللّجنة بإعداد نظامهاالداخلي
والمصادقة عليه خلال جلستها الأولى.

المادة 8 : تجتمع اللّجنة بدعوة من رئيسها.

المادة 9: يرسل رئيس اللّجِنةالاستدعاءات
مصحوبة بجدول الأعمال إلى أعضاء اللّجنة قبل خمسة
عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ عقد الاجتماع.

المادئة 10 : تتوّج أشغال اللّجنة بمحاضر تدون في
سجل يرقمه ويؤشر عليه رئيس اللّجنة.

المادئة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1427 الموافق
8 أبريل سنة 2006.

رشيد حراوبية

وزارة السكن والعموان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1427
الموافق 22 مارس سنة 2006 , يعدل ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 2 شوال عام 1409
الموافق 17 مايو سنة 1989 الذي يحدد قائمة
الوظائف والمناصب التي تضول حق الامتيان في
المساكن بحكم ضرورة الخدمة الملحة أو لصالح
الخدمة وشروط قابلية منح هذه المساكن.

إن وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات

ووزير السكن والعمران»
و وزير المالية,


Page 23:
5 جمادى الأولى عام 1427 ه
11 يونيى سنة 2006 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-89 المؤرخ
في أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
ضرورة الخدمة الملحة أو لصالح الخدمة وشروط قابلية
منح هذه المساكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 231-90 المؤرخ
في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة 1990
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص الذي يطبق على

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 330-2000
المؤرّخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة
2000 والمتعلّق بالتسيير الإداري والمالي للمجالس
القضائية والمحاكم, ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 شؤال عام 1409 الموافق 17 مايو سنة 1989 الذي
الامتياز في المساكن بحكم ضرورة الخدمة الملحة أو
لصالح الخدمة وشروط قابلية منح هذه المساكنء
المعدلء

- وبعد استطلاع رأي السلطات والمؤسسات

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل القرار الوزاريالمشترك
المؤْرخ في 12 شوال عام 1409 الموافق 17 مايو
سنة 1989 والمذكور أعلاه, في ملحقيه (أ وب) ويتمّم

ا ملحق (1)
قائمة المناصب التي تخول حق الامتيان
في المساكن لضرورة الخدمة الملحة

ثالثا : المؤسسات والمصالح المتخصصة :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

3- العدل :
- الأمين العام لدى المجلس القضائيء

(الباقي بدون تغيير).

الملحق ©
قائمة المناصب التي تضول حق الامتيان
في المساكن لصالح الخدمة

رابعا : المؤسسات والهيئات العمومية ذات الطابيع

4 - المؤسسات والهيئًات العمومية الأخرى ذات
الطابع الإداري :

- رئيس أمناء الضبط للأقسام,
- رئيس المصالح الإدارية للجهات القضائية,

- رئيس مصلحة بالأمانة العامة للمجلس

(الباقي بدون تغيير).

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1427 الموافق 22
مارس سنة 2006.

عن وزير السكن
والعمران
الأمين العام

علي بولعراس

وزير الداخلية
والجمامات المحلية
الأمين ا
عبد القادر والي

عن وزير المالية

الأمين العام


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 31 مارس سنة 2006

أموال بالعملة الصعبة..

حقوق السحب الخاصة

لاتّفاقات الدوليّة للدّفع

لمساهمات وتوظيف الأموال..

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة
ليون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)...
لدّيون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المادّة 172 من قانون الماليّة لسنة

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادّة 46 من الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 26 / 8 /2003 ).. 08

5 جمادى الأولى عام 1427 ه
1 يونيى سنة 2006

المبالغ (دج)
2 هش* 1+2
5.8 ص1

136.405.722,63 ...

2 153
2 1ك
2+ ههههطظ.11
0,0

1192+ 5

0,00 ٠

3.783.357.411,15 ٠

0,00 ..
0,00

0,0

0,00
0,00 ..
12,225.655.539,34

58 6ه6* 2

54.985,429.647,10 ٠.

ى الدّائن للخزينة العموميّة...
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة.
استعادة السيولة »

* يحتوي تسهيلات الودائُع

[0100 1

20 ه22
03 5 +ظ.1
9 21027
58 2 هطظه*12
3ه 2

212.226.337.324,56

205060 0

40.000.000,00

6 2256
51 ,22,2
5 2ه****')'

[0100 1

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


