Page 1:
العدد 73 جد ال الأحد 27 شؤال عام 1427 ه
سس همسش ةظتكم
السنة الثالثة والأربعون ل 2 الموافق 19 نوفمبر سنة 2006 م
:4 5 0

اللمهوريّة الجحتزارية
الدمقراطتّة الشغبكّة

اتفافاست دولم . قواتيى , و م

هرا 052 راء » ممرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

حي البساتين: بئر مراد رايس. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
23 22(
الفاكس 021.54.35.12

00 1د 70م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

1115017 180 65 : م161"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 6 68 060.300.0007

تركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

1100 دج 0

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 0

مرسوم رئّاسي رقم 06 - 402 مؤرّخ في 22 شوال عام 1427 الموافق 14 نوقمب نة 2006. يتضمن التّصديق عا
اتفاق التعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ة الولايات المتحدة الأمريكية في
مجال العلوم والتكنولوجياء الموقّع بالجزائر في 18 يناير

مرسوم رئّاسي رقم 06 - 403 مؤرخ في 22 شوال عام 1427 الموافق نوقمب نة 2006, يتضمن التّصديق على
بروتوكول التعاون المشترك في مجال العمل والعلاقات المهنية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة و ة الجمهوريّة التونسيّة, الموقّع بتونس في 17 محرم عام 1427 الموافق 16 فبراير سنة 2006

مرسوم رئاسي رقم 06 - 404 مؤرَخ في 22 شوال عام 1427 الموافق 14 نوقمب نة 2006, يتضمن التّصديق على

الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة التونسيّة حول التشجيع
والحماية المتبادلة للاستثماراتء الموقّع بتونس في 17 محرم عام 1427 الموافق 16 فبراير سنة 2006

مرسوم رئاسي رقم 06 - 406 مؤرخ في 22 شوال عام 1427 الموافق 14

مرسوم رئاسي رقم 06 - 407 مؤرخ في 22 شوا

يزانية ت وزارة الشؤون الخار جية..

مرسوم رئاسي رقم 06 - 408 مؤرخ في 22 شوا

ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية

مرسوم رئاسي رقم 06 - 409 مؤرخ في 22 شوا
يزانية ت وزارة الأشغال العمومية..

مرسوم رئاسي رقم 06 - 410 مؤرخ في 22 شوا

يزانية تسيير وزارة المؤٌ

مرسوم رئاسي رقم 411-06 مؤرخ في 22 شوا

ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران

مرسوم رئاسي رقم 06 - 412 موْرَخ في 22 شؤال عام 1427 الموافق 14 ذ
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والضمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1427 الموافق 14 نوفمبر سنة 2006, يتضهٌ

قرار مؤْرخ في 28 رمضان عام 1427 الموافق 21 أكتوبر سنة 22006 يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام


Page 3:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

قرار مؤرخ في 28 رمضان عام 1427 الموافق 21 أكتوبر سنة 2006, بي
قرارات مؤرخة في 28 رمضان عام 1427 الموافق 21 أكتوبر سنة 2006, د

قرار مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 19 ب
الاختبارات للالتحاق بسلك الكتاب الدبلوما

قرار مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 10 يوليو سنة 2006, يتضمّن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المختصة
بأسلاك موظفي وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرّر مؤرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوبر سنة 2006, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنتين المت
المختصتين بأسلاك مستخدمي المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسوم ركاسي رقم 06 -402 مورخ في 22 شوال هام
د الموافق 14 نوفقمبس سنة 22006 يتضمّن

التّصديق على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية في مجال
العلوم والتكنولوجياء الموقّع بالجزائر في 18
يناير سنة 2006.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشّؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
وحكومةالولايات المتحدةالأمريكية في مجال
العلوم والتكنولوجياء الموقّع بالجزائر في 18 يناير
سنة 22006

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون بين
وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية في مجال العلوم
والتكنولوجياء الموقع بالجزائر في 18 يناير سنة 2006,
وينشر في الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيًة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 شوال عام 1427 الموافق 14
نوفمبر ستة 2006.

حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية
في مجال العلوم والتكنولوجيا
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية (المشار

7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

-وعيا منهمابأنالتعاون الدولي في مجال
العلوم والتكنولوجيا سوف يعزز أواصر الصداقة
والتفاهم بين شعبيهماء ويدفع بالعلوم والتكنولوجيا
في البلدين نحو التقدم وخدمة الإنسانية أيضاء

- وإذ تتقاسمان مسؤولية المساهمة في الازدهار
مجال البحث والتطويرء

- واعتبارا منهما أن التعاون العلمي والتقني
شرط هام في تنمية اقتصادياتهما الوطنية وقاعدة
لتوسيع المبادلات التّجارية,

- ورغبة منهما في تعزيز تعاونهما الاقتصادي

- ورغبة منهما في إقامة تعاون دولي ديناميكي
وفعال بين المنظمات العلمية والعلماء في البلدين
وبلدان أخرى من منطقة المغرب العربي»

اتّفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى

1 - يهدف هذا الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الولايات
المتحدة الأمريكية حول التعاون في مجال العلوم
والتكنولوجيا المشار إليه فيما يأتي «الاتفاق» إلى
تعزيز القدرات العلمية والتكنولوجية للطرفينء وإلى
توسيع العلاقات القائمة بين الأسرتين العلمية
والتكنولوجية في البلدين وفي منطقةالمفرب
العربي وكذلك إلى ترقيةالتعاونالعلمي
والتكنولوجي للأغراض السلمية في الميادين ذات
المنفعةالمشتركة,

2 - إن الأهداف الرئيسية لهذا التعاون هي توفير
فرص لتبادل الآراء والمعلومات والمهارات والتقنيات
والتعاون في مشاريع علمية وتكنولوجية ذات الاهتمام

المادة 2

1 - يشجعالطرفان التعاون في النشاطات
العلمية والتكنولوجية ذات الاهتمام المشترك من خلال
تبادل المعلومات العلمية والتقنية والخبراء العلميين


Page 5:
7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

وتكوين الخبراء في مجالي العلوم والتكنولوجيا
وتسيير مشاريع بحث مشتركة وتبادلات بيدا غوجية
في مجالي العلوم والتكنولوجياء وإقامة شراكة علمية
التعاون العلمي والتكنولوجي يمكن للطرفين الاتفاق
عليهاء

2- يرتكز التعاون» بموجب هذا الاتفاق» على
تقاسم المسؤوليات وعلى تساوي المساهمات والفوائد
وفقا للخبرة والموارد العلمية والتكنولوجية الخاصّة
بكلا الطرفين»

3 - تمنح الأولوية للتعاون الذي يسمح بالتقدم
لشراكات بين مؤسسات البحث الخاصّة والعموميّة
وللصناعة. يتناول هذا التعاون كافة الميادين المتعلّقة
بالعلوم والتكنولوجيا مثل ترقية عمليةاتخاذ
القرارات على أسس علمية وحماية البيئة والتنوع
البيولوجي والتسيير المتكامل لموارد المياه بالأحواض
المائية والبحث في المجال البحري وعلم البحار
والأرصاد الجوية وعلم الزلازل والبحث التطبيقي في
الهندسة المقاومة للزلازلء والزراعة والطاقة والفضاء
والصحة والتكنولوجيا الحيوية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والتعليم العلمي والتكنولوجي وكذا العلوم
والتكنولوجيا والهندسة الموجهة للتنمية المستدامة.

المادة 3

1 - يشجع ويسهل الطرفان. إذا اقتضى الحال,
تعزيز الاتصالات المباشرة والتعاون بين الوكالات
لحكومية والجامعات ومراكز البحث والمؤسسات
وشركات القطاع الخاصّ وهيئات أخرى في البلدين
وكذلك؛ عند الاقتضاء, في بلدان منطقة المغرب العربي
لأخرى:

2 - يمكن الوكالات الحكومية والهيئات المعينة من
لطرفينء وفقا لهذا الاتفاق؛ إبرام اتفاقات أو ترتيبات
تنفيذية في مجالات علمية وتكنولوجية محددة: إذا
قتضى الحال. وتشمل هذه الاتفاقات والترتيبات
لمسائل المتعلّقة بالتعاون وإجراءات نقل واستعمال
لوسائل والتجهيزات والأموال وكذا مجالات أخرى

3 -لا يخل هذا الاتفاق بالاتفاقات والترتيبات
لعلمية والتكنولوجية الأخرى المبرمة بين الجمهوريّة
لجزائرية الديمقراطية الشعبيّة والولايات المتحدة
لأمريكية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادة 4
تجرىي نشاطات التعاون بموجب هذا الاتفاق: وفقا
للقوانين والتنظيمات والإجراءات السارية المفعول في
البلدين, وتتوقف على توفر الموارد الماليّة والبشرية.
لا يشكل هذا الاتفاق أي التزام مالي بالنسبة لأي من
المادة 5

يمكن دعوة العلماء والخبراء التقنيين أو الإدارات
والمؤسسات الحكومية من دول المغرب العربي أو من أي
بلد آخر أو منظمة دولية في الحالات المناسبة وبرضى
بموجب هذا الاتفاق» على نفقاتهم الخاصّة؛ ما لم يتفق
على خلاف ذلك.

المادة 6

1 - يتفق الطرفان على التشاور دوريا وبطلب
أي منهما حول تنفيذ الاتفاق وتطوير التعاون بينهما
في مجالات العلوم والتكنولوجياء
لشعبيّة : وزارة الشؤون الخارجيّة وبالنسبة للولايات
لمتحدة الأمريكية : كتابة الدولة.

تهتم هذه السلطة بالمسائل الإدارية؛ وحسب الحالة
تضمن توجيه وتنسيق النشاطات المنجزة بموجب هذا
لاتفاق.
لتبليغ واعتماد طلبات ترخيص الدخول إلى المياه
لخاضعة للسيادة الوطنية من أجل البحث العلمىء
ويقوم بمعالجة هذه الطلبات بالسرعة الممكنة وأخذا
بالاعتبار ما تقدمه هذه النشاطات لتقدم المعارف

المادة 7

1 - إن المعلومات العلمية والتكنولوجية غغير
لمقيدة بحقوق الملكية الخاصة الناتجة عن نشاطات
لتعاون بموجب هذا الاتفاق, باستثناء السرية منها
لأسباب تجارية أو صناعية:؛ يمكن وضعها تحت تصرف
لمجتمع العلمي الدولي عن طريق السبل العادية وطبقا
للقوانين والإجراءات الوطنية للإدارات والهيئات
لمشاركة, وذلك ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك.
لاا يعطى أي ضمان صريح أو ضمني بشأن ملاءمة
لمعلومات المتبادلة بموجب هذا الاتفاق2


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

2 - تحدّد في الملحق الأول الأحكام المتعلّقة بالملكية
الفكرية المنتجة أو الموردة في إطار نشاطات التعاون
المنجزة بموجب هذا الاتفاق. وتطبق على كل النشاطات
المنجزة في إطار هذا الاتفاق. مالم يتمالاتفاق
كتابيا على خلاف ذلك بين الطرفين أو ممثليهماء
نشاطات التعاونء المنجزة وفق المادة 5 (مشاركة الدول
الأخرى) من الاتفاق. حسب مخطط تسيير خاص بها
معد ومتفق عليه من طرف الدول المعنية. ويجب إعداد
هذا المخطط إِما قبل الشروع في نشاطات التعاونء أو
بعدهء خلال أجل معقولء مع الآخذ بعين الاعتبار
مساهمات كل بلد ومشاركيه؛ ومزايا منح رخص
لاستغلال حسب الإقليم أو مجال الاستعمالء؛ والشروط
لتي يفرضها القانون الداخلي للدول المعنية وعوامل
أخرى ملائمة,

4 - تحدّد في الملحق 2 الترتيبات المتعلّقة بحماية
لمعلومات والتجهيزات الحساسة, والمعلومات أو
لمصنفة والمحولة في إطار هذا الاتفاق. وتطبق هذه
لاتفاقء مالم يتفق الطرفان أو ممثلاهما كتابيا على
خلاف ذلك,

5 -إن كل شرط فى هذا الاتفاق قد يخل بأحد
لأحكام أو المبادىء المثبتة في اتفاقية برن المتعلّقة
بحماية المصنفات الأدبية والفنية أو اتفاقية باريس
لعالمية لسنة 1952 حول حق المؤلف. سوف يعتبر لاغيا
ولا أثر له.

المادة 8

1 - يسهل كل طرفء وفقا لقوانينه وتنظيماته,
الدخول إلى والخروج من إقليمه لمستخدمي
ولتجهيزات الطرف الآخر المشاركة أو المستعملة في
المشاريع والبرامج المنجزة بموجب هذا الاتفاق,

2 - يسهل كل طرفء حسب الحالة ووفقا لقوانينه
وتنظيماته؛ الدخول السريع والفعال لأشخاص الطرف
الآخر المشاركين في النشاطات المنجزة بالتعاون
بموجب هذا الاتفاق؛ إلى مناطقه الجغرافية ومؤسساته
ومعطياته وعتاده وخبرائه العلميين ومختصيه
وباحثيه اللازمين للسير الحسن لتلك النشاطات:

3- تعفى من الضرائبء بما فيهاالرسم على
القيمة المضافة والرسوم الجمركية المفروضة من
طرف حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة, السلع المقتناة» بما في ذلك من قبل الولايات
المتحدةالأمريكية ومن قبل المستفيدين (المتعاقدين

7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

والمستفيدين من الباطن) أو الحكومات الأجنبية,
والتي تم تمويلها بإعانة من الولايات المتحدة
لأمريكية في إطار هذا الاتفاق. تقوم حكومة الجمهوريّة
من تاريخ التحصيلء بتعويض حكومة الولايات
لمتحدة اللأمريكية أو وكلائها (يما فيهم المستفيدين)»
على الأقلء مبلغالرسم على القيمةالمضافة
والرسوم الجمركية المفروضة. أو يمكن أن يكون هذا
لولايات المتحدة الأمريكية. وتشمل هذه المنتجات كلا
من المواد والوسائل والسلع أو التجهيزات.

المادة و

أو تطبيق أحكام هذا الاتفاق بالمفاوضات والمشاورات
المادة 10

1- يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ بتاريخ آخر
إشعار كتابي يتبادله الطرفان لإبلاغ بعضهما البعض
بإتمام إجراءاتهما القانونية. ويبقى ساري المفعول لمدة
عشر (10) سئوات ويمكن تمديده لمدة عشر (10) سنوات
أخرى باتفاق مكتوب بين الطرفين,

2 - بطلب من أي من الطرفين. يمكن تعديل هذا
الاتفاق باتفاق كتابي,

3- يمكن فسخ هذا الاتفاق في أي وقت من أي من
يوجه إلى الطرف الآخرء

4 - لا يؤثر فسخ هذا الاتفاق على تنفيذ أي نشاط
تعاوني يجري بموجب هذا الاتفاق ولميتم الانتهاء
من إنجازه وقت الفسخ.

وإثباتا لذلك: قام الموقعان أدناه المخولان قانونا
من حكومتيهماء بتوقيع هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر في 18 يناير سنة 2006 في
نسختين أصليتين باللّغتين العربيّة والإنجليزية,

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة
رشيد حراوبية
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عن حكومة
الولايات المتحدة الأمريكية

وكيلة كاتب الدولة
للديمقراطية
والشؤون العالمية


Page 7:
7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

الملحق الأول
الملكية الفكرية

وفقا للمادة 2(7) من هذا الاتفاق :

1 - التزام عام

يضمن الطرفان حماية ملائمة وفعالة للملكية
الفكريةالمبتكرة أو الموردة بمقتضى هذا الاتفاق
واتفاقات التنفيذ المناسبة. توزع حقوق الملكية الفكرية
هذه وفقا لأحكام هذا الملحق.

11 - نطاق التطبيق

أ) يطبق هذا الملحق على كل نشاطات التعاون
التي تدخل في نطاق هذا الاتفاق ما لم يتفق الطرفان
أو ممثلوهما على خلاف ذلك»:

ب) لأغراض هذا الاتفاق, .تعني عبارة "ملكية
فكرية" نفس المواض ضيع المذكورة في المادّة 2 من الاتفاقية
المؤسسة للمنظمة العالمية للملكية الفكرية, المعتمدة في
ستوكهولم في 14 يوليو سنة 1967» ويمكن أن تشمل
مواضيع أخرى باتفاق الطرفين,

ج) يضمن كل طرفء من خلال عقود أو وسائل
قانونية أخرى مع مشاركيه؛ عند الحاجة؛ بأن يحصل
الطرف الآخر على حقوق الملكية الفكرية الموزعة طبقا
لأحكام هذا الملحق. لا يعدل هذا الملحق أو يمس بتوزيع
الحقوق بين طرف ومواطنيه والذي يحدد بموجب
قوانيئه وأعرافه,

د) مالم ينص هذا الاتفاق على خلاف ذلك,
أو إذا اقتضى الحالء بين الطرفين أو ممثليهما. وباتفاق
الطرفين, يرفع الخلاف إلى محكمة تحكيم يكون قرارها
ملزما للطرفين وفقا لقواعد القانون الدولي ذات الصلة,
مالم يتفق الطرفان أو ممثلوهما كتابيا على خلاف ذلك.
وتطبق قواعد التحكيم المعمول بها في لجنة الأمم
المتحدة للقانون التّجاري الدولي»,

و)لايؤثر فسخأو انقضاء هذاالاتفاق
على الحقوق المكتسبة والالتزامات المنعقدة بموجب
هذا الملحق.

11 - توزيع الحقوق

أ) لكل طرف الحق في رخصة غير احتكارية
ولا رجعة فيها ومعفية من الحقوقء, صالحة في كل الدول»
لتحصيل إتاوة مقابل ترجمة مقالات المجلات والتقارير
والكتب العلمية والتقنيةالناتجة مباشرة عن

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

التعاون في نطاق هذا الاتفاق ونسخها وتوزيعها
النسخ الموضوعة للتداول لكل عمل محمي بقانون
المؤلف والمنشور طبقالهذهالمادة, إلا إذا رفض أحد
المؤلفين صراحة ذكر اسمه.,

ب) يتم توزيع الحقوق في كل أشكال الملكية
الفكرية. ما عدا الحقوق المذكورة في الفقرة 1]]1آ () أعلاه
على النحو الآتي :

- يحصل الباحثون الزائرون على حقوق
وجوائز ومكافآت وإتاوات» وفقا لسياسات المؤسسة

موظفون أو ممولون من قبل أحد الطرفين في إطار
نشاطات التعاون» باستثناء تلك التي تمت تغطيتع
في الفقرة 111 (ب) (1), ملكا لهذا الطرف.

موظفون أو ممولون من كلا الطرفين ملكية مشتركة
بينهما. كما يملك كل مبتكر الحق في الجوائز والمكافآت
والإتاوات وفقا لسياسات المؤسسة التي توظفه أو

ب) يملك كل طرف في حدود إقليمه؛. جميع الحقوق
فى استغلال أو الترخيص لاستغلال الملكية الفكرية
المبتكرة في إطار نشاطات التعاون, مالم يتم
الاتفاق على خلاف ذلك في ترتيب تنفيذي أو

ج) تحدّد حقوق كل طرف خارج حدود إقليمه,
باتفاق متبادل أخذا بعين الاعتبار المساهمات النسبية
للأطراف ومشاركيهم في نشاطات التعاونء ودرجة
الالتزام للحصول على الحماية القانونية ومنح رخص
استغلال الملكيةالفكرية وأي عامل آخر يعد

د) بخلاف الفقرتين 111 (ب). (2) (1) و(ب) أعلاه,
إذا أدى مشروع ما إلى ابتكار ملكية فكرية محمية
بقانون أحد الطرفين دون الآخرء يكون لهذا الأخير الحق
في استغلال الملكية الفكرية أو الترخيص باستغلالها
حتى وإن لم يكن لمبتكري الملكية الفكرية الحق في
الجوائز والمكافآت والإتاوات مثل ما هو منصوص عليه
في الفقرة 111 (ب) (2) (1)»

ه) يطلع الطرف الموظف أو الممول للمبتكر أو
للميتكرينء على كل ابتكار ناتج عن نشاط التعاون؛ في
أقرب الآجال: الطرف الآخر ويسلم له جميع الوثائق
والمعلومات الضرورية ليسمح لهذا الأخير بة بتحديد أية
حقوق يمكنه المطالبة بها. يمكن أحد الطرفين وبهدف


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

حماية حقوقه في الابتكار » الطلب كتابيا من الطرف
الآخر تأجيل النشر أو تأجيل وضع هذه الوثائق أو
المعلومات في متناول الجمهور. ويجب ألا يتجاوز هذا
التأخير مدة ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ إشعار
الطرف المبتكر الطرف الآخر بهذا الابتكار»ء ما لم يتم
الاتفاق على خلال ذلك كتابيا.

177 سرية المعلومات المتعلّقة بالأعمال
في حالة ما إذا تموتوريد أو ابتكار معلومات
تعتبر 'سرية للأعمال" في إطار هذا الاتفاق» يقوم كلا
الطرفين ومشاركوهما بحمايتها وفقا للتشريعات
والتنظيمات والممارسات الإدارية السارية.

يمكن اعتبار المعلومة سرية للأعمال إذا كان
بإمكان حائزها الحصول على فائدة اقتصادية منها أو
ميزة تنافسية على حساب من لا يحوزونهاء وكانت
المعلومة غير معروفة لدى العامة ولا يمكنهم الحصول
عليها من مصادر أخرى وأن صاحبها لم يضعها تحت
التصرف من قبل دون اشتراط وجوب الحفاظ على

الملحق الثاني
التزامات أمنية

1 - حماية التكنولوجيا الحساسة

يتفق الطرفان على أنه لا يمكن تقديم,. بموجب هذا
الاتفاق»أية معلومات أو تجهيزات تكون حمايتها
ضرورية لمصلحة الأمن الوطني أو الدفاع أو العلاقات
الخار جية لأي من الطرفينء, وتكون مصنفة وفقا
للتشريعات والتنظيمات أو التعليمات الوطنية
المطبقة. وفى حالة ما إذا تعرف أو اعتقد أحد الطرفين
أنه تعرف خلال نشاطات التعاون طبقا لهذا الاتفاق,
على معلومات أو تجهيزات تتطلب مثل هذه الحماية,
تبلغ فورا إلى الجهات الرسميّة المناسبة للطرف الآخر.
ويتشاور الطرفان قصد تحديد الإجراءات الأمنية
الملائمة وتنفيذهاء باتفاق كتابي بيتهماء حول هذه
المعلومات والتجهيزات. وإذا اقتضى الحالء يعدّل
الطرفان هذا الملحق بغية إدخال هذه الإجراءات
الأمنية.

11 - نقل التكنولوجيا

يتم نقل المعلومات أو التجهيزات غير المصثّفة
للطرف الذي قام بهذا النقلء بما في ذلك قوانينه الخاصة

7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

بمراقبة الصادرات. وإذا ما اعتبر أحد الطرفين ذلك
ضرورياء تدمج أحكام مفصلة مخصصة لمنع أي نقل أو
إعادة نقل غير مسموح به للمعلومات أو التجهيزات
في عقود أو ترتيبات التنفيذ. ويتم الإعلان عن أية
معلومات أى تجهيزات موجهة للتصدير المراقب كما هي
وترفق بالوثائق المناسبة المحدّدة لقيود الاستعمال أو
الدقل اللاحق لهذه المعلومات أو التجهيزات.
جار

مرسوم رئاسي رقم 06 - 403 مؤرخ في 22 شوال عام
7 الموافق 14 نوفمبس سنة 22006 يتضمن
التّصديق على بروتوكول التعاون المشترك في
مجال العمل والعلاقات المهنية بين حكومة
الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة التونسيّة ال موقّع
بتونس في 17 ممرم عام 1427 الموافق 16
فبراير سنة 2006.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة: وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على بروتوكول التعاون المشترك
في مجال العمل والعلاقات المهنية بين حكومة
7 الموافق 16 فبراير سنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على بروتوكول التعاون
المشترك في مجال العمل والعلاقات المهنية بين حكومة
عام 1427 الموافق 16 فبراير سنة 2006, وينشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 شوال عام 1427 الموافق 14
نوفمبر ستة 2006.


Page 9:
7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

بروتوكول التعاون المشترك
في مجال العمل والعلاقات المهنية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة التونسيّة, المشار إليهما
فيما بعد بالطرفين المتعاقدين,

- انطلاقا من علاقات الأخوة وحسن الجوار
بين الشعبين الشقيقين وإيمانا منهما بأهمية تطوير
هذه الروابط بما يحقق المصالح المشتركة للبلدين
لتعاون لتشمل مجال العمل

- وإدراكا منهمالأهمية تبادل الخبرات
لدراسات والمعلومات المتعلّقة بالعمل والعلاقات
المهنية بما ينسجم والمصلحة المشتركة للبلدين وكذلك
بالنظر لدورهما الفعال والرائد في تحقيق التقدم

والاستقرار الاجتماعى,

- وسعيا منهما للاستفادة من تجربتهما وخبرتهما
في مجال العمل والعلاقات المهنية وتنفيذا للتوصيات
المنبثقة عن اللّجان المشتركة الكبرى:

اتفق الطرفان على ما ياتي :

المادة الأولى

تطوير التعاون بينهمافي مجال العمل
والعلاقات المهنية وفي كل المجالات ذات الصلة بهدف
مسايرة التطورات الدولية وترقية قطاع العمل
والعلاقات المهنية بما يخدم مصلحة وتقدم البلدين
وذلك من خلال :

- تبادل الخبرات والتجارب في مجال العمل
والعلاقات المهنية,

- تبادل الزيارات بين مسؤولي وخبراء البلدين,

-التعرف على عالم الشغل وكيفية تأطير
علاقات العمل في كلا البلدين والتطورات التي تحدث
على المستوى التنظيمي والتشريعي»

- تنظيم دورات تدريبية وندوات وورشات

تكوين في مجال تطوير تأطير وتنظيم علاقات العمل,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

وتشد يع توأمتها وكذلك 8 شحج تشجيعالتعاون بين
المؤفسسات الجزائرية والتونسية في ميدان العمل
والعلاقات المهنية والوقاية من الأخطار المهنية ووضع
برامج تعاون في هذه المجالات,
- تبادل النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلّقة بعلاقات العمل ومفتشية العمل (تفقدية الشغل)
والوقاية من الأخطار المهنية وما يطرأ عليها من تحديث
وتعديل؛
- تدعيم سياسات البلدين في مجال العمل
والعلاقات المهنية في تعاملها مع الأطراف الأخرى
لاسيّما المنظمات والهيئًات الإقليمية والدولية ذات
الصلة وتنسيق مواقفهما في اللقاءات الدولية,
- إنشاء بنك للمعلومات ليكون أداة فعالة لجمع
ومعالجة وتبادل المعطيات السالفة الذكرء
- تبادل الوشثائق والمعلومات والبحوث والدّراسات
المتعلّقة بمجال العمل والعلاقات المهنية من خلال
التركيز على الجوانب الآتية :
* تأطير علاقات العملء
* النزاعات الجماعية والفردية في العمل وكيفيات
* الحوار الاجتماعي:
* مفتشية العمل (تفقدية الشغل). مهامها ودورها
* الصحة والسلامة المهنية,
* دور إدارة العمل في النهوض بالعلاقات
المهنية ودعمهاء
*# تحديث إدارة العمل وهيكلتها مواكبة
للتغيرات الدولية,
* علاقة إدارة العمل بالمنظمات الدولية والجهوية
للعملء
* الإحاطة بفاقدي الشغل.
المادة 2
وضع إجراءات تنفيذية تأخذ بعين الاعتبار
خصوصيات كل طرف قصد تحقيق الأهداف والفايات
المنصوص عليها في هذا البوتوكول.
المادة 3
يتحمل البلد المضيف نفقات الإقامة والتّقل الداخلي.
المادة 4
تشكل لجنة فنية مشتركة من الطرفين المتعاقدين
تتكون من ثلاثة (3) أعضاء على الأكثر عن كل طرف»


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

وتضطلع بمهمة متابعة وتطوير التعاون في المجالات
المذكورة في هذا البروتوكول والعمل على تبادل الآراء
حول الوسائل الكفيلة بتنفيذه.

تجتمع هذه اللّجنة بصفة دورية مرة كل سنة
بالتناوب أو كلّما دعت الضرورة لذلك.

تعمل اللّجنة وباتفاق الطرفين على وضع لائحة
لتنظيم أعمالها واختصاصاتها ورزنامة اجتماعاتها
وكل ما من شأنه ضمان الفعالية لعملها.
المادة 5

يدخل هذا البروتوكول حيّز التنفيذ بداية من
تاريخ تلقي الإشعار الثاني الذي يعلم بموجبه أحد
الطرفين المتعاقدين الطرف المتعاقد الآخر بإتمام
الإجراءات الداخلية المعمول بها.

ويبقى هذا البروتوكول ساري المفعول لمدة
ثلاث(3) سنوات من تاريخ دخوله حير التّنفيذ ويتمَ
تجديده آليًا بصفة ضمنية لمدة مماثلة.

ويمكن مراجعة هذا البروتوكول بتراضي الطرفين
عند طلب أحدهما ذلك. وتدخل الت لتنقيحات المتوصل
إليها حيّز التُنفيذ طبقا للإجراءات الواردة بالفقرة
الأولى من هذه المادة.

ويمكن كل طرف وفي أي وقت إشعار الطرف الآخر
عبر الطرق الدبلوماسية بقراره إنهاء العمل بهذا
البروتوكول. وفي هذه الحالة. ينتهي العمل
بالبروتوكول عند انقضاء ستة (6) أشهر من تاريخ
إبلاغ الإشعار إلى الطرف الآخر.
مج التنفيذية الجارية بين البلدين
خ انتهاء مدّتها.

وتبقى البرا

سارية المفعول حتى تاريخ

وإشباتالما تقدّم وقّع المندوبان المفوضان المدونة

اسماهما فيما بعد هذا البروتوكول نيابة عن

حرر بتونس في 17 محرم عام 1427 الموافق 16

فيراير سنة 2006 من تسختين أصليتين باللّغة
عن حكومة

الوزير المنتدب»
المكّف بالشؤون
المغاربيّة والإفريقية

عن حكومة
صلاح الدين الجمالي

كاتب الدولة لدى وزين
الشؤون الخارجيّة

المكلّف بالشؤون المغاربية
والعربيّة والإفريقية

7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 06 - 404 مؤرخ في 22 شوال عام

7 الموافق 14 نوقمبس سنة 22006 يتضمّن
التّصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهوريّة التونسيّة حول التشجيع والحماية
المتبادلة للاستثمارات, الموقّع بتونس في 17
محرم عام 1427 الموافق 16 فبراير سنة 2006.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشّؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
للاستثماراتء الموقّع بتونس في 17 محرم عام 1427
الموافق 16 فبراير سنة 2006,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
المتبادلة للاستثماراتء الموقّع بتونس في 17 محرم
عام 1427 الموافق 16 فبراير سنة 2006, وينشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 شوال عام 1427 الموافق 14
نوفمبر ستة 2006.
اتفاق
حول التشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

فيما بعد ب"الطرفين المتعاقدين'),

التعاون الاقتصادي بين البلدين,»


Page 11:
7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

- واقتناعا منهما بأن التشجيع والحماية المتبادلة
المبادرات الاقتصادية الخاصة وتكثيف الازدهار فى

- ووعيا منهما بضرورة منح معاملة عادلة
المتعاقدين المنجزة في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء

المادة الأولى
تعاريف
لأغراض هذا الاتفاق :
1 - يقصد يمصطلح '"استثمار" جميع أصناف

لأصول التي تستدمر من قجل مستخمر أحد العلرفين

لقوانينه؛ ويشمل على سبيل الخصوص لا الحصر :
أ) الأملاك المنقولة والعقارية وكذلك كل الحقوق

لعينيةالأخرى كالرهنء والامتيازات والرهون

لحيازية وحق الانتفاع والحقوق المماثلة الأخرى,

ب) الأسهم وحصص الشركاء وأشكال أخرى من
لمساهمة فى الأموال الذاتية للشركات:

ج) السندات والديون والحقوق المتعلّقة بخدمات

أخرى مرتبطة بها وبراءات الاختراع والتراخيص
والأشكال والنماذج والعلامات التّجارية والأساليب
لتقنية والمهارات والحرفاء.

ه) الامتيازات الممنوحة بموجب القانون أو عقد
وخاصة الامتيازات المتعلّقة بالتنقيب عن الموارد
لطبيعية واستخراجها واستغلالها.

لأصول لا يؤثر في صفتها كاستثمار. شريطة ألا يكون
هذا التغيير مخالفا لقوانين الطرف المتعاقد الذى أنجز
لاستثمار في إقليمه. :

2 - يقصد بمصطلح "عائدات" كل المبالغ المتآتية
من استثمار وتشمل بالخصوص الأرباح والزائد في
لقيمة وأرباح الأسهم والفوائد والإتاوات والمكافآت.

تنتفع عائدات الاستثمار في حالة استثمارها

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

متعاقد وفقالقوانين هذا الطرف المتعاقد وينجز
استثمارا في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء

ب - كل شخص معنوي تم إنشاوّه طبقا لقوانين
أحد الطرفين المتعاقدين وينجز استثمارا في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر.
متعاقدء إقليم هذا الأخيرء بما في ذلك البحر الإقليمي
وما وراءه والمناطق التي يمارس عليها الطرف المتعاقد,
طبقا للقانون الدولي وتطبيقا لتشريعه الوطنيء
ولايته القانونية و/ أو حقوقه السيادية لغرض
استكشاف واستغلال الموارد الطبيعية البيولوجية
وغير البيولوجية لقاع البحر وما تحته والمياه التي
تعلوه.

المادة 2

1- يقوم كل طرف متعاقد بقبول وتشجيع
استثمارات مستثمري الطرف المتعاقد الآخر المنجزة

2- تتمتعالاستثمارات المنجزة من قبل
المتعاقد الآخرء بمعاملة عادلة ومنصفة وبحماية وأمن
شاملين وكاملين.

المادة 3

المعاملة الوطنية ومعاملة الدولة الآكثر رعاية

1-يمنح كل طرف متعاقد في اقليمهه,
لاستثمارات مستثمري الطرف المتعاقد الآخرء معاملة
لاتقل رعاية عن تلك التي يمنحها لاستثمارات
مستثمريه أو لاستثمارات مستثمري دولة أخرى,

2 - يمنح كل طرف متعاقد لمستثمري الطرف
المتعاقد الآخر في إقليمه معاملة لا تقل رعاية عن تلك
التي يمنحها لمستثمريه أو لمستثمري دولة أخرى وذلك
فيمايتعلق بإدارة استثمارا تهم والحفاظ عليها
واستعمالها والانتفاع بهاء أيهما تكون الأكثر أفضلية

3 -لا تفسر أحكام الفقرتين الأولى والثانية من
هذه المادّة على أنها تلزم طرفا متعاقدا بتوسيعء لفائدة
مستثمري الطرف المتعاقد الآخرء مزايا أية معاملة أو
تفضيل أو امتياز تنتج عن :


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

أ - منطقة تبادل حر أو اتحاد جمركي أو سوق
مشتركة أو أي اتفاق دولي مماثل خاص بإنشاء مثل هذه
الاتحادات والتي يكون أو قد يصبح أي من الطرفين
المتعاقدين طرفا فيها وكذلك كل الأشكال الأخرى
للمنظمات الاقتصادية الإقليمية,

ب -اتفاقيات تهدف إلى تجنب الازدواج
الضريبي أو كل اتفاقية دولية أخرى في ميدان الجباية.
المادة 4
تعويض الخسائر

يمنح مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين الذين
تعرضت استثماراتهم؛ في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء
إلى خسائر ناجمة عن نزاع مسلح أو ثورة أو
حالة طوارىء وطنية أو تمرد أو عصيان أو
اضطراباتء من قبل الطرف المتعاقد الأخير معاملة
لاتقل رعاية عن تلك التي يمنحها لمستثمريه أو
لمستثمري أية دولة أخرى فيما يخص تعويض الخسائر
وجبر الأضرارء أو التعويض أو الاسترىاد أو أية

المادة 5

التأميم أى نزع الملكية

1-لايمكنالاستثمارات المنجزة من قبل
المتعاقد الآخرء أن تكون موضوع تأميم أو نزع للملكية
أو أي إجراء آخر له أثر مماثل للتأميم أو لنزع الملكية
(والمشار إليها فيما بعد بنزع الملكية) إلا لغرض المنفعة
العامة وطبقا للإجراءات القانونية وشريطة ألا تكون
هذه الإجراءات تمييزية.

تعويض فوري وملائم؛ ويجب أن يكون مبلغ التعويض
اليوم الذي اتخذت فيه هذه الإجراءات أو اليوم الذي
أصبحت فيه تلك الإجراءات معروفة لدى العامة. ويتم
هذا التعويض بصورة فعلية ويدفع دون تأخير وقابل
للتحويل بكل حرية ويشمل هذا التعويض مبلغا يدفع
الطرف المتعاقد الذي قام بالانتزاع.

2 - يتمتع المستثمر المنتزع منه الاستثمارء طبقا
لقانون الطرف المتعاقد الذي قام بالانتزاع. بحق
المراجعةالفورية لدىالسلطة القضائية أو الإدارية
المستقلةالراجعة لهذاالطرف المتعاقد للبت فى
شرعية إجراءات الانتزاع وتقييم استثماراته وذلك
على ضوء المبادىء المنصوص عليها في هذه المادة.

7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

المادة 6
تحويل الأموال

1 - يمنح كل طرف متعاقد مستثمري الطرف
المتعاقدالآخرء. حرية تحويلالأموالالمتعلّقة
باستثمار اتهم وهي تشمل خاصة ودون حصر :

أ - رأس المال الأصلي وكل رأس مال إضافي
للحفاظ على الاستثمار وتنميته,

ب - العائدات»

ج - الدفوعات المنجزة لتسديد قروض تم إبرامها

د - محصول التصفية أو البيع الكلي أو الجزئي
للاستثمارء

ه - التعويضات المستحقة طبقا للمادتين 4 و5
من هذا الاتفاق»

و- حصة مناسبة من رواتب العمال المسموح لهم
بالعمل في إقليم الطرف المتعاقد الآخر في إطار

2- يتم إنجاز التحويلات الواردة في الفقرة
الآأولى من هذه المادة دون تأخير وبعملة قايلة للتحويل
على أساس سعر الصرف السائد في تاريخ التحويل
في إقليم الطرف المتعاقد الذي أنجز فيه الاستثمار,
الساريةالمفعولء على أن لا تكون هذه الإجراءات

المادة 7
الحلول محل الدائن

1 - إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أو هيئّته
المعنية ("الطرف المتعاقد الأول") بدفوعات لفائّدة
إقليمالطرف المتعاقد الآخر ("الطرف المتعاقد
الثاني"). فإن هذا الأخير ("الطرف المتعاقد الثاني")

أ) تنازل المستثمرين لفائدة الطرف المتعاقد الأول
بموجب القانون أو عقد قانوني عن كل الحقوق
والمطالبات الناتجة عن هذا الاستثمار,

ب) حق الطرف المتعاقد الأول في ممارسة تلك
الحقوق وتنفيذ تلك المطالبات والالتزامات المتعلقة
بالاستثمار استنادا إلى مبد! الحلول محل الدائن,
في نفس الحدود التي تحق للمستثمر.

2 - للطرف المتعاقد الأول في كاف ةالظروف


Page 13:
7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

أ) نفس المعاملةالمتعلّقة بالحقوق والمطالبات
المكتسبة والالتزامات المتعهد يها بمقتضى التنازل
المشار إليه بالفقرة 1 أعلاه,
الحقوق والمطالبات.

المادة 8
تسوية النزاعات بين الطرفين المتعاقدين

لمتعاقدين فيما يتعلق بتفسير هذا الاتفاق أو تطبيقه,
قدر الإمكان: بالطرق الدبلوماسية,

2- إذا لموتتم تسويةالنزاع بين الطرفين
لمتعاقدين خلال مدة ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ
بداية المفاوضات فإنه يتم بطلب من أحد الطرفين
(2) من هذه المادّة بالنسبة لكل حالة خاصة؛ على النحو
لآتي : يعيئّن كل طرف متعاقد محكما خلال أجل
ثلاثة (3) أشهر من تاريخ استلام طلب التحكيم,,
(2) محكما ثالثا من رعايا دولة أخرى ليكون رئّيسا

4 - في حالة عدم تشكيل هيئة التحكيم في الآجال
المنصوص عليها بالفقرة السابقة فإنه يمكن الطرفين
المتعاقدين» في غياب أي اتفاق آخرءدعوة رئيس
وإذا كان رئيس محكمة العدل الدولية من رعايا
أحد الطرفين المتعاقدين أو تعذر عليه القيام بهذه المهمة
لعدل الدولية القيام بالتعيينات اللازمة. وإذا كان
نائب رئيس محكمة العدل الدولية من رعاياأحد
لطرفين المتعاقدين أو تعذر عليه أيضا القيام بهذه
لمهمة؛ فإنه يطلب من عضو محكمة العدل الدولية
لذي يليه مباشرة في الترتيب والذي لا يكون من
رعايا أحد الطرفين المتعاقدين القيام بالتعيينات

للازمة,

33-5 يئةالتحكيم طبقالأحكام هذا
لاتفاق ولمبادىء وقواعد القانون الدولي المعترف
بها وتتخذ هيكة التحكيم قراراتها بأغلبية الأصوات
وتكون تلك القرارات نهائية وملزمة للطرفين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

6 - يتحمل كل طرف متعاقد مصاريف المحكم الذي
يعينه وكذلك المصاريف المتعلّقة بتمثيله خلال إجراءات
التحكيم.: ويتقاسم الطرفان المتعاقدان بالتساوي
المصاريف الخاصة بالرئيس وبإجراءات التحكيم؛ على
المتعاقدين القسط الأكبر من المصاريف.

المادة 9
تسوية النزامات بين طرف متعاقد
ومستثمر الطرف المتعاقد الآخضر

بين طرف متعاقد ومستثمر الطرف المتعاقد الآخرء
بقدر الإمكان» بالتراضيء

2 -إذا تعذرت تسوية هذا النزاع خلال ستة (6)

النزاع؛ فإنه يتم عرضه باختيار المستثمر على :

طرف في النزاع,

التحكيم للجنة الأمم المتحدة للقانون التّجاري الدولي»
- المركز الدولي لتسوية النزاعات المتعلّقة

النزاعات بين الدول ورعايا دول أخرى والمفتوحة

للتوقيع بواشنطن بتاريخ 18 مارس سنة 1965.

إن اختيار المستثمر لأحد الإجراءات الثلاثة المشار
إليها في هذه الفقرة يكون نهائيا.

3-لايمكن أي من الطرفين المتعاقدين:ءالذي
هو طرف في النزاع؛ رفع دعوى معارضة في أية
مرحلة من الإجراءات التحكيمية أو أثناء تنفيذ
قرار التحكيم؛ على أساس أن مستثمر الطرف المقايل
في النزاع قد تسلم تعويضا يغطي كلا أو جزءا
من الخسائر. تنفيذا للضمان المنصوص عليه بلمادة 7
من هذا الاتفاق»2

4- تفصل هيئة التحكيم على أساس القانون
الوطني للطرف المتعاقدء طرف في النزاعء الذي أنجز
الاستثمار فى إقليمه بما فى ذلك القواعد المتعلّقة
بتنازع القوانين وأحكام هذا الاتفاق وأحكام الاتفاق
الخاص المتعلّق بالاستثمار وكذلك وفقالمبادىء القانون
الدولى,


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

5 - تكون قرارات هيئة التحكيم نهائية وملزمة
لطرفي النزاع, ويلتزم كل طرف متعاقد بتنفيذها

المادئة 10
تطبيق أحكام أخرى
لمتعاقدين أو الاتفاقات الدولية القائّمة حاليا أو
إضافة لهذا الاتفاق؛ أحكاما تمنح للاستثمارات المنجزة
من قبل مستتمرى الطرف المتعاقد الآخر معاملة أكثر
رعاية من تلك التى يمنحها هذا الاتفاق. فإن هذه
لقوانين والاتفاقات تصبح سائدة طالما أنها أكشثر

2 - مع مراعاة أحكام هذا الاتفاق. تخضع
لاستثمارات موضوع التزام خاص بين أحد الطرفين
لمتعاقدين ومستثمر تابع للطرف المتعاقد الآخرء لأحكام
هذا الالتزام الخاصء إذا تضمن أحكام أكثر امتيازا من

المادة 11
دخول الاتفاق حيّز التّنفيذ
والمدة والإنهاء
1[-يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ ابتداء

مرسوم ر ماسي رقم 06 - 406 مؤرخ في 22 شوال عام
7 الموافق 14 نوفمبس سنة 2006, يتضمّن
نقلاعتماد في ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

2- يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة عشر
(10) سنوات قابلة للتجديد ضمنيا لمدد مماثلة. ويمكن
كل طرف وفي أي وقتء إشعار الطرف الآخر عبر
الطرق الدبلوماسية بقراره إنهاء العمل بهذا الاتفاق.
وفي هذه الحالة؛ ينتهي العمل بهذا الاتفاق عند

انقضاء ستة (6) أشهر من تاريخ إبلاغ هذا الإشعار إلى
الطرف المتعاقد الآخرء

3 - بالنسبة للاستثمارات المنجزة قبل تاريخ
إنهاء العمل بهذا الاتفاق» فإن أحكام المواد من 1 إلى 10
تبقى سارية المفعول لمدة عشر (10) سنوات ابتداء من
هذا التاريخ.

وإثباتالما تقدم وفع المندوبان المفوّضان هذا
الاتفاق نيابة عن حكومتيهما.

حرر بتونس في 17 محرم عام 1427 الموافق 16
العربيّة.

عن حكومة

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة

مراد مدلسي

وزير الماليّة

محمد رشيد كشيش
وزير الماليّة

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبد نة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكمي نة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 23-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قائون المالية
لسنة 22006


Page 15:
7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي الباب
المبيّن في الجدول "أ" الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 2: يخنصص لميزانية سنة 2006 اعتمادن
قدره ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي البابين
المبينين في الجدول "ب" الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 22 شوال عام 1427 الموافق 14
نوفمبر سنة 2006.

جار

مرسوم رئاسي رقم 06 - 407 مؤرخ في 22 شوال عام
7 الموافق 14 نوقمبس سنة 2006, يتضمن
تحمويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيعالاعتمادات الملخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,

وزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدرهأربعة وسبعون مليون دينار
(74.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

المادة 2: يخصص للميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره أربعة وسبعون مليون دينار (74.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخار جية
وفي الباب رقم 42 -03 "التعاون ن الدولي".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة.وزير
الشؤون الخارجية؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حور بالجزائر في 22 شوال عام 1427 الموافق 14
نوفمبر ستة 2006.
عا ب ب سس

مرسوم رئاسي رقم 06 - 408 مؤرخ في 22 شوال مام
د الموافق 14 نوفمبس سنة 2006, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الموارد
المائية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 2006,


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الموارد
المائية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
06 ,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره مائتان واثنا عشر مليونا ومائة وخمسة
وعشرون ألف دينار (212.125.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 92-37
"احتياطي لرفع الأجور والحد الأدنى للمعاشات ومنح
التقاعد والعجز".

7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتمان
قدره مائتان واثناعشر مليوناومائة وخمسة
وعشرون ألف دينار (212.125.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية وفي البابين
المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الموارد المائية,
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حور بالجزائر في 22 شوال عام 1427 الموافق 14
نوفمبر ستة 2006.

الجدول المللمق

العناوين الاعتمادات اللخصصة (دج)
وزارة الموارد المائية

الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللامركزية التابعة للري

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للري - الأجور الرئيسية
مجموع القسم الأول

12110102100
12110102100
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية التابعة للري - الضمان الاجتماعي 110
مجموع القسم الثالث

مجموع العنوان الثالث

100ظظ2
2.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2.0
مجموع الفرع الأول 2.0

مجموع الاعتمادات المخصصة 5.0 2


Page 17:
7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 06 - 409 مؤرّخ في 22 شوال عام
7 الموافق 14 نوفمبس سنة 2006, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الاشغال العمومية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخنصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلي لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الأشغال
العمومية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره ستة وتسعون مليونا ومائّة وأربعة وتسعون ألف
دينار (96.194.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 '"نفقات محتملة-

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتمان

قدره ستة وتسعون مليونا ومائّة وأربعة وتسعون

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

ألف دينار (96.194.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الأشغال العمومية وفي الباب رقم 14-34
"المصالح اللامركزيةالتابعة للأشغال العمومية-

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الأشغفال
العمومية؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 22 شوال عام 1427 الموافق 14
نوفمير سنة 2006.
جار
مرسوم رئاسي رقم 410-06 مؤرّخ في 22 شوال عام
7 الموافق 14 نوفمبس سنة 2006, يتضمّن
تمويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
التقليدية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 316-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخنصصة لوزير


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2006 اعتمال
قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارةالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية وفي الباب رقم 01-37
"الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير المؤسسات

حرر بالجزائر في 22 شوال عام 1427 الموافق 14
نوفمبر سنة 2006.
جار
مرسوم رئاسي رقم 06 - 411 مؤرّخ في 22 شوال عام
7 الموافق 14 نوفمبس سنة 2006, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة السكن

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 317-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السكن
والعمران من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلي لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره أربعة وخمسون مليونا وثلاثمائة وستة
وستون ألف دينار (54.366.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات

المادئة2: ينصصلميزانية سسنة 2006
اعتماد قدره أريعة وخمسون مليونا وثلاثمانٌة
وستة وستون ألف دينار (54.366.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارةالسكن والعمران
وفي البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا

المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزير السكن
والعمرانء كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 22 شوؤال عام 1427 الموافق 14
نوفمبر ستة 2006.


Page 19:
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 73

الجدول ا ملحق
العناوين الاعتمادات المخصصة (ندج)
وزارة السكن والعمران
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الأدنوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - التكاليف الملحقة 0 2
مجموع القسم الرابع 0 + 2
مجموع العنوان الثالث 2.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 250
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأنوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية -التكاليف
الملحقة 250

مجموع القسم الرابع 21510
مجموع العنوان الثالث 21510
مجموع الفرع الجزئي الثالث 21510
مجموع الفرع الأول 5.0 2

مجموع الاعتمادات المخصصة 5.0 2


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسوم رئاسي رقم 06 - 412 مؤرخ في 22 شوال ‎١‏
‏7 الموافق 14 نوقمبس سنة 2006, يتضمّن
إحداث بابين وتحويل امتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة العمل والضمان الاجتمامي.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلي لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل
والضمان الاجتماعي من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22006

7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية
تسيير وزارةالعمل والضمان الا جتماعيء بابان
مرقمان ومعنونان كما يأتي :

-الباب رقم 12-46 "الإدارة المركزية - علاوة
وأصحاب معاشات العجز ".

-الباب رقم 13-46 ' الإدارة المركزية - علاوة

المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2006 اعتمال
قدرهسبعةملايير دينار (7.000.000.000 دج)
رقم92-37 "احتياطي لرفع الأجور والحد الأدنى
للمعاشات ومنح التقاعد والعجز".

المادة3: يخصص لميزانية سنة 2006 اعتمادن
قدره سبعة ملايير دينار (7.000.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وز ارة العمل والضمان
الاجتماعي وفي البابين المبينين في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 4: يكلف وزيرالمالية ووزيرالعمل
والضمان الاجتماعيء؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسومالذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 شوال عام 1427 الموافق 14
نوفمبر ستة 2006.

الجدول الملحق

الاعتمادات الخصصة (دج)

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتمامي - المسامدة والتضامن
الإدارة المركزية - علاوة تكميلية شهرية لفائدة أصحاب معاشات

التقاعد وأصحاب معاشات العجز 230000060


Page 21:
7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الجدول الملحق (تابع)

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول
مجموع الامتمادات المخصصة

الاعتمادات المخصصة (نج)

للبيان

230000060
230000060
230000060

230000060
220 0 000

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 شوال مام 1427 الموافق
4 توفمبس. سنة 2006, يتضمن تغيير اللقب.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 6-77 و125
(الفقرة الآولى) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 الموّرخ في 13 ذي

الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 و المتعلق
بالحالة المدنية؛ لاسيما المادتان 55 و 56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 157 المؤرخ في
0ربيع الثاني عام 1391الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب, المتمم. لاسيماالمواد3 و4 و5
منه

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يرخص بتفغيير اللقبء وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير
اللقبء المتمّم. للأشخاص الآتية أسماؤهم :
- بن الشين محمد,ء المولود في 4 مارس سنة 1962
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 242 وعقد
الزواج رقم 448؛ المحرر بتاريخ 28 غشت سنة1991
بالأغواط (ولاية الأغواط) وابنتاه القاصرتان:
* رقية نور الهدىء المولودة في 4 أبريل سنة1993
بالأغواط ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2,918

*حليمة, المولودة فى 3 مايو سنة 1996 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21127

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الرحيم محمد؛ عبد
الرحيم رقية نورالهدى؛: عبد الرحيم حليمة.

- بوجعران مسعودة. المولودة في 3 مارس
سنة 1974 بعين الإبل (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 94
وعقدالزواج رقم427 المحرّر بتاريخ 18 غغشت سنة
2 بمسعد (ولاية الجلفة) وتدعى من الآن فصاعدا :
بن فرحات مسعودة.

- بوجعران أحمدء المولود سنة 1943 بعين الإبل
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 849 وعقد الزواج رقم
6 المحرر بتاريخ 18 أبريل سنة 1982 بعين الإبل (ولاية

- بوجعران بالأشهبء المولود في 16 يونيو سنة
5 بعين الإبل (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 184

- بوجعران المبخوت, المولود في 20 مارس سنة
9 بعين الإبل (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 93

- بوجعران أمباركة: المولودة في 4 نوفمبر
سنة 1976 بعين الإبل (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
4 وتدعى من الآن فصاعدا : بن فرحات أمباركة.

- بوجعران نصيرة: المولودة فى 30 مارس سنة
1 بعين الإبل (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 141

وتدعى من الآن فصاعدا : بن فرحات نصيرة.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- بوجعران بوبكرء المولود في 12 توقمير
سنة 1982 بعين الإبل (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم357
ويدعى من الآن فصاعدا : بن فرحات بويكر.
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 159 المحرر بتاريخ 3 يوليو
سنة 1988 بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) و أولاده

* لبنىءالمولودة فى 8 يونيو سنة 1989 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21278

* زهرة إيمان» المولودة فى 22 أبريل سنة 1991
ببراقي (ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 2285

* دلال؛ المولودة فى 11 مايو سنة 1996
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 2038

ويدعون من الآن قفصاعدا : حساني خالدء حساني
لبنى» حساني زهرة إيمان» حساني دلال.
1 بأدرار(وق لدية أدر ار) شهادة لمان رقم 11373 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن رابح عبد الله.

- شقمون الحسنء المولود في 28 سبتمبر سنة1986
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 773 ويدعى من
الآن قفصاعدا : بن رابح الحسن.

- شقمون عبد الناصرء المولود في 10 سبتمبر
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم787
ويدعى من الآن فصاعدا : بن رابح عبد الناصر.

سنة 1984 بأدرار

- شقمون لطيفة, المولودة في 28 سبتمبر سنة
6 بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 774
- شقمون مبروكء المولود فى 8 سبتمبر سنة1977

بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 545 ويدعى من
الآن فصاعد

: بن رابح ميروك.

بأدرار (ولاية در داد) شهادة الميلاد رقم 81 ويدعى الآن

- شقمون بوجمعة:, المولود في 23 مارس سنة1965
بآدرار (و لاية أدر ار) شهادة الميلاد رقم 136 وعقد الزواج

رقم 147 المحرر بتاريخ 4 نوفمبر سنة 1992 بأدرار
(ولاية أدرار) و ولداه القاصران

* خولة, المولودة فى 26 فبراير سنة1996
بآدرار(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,122

7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

*زكرياءء المولود في 24 أبريل سنة 1998 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2158

ويدعون من الآن فصاعدا : بن رابح بوجمعة. بن
رابح خولة؛ بن رابح زكرياء.
سنة 1962 بأدر ار (و لاية أدر ار) شهادة الميلاد رقم 23

وعقدالزواج رقم131 المحرر بتاريخ 4 أكتوير
سنة 1988 بأدرار (ى لاية أدر ار) و أولاده القصر:

* عبد الوهاب, المولود في 19 سبتمبر سنة1989
بأدرار (ى لاية أدر ار) شهادة الميلاد رقم 2770

* رضوان,المولود فى5 نحشت سخ8آ1992
بآدرار(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2700

* رشيدء المولود في 6 نوفمير سنة 1995 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 21024

ويدعون من الآن فصاعدا : بن رابح عبد العالي,
بن رابح عبد الوهاب» بن رابح رضوانء بن رابح رشيد.

- شقمون محمد. المولود فى 5 مايو سنة 1959
بأآدرار(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 115 وعقد
الزواج رقم 12 المحرر بتاريخ 15 مارس سنة 1986
بيودة (ولاية أدرار) وولداه القاصران

* عبد الجليلء المولود في 28 أبريل سنة 1990
بأدرار (ى لاية أدر ار) شهادة الميلاد رقم 41

* عبد الخالقء المولود فى 9 أبريل سنة 1993
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,331

ويدعون من الآن فصاعدا : بن رابح محمدء بن
رابح عبد الجليلء بن رابح عبد الخالق.

- شقمون عاشورء المولود في 30 غشت سنة1987
بأدرار (و لاية أدر ار) شهادة الميلاد رقم 71 ويدعى من
الآن فصاعدا : بن رابح عاشور.
- شقمون زوبيرء المولود في 21 يونيى سنة 1985
بأدرار(و لاية أدر ار) شهادة الميلاد رقم 539 ويدعى من
الآن فصاعدا : بن رابح زوبير.
- شقمون مريم. المولودة في 11 أبريل سنة1957
بأدرار(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم89 وعقد الزواج
رقم 141 المحرر بتاريخ 26 نوفمبر سنة1974 بأدرار
(ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا : بن رابح مريم.

- شقمون مباركة. المولودة في 3 سبتمبر
سنة 1955 بأآدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 6359
وعقدالزواج رقم85 المحرر بتاريخ 29 يوليو سنة
3 بأدرار

(ولاية أدرار) و تدعى من الآن فصاعدا :


Page 23:
7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

- شقمون رمضان. المولود في 9 مارس سنة1961
بأدرار(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 59 وعقد الزواج
رقم 123 المحرر بتاريخ 16 أكتوبر سنة 1988 بأدرار
(ولاية أدرار) وأولاده القصر :

* سعاد, المولودة فى 21 نحشت سنة 1989 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 697,

* إلياسء المولود فى 23 ديسمبر سنة 1991 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 1072,

* محمد عبد القادرء المولود في 10 أكتوير
سنة 1994 بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 930,

* الشريفة,المولودة فى 13 سبتمبر سنة 1996
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 838,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن رابح رمضانء»
بن رابح سعادء بن رابح إلياسء بن رابح محمد عبد
القادرء بن رابح الشريفة.

- جياف النملة بن زيان, المولود في 20 يوليو
سنة 1943 بحسين (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم72
وعقد الزواج رقم9 المحرر بتاريخ 28 مارس سنة 1977
بحسين (ولاية معسكر) ويدعى من الآن قصاعدا:
بن سالم بن زيان.

- جياف النملة حنان »المولودة فى أول يونيو سنة
2 بحسين (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 158
وتدعى من الآن فصاعدا : بن سالم حنان.

- جياف النملة نورية, المولودة فى 19 أكتوبر
6 وتدعى من الآن فصاعدا : بن سالم نورية.

- جياف النملة عباس جمال الدينء المولود فى29
أكتوبر سنة 1968 بحسين (ولاية معسكر) شهادة الميلاد
رقم 262 و يدعى من الآن فصاعدا : بن سالم عباس
جمال الدين.

- جياف النملة نادية:؛ المولودة فى 22 ديسمبر سنة
0 بحسين (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 372
وعقد الزواج رقم 622 المحرر بتاريخ 9 ديسمبر سنة
2 بمعسكر (ولاية معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا :
بن سالم نادية.

- جياف النملة سميرة نوالء المولودة في20
سبتمبر سنة 1974 بحسين (ولاية معسكر) شهادة
الميلاد رقم 306 و تدعى من الآن فصاعدا : بن سالم
سميرة نوال.
أبريل سنة 1980 بحسين (ولاية معسكر) شهادة الميلاد
رقم 139 ويدعى من الآن فصاعدا : بن سالم محمد عبد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

2 بمشونش (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1869
وعقدالزواج رقم 63 المحرر بتاريخ 11 أكتوير
سنة 1971 بمشونش (ولاية بسكرة) و ابنته القاصرة :

* أسماءءالمولودة في 27 مايو سنة1991
بمشونش (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2564,

ويدعيان من الآن فصاعدا : رحمونى محمدء
رحموني أسماء.

- بوكشاش سمية. المولودة فى 7 أبريل سنة1987
بمشونش (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 416 وتدعى

- بوكشاش مليكة, المولودة فى 26 أبريل سنة
3 بمشونش (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 482
وتدعى من الآن فصاعدا : رحموني مليكة.

- بوكشاش يسينء المولود في 2 مارس سنة1977
بمشونش (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 53 ويدعى

- بوكشاش نوالء المولودة فى 13 غغشت سنة1979
بمشونش (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 211 و تدعى
من الآن فصاعدا: رحموني نوال.

- بوكشاش كريم المولود في 2 يناير سنة 1973
بمشونش (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1 ويدعى من
الآن فصاعدا : رحموني كريم.

- بوكشاش هنية, المولودة في 6 مارس سنة1951
بمشونش (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 553 وتدعى

- بوكشاش صديقة. المولودة فى 11 سبتمبر
سنة 1981 بمشونش (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
2 وتدعى من الآن فصاعدا : رحموني صديقة.

- بوكشاش الطاهرء المولود سنة 1914 بمشونش
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 138 وعقد الزواج رقم
1 المحرر بتاريخ 7 أكتوبر سنة 1954 بأولاد جلال
(ولاية بسكرة) ويدعى من الآن فصاعدا : رحموني
الطاهر.

- بوكشاش الصادقء المولود في 2 نوفمبر
سنة 1956 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 920 المحرر بتاريخ 24 سبتمبر
سنة 1987 ببسكرة (ولاية بسكرة) وأولاده القصر :

* فريالءالمولودة في 24 يناير سنة 1994
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 459,


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

*محمد بشيرء المولود في 23 فبراير سنة 1990
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 21073

* دليلة المولودة في 15 مايو سنة 1988 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 22527

ويدعون من الآن فصاعدا : رحموني الصادق»

- بوكشاش لخضرء المولود في 2 يناير سنة 1959
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 14 وعقد
الزواج رقم2 المحرر بتاريخ 3 يناير سنة 1993 بيسكرة
(ولاية بسكرة) وولداه القاصران :

ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2,655
* حسام الدينء المولود في أول مارس سنة 1994
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 21211
ويدعون من الآن فصاعدا : رحموني لخضر,
رحموني المعتز بالله. رحموني حسام الدين.
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 104 ويدعى
- بوكشاش سعيدة:, المولودة فى 7 غشت سنة 1955
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 906 وتدعى
من الآن فصاعدا : رحمونى سعيدة.
0 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1695
- بومية رابح.ء المولود في 20 مارس سنة 1946
بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 590 وعقد
الزواج رقم 111 المحرر بتاريخ 18 أبريل سنة 1975
* نسيمةة,المولودة فى 24 مايو سنة 1989
بالرويسات (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2,332
* محمد الأمينء المولود فى 24 أكتوبر سنة 1995
بالرويسات (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2771
ويدعون من الآن فصاعدا : بن عبد الباسط رابح»
- بومبة مسعودة: المولودة فى 7 نغغشت سنة 1985
بالرويسات (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 619 وتدعى
من الآن فصاعدا : بن عبد البا سط مسعودة.
- بومبة فاروقء المولود في 14 فبراير سنة 1976

بالنزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 367 ويدعى من
الآن فصاعدا : بن عبد البا سط فاروق.

7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

- بومبة مرادءالمولود في 2 مارس سنة1977
بالنزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 514 ويدعى
من الآن قفصاعدا : بن عبد البا سط مراد.

بالنزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 378 ويدعى من

- بومبة نورالدينءالمولود فى 19 أبريل سنة 1982
بالنزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 272 ويدعى من
لآن فصاعدا : بن عبد البا سط ثور الدين.

- بومبة محمد, المولود فى 10 ديسمبر سنة 1942
بالنزلة (ولاية ورقلة) شهاددة الميلاد رقم 2906 وعقد
لزواج رقم567 المحرر بتاريخ 24 ديسمبر سنة 1977
بتقرت (ولاية ورقلة)وى عقدالزواج رقم 844 المحرر
وأولاده القصر:

* سمية, المولودة فى 20 يوليو سنة 1991 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 21801
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 21668

موسىء المولود فى 24 نوفمبر سنة 1993
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 3224,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عبدالباسط
محمد, بن عبد الب سط سمية: بن عبد الب سط بلخير»

- بومبة طارق, المولود فى 10 فبراير سنة 1984
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 496 ويدعى من
الآن فصاعدا : بن عبد البا سط طارق.

- بومبة سليمة المولودة فى 13 يونيو سنة 1987
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1387 وتدعى
من الآن فصاعدا : بن عبد الب سط سليمة.

- بومبة فاطمةالزهرة»ءالمولودة في 6 أبريل
سنة 1980 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 863
الزهرة.

- بومبة عبد الكريم المولود في 2 أبريل سنة 1982
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 924 ويدعى من
الآن فصاعدا : بن عبد اليا سط عبد الكريم.

- بومبة أحمدء, المولود فى 2 يوليو سنة 1975
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم1731 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن عبد الباسط أحمد.


Page 25:
7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

- بومبة فاتح, المولود في 10 مارس ستة1971
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 598 ويدعى من
الآن فصاعدا : بن عبد البا سط فاتح.

- بومبة فائزة. المولودة فى 12 نحشت سنة 1977
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1829 وتدعى
من الآن فصاعدا : بن عبد البا سط فائّزة.

- بومبة فتيحة, المولودة فى 29 يوليو سنة 1973
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1761 وتدعى
من الآن فصاعدا : بن عبد البا سط فتيحة.

- بومبة عبد الستارء المولود في 18 سبتمبر
سنة 1978 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم1948

ويدعى من الآن فصاعد
الستار.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
1517-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 المتمّم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب

المادة3:ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
الرسميّةللجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 22 شوال عام 1427 الموافق 14
نوفمبر ستة 2006.

وزارة الششؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 28 رمضان عام 1427 الموافق 21
أكتوبر سنة 22006 يتضمن تفويض الإمضاء
إلى المدير العام للتشريفات.

إن وزير الدولة, وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5
جمادى الثانية عام 1427 الموافق أوّل يوليو سنة 2006
والمتضمّن تعيين السّيد عبد القادر مسدوة: مديرا عاما
للتشريفات بوزارة الشؤون الخار جيّة,

يقزر ما يأتي :
المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد عبد القادر
مسدوة: المدير العام للتشريفات: الإمضاء ء في حدود
صلاحياته. باسم وزير الدولة,. وزيرالشّؤون
الخارجيّة؛ على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 :ينشر هذاالقرار في لجريدة
الرسميّة للجمهوريّةالجزائرية الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 28 رمضان عام 1427 الموافق 21
أكتوبر سنة 2006.

محمد بجاوي
+« سدم

قرار مؤرًخ في 28 رمضان عام 1427 المواقفق 21
أكتوبر سنة 22006 يتضمن تفويض الإمضاء
إلى مدير دراسات.

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

الخار جيّة,


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5
جمادى الثانية عام 1427 الموافق أوّل يوليو سنة 2006
والمتضمن تعيين السّيد الهادي بروريء مديرا
للدراسات بوزارة الشؤون الخار جيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد الهادي بروري»
مدير دراساتء الإمضاء في حدود صلاحياته: باسم
وزير الدولة. وزير الشؤون الخارجيّة:؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرُسميّةللجمهوريّةالجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1427 الموافق 21
أكتوبر سنة 2006.

محمد بجاوي

قرارات مؤرَّخهة في 28 رمضان عام 7 الموافق 21
أكتوبر سنة 2006, تتضمّن تفويض الإمضاء
إلى نواب مديرين.

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيًّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 5
جمادى الثانية عام 1427 الموافق أوّل يوليو سنة 2006
والمتضمن تعيين السّيد مراد عجابيء نائب مدير
للولايات المتحدة الأمريكية لدى المديرية العامة لأمريكا
بوزارة الشؤون الخار جيّة,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد مراد عجابيء
نائب مدير الولايات المتحدة الأمريكية لدى المديرية
العامة لأمريكاء الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير الدولة. وزير الشؤون الخار جية؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1427 الموافق 21

أكتوبر سنة 2006.
محمد بجاوي

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 194-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
جمادى الثانية عام 1427 الموافق أوّل يوليو سنة 2006
والمتضمن تعيين السيدة ليندة بريزة» نائبة مدير لنزع
السلاح ومسائل الأمن الدولي في المديريةالعامة
للعلاقات المتعددة الأطراف بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيدة ليندة بريزة,
نائبة مدير نزعالسلاح ومسائل الأمن الدولي في
المديرية العامة للعلاقات المتعددة الأطرافء الإمضاء في
حدود صلاحياتهاء باسم وزير الدولة:؛ وزير الشؤون
القرارات.


Page 27:
7 شوال عام 1427 ه
19 توقميس سنة 2006 م

المالة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1427 الموافق 21

أكتوير سنة 2006.
محمد بجاوي

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,
- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5
جمادى الثانية عام 1427 الموافق أوّل يوليو سنة 2006
المستدامة بوزارة الشؤون الخار جيّة,

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد علي حفرادء نائب
باسم وزير الدولة. وزير الشؤون الخارجيّة. على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1427 الموافق 21
أكتوبر سنة 2006.

محمد بجاوي

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيًّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

الخار جيّة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 194-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
جمادى الثانية عام 1427 الموافق أوّل يوليو سنة 2006
والمتضمن تعيين السيدة إلهام بن غربيء نائبة مدير
للأرشيف في المديرية العامة للموارد بوزارة الشؤون

يقن ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيدة إلهام بن غربي,
نائبة مدير الأرشيف في المديرية العامة للموارد
الإمضاء في حدود صلاحياتهاء باسم وزير الدولة؛ وزير
الشؤون الخارجيّة. على جميع الوشائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 رمضان عام 1427 الموافق 21
أكتوبر سنة 2006.

محمد بجاوي
4س

قرار مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1027 ‎١‏ الموافق 19
يوليى سثة 2006, يحدد كيفيات مسابقة
على أساس الاختبارات للالتحصاق بسلك الكتاب
الدبلوماسيين (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 62 الصادر بتاريخ 11
رمضان عام 1427 الموافق 4 أكتوبر سنة 2006.

الصفحة12-العمود الأول -المادة 5 -السطر
الأول منها.

- بدلا من: تحدد المناصب المطلوب شغلها
بستة (6),
عشر (15).

(الباقي بدون تغيير).


Page 28:
20 1 27
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 0

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية ممثلى الإدارة ممثلى المستخدمين
قرار مؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 10 أحمد قاسي عبد الله عمر قدور
يوليى سنة 2006, يتضمن تجديد تشكيلة لجنة مصطفى لاغا ليلى لوناسي
البحري والموارد الصيدية. -

محمد يولال مصطفى بيوقرة

بموجب قرار مورخ في 14 جمادى الثانية عام مولود زبير أحمد مقدم

7 الموافق 10 يوليو سنة 2006, تجدّد تشكيلة لجنة رشيد سليج نجيبة آيت داود
الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية. طبقا للجدول الآتي :

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرّر مؤرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوبر سنة 2006, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنتين المتساويتي

جمال راجي مراد بن إدير

الأعضاء ال مفتصتين بأسلاك مستخدمي المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرر مؤرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوبر سنة 2006, تجدد تشكيلة اللجنتين المتساويتي
الأعضاء المختصتين بأسلاك مستخدمي المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى طبقا للجدول الآتى :

الأعضاء الدائمون | الأعضاءالإضافيون | الأعضاء الدائمون | الأعضاءالإضافيون
الأسلاك المشتركة - فوزية أولحاسي - مراد عمروش
اللجنة رقم 2 - أحمد زماش ش مراب - محمد فويعل
أسلاك العمال المهنيين |-جمال الدين خلاصي - صالح الدين بلبريك
وسائقي السيارات والحجاب | - ناصر هاشيم - حميد عبيدات

يتولى مدير إدارة الوسائل رئاسة اللجنتين المتساويتى الأعضاء المختصتين بكل الأسلاك المشتركة أو ممثله فى
حالة غيابه.

المطبعة الوسمية, حي البساتين, بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


