Page 1:
العدد 61 جم الأحد 85 رمضان عام 7 ه

. جحي يش ام
السنة الثالثة والأريعون 20 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006
ف 1

الجمهوريّة الجزاريية

به

فرارات وآراء » مقرّرات » مناشير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
0 دج 00 مج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

10ج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 أل أكشريس لمئة 2006م

مرسوم رئاسي رقم 301-06 مؤْرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 , يتضمّن التصديق على
الاتفاقية الدولية لمكافحة المنشطات في مجال الرياضة, المحرّرة في باريس يوم 18 نوفمبر سنة 2005. 75

مرسوم رئاسي رقم 06 - 340 مؤرخ في 4 رمضان عام 1427 الموافق 27 سبتمبر سنة 2006 , يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينيّة

مرسوم رئاسي رقم 341-06 مورَخ في 4 رمضان عام 1427 الموافق 27
إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 342 موْرَخ في 4 رمضان عام 1427 الموافق 27 سبت
العليا في المصالح الخارجية لوزارة التجارة وشروط الالتحاق بها وتصنيفها

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 343 مؤْرخ في 4 رمضان عام 1427 الموافق 27 سبتمبر سنة 2006 , يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة
والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 344 مؤرخ في 5 رمضان عام 1427 الموافق 28 سبتمبر سنة 2006 , يتضمّن إنشاء مراكز

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة الطاقة

مرسوم رئاسي موْرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سيتمبر

مرسوم رئاسي موْرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة التعليم
العالى والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي موْرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2

والموارد الصيدية بولاية تيزي وزو...


Page 3:
أل أكترين لسنة 2006م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة الشؤون

م رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
العالى والبحث العلمي

الحكومة

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 22 يوليى س: يتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1424 الموافق 11 مايو سنة 2003 والمتضمّن تنظي يات
الولائية للشؤون الدينية والأوقاف في مكاتب

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1427 الموافق 4 أبريل سنة 2006, يتضمّن وقف استيراد الطيور

والمدخلات ومنتوجات الدواجن المشتقة ذات المنشإ أو المستقدمة من البلدان التي أعلن فيها تفشي مرض أنفلونزا


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي رقم 06- 301 مؤرخ في 9 شعبان عام
7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 . يتضمن
التصديق على الاتفاقية الدولية لمكافحة المنشطات

في مجال الرياضة المصرّرة في باريس يوم 18
نوفمبر سنة 2005.

-<ينئاء على تقرير وزيرالدولة
الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية الدولية:؛ لمكافحة
يوم 18 نوفمبر سنة 2005.

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقيةالدولية
باريس يوم 18 نوفمبر سنة 2005, وتنشر في
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيًة.

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006.

الاتفاقية الدولية
لمكافحة المنشطات في مجال الرياضة

إِنَ المؤتمر العامٌ لمنظمة الأمم المتحدة للتربية
والعلموالثقافة.المشار إليهافيمايلي باسم
الأوأل/ أكتوبر سنة 2005, في دورته الثالثة
صون السلم والأمن بالعملء عن طريق التربية والعلم
والثقافة. على توثيق عرى التعاون بين الأمم؛ واذ يشير
إلى الصكوك الدولية القائمة المتعلّقة بحقوق الإنسان,

8 رمضان عام 1427

ويضع في اعتباره القرار 5/58 الذي اعتمدته
الجمعية العامة للأمم المتحدة في 3 تشرين الثاني/
نوفمبر سنة 2003 بشأن الرياضة كوسيلة لتعزيز
التعليم والصّحة والتنمية والسلام: ولا سيّما الفقرة 7
من هذا القرارء

ويدرك أن الرياضة ينبغي أن تؤدي دورا هاما
في حماية الص لحة, وفي التربيةالأخلاقية
والثقافية والبدنية. وفي تعزيز التفاهم والسلام
على الصعيد الدولي»

ويلاحظ الحاجة إلى تشجيع وتنسيق التعاون
مجال الرياضة,

ويعرب عن قلقه إزاء استخدام اللاعبين
للمنشطات في مجال الرياضة وعواقب ذلك على
صحتهم؛ وعلى مبدأ الروح الرياضية؛ والقضاء على

ويدرك أن تعاطي المنشطات يهدد المبادىء
الأخلاقية والقيمالتربوية المجسدة في ميثاق
اليونسك والدولي للتربية البدنية والرياضة
وفي الميثاق الأولمبي,
وبروتوكولها الإضافيء المعتمدين في إطار مجلس
أوروباء هما أداتا القانون الدولي العام اللّتان انبثقت
عنهما السياسات الوطنية لمكافحة المنشطات واللّتان
يستند إليهما التعاون الدولي الحكومي,

والمعتمدة في المؤتمرات الدولية الثاني والثالث
والرابع للوزراء وكبار المسؤولين عن التربية البدنية
والرياضة, التي نظمتها اليونسكو في موسكو
سنة 1988 وبونتاديل إيستى سنة 1999, وأثينا
سنة 2004, وبالقرار 32م/9 الذي اعتمده المؤتمر العام
لليونسكو في دورته الثانية والثلاثين سنة 2003,
ويضع في اعتباره المدونةالعالمية لمكافحة
المنشطاتء التى اعتمدتها الوكالة العالمية لمكافحة


Page 5:
5 رمضان 1011
أول ع 2006 م0

مجال الرياضة بكوبنهاغنء في 5 آذار/ ارس سنة
3؛: و"إعلان كوينهاغن بشأن مكافحة المنشطات في

ويعي الحاجة المستمرة إلى إجراء ودعم البحوث
الرامية إلى تحسين الكشف عن المنشطاتء والتوصل
إلى فهم أفضل للعوامل التي تدفع إلى استخدامهاء من
للاستراتيجيات الوقائية,
والأطقم المعاونة لهم وللمجتمع بوجه عامٌ في الوقاية
من المنشطات»

ويضع في اعتباره الحاجة إلى بناء قدرات الدول
الأطراف على تنفيذ برامج لمكافحة المنشطات»

ويدرك أن السلطات العامة والمنظمات المسؤولة
ومكافحة تعاطي المنشطات في مجال الرياضة: ولا
سيّما عن ضمان السير السليم للأحداث الرياضية على
أساس مبداً الروح الرياضية, وعن حماية صحة

ويقرَ بأن هذه السلطات والمنظمات يجب أن
ممكن من الاستقلال والشفافية على كافة المستويات
وقد عقد العزم على مواصلة وتدعيمالعه
التعاوني الرامي إلى القضاء على تعاطي المنشطات في
مجال الرياضة»
لمعايير وممارسات مكافحة المنشطات في مجال
الرياضة؛ وبالتعاون على الصعيدين الوطني والعالمي,

يعتمد هذه الاتفاقية في هذا اليوم التاسع عشر
من شهر تشرين الأوأل/ أكتوبر من سنة 2005.

ألا - النطاق
المادة الأولى
الفرض من الاتفاقية
إِنْ الغفرضا لمنشود من هذه الاتفاقية في

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مجال التربية البدنية والرياضة, هو تعزيز منع
المادة 2
التعاريف

يتعيّن فهم هذه التعاريف ضمن سياق المدونة
العالمية لمكافحة المنشطات. وفي حالة نشوء خلاف في
تفسير التعاريفء يؤّخذ بأحكام الاتفاقية.

ولأغراض هذه الاتفاقية :

1- يقصد بعبارة 'المختبرات المعتمدة لمراقبة
المنشطات”" المختبرات المعتمدة من قبل الوكالة العالمية
كيان مسؤول عن اعتماد قواعد لاستهلال أي جزء من
لأمثلة على ذلكء, اللّجنة الأولمبيةالدولية,. واللّجنة
لأولبية الدولية للمعوقين, والمنظمات الأخرى التى
تشرف على أحداث رياضية كبرى وتقوم فيها بإجراء
ختباراتء والوكالةالعالمية لمكافحةالمنشطاتء
والاتحادات الدولية:. والمنظمات الوطنية لمكافحة

3 -ويقصد بعبارة "'انتهاك قواعد مكافحة
لمنشطات" حالة أو أكثر من الحالات الآتية :

أ) وجود عقار محظور أو عناصره الأيضية
أو الآثار الدالة عليه فيالعينةالتى توؤّخذ

من جسم اللاعب»

ب) استخدام أو محاولة استخدام عقار محظور
أو وسيلة محظورةء

ج) رفض الخضوءع.؛ أو عدم التقدم. لعملية أخذ
عينات دون عذر قاهر بعد تلقي إخطار بذلك وفقالما
أو التهرب من عملية أخذ العينات بأي طريقة أخرى,

د) انتهاك الشروط الواجبة التطبيق فيما يتعلّق
باستعداد اللاعب للخضوع لإجراء اختبار خارج إطار
معلومات عن مكان وجوده وعدم التقدم إلى الاختبارات
التي يعتبر أنها تستند إلى قواعد معقولة,

ه) التلاعبء أو محاولة التلاعبء بأي جانب

و) حيازة عقاقير أو وسائل محظورة.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

ز) الاتجار بأي عقار محظور أو وسيلة محظورةء

ح) إعطاء أو محاولة إعطاء عقار محظور أو
وسيلة محظورة لأي لاعب, أو مساعدته؛, أو تشجيعه أو
من أشكال التواطؤ ينطوي على انتهاك أو محاولة

4- ويقصد بكلمة "اللاعب". لأفراض مراقبة
على المستوى الدولي أو الوطني وفقا للتعريف الذي
الدول الأطرافء وأي شخص آخر يشارك في لعبة
رياضية أو حدث رياضي على مستوى أدنى تقبله الدول
الأطراف. ولأغراض برامج التربية والتدريبء: يقصد

5 - ويقصد بعبارة "الطاقم المعاون للاعب" أي
مدربء أو مديرء أو وكيلءأو موظف من موظفي
الفريقءأو مسؤول؛ أو طبيبء أو مساعد طبي ممن
يعملون مع اللاعبين المشتركين في مسابقة رياضية
أو الذين يستعدون لهاء أو ممن يعالجون هؤلاء

6- ويقصد بكلمة "المدونة"المدونةالعالمية
لملكافحة المنشطات, التى اعتمدتهاالوكالة العالمية
لمكافحة المنشطات فى 5 آذار/ مارس سنة 2003 فى
كوبنهاغن. والتي ترد في الذيل 1 لهذه الاتفاقية. /
مباراة أو لعبة بعينها أو منافسة رياضية محددة.
لعملية التي تشمل التخطيط لتوزيع الاختبارات,
وجمع العينات ومعالجتها والتحليل المختبري وإدارة
لنتائج والتحقيقات والطعون.

9- ويقصد بعبارة "تعاطي المنشطات في
مجال الرياضة” وقوع أي انتهاك لقواعد مكافحة

0 - ويقصد بعبارة "الأفرقةالمفوضة رسميا

1- ويقصد بعبارة 'داخل إطار المسابقة",
لأغراض التفرقة بين إجراء الاختبارات داخل إطار
مسابقة ما وخارج إطار مسابقة ماء وما لم ينص على

8 رمضان عام 1427

خلاف ذلك في قواعد اتحاد دولى أو منظمة مختصة
أخرى لمكافحة المنشطات, الاختبار "داخل إطار المسابقة"
2- ويقصد بعبارة"المعيار الدولى
للمختبرات" المعيار الوارد فى الذيل2 لهذه
الاتفاقية. 1

3 - ويقصد بعبارة "المعيار الدولى لإجراء
الاختبارات" المعيار الوارد في الذيل 3 لهذه
الاتفاقية.

للاعب وتجري فيها مرافقة اللاعب بصورة مستمرة من
5 - ويقصد بعبارة 'الحركة الأولبية” كل
الذين يقبلون الاسترشاد بالميثاق الأولمبي والذين
يعترفون بسلطة اللّجنة الأولمبية الدولية.وهم:
برنامج الألعاب الأولمبية, واللّجان الأوللبية الوطنية,
واللّجان المنظمة للألعاب الأولمبية واللاعبون والقضاة
والحكام والرابطات والأندية: بالإضافة إلى المنظمات
والمؤسسات التي تعترف بها اللّجنة الأولمبية الدولية.

6 - ويقصد بعبارة 'خارج إطار المسابقة" أي

طار المسابقة.

- ويقصد بعبارة "قائمة المحظورات" القائمة
ة في الملحق1 لهذهالاتفاقية والتي تحدد
لعقاقير والوسائل المحظورة.
- ويقصد بعبارة "الوسيلة المحظورة” أية
ة من الوسائل المدرجة في قائمة
ة في الملحق 1 لهذه الاتفاقية.

- ويقصد بعبارة "العقار المحظور" أ
لعقاقير المدرجة فى قائمة المحظورات ال
لملحق 1 لهذه الاتفاقية.

منظمة تقوم بدور الهيئة المشرفة على حدث رياضي
للعبة رياضية واحدة أو أكثر.

1 - ويقصد بعبارة 'معايير منح الإعفاءات

لأغراض علاجية” المعايير الواردة في الملحق 2 لهذه
الاتفاقية.


Page 7:
5 رمضان 1011
أول ع 2006 م0

2 - ويقصد بعبارة "إجراء الاختبار" الأجزاء التى
تخطيط توزيع الاختبارات» وجمع العينات ومعالجتها
ونقلها إلى المختبر.

3 - ويقصد بعبارة "الإعفاء لأغفراض علاجية”
أي إعفاء يُمنح وفقا لمعايير منح الإعفاءات لأغراض

4 - ويقصد بكلمة "استخدام' وضع أو ابتلاع أو
حقن أو استهلاك أي عقار محظور أو أي وسيلة
محظورة بأي طريقة كانت.

5 - ويقصد بعبارة "الوكالةالعالمية لمكافحة
المنشطات" المؤسسة التي أنشئت بهذا الاسم بموجب
سنة 1999.

المادة 3
وسائل تحقيق غرض الاتفاقية

لتحقيق غرض هذه الاتفاقية,. تتعهد الدول
الأطراف بما يأتى :

أ) اعتماد تدابير ملائمة على المستويين الوطنى
والدولي تتمشى مع مبادىء المدونة,

ب) تشجيع جميع أشكال التعاون الدولي الرامية
إلى حماية اللاعبين وأخلاقيات الرياضة؛ وإلى تشاطر

ج) تشجيعالتعاونالدولي بين الدول
الأطراف والمنظمات البارزة في مكافحة المنشطات في
مجال الرياضة:؛ ولا سيّما مع الوكالة العالمية لمكافحة

المادة 4
علاقة الاتفاقية بالمدونة

مجال الرياضة:؛ على المستويين الوطني والدوليء» تلتزم
لدول الأطراف بمبادىء المدونة باعتبارها الأساس الذي
تستند إليه التدابير المنصوص عليها في المادة 5 من
هذه الاتفاقية. ولا يوجد في هذه الاتفاقية ما يمنع الدول
لأطراف من اعتماد تدابير إضافية مكمّلة للمدونة.

2 - تم استنساخ المدونة وأحدث صيغة للذيلين 2
و3 لأغراض الإعلام, ولا تشكلالمدونة والذيلان
لمذكوران جزءا أساسيا من هذه الاتفاقية. ولا تفرض
لذيول؛ في حد ذاتهاء على الدول الأطراف أي ارتباطات
ملزمة بموجب القانون الدولى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

3 - يشكلالملحقان جزءا لا يتجزاً من هذه
الاتفاقية.
المادة 5
تدابير تحقيق أهداف الاتفاقية
تتعهد كل دولة طرف باعتماد تدابير ملائمة؛
وفاء منها بالالتزامات الواردة في هذه الاتفاقية,
وقد تشتمل هذه التدابير على تشريعات أو لوائّح
أو سياسات أو إجراءات إدارية.

المادئة 6
العلاقة مع الصكوك الدولية الأخرى
لاتعدل هذهالاتفاقية حقوق الدو لالأطراف
والتزاماتها الناشئة عن اتفاقات أخرى مبرمة من قبل
ومتماشية مع موضوع هذه الاتفاقية وغرضها. ولا يؤثر
ذلك على تمتع دول أطراف أخرى بحقوقها أو على أدائها
لالتزاماتها بموجب هذه الاتفاقية.
ثانيا - أنشطة مكافحة المنشطات
على المستوى الوطني
المادة 7
تكفل الدول الأطراف تطبيق هذه الاتفاقية,
وخاصة من خلال تأمين التنسيق على المستوى الوطني.
ويجوز للدول الأطراف أن تعتمد على منظمات مكافحة
المنشطات وعلى الهينّات والمنظمات الرياضية من
أجل الوفاء بالالتزامات التي تقع على عاتقها بموجب
هذه الاتفاقية.
المادة 8
تقييد توافر واستخدام العقاقير والوسائل
المحظورة في مجال الرياضة

1 - تعتمد الدول الأطرافء حيثما اقتضى الأمرء
تدابير لتقييد توافر العقاقير والوسائل المحظورة بغية
تقييد استخدام اللاعبين لها في مجال الرياضة إلا إذا
استند استخدامها إلى إعفاء لأغراض علاجية. ويتضمن
ذلك تدابير لمكافحة الاتجار الذي يستهدف اللاعبين: كما
العقاقير والوسائل وحركتها واستيرادها وتوزيعها
وبيعها.

2 - تعتمدالدول الأطراف أو تشجع. عند
الاقتضاء.ء الكيانات المعنية الخاضعة لولايتها على أن
تعتمد تدابير تمنع وتقيد استخدام اللاعبين وحيازتهم
للعقاقير والوسائل المحظورة في مجال الرياضة مالم
يستند استخدامها إلى إعفاء لأغراض علاجية.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

3 -لا يجوز لأي تدابير تتخذ عملاً بهذه الاتفاقية
أن تحول دون أن تتوافر للأغراض المشروعة العقاقير
والوسائل التي تخضع في غير هذه الأغراض للحظر أو
المراقبة في مجال الرياضة.

المادة 9
اتخاذ تدابير ضد الأطقم المعاونة للاعبين
تتخذ الدول الأآطراف نفسها تدابيرء أو تشجع
المنظمات الرياضية ومنظمات مكافحة المنشطات
على اعتماد تدابيرء تشمل توقيع العقوبات أو
الجزاءات: وتستهدف أفراد الأطقم المعاونة للاعبين ممن
ينتهكون أي قاعدة من قواعد مكافحة المنشطات أو
الرياضة.
المادة 10
المكملات الغذائية

تشجع الدول الأطرافء حيقما اقتضى الأمرء
الممارسات فيما يتعلّق بتسويق وتوزيع هذه
المكملات؛ بما في ذلك المعلومات عن تركيبها التحليلي
وضمان جودتها.
المادّة 11
التدابير الماليّة

على الدول الأطراف أن تقوم, حيثما اقتضى
أ) توفير تمويل في إطار ميزانياتها لدعم برنامج
وطني لإجراء الاختبارات يشمل جميع الألعاب
لرياضية: أو مساعدة المنظمات الرياضية ومنظمات
لمنشطات, إمّا من خلال تقديم إعانات أو منح مباشرة,
وإما من خلال مراعاة تكاليف أنشطة المراقبة هذه لدى
تحديد إجمالي الإعانات أو المنج التي تقدم لهذه
ب) اتخاذ إجراءات لمنع أي لاعبين أو أي أفراد من
لأطقم المعاونة لهم يتم إيقافهم إثر انتهاك أي قاعدة من
قواعد مكافحة المنشطات فى الرياضة, من الحصول
على دعم مالي له صلة بالرياضة خلال فترة إيقافهم,
ج) حجب الدعم المالي أو أي دعم آخر متعلّق
أو منظمة لمكافحة المنشطات لا تمتثل للمدونة أو
لقواعد مكافحة المنشطات الواجبة التطبيق والمعتمدة

8 رمضان عام 1427

المادة 12
تدابير لتيسير مراقبة تعاطي المنشطات

على الدول الأطراف أن تقوم. حيثما اقتضى

أ) تشجيع ومساعدة المنظمات الرياضية
ومنظمات مكافحة المنشطات الخاضعة لولايتها على
تتمشى مع المدونة: بما في ذلك أساليب عدم الإخطار
المسبق وإجراء الاختبارات خارج إطار المسابقات
وداخله.,
للتوصل إلى اتفاقات تجيز لأفرقة بلدان أخرى مفوضة
لأعضاء في هذه المنظمات,:

ج) مساعدة المنظمات الرياضية ومنظما
مكافحة المنشطات الخاضعة لولايتها على الاستعانة

ثالثا - التعاون الدولي
المادة 13
التعاون بين منظمات مكافحة المنشطات
والمنظمات الرياضية
تعمل الدول الأطراف على تشجيع التعاون
المختصة:, والمنظمات الرياضية الخاضعة لولايتهاء
والمنظمات المماثلة ولاية الدول الأطراف الأخرىء من
أجل تحقيق الغرض المنشود من هذه الاتفاقية على
الصعيد الدولي.
المادة 14
دعم رسالة الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات
تتعهد الدول الأطراف بدعم الرسالة الهامة التي
تؤديها الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات في الكفاح
الدولي ضد المنشطات.
المادة 15
التساوي في تمويل الوكالة العالمية
لمكافحة المنشطات
تؤيد الدول الأطراف مبداً تمويل الميزانية
الأساسية السنوية للوكالة العالمية بالتساوي من قبل
السلطات العامة والحركة الأولمبية.


Page 9:
5 رمضان 1011
أول ع 2006 م0

المادّة 16

التعاون الدولي في مجال مراقبة
تعاطي المنشطات

اعترافا من الدول الأطراف بأن مكافحة المنشطات
في مجال الرياضة لا تكون فعالة إلعندما يتستّى
إجراء اختبارات للاعبين بدون إخطار مسبق ثم نقل
العيّنات في الوقت المناسب إلى المغتبرات لتحليلهاء
فإن الدول الأطراف تقوم, حيثما اقتضى الأمر ووفقًا
للإجراءات والقوانين الوطنية: بما يأتي :
في عملها لأحكام المدونة في أن تضطلع.: مع مراعاة
اللواائع ذات الصلة للبلدان المضيفة بعمليات مراقبة
للاعبيها داخل إطار المسابقات الرياضية وخارجه.
وسواء أكان ذلك على أراضيها أم في أي مكان آخر,

ب) تسهيل انتقال الأفرقة المفوضة رسميا بمراقبة
تعاطى المنشطات, فى الوقت المناسب عبر الحدود لدى
قيامها بعمليات المراقبة هذه,

ج) التعاون من أجل التعجيل بشحن أو نقل
العيّنات في الوقت المناسب عبر الحدود مع كفالة
الحفاظ على أمنها وسلامتهاء

د) المساعدة فى التنسيق الدولى لعمليات مراقبة
مكافحة المنشطات, والتعاون في هذا الصدد مع الوكالة
لمنشطات الخاضعة لولايتها والمختبرات الخاضعة لولاية
دول أطراف أخرى. وبوجه خاصء يتبغي للدول الأطراف
أن تشجع المختبرات الخاضعة لولايتها على مساعدة
لدول الأطراف الأخرى وتمكينها من اكتساب الخبرات
والمهارات والتقنيات اللازمة لإنشاء مختبراتها الخاصة
إن هي رغبت في ذلك,
إجراء الاختبارات فيما بين المنظمات المعيّنة لمكافحة

ز)الاعتراف المتبادل بإجراءات مراقبة تعاطى
لمنشطات وإدارة نتائج الاختبارات - بمافي ذلك
لعقوبات المقرّرة على المستوى الرياضي - التي
تحددها أي منظمة لمكافحة المنشطات والتي تتفق مع
أحكام المدونة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 17
صندوق التبرعات

1 - ينشأاً بموجب هذه الاتفاقية 'صندوق القضاء
الصندوق من أموال ودائع تُنشاً وفقًا للنظام المالي
لليونسكو. وتكون كافة مساهمات الدول الأطراف
وغيرها من الجهات المشاركة بمثابة تبرعات.

2 - تتالف موارد صندوق التبرعات مما يأتي :

أ) المساهمات التى تقدمها الدول الأطرافء,

ب) المساهمات أو الهدايا أو الهبات التى يمكن أن
تقدمها الجهات التالية :

1 -الدول الأخرى:

2 - منظمات وبرامج منظومة الأمم المتحدة,
ولاسيّمابرنامجالآممالمتحدة الإنمائي, وكذلك
المنظمات الدولية الأخرى,

3 -الهيئات العامة أو الخاصة أو الأفرادء

ج) أية فوائد تدرها موارد صندوق التبرعات»

د)المبالغ المتأتية من حملات جمع الأموال,
والإيرادات المحصلة من أنشطة تنظم لصالح صندوق
لتبرعا

ه) أي موارد أخرى يرخص بقبولها نظام صندوق
لتبرعات الذي سيعده مؤتمر الأطراف.

3-لاتعتبرالمساهماتالتى تقدمهاالدول
لآأطراف لصندوق التبرعات بديلا عن التزامها بدفع
حصصها في الميزانية السنوية للوكالة العالمية لمكافحة

المادة 18
استخدام صندوق التبرعات وإدارته

يقوم مؤتمر الأطراف بتخصيص الموارد الموجودة
فى صندوق التبرعات لتمويل الأنشطة التى يوافق
عليها المؤتمرء ولا سيّما من أجل مساعدة الدول
الأطراف على إعداد وتنفيذ برامج لمكافحة المنشطات,
وفقالأحكام هذه الاتفاقية, ومع مراعاة أهداف
الوكالة العالمية لمكافحةالمنشطات. ويجوز استخدام
هذه الموارد لتغطية تكاليف تشغيل هذه الاتفاقية.
صندوق التبرعات بأي شروط سياسية أو اقتصادية أو

شروط أخرى.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

رابعا - التربية والتدريب

المادّة 19
المبادىء العامة للتربية والتدريب
1 - تتعهد الدول الأطرافء في حدود إمكانياتهاء

بدعم أو تصميم أو تنفيذ برامج تربوية وتدريبية

عن مكافحةالمنشطات. وفيما يخص الأوساط

البرامج توفير معلومات مستوفاة وصحيحة
أ) إضرار المنشطات بالقيم الأخلاقية للرياضة,

2- وينبغي أن تستهدف البرامج التربوية
والتدريبية الموجهة إلى اللاعبين والأطقم المعاونة لهم,
ولا سيّمافي إطار تدريبهم الأوليء بالإضافة إلى
ما سبق ذكرهء. توفير معلومات مستوفاة وصحيحة عن
المسائل التالية :

أ) إجراءات مراقبة تعاطي المنشطات»

ب) حقوق اللاعبين ومسؤو لياتهم فيما يخص
مكافحة المنشطات, بما في ذلك معلومات عن المدونة
وعن سياسات مكافحة المنشطات التى تتبعها المنظمات
الرياضية ومنظمات مكافحة المنشطات المعنية. وتشمل
هذه المعلومات بيان عواقب ارتكاب انتهاك لقواعد

ج) قائمةالعقاقير والوسائل المحظورة,
والإعفاءات لأغراض علاجية,

د) المكمّلات الغذائية.

المادة 20
مدونات السلوك المهني

تشجع الدول الأطراف الرابطات والمؤسسات
المهنيةالمختصة على إعداد وتطبيق مدؤنات ملائمة
للممارسات والأخلاقيات تتعلّق بمكافحة المنشطات فى
مجال الرياضة: وتكون متوافقة مع المدونة.

المادة 21
مشاركة اللاعبين والأطقم المعاونة لهم

تشجع الدول الأطرافء وتدعم في حدود إمكاناتهاء
مشاركة اللاعبين والأطقم المعاونة لهم في كافة جوانب
الرياضية وسائر المنظمات المعنية, وتشجع المنظمات
الرياضية الخاضعة لولايتها على أن تحذو حذوها في هذا
الصدد.

8 رمضان عام 1427

المادّة 22
دوى المنظمات الرياضية في مجال التربية والتدريب
المستمرين بشأن مكافحة المنشطات
تشجع الدول الأطراف المنظمات الرياضية
والأطقمالمعاونة لهم. عن الموضوعات المحددة في
المادّة 19.
المادة 23
التعاون في مجالي التربية والتدريب
تتعاون الدول الأطراف فيما بينها ومع المنظمات
المعنية كي تتشاطرء حيثما اقتضى الأمرء المعلومات
والخبرات والتجارب بشأن البرامج الناجعة لمكافحة
المنشطات.
خامسا - البحوث

المادة 24
تعزيز البحوث في مجال مكافحة المنشطات

تتعهد الدول الأطراف بالاضطلاع؛ في حدود
المنشطات بالتعاون مع المنظمات الرياضية وسائر

أ)الوقاية من المنشطاتء وأساليب الكشف
عنها: وجوانيهاالسلوكية والاجتماعيةة؛
وعواقبها الصحية,

ب) سبل ووسائل تصميم برامج للتدريب

ج) استخدام كافة العقاقير والوسائل المستجدة

المادة 25

طبيعة البحوث المتعلّقة بمكافحة المنشطات
المنشطات والمذك ورة في المادّة 24, بالشروط
التالية :

أ) الامتشال للممارسات الأخلاقية المعترف بها
دولياء
إخضاعهم لوسائل محظورة,

ج) إجراء البحوث مع اتخاذ الاحتياطات اللازمة
لمنع سوء استخدام نتائجها أو استغلالها لأغراض


Page 11:
5 رمضان 1011
أول ع 2006 م0

المادة 26
تشاطر نتائج البحوث المتعلّقة
بمكافحة المنشطات
تتشاطر الدول الأطرافء. حيثما اقتضى الأمرء
سائر الدول الأطراف ومع الوكالةالعالمية لمكافحة
المنشطاتء وذلك شريطة احترام القوانين الوطنية
والدولية السارية.
المادة 27
البحوث العلمية في مجال الرياضة
تشجع الدول الأطراف الجهات التالية :
أ)العاملين في الأوساط العلمية والطبية. على
إجراء البحوث العلمية فى مجال الرياضة طبقا
لمبادىء المدونة,
ب) المنظمات الرياضية والأطقم المعاونة للاعبين
الخاضعة لولايتهاء على تطبيق نتائج البحوث العلمية
في مجال الرياضة التي تتفق ومبادىء المدونة.

المادة 28
موتمر الأطراف

1 - يُنشأ بموجب هذه الاتفاقية مؤتمر للأطراف.
ومؤتمر الأطراف هو الهيئة العليا لهذه الاتفاقية.

2 - يجتمع مؤتمر الأطراف في دورة عادية مرة
دورة استثنائية إذا ما قرّر ذلكء؛ أو بناء على طلب ثلث
الدول الأطراف على الأقل.

3- تتمتعكلدولة طرف بصوت واحد

4 - يعتمد مؤتمر الأطراف نظامه الداخلي.

المادة 29
المنظمة الاستشارية والمراقبون في مؤتمر الأطراف

تدعى الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات للمشاركة
فى مؤتمر الأطراف بصفة منظمة استشارية. كما
يدعى للحضور بصفة مراقب كل من اللّجنة الأوللبية
الدولية: واللّجنة الأوللبية الدولية للمعوقين. ومجلس
أوروباء واللتّجنةالدولية الحكومية للتربية
البدنية والرياضة. ويجوز لمؤتمر الأطراف أن يقرر
دعوة منظمات معنية أخرى إلى إيفاد مراقبين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 30
مهام مؤتمر الأطراف

1 - إضافة إلى المهام المنصوص عليها في الأحكام
الأخرى من هذه الاتفاقية. يقوم موّتمر الأطراف
أ) الترويج للغرض المنشود من هذه الاتفاقية,

ب) مناقشة العلاقة مع الوكالة العالمية لمكافحة
المنشطات ودراسة آليات تمويل الميزانيةالأساسية
السنوية للوكالة. ويجوز دعوة دول نغغهير أطراف
للمشاركة في المناقشة,

ج) اعتماد خطة لاستخدام موارد صندوق
التبرعات؛ وفقا لأحكام المادة 218

د) دراسة التقارير التى تقدمها الدول الأطراف
وفقا لأحكام المادة 231

ه) الاضطلاع: على أساس مستمرء بدراسة عملية
مراقبة الامتثال لهذه الاتفاقية, وفقا لتطور نظم
مكافحة المنشطاتء وذلك طبقا للمادة 31. وإن أية آلية
أو تدبير للمراقبة يتجاوز أحكام المادة 31 يموّل من
صندوق التبرعات المُنشاً بموجب المادّة 217
و)دراسة أي مشروع تعديل يُقترح إدخاله على
لاتفاقية» بغية اعتماده,

ز) دراسة التعديلات على قائّمة المحظورات وعلى
معايير منح الإعفاءات لأغراض علاجية التي اعتمدتها
لوكالة العالمية لمكافحة المنشطاتء بغية إقرارها على
لنحو المبيّن فى المادة 234
ح) تحديد وتنفيذ أساليب التعاون فى إطار هذه
قية بين الدول الأطراف والوكالة العالمية لمكافحة

ط) دعوة الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات إلى أن
تقدم إليه في كل دورة من دوراته تقريرا عن تنفيذ
لمدونة بغية دراسته.

2- يجوز لمؤتمر الأطراف أن يتعاون مع هيئات
دولية حكومية أخرى لدى الاضطلاع بمهامه.
المادة 31
تقديم التقارير الوطنية إلى مؤتمر الأطراف
تقدم الدول الأطراف مرة كل سنتين إلى مؤتمر
الأطراف عن طريق الأمانة؛ بإحدى اللغات الرسمية

لليونسكوء جميع المعلومات ذات الصلة عن التدابير
التي اتخذتها لأغراض الامتثال لأحكام هذه الاتفاقية.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 32
أمانة مؤتمر الأطراف

1 - يوّمنالمدير العام لليونسكو خدمات الأمانة
لمؤتمرالآطراف.

2 - بناء على طلب مؤتمر الأطرافء. يستعين المدير
العام لليونسكو إلى أقصى حد ممكن بخدمات الوكالة
العالمية لمكافحة المنشطات وفقا للشروط التي يقرها
مؤتمر الأطراف. 1

3 - تمول تكاليففدالتشفيلنات الصلة
بالاتفاقية من الميزانية العادية لليونسكو ضمن
إطار الموارد المتاحة وبمستوى مناسبء أو من
صندوق التبرعات المنشاً بموجب المادة 17» أو من
توليفة من المصدرين تحدد كل عامين. وتمويل الأمانة
الاتفاقية.

4 - تعد الأمانة وثائق موّتمر الأطرافء كما تعد
مشروع جدول أعمال اجتماعاته. وتكفل تنفيذ قراراته.

المادة 33
تعديل الاتفاقية

1 - يجوز لكل دولة طرف أن تقترح تعديلات على
هذه الاتفاقية عن طريق بلاغ كتابي توجهه إلى المدير
العام لليونسكو. ويعممالمدير العام هذا البلاغ على
جميع الدول الأطراف. وإذا حظي الاقتراح؛ في غضون
الدول الأطراف على الأقل. يتولى المدير العام عرضه
على الدورة التالية لمؤتمر الأطراف.
ثلثي الدول الأطراف الحاضرة والمصوتة.

3 - تعرض التعديلات حال اعتمادها على الدول
الأطراف للحصول على تصديقها أو قبولها أو موافقتها
أو انضمامها.

4 - يبدا نفانالتعديلات على هذه الاتفاقية
بالنسبة للدول الأطراف التى صدقت عليها أو قبلتها
أو وافقت عليها أو انضمت إليهاء بعد انقضاء
ثلاثة أشهر على تاريخ إيداع ثلشي الدول الأطراف
الوثائق المنصوص عليها فى الفقرة 3 من هذه المادّة. أما
بعد هذا التاريخ فإن التعديل يصبح نافذا بالنّسبة
لأي دولة طرف تصدق عليه أو تقبله أو توافق
تاريغ إيداعها لوثيقة التصديق أو القبول أو
الموافقة أو الانضمام.

8 رمضان عام 1427

5- تُعتبر أي دولة تصبح طرفًا في هذه الاتفاقية
بعد نفاذ التعديلات وفقًا لأحكام الفقرة 4 من هذه المادّة,
وما لم تعرب عن نية مخالفة :

أ) طرفًا فى الاتفاقية المعدلة,

ب) طرفًا فى الاتفاقية الحالية غير المعدلة
بالنسبة للعلاقة مع أي دولة طرف لم تلتزم
بهذهالتعديلات.

المادة 34

1 - إذا عدلت الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات
قائمة المحظورات أو معايير منح الإعفاءات لأغراض
علاجية, جاز لها أن تخطر المدير العام بهذه التغييرات»
عن طريق بلاغ كتابي توجهه إليه. ويخطر المدير العام
جميع الدول الأطراف على وجه السرعة بالتغييرات
باعتبارها تعديلات مقترحة على ملحقي هذه الاتفاقية.
ويوافق مؤتمر الأطراف على التعديلات المقترح إدخالها
على الملحقين إما خلال إحدى دوراته أو بواسطة
مشاورة كتابية.

2 - يجوز للدول الأطراف في غضون فترة 45
يوما من إخطار المدير العام أن تبدي اعتراضها على
التعديل المقترح.إما كتابة إلى المدير العامع. في حال
إجراء مشاورة كتابية؛ أو خلال دورة من دورات مؤتمر
الأطراف. ويعتبر التعديل المقترح مقبولا من موّتمر
الأطراف مالم يعترض عليه ثلثا الدول الأطراف.

3 - يقومالمدير العام بإخطار الدول الأطراف
بالتعديلات التى وافق عليها مؤتمر الأطراف. ويبداً
نفاذ هذه التعديلات بعد انقضاء 45 يوما على تاريخ
الإخطارء إلا بالنسبة لأي دولة طرف يكون قد سبق لها
إبلاغ المدير العام بأنها لا تقبل هذه التعديلات.

4- تظل أي دولة طرف تخطر المدير العام بعدم
قبولها تعديلا تتم الموافقة عليه وفقا لأحكام الفقرات
السابقة, ملتزمة بالملحقين فى صيغتهما غير المعدلة.

سابعا - أحكام ختامية

المادة 35

النظم الدستورية الاتحادية أى غير المركزية

تنطبق الأحكام التالية على الدول الأطراف ذات
النظام الدستوري الاتحادي أو غير المركزي :

أ) فيما يتعلق بأحكام هذه الاتفاقية: التي يخضع
تنفيذها للولاية القانونية للسلطة التشريعية الاتحادية
أو المركزية, تكون التزامات الحكومة الاتحادية أو
المركزية هى نفس التزامات الدول الأطراف التى ليست
دولا اتحادية, ‎١‏


Page 13:
5 رمضان 1011
أول ع 2006 م0

تنفيذهالسلطة كل منالولايات أو الأقطار أو

المحافظات أو المقاطعات التى تتألف منهاالدولة

الاتحادية والتي لا يلزمها النظام الدستوري للاتحاد

بأن تتخذ تدابير تشريعية: تقوم الحكومة الاتحادية

بإبلاغ السلطات المختصة في هذه الولايات أو الأقطار أو

المحافظات أو المقاطعات بالأحكام المذكورة؛ مع
المادة 36

التصديق أى القبول أ الموافقة أى الانضمام

تخضع هذه الاتفاقية لتصديق أو قبول أو موافقة
أو اتضمام الدول الأعضاء في اليونسكوء وفقا
للإجراءات الدستورية لكل منها. وتودع وثائق
التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام لدى المدير
العام لليونسكو.

المادة 37
بدء النفاذ

1 - يبداً نفان هذه الاتفاقية في اليوم الأول
من الشهر التالي لانقضاء مدة شهر على تاريخ
إيداع الوثيقة الثلاثين من وشائق التصديق أو القبول
أو الموافقة أو الانضمام.

2 - فيما يخص أية دولة تبدي بعد ذلك صراحة
موافقتها على الالتزام بهذه الاتفاقية, يبدأ نفاذ هذه
الاتفاقية في اليوم الأول من الشهر التالي لانقضاء
أو القبول أو الموافقة أو الانضمام.

المادة 38
مد نطاق سريان الاتفاقية

1-يجونزن لآي دولة أن تحددء لدى إيداع وثيقتها
الخاصة بالتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام,
الإقليم أو الأقاليم التي تتولى هذه الدولة مسؤولية
علاقاتهاالدولية وتسري عليها أحكام هذه
الاتفاقية.

2 - يجوز لأي دولة أن تمدء في أي تاريخ لاحق,
وعن طريق إعلان توجهه إلى اليونسكوء نطاق تطبيق
هذه الاتفاقية ليشمل أي إقليم آخر تحدده في الإعلان.
ويبدأ نفاذ الاتفاقية, فيما يخص هذا الإقليم؛ في اليوم
الأول من الشهر التالي لانقضاء مدة شهر على تاريخ
تسلم جهة الإيداع لهذا الإعلان.
السابقتين ويخص أي إقليم يُذكر فيهء وذلك عن طريق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

إخطار يوجه إلى اليونسكو. ويصبح هذا السحب نافذا
في اليوم الأول من الشهر التالي لانقضاء مدة شهر على
تاريخ تسلم جهة الإيداع لهذا الإخطار.
المادة 39
الانسماب
يجوز لأي دولة طرف أن تنسحب من هذه
الاتفاقية. ويتمالإخطار بالانسهاب عن طريق
إيداع وثيقة كتابية لدى المدير العام لليونسكو. ويبداً
نفاذ الانسحاب في اليوم الأول من الشهر التالي
لانقضاء مدة ستة أشهر على تسلم وثيقة الانسحاب.
ولايؤثر هذا الانسهاب بأي حال من الأحوال على
الالتزامات الماليّة للدولةالطرف المعنية, حتى
التاريخ الذي يصبح فيه الانسحاب نافذا.
المادئة 40
جهة الإيداع
المدير العام لليونسكو هو جهة الإيداع لهذه
الاتفاقية ومايّدخل عليها من تعديلات. ويبلغ
المدير العام لليونسكوء بوصفه جهة الإيداع لهذه
الاتفاقية,الدول الأطراف فيهاء وسائر الدول
الأعضاء في المنظمة, بما يأتي :
أو الانضمام,
ب) تاريخ بدء نفاذ هذه الاتفاقية وفقا للمادة 237
ج) أي تقرير يُعد عملاً بأحكام المادّة 231
د) أي تعديل للاتفاقية أو لملحقيها يعتمد وفقًا
لأحكام المادّتين 33 و34, وتاريخ بدء نفاذ هذا التعديل,
ه) أي إعلان أو إخطار يوجه بموجب
أحكام المادّة 38,
و) أي إخطار يوجه بموجب المادة 39 وتاريخ
نفاذ الانسحاب»
ز) أي تصرف أو إخطار أو بلاغ آخر يتعلق
بهذه الاتفاقية.
المادة 41
التسجيل
وفقا للمادّة 102 من ميثاق الأمم المتحدة. تسجل
هذه الاتفاقية لدى أمانة الأممالمتحدة بناء على طلب
المدير العام لليونسكو.
المادة 42
النصوص ذات الحجّية
1-حررت هذه الاتفاقية وملحقاهاباللفات
الإسبانية والإنجليزية والروسية والصينية
والعربيّة والفرنسية, وتعد نصوصهاالستة
متساوية في الحجية.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

2- حررت ذيول هذه الاتفاقية باللّفات
الاسبانية والإنجهليزية والروسية والصينية
والعربيّة والفرنسية.

المادة 43

التمفظات
الاتفاقية وغرضها.
في : د نسختين أ صليتين تحملان توق فيعي رئيس الدورة
الثالثة والثلاثين للمؤتمر العام, والمدير العام
لليونسكو. وستودع هاتان النسختان في محفوظات

الملحق 1 - المعيار الدولي لقائمة الممظورات
الملحق 2 - معايير منح الإعفاءات لأغراض علاجية
الملحق 1
الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات
المدونة العالمية لمكافحة المنشطات
المعيار الدولي
لقائمة المحظورات لعام 2005
تتولى الوكالةالعلمية لمكافحةالمنشطات
(1884) استيفاء النص الرسمي لقائمة المحظورات»

ويُنشر النص باللغتين الإنجليزية والفرنسية. وفي

حالة وجود تعارض بين النصين الإنجليزي والفرنسي,
يؤخذ بالنص الإنجليزي.
يناير سنة 2005.
قائمة الممظورات لسنة 2005
المدونة العالمية لمكافحة المنشطات
تاريخ النفاذ : 1 كانون الثاني/ يناير سنة 2005

ينبغي عدم استعمال أي عقار إلا لدواع طبية مبررة

العقاقير والوسائل الممظورة في جميع الأوقات

(داخل إطار المسابقات وخارجه)

8 رمضان عام 1427

العقاقير المحمظورة
ع 1 - المواد البنائية
المواد البنائية محظورة.

1 - الستيرويدات الأندروجينية البنائية (5كهه)
أ) الستيرويدات الأندروجينية البنائية الخار جية
المنشأً », بمافي ذلك ما يأتي :

تعمه 3 - طع 4 - تاوعنزدمبلتتط - 8 17 -مصصطمط-ة 18

:آ0طاعأومكء زعمممءأكسلدء زعم10ل01ط نزعدمممعل601 زعمممعئنهه1امط
- لوأاعل تعممتعاوماوع) - الإطاأعصدمعه[طءمعل:*تطعل بامجفصهل
- لمذاعل :101لعمعؤدومعاصة - لوأاعل زعممتل - 3,17 - عمعأومتلمة
ب[ممعتادعاتتطاءع زعمم[مصمادميل بعممععئومئوعء) - معلترتطتل
زعممستادعع ناأوطهجهعنة زعمه[وطعصمه1 بعدممعؤوعحم مس11
زعامتعأرم]وع011م- 19‏ -نل«امتلنتط-ك ‏ زعممتعاوماوعاق< مل تط-4ك
جع202ع1ل0مقطاعحم زعمه10[ممعاعحم زعمه[معءإأدوعمم زعم0[مصهواوعمر
ع0 1مدع هع جاعم جع0102مع1ل 1 معدم 111
:112201010 جعماعع11101 جعمتع )وماوع)! إطأاعمر
19-0111 19-011
زعده[0طهقءته زعد1010لسقطاعرمم زآمطعؤوماع مم بعممطاعامطءمم
جعم10هطستبان زعده[مطاعمم:3ه زعدممءإوعمم ده زعمم 1م لمعه
زعده[مطاتعنا بعدمستادعع مل تطدعاء) زعمه[هطمعاد :20101مصماد

والعقاقير الأخرى ذات التركيب الكيميائي
المماثل أو الأثر أو الآثار البيولوجية المماثلة.

ب) الستيرويدات الأندروجينيةالبنائية
الداخلية المنشاً جه :

:(01لل - 178 ,8 3 - ممع - 5 - أومتلصة) [متلعمع ]د معلسصة
(عدمتل - 17 , 3 - عمع - 4 - أومعلصة) عدمتلعمعء دو اسه
جزتمت ]وماوع )05ل 'تطتل :جخظ1جآ1 ) عممععادملصةامعمنيل :تطعل
عدامناعاوماوع]
بالإضافة إلى الموادالأيضية والأيسومرات
التالية:
9 - عتدأوملمة - 59 :1[متل - 179 ,30 - عسدأومهلمة - 59
- 50 :01ل - 172 ,38 - عصماومتلمة - 593 :[امتل - 178
- 173 ,4 3 - عمع - 4 - أومتلصة :امتل - 178 ,38 - عمماومتلمة
,8 3 -عمع-4 - أومعلصة :101ل - 178 ,3 3-عمع-4ك - أومعلصة :امتل
- غ05تلصة :101ل - 172 ,34 3 - عمع-5 - أومتلصة :آمتل - 173
:20101 17 ,8 3 - عمع-5 - أومتلصة :زامتل - 178 ,3 3 - عمع-د
:(1م0لل - 178 ,8 3 - عمع - 4 - أومعلصة) [متلعمعأومعلصمهة-4
:(عصمتل - 3,17 - ممع - 5 - أومعتلصة) عممتلعمعؤدمعلصة-دة
-ضهأوملصة- ‏ 50 -لل«مغتلتتط- 304 زعممنعؤوماوعاوميل :تطتلامء
9 بعصه- 17‏ صناأومعلصة ‏ -59 -الإكامعلتتط-38 بعمه-17
.320102 1[مطاعمتاع1مم -19 زعدمنع و0 1لمهة 01

إذا كان الجسم قادرا على إنتاج (ماذة) عقار
محظور (من العقاقير المبينة أعلاه) بصورة طبيعية,
فإنه يُنظر إلى العينة المأخوذة من جسم اللاعب المعني
على أنها تحتوي على ذلك العقار إذا كان مستوى
تركيزه أو تركيز عناصره الأيضية أو الآثار الدالة
عليه. و/ أو نسبة (نسب) أخرى ذات صلة به. في تلك
العينة يحيد عن نطاق القيم التي توجد عادة في الجسم


Page 15:
5 رمضان 1011
أول ع 2006 م0

البشري بقدر يستبعد معه احتمال أن يكون العقار قد
العينة المأخوذة من جسم اللاعب المعني على أنها تحتوي
على عقار محظور إذا قدم ذلك اللاعب دليلا يثبت أن
تركيز العقار أو تركيز عناصره الأيضية أو الآثار
الدالة عليه. و/ أو النسب ذات الصلة؛ في العينة يُعزى
إلى حالة فيزيولوجية أو مرضية. وفي جميع الأحوال,
ومهما يكن مستوى تركيز العقار المحظور في العينة,
كان من الممكنء باستخدام أي وسيلة موثوقة للتحليل,
إثبات أن العقار المحظور المعني ذو منشأً خار جي.

إذا لم تكن نتيجة التحليل المختبري حاسمة: ولم
النحو المشار إليه في الفقرة الواردة أعلاه, فإنه
محتمل لعقار محظور.

وإذا أعلن المختبر عن وجود نسبة 18/1 تزيد على
(4) إلى (1) في البولء فإنه يتعين إجراء تحقيق آخر
لتحديد ماإذا كانت هذه النسبة تعزى إلى حالة
فيزيولوجية أو مرضية, وذلك ما لم يتوصل المختبرء

وفي حالة إجراء تحقيقء فإنه سيشمل مراجعة
أي اختبارات سابقة و/ أو لاحقة. وفي حالة عدم توافر
اختبارات سابقة فإنه تجرى على اللاعب المعني؛ ودون
إخطار مسبقء ثلاثة اختبارات على الأقل خلال فترة

وإذا امتنع اللاعب المعني عن التعاون في إجراء

2 - مواد بنائية أخرى تشمل المواد التالية, ولكن
لا تقتصر عليها :

كلينبيوتيرولء زيرانول» زيلباتيرول

* عبارة "خارجية المنشا"” تشير إلى ماذة لا يمكن

** عبارة "داخلية المنشا" تشير إلى مادة يمكن أن

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

ع 2 -الهرمونات والعقاقير المتصلة بها
يُحظر استخدام العقاقير المدرجة أدناه. بما
في ذلك العقاقير الأخرى ذات التركيب الكيميائي
المماثل أو الأآشر أو الآثار المماثلة. والعواملالمفرزة
لها:
,(8200) ستاعزمم معطااظ - 1
-ع1 010195 علا - ستاساكص] ,(ل11عط) عممصصره1]1 ىم - 2
,(81015) ,لمعه 010105 مسقطعع81 ,(1-"101) :1ه

,(6ل2ط ,ل1آ) مستطم 6022066 - 3
بمتلناكم] - 4

.كطتحام متنتامء 006 - 5

ومالم يُثبت اللاعب أن تركيز العقار المحظور
يعزى إلى حالة فيزيولوجية أو مرضية, فإنه نُنظر
إلى العينة على أنها تحتوي على عقار محظور (كما هو
مبين أعلاه). وذلك إذا ما كان مستوى تركيز العقار
المحظور يتجاوز نطاق القيم التي توجد عادة في الجسم
الإنتاج الداخلي الطبيعي للعقار المعني.

ويُنظر إلى وجود عقاقير أخرى ذات تركيب
كيميائى مماثل أو أثر أو آثار بيولوجية مماثلة؛ وعلامة
(علامات) تشخيصية أو عوامل مفرزة لأحد الهرمونات
المدرجة أعلاه, أو إلى التوصل إلى أي استنتاج آخر
مفاده أن العقار المكتشف ذو منشاً خار جيء على أنه

ع 3- نواهض البيتا - 2

أيسومراتها "-8" و"سل”, عقاقير محظورة.

ويتطلب استخدام هذه العقاقير الحصول على
إعفاء لأغراض علاجية.

وعلى سبيل الاستثناء. فإن استخدام عقاقير
الفور موتيرول والسالبوتامول والسالميتيرول
والتيربوتالين». عندما تعطى عن طريق الاستنشاق لمنع
و/ أو معالجة الربو وأزمات الربو/ التضيّق القصبي
الناجم عن ا لتمارين: يتطلب إصدار إعفاء مختصر
لأغراض علاجية.

وعلى الرغم من منح إعفاء لأغراض علاجية,
وإذا ما أعلن المختبر عن وجود تركيز للسالبوتامول (في
حالة صرفة وفي شكل غلوكور ونيد) يزيد على 1000 نغ/
الطبيعية هذه تعزى إلى الاستخدام العلاجي
للسالبوتامول المستنشق.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

ع 4 - المواد ذات النشاط المضاد للاستروجين
للاستروجين محظورة :

على سبيل الحصرء الأناستر و زول والليتروزول
والأمينوغلوثيتيميد والإكزيميستان والفور ميستان
والتيستولاكتون.

2 - المضمنات الانتقائية لمستقبلات الاستروجين
(5880) التي تشملء ولكن ليس على سبيل الحصرء
الرالوكسيفين والتاموكسيفين والتوريميفين.

23-عقاقير أخرى مضادة للاستروجين تشمل»
ولكن ليس على سبيل الحصرء الكلوميقين
والسيكلوفينيل والفولفيسترانت.

ع 5 - مدرات البول وغيرها من الموادٌ الحاجبة

يُحظر استخدام مدرآت البول وغيرها من الموانٌ

وتشمل الموادٌ الحاجبة العقاقير التالية. ولكن
لا تقتصر عليها:

مدرات البولء الإيبيتستيرونء البروبينيسيدء
والدوتاستيريد). موسعات البلازما (مثل الألبومين
والديكستران ونشاء الهيدر وكسيثيل).

وتشمل مدرات البول ما يأتي :

الأسيتازولاميد والأميلوريد والبوميتانيد
والكارينون والكلور تاليدون وحمض الإيتاكرينيك
والفوروسيميد والإنداباميد والميتولازون
والسبيرونولاكتون ومركبات التيازيد (مثل
البندروفلومتيازيد والكلوروتيازيد
والهيدروكلوروتيازيد) والتريامتيرينء والعقاقير
الأخرى ذات التركيب الكيميائي المماثل أو الأثر أو
الآخار البيولوجية المماثلة. ‎١‏

* لا يعتبر "الإعفاء لأغراض علاجية" مقبولا إذا كان
بول اللاعب المعني يحتوي على مدر للبول يرتبط
بمستوى العتبة لعقار أو عقاقير محظورةء أو بماهو
أدنى بقليل من هذا المستوى.

الوسائل المحظورة
ى 1 - تعزيز نقل الأكسيجين

8 رمضان عام 1427

دم مماثل أو دم مغاير أو منتجات خلايا الدم الحمراء أيّا
كان مصدرهاء لغرض آخر غير المعالجة الطبية,

ب) التقوية الاصطناعية لعمليات امتصاص
الأكسجين ونقله وإيصاله. باستعمال وسائل تشملء»
ولكن ليس على سبيل الحصر؛ مركبات البيرفليور
الكيميائية والإيفابروكسيرال (5113) ومنتجات
الهيموغلوبين المعدّلة (مثل بدائل الدم القائمة على
الهيموغلوبينء ومنتجات الهيموغلوبين المغلفة في

وى 2 - المعالجة الكيميائية والفيزيائية
يُحظر مايأتى :
التلاعبء أو محاولة التلاعب؛ بهدف إدخال تغيير

على كمال وصحة العينات التي تم جمعها خلال عمليات

وهذه الوسائل تشملء ولكن ليس على سبيل
الحصرء عمليات التشريب الوردي؛ والقسطرة,
واستبدال البول.

* يُحظر اللجوء إلى عمليات التشريب الوريدي
إلا للمعالجة الطبية في الحالات الحادة المشروعة.

ى 3 - التنشيط الجيني

يُحظر الاستعمال غير العلاجى للخلايا والجينات
من شأنه أن يعزز الأداء الرياضي.

العقاقير والوسائل المحظورة
داخل إطار المسابقات

بالاإضافة إلى الفكات 'ع1" إلى 3 دي"و1" إلى "و3
العقاقير الممظورة

ع 6 - المنبهات

يُحظر استعمال المنبهات التالية: بما فى ذلك
إيسومراتها البصرية "-0" و"-.آ”, حسب الاقتضاء :
رعمتصسوأعطمحصة ,عامخقصطمتصة ,عممصوءمعغصة ,لتمقوعلى
ب0ملعطممةء بسمفتصخقصمءط ,عمتحسمو6أعطمجمعط ,لتستحسة6عطمصة
بعصتتسماعطمحصةتطاعممصتل ,عستوعمء ,رع معمعطامء ,*عصتطنةء

,ع#012200امصصه؟ ,عمتاعاتاء ,عسمتسوأعطم صسهلنء *#عمتلعطمء
جدع1 ,عستحسهعن اكمع؟ ,عمصنا | جاعمع؟ ,عصتسوعمع؟ ,عستصسع تسصوعمع1


Page 17:
5 رمضان 1011
أول ع 2006 م0

-1202650 ,عصتلطمعا معام عطط ,عع دممعاعمم ,رع ممع من بتعدممممم
-ع1/( اعد ,عستحسصواعطمحصة] وطاعحم ,عستحسوأعطمتسهطاعمم ,موه
-ماع طامحسقطاع حم يده 1لعمع ا توطاعمم ,عمتحسماع طمحصة نلعم
انط ه2200 ,عنهل تسمعطم] وتطاعحم ,* عست لعامع 1 وطاأعحم,عصتصمر

,ع قلتحصواع طم مه زدمعل نتطمقهم ,عستص م اكمع مم ,عل تسمطاع لتم
,ع تالطع امعطم ,عستجمناع ممعم ,عمتعم ةاعم نلمعطم ,عصتامسمعم
رعصتصطء نكناد ,عستلزوعاءع؟ ,عممتستاممم

* يعتبر الكاتين (©12ط]2©) محظورا إذا زاد تركيزه
في البول على 5 ميكروغرامات في الميليلتر.

«#*# يعتبر كل من الإايفيدرين (عطملعطمع)
والميثيلفيدرين (01126عامع1/ط]<) محظورا إذا زاد
تركيزه في البول على 10 ميكروغرامات في الميليلتر.

**+ العقاقير المدرجة في برنامج الرصد لسنة
5 ر(البوبروبيون والكافيين والفينيليبرين
والفقينيليرويانولامين والبييرادرول
والبسودوإيفيدرين والسيتيفرين) لا تعتبر

لاحظة :

لا يعتبرالأدرينالين عقارا محظورا إذا كان
مرتبطا بمواد التخدير الموضعي أو كان استعماله
موضعيا (عن طريق الأنف أو العينين).

تعتبر المخدرات التالية محظورة :

البوبرينور فينء والديكستروموراميدء
والديامور فين (الهيروين). والفينتاتيل ومشتقاته,
والهيدرومورفونء والميثدادونء والمورفين,
والأوكسيكودونء والأوكسيمورفونء والبنتازوسين,

تعتبر القنبيات (مثل الحشيش والمار يجوانا)
محظورة.

ع 9- الفلوكوكورتيكوستيرويدات

تعتبر جميع الغلوكوكور تيكوستيرويدات
محظورة إذا كان إعطاؤها عن طريق الفم أو المعي
المستقيمأو الحقن الوريدي أو العضلي. ويتطلب
وجميع السبل الأخرى لتناول هذه العقاقير تتطلب منح
إعفاء مختصر لأغراض علاجية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

والمستحضرات الخاصة بمعالجة الأمراض الجلدية
لا تعتبر عقاقير محظورة.
العقاقير الحظورة في أنواع خاصة من الرياضة
خ1-الكمول
يعتبر الكحول (الإيثانول) عقارا محظورا
داخل إطار المسابقة فقط في أنواع الرياضة المذكورة
أدناة.
وتجرى عملية الكشف عن وجود هذا العقار عن
طريق تحليل النفس و/ أو الدم. وقد وضعت القيمة
التي تشكل عتبة الانتهاك بالنسبة لكل اتحاد بين
* الطيران (81) (0,20 غ/رل)
* السيارات (514) (0,10 غ/ل)
* البليارد (8/085) (0,20 غ/ ل)
* رمي الكرات المعدنية (08158) (0,10 غ/ ل)
* الكاراتيه (18/165) (0,10 غ/ ل)
* الدراجات النارية (513/1) (0,00 غ/ل)
* الخماسي الحديث (0158/1]) (0,10 غ/ ل)
* التزحلق على اللج (515) (0,10 غ/ ل)
* الرماية بالسهام (51154) (0,10 غ/ل)
خ2- محصرات البيتا
يعتبر محصرات البيتا محظورة داخل إطار
المسابقات في الألعاب الرياضية التالية: مالم ينص
على خلاف ذلك :
» الطيران (881)
+ السيارات (814)
+ البليارد (11©85)
لبوبسليه (5181)
رمي الكرات المعدنية (1/158©)
لبريدج (5018)
لكير لينغ (18©1)
لشطرنج (51515])
لجمباز (516)
لمصارعة (1.5آ]8)
* الدر اجات الثارية (/511)
»* السباحة (4ا<]5)
في الغطس والسباحة المتزامنة
* الخماسي الحديث (001511)


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

* البولينغ ذو الأوتاد التسعة (510)
* التزحلق على الثلج (515)
في القفز معالتزحلق وفي التزحلق الحر
على الألواح
* الرماية (15515)
(محظورة أيضا خارج إطار المسابقات)
* الرماية بالسهام (5114)
(محظورة أيضا خارج إطار المسابقات)
* الزوارق الشراعية (1541)

فقط فى إطار 5تتاعط ععة؟ عقر

ولكن لا تقة يها:

أسيبوتولولء ألبرينولولء أتينولولء
بيتاكسولولء بيزوبرولول. بونولولء كارتيولول»
كارفيديلول. سيليبرولولء إسمولولء لابيتالول»
ليفوبونولولء ميتبرانولول. ميتوبرولولء نادولول,»
أوكسبرينولولء بيندولولء بروبرانولول. سوتالول,
تيمولول.

عقاقير محددة

يرد أدناه بيان "العقاقير المحدّدة" :

إيفيدرينء ل - ميثيلامفيتامين»: ميثيليفيدر ين»
كلينيوتيرول»

بروبينيسيدء

جميع الغلوكوكور تيكوستيرويدات»

الكحول.

* "يمكن أن تعيّن قائمة المحظورات عقاقير محدّدة
يحتمل بوجه خاص أن تكون موضع انتهاكات لقواعد
المنشطات نظرا لكثرة وجودها في المنتجات الدوائية,
أو أن يكون من غمير المرجح التوصل إلى إساءة
استخدامها كمواد منشطة". ويمكن أن يؤدي الانتهاك
الناجم عن استخدام هذه العقاقير إلى تخفيف العقوبة
استخدامه لعقار من هذه العقاقير لم يكن يهدف إلى

8 رمضان عام 1427

معايير منح الإعفاءات لأغراض علاجية
مقتطف من "المعيار الدولي لمنح الإعفاءات لأغراض
علاجية" للوكالة العالمية لمكافحة المنشطاتء تاريخ
النفان : 1 كانون الثاني/ يناير سنة 2005
0 معيار منح إعفاء لأغراض علاجية
يجوز منح إعفاء لأغراض علاجية للاعب معين
يسمح له باستخدام عقار محظور أو وسيلة محظورة
من العقاقير والوسائل المدرجة في قائمة المحظورات.
وتقوم لجنة منح الإعفاءات لأغراض علاجية بالنظر في
طلب يقدم إليها بهذا الشأن. وتتولى منظمة لمكافحة
المنشطات "تعيين أعضاء هذه اللّجنة. ولا يُمنح الإعفاء
إلآّفي إطار التقيد الصارم بالمعايير التالية :

الذين جرى تعريفهم في المدونة والخاضعين لا
وهم اللاعبون ذوو الأجسام السليمة واللاعبون
المعوقون. وسيطيق هذا المعيار تبعا لظروف الشخص
المعني. فعلى سبيل المثالء يمكن أن يكون الإعفاء الملائم
بالنسبة للاعب معوق بعيته غير ملائم بالنسبة
للاعبين آخرين.)
لأغراض علاجية ضمن مهلة لا تقل عن 21 يوما قبل

2 يواجه اللاعب اعتلالا صحيا هاما إذا ما امتنع
عن تعاطي عقار محظور أو وسيلة محظورة في سياق
علاج حالة طبية حادة أو مزمنة.

3 لا يؤدي استخدام العقار المحظور أو الوسيلة
المحظورة لأغراض علاجية إلى تعزيز إضافي لأداء
اللاعب يرفعه إلى مستوى أعلى من المستوى الذي
يمكن توفع بلوغه من خلال العودة إلى حالة صحية
استخدام أي عقار محظور أو وسيلة محظورة لزيادة
المستويات "المنخفضة - العادية" لأي هر مون داخلي
المنشأ لا يعتبر إجراء علاجيا مقبولا.
مايعتبر فى الحالات العادية عقارا محظورا أو

5 يجب ألا تكون الحاجة لاستخدام ما يعتبر
في الحالات العادية عقارا محظورا أو وسيلة محظورة
ناجمة؛ كليا أو جزئياء عن استخدام غير علاجي سابق
لأي عقار من العقاقير المدرجة في قائّمة المحظورات.

6 تقوم الهيئة التي منحت الإعفاء لأغراض
علاجية بإلغاء هذا الإعفاء فى الحالات التالية :


Page 19:
5 رمضان 1011
أول ع 2006 م0

أ) عدم مسارعة اللاعب إلى الامتثال لأي متطلبات
أو شروط تفرضها منظمة مكافحة المنشطات التى
منحت الإعفاء.: ‎١‏

ب) انقضاء المدة التي يشملها منح الإعفاء لأغراض

ج) إخطار اللاعب بأن منظمة مكافحة المنشطات
قد سحبت الإعفاء لأغراض علاجية.

تعليق : سيكون لكل إعفاء لأغراض علاجية مدة
محدّدة تقررها لجنة منح الإعفاءات لأغراض علاجية
ويمكن أن تكون هناك حالات يكون فيها الإعفاء لأغراض
علاجية قد انتهى أجله أو أنه قد سحب ولكن العقار
المحظور موضع الإعفاء مازال موجودا في جسم اللاعب
المعنى. وفى مثل هذه الحالات فإن منظمة مكافحة
المنشطات,ء التى تتولى المراجعة الأولية لنتيجة تحليل
غير طبيعية؛ ستنظر في ما إذا كانت نتيجة التحليل
متسقة مع انتهاء أجل الإعفاء لأغراض علاجية أو مع
سحب هذا الإعفاء).

7ن يُنظر في الموافقة بأشر رجعي على طلب
إعفاءلأغراض علاجية إلا فى إحدى الحالتين

أ) إذا تبيّن أنه كانت هناك حاجة لمعالجة طارئة أو
معالجة لحالة طبية حادة:
دون توافر وقت كاف أو فرصة سواء لتقديم طلبء أو
لدراسته من جانب لجنة منح الإعفاءات لأغراض علاجية,

تعليق : إن حالات الطوارىء الطبية أو الحالات
الحالات العادية عقارا محظورا أو وسيلة محظورة,
قبل التمكن من تقديم طلب لمنح إعفاء لأغراض علاجية,
هى حالات استثنائية. وبالمثل فإن الظروف التى
علاجية, بهدف المشاركة في مسابقة وشيكة - تعتبر
ظروفا ندرة. وينبغي أن تكون لدى منظمات
مكافحة المنشطاتء التي تمنح إعفاءات لأغخراض
علاجية: إجراءات داخلية تسمح بمعالجة مثل هذه
الأوضاع).

0 سرية المعلومات
كتابية على إبلاغ جميع المعلومات المتعلّقة بالطلب إلى
أعضاء لجنة منح الإعفاءات لأغراض علاجية؛ وعند
الاقتضاء إلى خبراء طبيين وعلميين مستقلين آخرين,
أو لجميع العاملين اللازمين المشاركين في إدارة
الإعفاءات لأغراض علاجية وفى مراجعتها واستئناف

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

وإذا كانت هناك حاجة للاستعانة بخبراء
المتعلقة بالطلب بدون تحديد هوية اللاعب المعنى.
وينبغي أن يقدم صاحب الطلب أيضا موافقة كتابية

على توزيع قرارات لجنة منح الإعفاءات لأغراض
علاجية على المنظمات الأخرى ذات الصلة من بين
المدونة.

2 يقوم أعضاء لجنة منح الإعفاءات لأغراض
جميع مهامهم في إطار السرية الصارمة. وسيقوم
جميع أعضاء اللجنة المذكورة وجميع الموظفين المعنيين
وسيحافظون بوجه خاص على سرية المعلومات التالية :

أ) جميع المعلومات والبيانات الطبية التي يقدمها
اللاعب المعني والطبيب أو الأطباء المشاركون في رعاية
ذا ا :
في ذلك اسم الطبيب أو أسماء الأطباء المشاركين في
هذه العملية.

وإذا ما رغب اللاعب المعنى فى إلفاء حق لجنة
منح الإعفاءات لأغفراض علاجية المعنية, أو لجنة
منح الإعفاءات لأغراض علاجية التابعة للوكالة العالمية
لمكافحة المنشطات, في الحصول على المعلومات
الصحية المتعلقة به. فإن عليه أن يخطر طبيبه
كتابة بهذا الأمر.ويترتب على هذا القرار أن اللاعب
للإعفاء لأغفراض علاجية أو على تجديد أي إعفاء قائم

0 لجان منح الإعفاءات لأغراض علاجية

تُنشا لجان منح الإعفاءات لأغراض علاجية
وتضطلع بأنشطتها وفقا للمبادىء التوجيهية التالية :

6.1 ينبفي أن تضم لجان منح الإعفاءات لأغراض
علاجية ثلاثة أطباء على الأقل يملكون خبرة في مجال
رعاية اللاعبين ومعالجتهم, ومعرفة راسخة وممارسة
عملية في مجال الطب السريري والرياضي. ومن أجل
تأمين استقلالية القرارات؛ ينيفي ألا يتولى معظم
أعضاء لجنة منح الإعفاءات لأغراض علاجية أي
المتعلقة بلاعبين معوقين, ينبغي أن تتوافر لدى عضو
واحد على الأقل من أعضاء لجنة منح الإعفاءات لأغراض

و معالجتهم.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

2 يجوز للجان منح الإعفاءات لأغراض علاجية
أن تستعين بما تراه ملائما من خدمات الخبراء الطبيين
أو العلميين لدى استعراض الظروف المتعلقة بي طلب
يرمي إلى الحصول على إعفاء لأغراض علاجية.

التابعة للمنظمة العالمية لمكافحة المنشطات وفقا
معايير المبينة في المادّة 6,1.

وتنشاً هذه اللجنة لكي تقوم. بمبادرة منهاء
بمراجعة قرارات الإعفاء لأغراض علاجية التى تمنحها
المادّة 4,4 من المدونة, فإن لجنة منح الإعفاءات لأغراض
ستقوم. بناء على طلب أي لاعبين تكون إحدى
إعفاءات لأغراض علاجية: بمراجعة مثل هذه القرارات»

1 لا ينظر في أي طلب إعفاء لأغراض علاجية إلا
بعد تسلّم استمارة طلب مستكملة حسب الأصول,
ويجب أن تتضمن هذه الاستمارة كافة الوثائق ذات
الصلة (انظر الذيل 1 - استمارة طلب الإعفاء لأغراض
الصارم بمبادىء السرية الطبية.

تعديلات على استمارة (استمارات) طلب الإعفاء
لأغراض علاجية؛ المعروضة في الذيل 1 بهدف تضمينها
مطالبات بتقديم معلومات إضافية؛ ولكن بدون حذف أي
أقسام أو بنود منها.
بترجمة استمارة (استمارات) طلب الإعفاء لأغراض
علاجية إلى لفة (لغات) أخرىء بيد أن الاستمارة
4 لا يجوز للاعب المعني أن يقدم طلبا للحصول
على إعفاء لأغراض علاجية إلى أكثر من منظمة واحدة
لمكافحة المنشطات. ويجب أن يتضمن الطلب تحديدا
لرياضة اللاعب. وعند الاقتضاءء تحديد تخصصه

وموقعه أو دوره المحدد.

5 يجب أن يتضمن الطلب بيانا لأي طلب سابق
و/ أو حالي للترخيص باستخدام ما يعتبر في الحالات
العادية عقارا محظورا أو وسيلة محظورة,
واسم الهيئةالتي قدم إليهاالطلبء والقرار

8 رمضان عام 1427

6 يجب أن يتضمن الطلب عرضا شاملا للخلفية
الطبية ونتائج جميع الفحوص والتحريات المختبرية
والدّراسات التصويرية ذات الصلة بالطلب.

7 يتم إجراء أي تحريات أو فحوص أو دراسات
لأغراض علاجية التابعة لمنظمة مكافحة المنشطات؛ على
لوطنية المشرفة عليه.

8 يجب أن يتضمن الطلب بيانا من طبيب
مؤهل حسب الأصول يشهد فيه على ضرورة
ستخدام ما يعتبر في الحالات العادية عقارا محظورا
أو وسيلة محظورة في معالجة اللاعب المعني ويشرح
لسبب في أنه ليس من الممكن الآنء أو لم يكن من
معالجة هذه الحالة.

9 يجب تحديد الجرعة للعقار المحظور المعنى أو
لوسيلة المحظورة المعنية وطريقة الاستعمال ومدته.

0 ينبغي أن تصدر لجنة منح الإعفاءات لأغراض
علاجية قرارها في غضون 30 يوما بعد تسلّم كافة
لمنشطات ذات الصلة إبلاغ القرار كتابة إلى اللاعب
لمعني. وفي حالة منح إعفاء لأغراض علاجية للاعب من
والوكالة العالمية لمكافحة المنشطات بشهادة موافقة
تتضمن معلومات عن مدة الإعفاء وعن أى شروط
تتعلق بهذا الإعفاء لأغراض علاجية. /

1)) عندما تتلقى لجنة منح الإعفاءات
لأغراض علاجية التابعة للوكالةالعلمية لمكافحة
لهاء وفقا للمادة 4,4 من المدونة, أن تنقض قرارا بمنح
إعفاء لأغراض علاجية صادرا عن إحدى منظمات
مكافحة المنشطات. ويقدم اللاعب المعني إلى هذه
للجنة جميع المعلومات المرفقة بطلب الإعفاء لأغراض
علاجية الذي كان قد قدمه أصلا إلى منظمة مكافحة
لمنشطاتء وذلك مع تسديد مبلغ الرسم اللازم. ويظل
لقرار الأصلى نافذا إلى أن يتم الانتهاء من عملية
لمراجعة. وينبغي ألا تستغرق هذه العملية أكثر من 30
يوما بعد تسلّم الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات
للمعلومات المطلوبة.

ب) يمكن للوكالة العالمية لمكافحة المنشطات أن
تقوم بعملية مراجعة في أي وقت. ويتعين على
لجنتها المختصة بمنح الإعفاءات لأغراض علاجية أن
تنجز عمليتها الخاصة بالمراجعة فى غضون 30
يوما.


Page 21:
5 رمضان 1011
أول ع 2006 م0

2 إذا أسفرت عملية المراجعة لقرار خاص بمنح
إعفاء لأغراض علاجية عن نقض هذا القرارء فإن هذا
النتائج التي أحرزها اللاعب المعني خلال الفترة التي
كان فيها الإعفاء لأغراض علاجية ممنوحا له. ويصبح
قرار النقض نافذا فى أجل لا يتعدى 14 يوما بعد إبلاغه
إلى اللاعب المعني. ‏

0 الإجراء المختتصر لطلب إعفاء لأغراض

1 من المسلّم به أن بعض العقاقير المدرجة في
قائمة العقاقير المحظورة تستخدم لمعالجة حالات طبية
شائعة فى الأوساط الرياضية. وفى مثل هذه الحالات لا
يكون من الضروري تقديم طلب مفصل على النحو
المبين في القسمين 4 و7. ولذلك يُعتمد إجراء مختصر
لطلب الإعفاء لأغراض علاجية.

2 إن العقاقير المحظورة أو الوسائل المحظورة
التي يمكن الترخيص باستخدامها بموجب هذا الإجراء
المختصر تقتصر حصرا على ما يلى : نواهض البيتا - 2
(فورموتيرول وسالبوتامول وسالميتيرول
وتيربوتالين) عن طريق الاستنشاق,»
وغلوكوكور تيكوستيرويدز بطرق غير جهازية.

3 لكي يتمكن اللاعب من استخدام أحد العقاقير
المذكورة أعلاه فإن عليه أن يقدم إلى منظمة مكافحة
أن يتضمن هذا الإخطار الطبيء المبين في الذيل 22
عرضا لتشخيص الحالة؛ واسم الدواء؛ ومقدار الجرعة,
وطريقة الاستعمالء ومدة العلاج. وينبغي أن يقدم,
عند الاقتضاء. بيان للاختبارات التى أجريت
لتشخيص الحالة (بدون ذكر نتائج هذه الاختبارات
وتفاصيلها).

4 يشمل الإجراء المختصر ما يأتى :

أ) تصبح الموافقة على استخدامالعقاقير
المحظورة:؛ الخاضعة للإجراء المختصرء نافذة لدى
تسلّم منظمة مكافحة المنشطات لإخطار كامل لهذا
الفرضء ويجب أن تعاد الإخطارات الناقصة إلى
مقدمى الطلبات,

ب) لدى تسلّم منظمة مكافحة المنشطات لإخطار
كامل؛ فإن عليها أن تسارع إلى إبلاغ اللاعب المعني.
ويجب أن يجري أيضاء عند الاقتضاء. إبلاغ الاتحاد
الدولي والاتحاد الوطني للاعب وكذلك المنظمة
المنشطات بإبلاغ الوكالة العللمية لمكافحة المنشطات
فقط عند تلقيهالإخطار من لاعب من المستوى
الدولي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

إعفاء مختصر لأغراض علاجية إلفي إحدى الحالتين
إذا تبيّن أنه كانت هناك حاجة لمعالجة طارئة أو
معالجة لحالة طبية حادة:

إذا تبيّن أن ظروفا استثنائية حالت دون توافر
وقت كاف أو فرصة سواء لتقديم طلبء أو لدراسته من
جائب لجنة منع الإعفاءات لأغراض علاجية؛ قبل عملية

5 أ) يمكن للجنة منح الإعفاءات لأغراض علاجية
المعنية,أو للجنة منح الإعفاءات لأغراض علاجية
التابعة للوكالةالعالمية لمكافحة المنشطات. أن تقوم
بعملية مراجعة في أي وقت خلال فترةالإعفاء
لأفراض علاجية. 000

ب) إذا طلب أحد اللاعبين إعادة النظر فى رفض
طلب إعفاء مختصر لأغراض علاجية:؛ فإنه يمكن للجنة
منح الإعفاءات لأغراض علاجية التابعة للوكالة
العالمية لمكافحة المنشطات أن تطلب منه تقديم ما تراه
ضروريا من معلومات طبية إضافية؛ على أن يتحمل
اللاعب المعني المصروفات المترتبة على هذه العملية.

6 يجوز للجنة منع الإعفاءات لأغراض علاجية
أو للجنة منح الإعفاءات لأغراض علاجية التابعة للوكالة
العالمية لمكافحة المنشطات أن تلغي في أي وقت إعفاء
مختصرا لأغراض علاجية. ويجري إبلاغ هذا القرار
فورا إلى اللاعب المعني وإلى اتحاده الدولي وجميع

0 مركز تبادل المعلومات
تقدم إلى الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات جميع
الإعفاءات الممنوحة لأغراض علاجية بموجب أحكام القسم
7 بالإضافة إلى جميع المستندات المتعلقة بها.

2 بالنسبة للإعفاءات المختصرة لأغراض علاجية,
تقوم منظمات مكافحة المنشطات بتزويد الوكالة
العالمية لمكافحة المنشطات بالطلبات الطبية التي
يقدمها اللاعبون من المستوى الدولي بموجب القسم 8,4.

3 يكفل مركز تبادل المعلومات السرية الكاملة
لجميع المعلومات الطبية.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

8 رمضان عام 1427

مرسوم رئاسي رقم 06- 340 مؤرخ في 4 رمضان عام
7 الموافق 27 سبتمبر سنة 2006 . يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الدينيّة والأوقاف.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخنصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-06
المؤرّخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة
56 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخنصصة
لوزيرالشؤون الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2006,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره مائة وستة ملايين دينار (106.000.000 دج)
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة2: يخنصصلميزانية سنة2006
اعتماد قدره مائة وستة ملايين دينار (106.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية
والأوقاف وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة المركزية -

المائة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقاف. كل فيما يخصه٠ه.‏ بتنفيذ هذا
حور بالجزائر في 4 رمضان عام 1427 الموافق 27
سبتمبر سنة 2006.
ايو مس

مرسوم رئاسي رقم 341-06 موْرّخ في 4 رمضان عام
7 الموافق 27 سبتمبر سنة 2006 , يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الخانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيعالاعتماداتا لمخصصة لميزانئية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلي لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22006


Page 23:
8 رمضان هام 1427
أول أكتى كك 0 م

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره مليون ومائّة وواحد وثمانون ألف
دينار (1.181.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة 2: يخصص للميزانية سنة 2006 اعتمان
قدره مليون ومائة وواحد وثمانون ألف دينار
(1.181.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الفلاحة والتنميةالريفية وفي الباب رقم 01-34 "
الإدارة المركزية - تسديد النفقات".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة
المرسومالذي ينشر في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 رمضان عام 1427 الموافق 27
سبيتمبر سنة 2006.
_اااييوا مس
مرسوم ت تنفيذي رقم 342-06 مؤرخ في 4 رمضان عام
7 الموافق 27 سبتمبر سنة 2006 , يحدد قائمة
المناصب العليافي المصالح الخارجية لوزارة
التجارة وشروط الالتحاق بها وتصنيفها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النمودذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 207-89
لمؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1410 الموافق 14
نوفمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
لمطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة فى
لإدارة المكلفة بالتجارةء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
لموَرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
لمطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة
للمؤسسات والإدارات العمومية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيي رقم 119-92
لمؤرخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة
2 الذي يحدد قائمة المناصب العليا الخاصة في

لح الخارجية للمنافسة والا ر وتصنية
وشروط التعيين فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-03
لمؤرّخ في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 نوفمبر سنة
3 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية في وزارة
لتجارة وصلاحياتها وعملهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم قائمة المناصب
العليافي المصالح الخارجية لوزارة التجارة
وشروط الالتحاق بها وتصنيفها.

الفصل الأول
قائمة المناصب العليا

المادة 2 : زيادة على المناصب العليا المنصوص
عليها في المادّتين 36 و57 من المرسوم التنفيذي رقم
207-9 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1410 الموافق 14
نوفمبر سنة 1989 والمذكور أعلاه. تحدّد قائمة المناصب
العليا في المصالح الخارجيّة لوزارة التّجارة كما يأتي :

- على مستوى المديرية الجهوية للتّجارة :

- على مستوى المديرية الولائية للتّجارة :

- رئيس مكتب»

- رئيس فرقة المراقبة,

- رئيس قسم إقليمي للتّجارة,

- رنب مفتشية مراقبة الجودة وقمعا لغش عند
الحدود.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الفصل الثاني

الفرع الأول : على مستوى المديرية الجهوية

الماة 3:أ- يعيّن رئيس المصلحة الجهوية
للتخطيط ومتابعة المراقبة وتقييمها ورئيس مصلحة
لإعلام الاقتصادي والتحقيقات المتخصّصة وتفتيش
مصالح مديريات التّجارة من بين :

1 - مفتشي الأقسام للجودة وقمع الغش و مفتشي
لأقسام للأسعار والتحقيقات الاقتصادية: المثبتين,

2 - رؤساء مفتشين رئيسيين للجودة وقمع الغش
وروّساء مفتشين رئيسيين للأسعار والتحقيقات
بهذه الصفة,

لذين يثبتون خمس (5) سنوات أقدمية بهذه الصفة.
من بين :

2 - المتصرفين الإداريين الذين يثبتون خمس (5)
سنوات أقدمية بهذه الصفة,

المادّة 4 : أ- يعيّن روساء المكاتب التّابعون لمصالح
التخطيط ومتابعة المراقبة وتقييمها وكذا مصلحة
الإعلام الاقتصادي والتحقيقات المت: ة وتفتيك
مصالح مديريات التّجارة من بين :
وروؤساء مفتشين رئيسيين للأسعار والتحقيقات
الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات أقدمية بهذه الصفة
الذين يثبتون خمس (5) سنوات أقدمية بهذه الصفة.
الإدارة والوسائل من بين :

1 -المتصرفين الإداريين الرئيسيين المثبتين,

2 -المتصرفين الإداريين الذين يثبتون ثلاث (3)
سنوات أقدمية بهذه الصفة.

8 رمضان عام 1427

لفرع الثاني : على مستوى المديرية الولائية
للتّجارة :

المادة 5 : أ - يعيّن رئيس مصلحة الجودة ورئيس
ة تنظيما ق والمنافسة ورك 0
لمراقبة والمنازعات ورئيس مصلحة التّجارة الخار جيّة

1 - مفتشي الأقسام للجودة وقمع الغش ومفتشي
لأقسام للأسعار والتحقيقات الاقتصادية, المثبتين»,

2- رؤساء مفتشين رئيسيين للجودة وقمع الغش
وروّساء مفتشين رئيسيين للأسعار والتحقيقات
بهذه الصفة,

3-المفتشين الرئيسيين للجودة وقمعالغش
لذين يثبتون خمس (5) سنوات أقدمية بهذه الصفة.

2- المتصرفين الإداريين الذين يثبتون خمس (5)
سنوات أقدمية بهذه الصفة,

المادة 6 : أ - يعيّن رؤّساء المكاتب التابعون لمصالح
لجودة وتنظيم السوق والمنافسة والمراقبة والمنازعات
والتّجارة الخارجيّة من بين :

1-روّساء مفتشين رئيسيين للجودة وقمع
لغش وروّساء مفتشين للأسعار والتحقيقات
لذين يثبتون خمس (5) سنوات أقدمية بهذه الصفة.
الإدارة والوسائل من بين :

1 - المتصرفين الإداريين الرئيسيين المثبتين,

2 - المتصرفين الإداريين الذين يثبتون ثلاث (3)
سنوات أقدمية بيهذه الصفة,

3-المساعدين الإداريين الرئيسيين الذين يثبتون
خمس (5) سئنوات أقدمية بهذه الصفة.


Page 25:
8 رمضان 1017
أول ع 2006 0

الملدة 7: يعيّن رؤساء فرق المراقبة من بين :

الصفة.

2 - مفتشي الجودة وقمع الفش ومفتشي الأسعار
والتحقيقات الاقتصادية الذين يثبتون أقدمية خمس
(5) سنوات بهذه الصفة.

المادة 8 : يعيّن رؤساء الأقسام الإقليمية للتّجارة

1[ - مفتشي الأقسام للجودة وقمعا لغش و مفتشي
الأقسام للأسعار والتّحقيقات الاقتصادية, المثبتين,

2 - روّساء مفتشين رئيسيين للجودة وقمع الغش
الصفة.
الذين يثكبتون خمس (5) سنوات أقدمية بهذه

المناصب العليا

1 - على مستوى المديرية الجهوية للتّجارة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الصفة والمفتشين الرئيسيين للأسعار والتحقيقات
الاقتصادية الذين يثبتون سبع (7) سنوات أقدمية بهذه

المادّة 9 : يعيّن رؤساء مفتشيات مراقبة الجودة
وقمع الغش عند الحدود من بين :

1[ - مفتشي الأقسام للجودة وقمعا لغش 5 مفتشي
لأقسام للأسعار والتّحقيقات الاقتصادية, المثبتين,

2- روّساء مفتشين رئيسيين للجودة وقمع الغش
ورؤساء مفتشين رئيسيين للأسعار والتحقيقات
بهذه الصفة,

القصل الخالث
المادّة 10 : تصنّف المناصب العليا المذكورة في
المواد من 3 إلى 9 أعلاه. طبقا للجدول أدناه :

رئيس مصلحة جهوية معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في المادة

3 الفقرات 1-1 و2-1 وب -1.

رئيس مصلحة جهوية معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في المادة

3 الفقرتين 3-1 وب -2.

رئيس مكتب جهوي معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 4.

2 - على مستوى المديرية الولائية للتّجارة

رئيس مصلحة معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 5

الفقرات 1-1 و2-1 وب -1.

رئيس مصلحة معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 5

الفقرتين 3-1 وب -2.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

رئيس مكتب معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 6

الفقرات 1-1 و1-

2 وب -1 وب -2.

رئيس مكتب معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في المادة

الفقرة ب -3.

رئيس فرقة مراقبة معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في

7الفقرة الأولى.

رئيس فرقة مراقبة معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 7

الفقرة 2.

رئيس قسم إقليمي للتّجارة معيّن حسب الشروط المنصوص عليها

في المادة 8 الفقرتين الأولى و 2

رئيس قسم إقليمي معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في المادة

8 الفقرة 3.

رئيس مفتشية معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في المادّة 9

الفقرتين الأولى و2.

رئيس مفتشية معيّن حسب الشروط المنصوص عليها في المادّة 9

الفقرة 3.

المادّة 11 : يعيّن في المناصب العليا المنخصوص
عليهافي هذا المرسوم بقرار من الوزير المكلّف
بالتجارة.

المادة 12 : زيادة على الأجر القاعدي. يستفيد
لعمال المعيّنون في المناصب السالفة الذكرء من
لمنح والتعويضات المنصوص عليها في التنظيم
لمعمول يه.

الملدّة 13 : يظل مفتشو الجودة وقمع الغش ومفتشى
لأسعار والتحقيقات الاقتصادية المعينون قانونا في
لمناصب العليا لروّساء مكاتب بالمديريات الولائية
للتجارة قبل تاريخ نشر هذا المرسوم خاضعين لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 119-92 المؤرخ في 9 رمضان

8 رمضان هام 1427 ه

د ا الرقم الاستدلالي

عام 1412 الموافق 14 مارس سنة 1992 والمذكور أعلاه,
بصفة استثنائية ولمدّة انتقالية لا تتعدّى خمس (5)

سئوات من تاريخ نشر هذا المرسوم.

المادّة 14 : يظل مراقبو الجودة وقمعالغش
ومراقبو الأسعار والتحقيقات الاقتصادية المعينون
قانونا فى المناصب العليا لروّساء الفرق بالمديريات
الولائية للتّجارة قبل تاريخ نشر هذا المرسوم خاضعين
لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 119-92 المؤرخ في 9
رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة 1992 والمذكور
أعلاه. بصفة استثنائية ولمدة انتقالية لا تتعدى خمس

المادة 15 : مع مراعاة أحكام المادّتين 13 و14
المذكورتين أعلاه. تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا


Page 27:
5 رمضان 1011
أول ع 2006 م0

المرسوم.ء لاسيّما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 119-92
المؤرخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة
2 والمذكور أعلاه.

المادّة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 4 رمضان عام 1427 الموافق 27
سبتمبر سنة 2006.
لللااسسشجي
مرسوم تنفيذي رقم 06 - 343 مؤرّخ في 4 رمضان عام
7 الموافق 27 سبتمبر سنة2006. يعدل
ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ

في 4 جمادى الثانية عام 4 الموافق 23
غشت سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليمالعالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 -279 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعدالخاصة
بتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 غغشت سنة 2003 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 2: تعدل وتتمم المادة 10 منالمرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 لغشت سنة 2003 والمذكور أعلاه.

" ا مادة 10 : يتشكل مجلس إدارة الجامعة من :

- ممثل واحد عن الأساتذة ينتخب من بين الأساتذة
ذوي مصف الأستاذية في كل كلية ومعهد,

(الباقي بدون تغيير)'.

المادة 3: تعدل وتتممالمادة 20 منالمرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 نحشت سنة 2003 والمذكور أعلاه,

" ا مادة 20 : يتشكل المجلس العلمى للجامعة من :

- ممثلين (2) منتخبين عن الأساتذة ذوي مصف
الأستاذية عن كل كلية ومعهدء
- ممثلين (2) منتخبين عن سلك الأساتذة

(الباقي بدون تغيير)'.

المادة 4 : تعدل المادّة 22 من المرسوم التنفيذي رقم
279-3 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
3 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

" ا مادة 22 : ينتخب الأعضاء ممثلو الأساتذة من
نظرائهم لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة من ضمن الأساتذة الدائمين الذين هم في
وضعية نشاط لدى الجامعة.

(الباقي بدون تغيير)'.

المادة 5: تعدل وتتمم المادة 37 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 لغحشت سنة 2003 والمذكور أعلاه,

" الادة 37 : يتشكل مجلس الكلية من :

- ممثلين (2) منتخبين عن الأساتذة ذوي مصف

- ممثلين (2) منتخبين عن سلك الأساتذة
المساعدين»

(الباقي بدون تغيير)'.

المادة 6: تعدل وتتمّمالمادة 43 م نالمرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 لغشت سنة 2003 والمذكور أعلاه,

" ا مادة 43 : يضم المجلس العلمي للكلية:؛ زيادة على
عميد الكلية, الأعضاء الآتين :

- ممثلين (2) منتخبين من بين الأساتذة ذوي
مصف الأستاذية عن كل قسم,
- ممثلين (2) منتخبين عن سلك الأساتذة

المادة 7: تعدل المادة 44 من المرسوم التنفيذي رقم
79-3 2 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
3 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

#ررمضان عام 1427 ه

" ا مادة 44 : ينتخب ممثلو الأساتذة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد من نظرائّهم حسب الأشكال
نفسهامن بين الأساتذةالدائمين والذين هم في
وضعية نشاط لدى الكلية.

(الباقي بدون تغيير)'.

المادة 8: تعدل وتتمم المادة 61 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 نحشت سنة 2003 والمذكور أعلاه,

" ا مادة 61 : يتشكل مجلس المعهد من :

- ممثلين (2) منتخبين عن الأساتذة ذوي مصف
المساعدين,

(الباقي بدون تغيير)'.

المادة 9 : تعدل وتتمّمالمادة 67 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 نحشت سنة 2003 والمذكور أعلاه,

" ا مادة 67 : يتشكل المجلس العلمي للمعهد , زيادة
على المديرء من الأعضاء الآتين :

- ممثلين (2) منتخبين من بين الأساتذة ذوي
مصف الأستاذية عن كل قسم,
- ممثلين (2) منتخبين عن سلك الأساتذة

ينتخب ممثلو الأساتذة لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد من نظرائهم حسب الأشكال نفسها من
بين الأساتذة الدائمين والذين همفي وضعية نشاط
لدى المعهد. ‎١‏

(الباقي بدون تغيير)'.


Page 29:
5 رمضان 1011
أول ع 2006 م0

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 رمضان عام 1427 الموافق 27
سبتمبر سنة 2006.
اللاييو _ مس

مرسوم تنفيذيّ رقم 06 -344 مؤرخ في 5 رمضان عام
7 الموافق 28 سبتمبر سنة 6 ,؛ يتضمن

إنشاء مراكز التكوين المهني والتمهين.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزيرالتكوين والتعليم
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و125
لفقرة 2 ) منه
- وبمقتضى القانون رقم 07-81 المؤْرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
لمرسوم الرئاسي رقم 175-06 الموؤّرخ
لثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
ئيس الحكومة,
لمرسوم الرئاسي رقم 176-06 الموؤرخ
لثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
لمرسوم التنفيذي رقم 64-91 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي
يحدد قائمة مراكز التكوين المهنى والتمهين, المعدّل
والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-92 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهينء المعدل والمتمّم,

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 27-92 المورخ في 15 رجب عام 1412
الموافق20 يناير سنة1992.المعدل والمتمم
والمذكورأعلاه . تنشأ مراكز التكوين المهني والتمهين
المرفقة قائمتها بملحق هذا المرسوم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 2: تتمّم قائمة مراكزالتكوينالمهني
والتمهين الملحقة بيهذاالمرسومءالقائمةالملحقة
بالمرسوم التنفيذي رقم 64-91 المؤرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 2 مارس سنة 1991 المعدّل والمتمم,
والمذكور أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1427 الموافق 28
سبتمير سنة 2006.

الملمق
قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين المنشأة

3 ولاية الأغواط :
07-3 - م.ت.م.ت لقصر الحيران

4 - ولاية أم البواقي :

09-4 م.ت.م.ت لأولاد حملة

7- ولاية بسكرة :
13-7 م.ت.م.ت إناث 2 لبسكرة

-ولاية تيزي وزى:

-ولاية جيجل :
-15 م.ت.م.ت لتاسوست
-16 م.ت.م.ت الميلية 2

2 - ولاية سيدي بلعباس :
11-2 م.ت.م.ت لسيدي بلعباس3

4 - ولاية قالمة :
09-4 م.ت.م.ت لهيليويوليس
10-4 م.ت.م.ت لحمام دباغ


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الملمق (تابع)
تسمية المركز

7- ولاية مستغائم :

8 - ولاية المسيلة :
13-8 م.ت.م.ت للمسيلة 3

2- ولاية | لبيض :
09-2 م.ت.م.ت البيض 4

9 - ولاية الوادي :
11-9 م.ت.م.ءت لحاسي خليفة

0 - ولاية خنشلة :
09-0 م.ت.م.ت للمحمل

2 - ولاية تيبازة :
16-2 م.ت.م.ت لتيبازة

13-4 م.ت.م.ت لبومدفع

6 - ولاية عين تيموشنت :
08-4 م.ت.م.ت للمالح

7- ولاية غرداية :
12-7 م.ت.م.ت للقرارة 2
13-7 م.ت.م.ءت لحاسي القارة

مرسوم تنفيذيّ رقم 06 - 345 مورّخ في 5 رمضان عام
7 الموافق 28 سبتمبر سنة 2006 , يحدد
قواعد تنظيم مديريات الشباب والرياضة للولاية
وسيرها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85 و125

8 رمضان عام 1427

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية, المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية, المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة

6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-90 المؤرخ
في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة 1990
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 283-93 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23 نوفمبر
سنة 1993 والمتضمن تغيير تسمية مصالح ترقية
لشبيبة في الولاية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-94 المؤرخ
في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة 1994
لذي يحدد أجهز الإدارة العامة في الولاية
وهياكلهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05
لمؤْرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر
سنة2005 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب
والرياضة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشباب
والرياضة»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم قواعد تنظيم
مديريات الشباب والرياضة للولاية وسيرها.


Page 31:
5 رمضان 1011
أول ع 2006 م0

المادة 2 : تجمع مصالح الشباب والرياضة على
مستوى كل ولاية ضمن مديرية للشباب والرياضة.

المادذة 3: تطور مديريات الشباب والرياضة
للولايةالمؤسسات والهياكل والأجهزة والنشاطات
التابعة لاختصاصها العاملة في ميادين الشباب
والتربية البدنية والرياضة وتحثّها وتنسّقها وتقيمها
وتراقبها.

- تطوير البرامجالاجتماعيةالتربوية
والترفيهية وحركة ومبادلات الشباب وفضاءاتهم

- إعداد برامج الإعلام والاتصال والإصغاء للشباب
وتطويرها وتنشيطهاء

- ترقية الحركة الجمعوية للشباب والرياضة وكذا
هيكالها وتطويرها وتنظيمهاء

- تنفيذ البرامج الهادفة للاندماج الاجتماعي
مبادراتهم وكذا مكافحة الآفات الاجتماعية والعنف
والتهميشء بالاتصال مع المصالح والهيئات المعنية
للولاية,

- تنفيذ برامج ترقية وتعميم التربية البدنية
والرياضة: لا سيّما في الوسط التربوي والتكوين
وإعادة التربية والوقاية بالاتصال مع المصالح والهيئات
لمعنية للولاية,

- وضع التنظيمات وأقطاب انتقاء المواهب
لرياضية الشابة وتوجيهها وتكوينها وتطوير هذه
لتنظيمات والأقطاب ومتابعتها وترقية الممارسات

- تنظيم أعمال تكوين المستخدمين والتأطير
لدائم و/ أو العاملين داخل هياكل الحركة الجمعوية
وتجديد معارفهم وتحسين مستواهم وتأهيلهم في إطار
لتنظيم المعمول به,

- إعداد مخطط تطوير الرياضة للولاية بالتنسيق
مع مجمل الهياكل والهيئّات المعنية,

- السهر على تطبيق التنظيم المتعلّق بسير
المؤسّسات وهيئات الشباب والرياضة الموجودة فى
الولاية واستغلالها وتسييرهاء

- وضع أنظمة لتقييم ومراقبة الهياكل والهيئات
والمؤسّسات التابعة لاختصاصها والسهر على مراقبة
مساعدات الدولة للحركة الجمعوية الرياضية
والشبانية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- ضمان متابعة برامج الاستثمار وإنجاز الهياكل
الأساسية وكذا تقييسها وتصديقها وصيانتها

- ضمان تسيير الموارد البشرية والمالية
والماديةاللآزمة لإنهاز مهامها وكذ المحافظة
على الممتلكات والأرشيفء

- تقييم النشاطات المبذولة بصفة دورية وإعداد

الحصائل والبرامج المتعلّقة بهاوفقاللأشكال
والكيفيات والآجال المقررة.

الملة 4: تضم مديرية الشباب والرياضة للولاية
المصالح الآتية :

- مصلحة التربية البدنية والرياضة,

- مصلحة الاستثمارات والتجهيزات»:

- مصلحة التكوين وإدارة الوسائل.

لا يتعدى عدد المكاتب في كل مصلحة ثلاثة (3)

المادكة 5: تطبّق أحكام المادّة 4 من هذا المرسوم
بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالشباب والرياضة
والوزيرين المكلّفين بالمالية والجماعات المحلية والسلطة

المادة 6: بغض النظر عن أحكام المادّة 4 أعلاه,
يساعد مدير الشباب والرياضة لولاية الجزائر أمين
عام .

يكلف الأمين العام تحت سلطة مدير الشباب
والرياضة بتنسيق عمل مصالح المديرية.

رقم 234-90 المؤرخ في 28 يوليو سنة 1990 ورقم
2843-3 المؤرخ في 23 نوفمبر سنة 1993 والمذكورين
أعلاة.

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1427 الموافق 28
سبتمير سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

8 رمضان عام 1427

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 7 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الشؤون الخارجيّة.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى. ابتداء من
أول يوليو سنة 2006 مهام السيد عامر دحماني: بصفته
نائب مدير للمعلوماتية بوزارة الشؤون الخار جيّة.

00
مرسوم رئاسي مرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبس سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الطاقة والمناجم.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الطاقة والمناجم:
) الإدارة المركزية :
لإحالته على التّقاعد,
2 - يوسف أورادي. بصفته مديرا عاما
للمحروقات.
مديرى المناجم والصنامة في الولايات, لتكليقهم
3 - حفيظ سماعونء في ولاية بجاية,
4 - عبد المجيد بورياح:» في ولاية بشارء
7- عبد القادر مصموديء في ولاية سيدي
8 - عبد المجيد بن طاهرء في ولاية المدية,
9-لمين عيشء في ولاية وهران»
0 - فتح الله عثمانيء في ولاية البيضء»
1 - كمال سماتيء في ولاية برج بوعريريج»
2 - عبد القادر بلعموريء في ولاية تندوف,

3 موسى مثينة, فى ولاية غرداية.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام ناظر
للشؤون الدينية في ولاية قالمة.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السيد

لخضر بشتة, بصفته ناظرا للشؤون الدينية في ولاية

قالمة, لإحالته على التُقاعد. ‎١‏
‏“.تتا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للمجاهدين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام
7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للمجاهدين في
الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظيفتين أخريين :

1 -لمنور حداد, في ولاية البليدة,

2 - محمد قاسم, في ولاية جيجل.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006 يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وذاية التعليم العالي والبحث العلمي.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بعنوان وزارة التعليم العالي والبحث

أ) الإدارة المركزية :

1 - محمد الأمين الهادف. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان الوزيرة المنتدبة لدى وزير التعليم
العالى والبحث العلميء المكلّفة بالبحث العلميء لإحالته

2 - محند مولود بلال؛ بصفته مدير المعهد الوطني


Page 33:
5 رمضان 1011
أول ع 2006 م0

مرسوم رئاسي مرخ في 9 شعبان عام 7 الموافق 2
سبتمبر سنة 22006 يتضمن إنهاء مهام بعنوان

وزادة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

7 الموافق 2 سيتمير سنة 2006 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بعنوان وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال :

أ) الإدارة المركزية :
على طليه.

2- أحمد قاصبء بصفته مديرا عاما لسلطة
ضبط البريد والمواصلات السلكية واللأسلكية: بناء

ليون مس

سبتمبر سنة 22006 يتضمّن من إهاء مهام مد مدير
الصّيد البحري والموارد الصيدية بولاية

تيزي وزى.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السيد
البحري والموارد الصّيدية بولاية تيزي وزوء,
لإحالته على التّقاعد.

مرسوم ركاسي مؤْرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 6 يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة الشؤون الخارجية

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يعيّن السّيد نور
الدين بلبركانيء نائب مدير للاتصالات السّلكية
واللأسلكية في المديرية العامة للموارد بوزارة الشؤون

_اسسجخ سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 شعبان عام 7 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006 يتضمن التّعيين بعتنوان

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تعين السسئيدة
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الطاقة والمناجم:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

) الإدارة المركزية :

1 - مهوب فضيلء مكلّفا بالدّراسات والتلخيصء
مكلّفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة,

2- لخضر بن معزوزء مدير الطاقات الجديدة
والمتجددة في المديرية العامة لتوزيع المنتوجات
الطاقوية,

3- عبد العزيز ناتوريء نائب مدير للاستغلال

4 - عبد النور طويلبء رئيس در اسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي ف

5- فتيحة لوكيل. زوجة راليمي. رئيسة
دراسات بمديرية الدّراسات والتقديرات في المديرية
العامة لتوزيع المنتوجات الطاقوية.

ب) المصالح الخارجيّة :
6 - بلعيد أكرورء في ولاية بجاية»

في المؤسسة,

7-لمين عيشء في ولاية بشارء

8- عبد القادر بلعموريء في ولاية تلمسان»

9 - عبد المجيد بن طاهرء في ولاية تيارت»

0 - عبد القادر مصموديء في ولاية الجزائرء
1 - كمال سماتيء في ولاية ورقلة,

2 - محمد السعيد حلاسة؛ في ولاية تندوف,
3 - عبد المجيد بورياح» في ولاية وهران»

4 - حفيظ سماعونء في ولاية برج بوعريريج»
5 - موسى مثينة؛ في ولاية الطارف,

6 - فتح الله عثمانيء في ولاية غرداية.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006, يتضمن تعيين مدير

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يعين السّيد
لخميسي بزازء مديرا للشؤون الدينية والأوقاف


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006, يتضمّن تعيين مفتشين في
وزارة المجاهدين.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يعيّن السّيدان الآتى
اسماهما مفتشين في وزارة المجاهدين : ‎١‏
‏1- محمد قاسم
2-لمشثور حداد.
م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 22006 يتضمن التّعيين بعنوان
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم بعنوان وزارة التعليمالعالي والبحث
العلمى :

8 رمضان عام 1427

1 - يوسف داودء مدير المعهد الوطني للفلاحة
2 - محمد صالح زروالة؛ مدير المدرسة المتعدّدة
العلوم للهندسة المعمارية والعمران»
3 - عبد القادر ديلمي بوراسء عميد كلية العلوم
الزراعية والعلوم البيولوجية بجامعة الشلف,
4 - بن عبد الله عبدي؛ عميد كلية العلوم وعلوم
يوا يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبس سنة 2006, يتضمّن تعيين المفتش العام
لوزارة الاتصال.

7 الموافق 2 سبتمير سنة 2006 يعيّن السيد أحمد بن
زليخة. مفتشا عاما لوزارة الاتصال.

قرارن مؤرخ في 2 رجب عام 1427 الموافق 7 غشت
سنة 2006, يحدد القائمةالاسمية لأعضاء

بموجب قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1427 الموافق
7 غشت سنة 2006 يعيّن ولمدّة ثلاث (3) سنواتء ابتداء
من تاريخ إمضاء هذا القرارء أعضاء مجلس التوجيه
للديوان الوطني للاحصائيات :

- ممثل وزير الدفاع الوطني : السيد سليم جمام,
عضواء

- ممثل الوزير المكلّف بالجماعات المحلّية : السيد

رشيد بن زاويء عضواء

- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة:السّيد سيدي
محمد فرحانء» عضواء

- ممثل الوزير المكلّف بالصناعة : السيد أحمد
آيت رمضان» عضواء

- ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي : السيد
سيد أحمد بلمختار . عضواء

نور الدين مجدوبء عضواء
- ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة :السسيد إدير
- ممثلالوزير المكلّف بالعمل والضمان
الاجتماعي : السيد فضيل زايديء: عضواء
- ممثل السلطة المكلّفة بالتخطيط : السيد حمادى


Page 35:
5 رمضان 1011
أول ع 2006 م0

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 جمادى الثانية عام
7 الموافق 22 يوليو سنة 2006, يتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 9 ربيع الأول عام
4 الموافق 11 مايى سنة 2003 والمتضمّن تنظيم
مصالح المديريات الولائية للشؤون الدينية

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير الدولة وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الشؤون الدينية والأوقاف,

و وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9
ربيع الأول عام 1424 الموافق 11 مايو سنة 2003

والمتضمّن تنظيم مصالح المديريات الولائية للشؤون
الدينية والأوقاف فى مكاتب»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تتمّم المادّة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1424 الموافق 11
مايو سنة 2003 والمتضمّن تنظيم مصالح المديريات
الولائية للشؤون الدينية والأوقاف في مكاتب
والمذكور أعلاه. وتحرر كمايأتي:

' اكادّة 2 : تنظم مصالح مديرية الشؤون الدينية
والأوقاف بالولاية؛ كما يأتى :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادّة 2: ينشر هذاالقرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 22 يوليو سنة 2006

بوعبد اللّه غلام الله

وزير الداخلية
والجمامات المحلّية
الأمين العام

عبد القادر والي

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة
العمومية
جمال خرشي

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1427
الموافق 4 أبريل سنة 2006, يتضمّن وقف استيراد
ذات المنشإى المستقدمة من البلدان التي أعلن فيها
تفشي مرض أنفلونزا الطيور.

وزير الماليّة

مراد مدلسي

إن وزير الماليّة,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

ووزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, لا سيّما المادة 21 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
لا سيّما المواد من 56 إلى 60 منهء


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤْرَخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك:

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤْرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
الحيوانية: لا سيما المادتان 75 و78 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 041-03 المؤرَّخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلّق
بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائّع
وتصديرهاء لا سيما المادّة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 66-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان»:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 319-04 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدد مبادىء إعداد تدابير الصّحة والصّحة
النباتية واعتمادها وتنفيذهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : في إطار أحكام المادّة 3 من الأمر رقم
04-3 المؤرخ في 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه,

8 رمضان عام 1427

يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات وقف استيراد
الطيور والمدخلات ومنتوجات الدواجن المشتقة
المتعلّقة بهانات المنشاأوالمستقدمة من البلدان
تحدّد قائمتها بملحق هذا القرار.

المائة 2 : تعد قائمة البلدان التي أعلن فيها تفشي
المرض من المصالح المختصة للوزارة المكلّفة
بالفلاحة؛ وترسل إلى مصالح الرقابة على الحدود

المادّة 3: إذا لم يعلن عن تفشي المرض في البلد
كلية يمكن القيام بوقف استيراد الطيور والمدخلات
8 نتوجات الدواجنا شتقةالمتعلّقة بهاا تقدمة
المرض.

تحدّد المنطقة أو الجهة المعنية من المصالح المختصة
للوزارة المكلّفة بالفلاحة وترسل إلى مصالح الرقابة
على الحدود المعنية.

المادّة 4 : يطبق إجراء وقف الاستيراد أيضا على
إدخال نفس المنتوجات إلى التراب الوطنيء أيا كانت
الصفة أو الوسيلة المستعملة من الخواص.

المادّة 5 : تعد قائمة المنتوجات الخاضعة لوقف
الاستيراد طبقالمدونة التعريفة الجمركية.

الملدّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1427 الموافق 4
أبريل سنة 2006.

وزير المالية

مراد مدلسي

وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
عمان تو


Page 37:
اا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الملحق
قائمة الطيور والمدخلات والمنتوجات والمشتقات الفلاحية ذات المنشا أى المستقدمة
من البلدان التي أعلن فيها تفشي مرض أنفلونزا الطيور والمتوقف استيرادها

رقم البند التعريفي تعيين المنتوجات

012110 أفراخ دجاج يوم واحد لإنتاج اللحم (1) (2)
021120 أفراخ دجاج يوم واحد للبيض (1) (2)
01210 أفراخ يوم واحد لإنتاج اللحم (1) (2)
010140 أفراخ يوم واحد لإنتاج البيض (1) (2)
02200 الدجاج الرومي والديوك الرومية (1) (2)
00200 غيرها
0010200 يوك ودجاج لا يتجاوز وزنها 2000غ
00200 ديوك ودجاج يتجاوز وزنها 2000غ (1)
01000 غيرها!)

0262200 الجوارح
0010626200 طيور استوائية (بيغاء ودرة, آرة وكتوة)
0006200 غيرها
200010 بيض للحضانة (1)

0200020 بيض للاستهلاك (1)

20000030 بيض الطريدة (1)

020000 غيرها!)

0006100 ريش طيور خام من الأنواع المستعملة للحشو

0006100 ريش طيور منظف أو مطهر من الأنواع المستعملة في الحشو

0006100 ريش طيور معالجة لحفظها من الأنواع المستعملة للحشو

05059000 أجنحة الطيور مكسوة بريشهاء في حالتها الخام من غير الأنواع المستعملة للحشو
05059000 فضلات أجزاء من ريش الطيور

05059000 فضلات ريش الطيور

05059000 مسحوق ريش الطيور

05059000 أجزاء طيور مكسوة بريشها في حالتها الخام من غير الأنواع المستعملة للحشو
05059000 أجزاء طيور مكسوة بريشها منظفة فقط ومطهرة

05059000 جلود طيور مكسوة بريشها الخام

05059000 جلود طيور مكسوة بريشها ومطهرة

05059000 جلود طيور مكسوة بريشها ومنظفة

05059000 جلود طيور مكسوة بريشها ومعالجة للحفظ

05059000 جلود طيور خام من غير الأنواع المستعملة للحشى

05059000 ريش طيور منظفة أو مطهرة من غير الأنواع المستعملة للحشو

05059000 جلود طيور لصنع طعم اصطناعي لصيد السمك (منتجات للصيد)؛ خام


Page 38:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 أل أكشريس لمئة 2006م

. 05059000 ريش طيور لصنع طعم اصطناعي لصيد السمك (منتجات للصيد). منظفة أو مطهرة

. 05059000 ريش طيور لصنع طعم اصطناعي لصيد السمك (منتجات للصيد)؛ مطهرة فقط من
أجل حفظها

. 05059000 ريش طيور معالجة لحفظها من غير الأنواع المستعملة للحشو

. 05059000 رؤّوس طيور مكسوة بريشها الخام

. 05059000 رؤؤوس طيور مكسوة بريشها منظفة فقط ومطهرة
. 05059000 ضمات ريش طيور خام

. 05059000 ضمات ريش طيور مطهرة فقط أو معالجة من أجل استعماله

. 05059000 قصبات من ريش طيور خام

. 05059000 قصبات من ريش الطيور منظفة أو مطهرة أو معالجة من أجل حفظها

. 05059000 قصبات من ريش الطيور مقطوعة طوليا فقط

. 41039000 جلود طيور خام نتف منها الريش والزغب وغسلت بماء الكلس

. 41039000 جلود طيور خام نتف منها الريش والزغب وهي ندية

. 41039000 جلود طيور خام نتف منها الريش والزغب وهي مملحة

. 41039000 جلود طيور خام نتف منها الريش والزغب ومجففة

. 67010000 منتجات من جلد الطيور أو من أجزاء أخرى من الطيور مكسوة بريشها أو زغبها غير
مسماة ولا مشمولة في منتجات أخرى

. 67010000 أدوات تزيين القبعات تتكون من الطيور ومن أجزاء الطيور ومن الريش

. 67010000 أدوات تزيين الملابس تتكون من الطيور ومن أجزاء الطيور ومن ريشها أو من زغبها

. 67010000 مصنوعات من جلود الطيور أو من أجزاء منها مكسوة بريشها أو زغبها غغير مسماة
ولا مشمولة في مصنوعات أخرى

. 67010000 أجزاء من الطيور مكسوة بريشها أو بزغبها خضعت للمعالجة

. 67010000 جلود طيور مكسوة بريشها أو بزغبها خضعت للمعالجة

5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5

*«#م. مستخرج

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


