Year: 2006, Number: 013
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 لضان 36
ارس

مرسوم رئاسي رقم 101-06 مؤْرًخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006, يتضمُن التّصديق ع ا
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفدرالية للبرازيل»
للإعفاء من التأشيرة لمواطنيهما الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية أو لخدمة, الموقّع في برازيليا يوم 12 ماب

مرسوم رئاسي رقم 102-06 مؤْرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006, يتضمن التّصديق على اتفاق
التعاون في مجال الطاقة والمناجم بين ة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
البيروء الموقّع بليما في 18 مايو سنة 2005

مرسوم رئاسي رقم 103-06 مؤْرخ في 29 محرّم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006,. يتضمّن التصديق على اتفاق
القرض بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة مملكة بلجيكاء الموفّع بالجزائر في 26

المجلس الدستوري

إعلان رقم 01 / !. مد / 06 مؤرخ في 26 محرم عام 1427 الموافق 25 فبراير
الجزئية لاستخلاف أعضاء منتخبين في مجلس الأمة

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 104 مؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006, يحدّد قائمة النفايات بما
في ذلك النفايات الخاصة الخطرة...

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 105 مؤرخ في 2 صفر عام 1427 الموافق 2 مارس سنة 2006 . يتضه
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز شبكة للتطهير ومنشآت للحد من تصاعد مياه وادى سوف

63

م رئاسي مؤْرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة الفلاحة
وَرّخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة الأشغال

63

63

64
64
66
66

م رئاسي موْرخ في 19 محرم عام 1427 المواة براب : :
التعليم العالي و الب ث1 7 6

.. 5 001
وزارة التجارة

قرار موّرخ في 3 ذي القعدة عام 1426 الموافق 5 ديسمبر سنة 2005, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1417
الموافق 25 مايو سنة 1996 والمتضمن إنشاء الأقسام الجغرافية لغرف التّجارة والصناعة ويحدّد عدد الهيئات


Page 3:
5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006

مرسوم رئاسي رقم 101-06 مؤرّخ في 29 محرّم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006. يتضمّن
التّصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهوريّة الفدرالية للبرازيلء للإعفاء من
التأشيرة لمواطنيهما الحاملين لجوازات سفر
دبلوماسية أو لخدمة, الموقّع في برازيليا يوم 12
مايى سنة 2005.

إن رئيس الجمهورية,

-<يناء على تقرير وزيرالدولة
الشؤون الخارجيّة,

وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الفدرالية للبرازيلء للإعفاء من التأشيرة لمواطنيهما
الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية أو لخدمة:؛ الموفّع في
برازيليا يوم 12 مايو سنة 22005

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الفدرالية للبرازيلء للإعفاء من التأشيرة
لمواطنيهما الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية أو لخدمة,
الموقّع في برازيليا يوم 12 مايو سنة 2005؛ وينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 محرم عام 1427 الموافق 28
فبراير سنة 2006.

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 13

الشّعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفدرالية للبرازيل
للإعفاء من التأشيرة لمواطنيهما الحاملين
لجوازات سفر دبلوماسية أو لخدمة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفدرالية للبرازيل,

- إذ تحدوهما الإرادة في توطير علاقات الصداقة,

- ورغبة منهما في تسهيل سفر الموظفين

اتّفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

1- يتم إعفاء مواطني الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبية والجمهورية الفدرالية للبرازيل,
الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية أو لخدمة سارية
المفعول. من التأشيرة لدخول وعبور والإقامة في إقليم
الطرف الآخر والخروج منه بكلٌّ حرية, لفترة إقامة
أقصاها تسعين (90) يوما ابتداء من تاريخ الدخول.

2 - يمكن للسلطات المختصة للدولة المستقبلة
تمديد فترة الإقامة بموجب التماس من البعثة
الدبلوماسية أو الممثلية القنصلية للطرف الآخر.

المادة 2

إن مواطني الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة والجمهوريّة الفدرالية للبرازيل الحاملين
لجوازات سفر دبلوماسية أو لخدمة والمعتمدين في
لبعثات الدّبلوماسية أو الممثليات القنصلية بالجزائر
وبالبرازيل وكذا أفراد أسرهم الحاملين لجوازات سفر
دبلوماسية أو لخدمة: يمكنهم الدخول إلى والخروج من
إقليم لطرف الآخر والإقامة فيه طيلة مدة مهمّتهم دون
لحاجة إلى الحصول على التأشيرة.


Page 4:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 13

المادة 3
يتعيّن على الأشخاص المستفيدين من هذا الاتّفاق
احترام القوانين والنظمالسارية المفعول في الدولة
المستقبلة فيما يخص دخول وخروج وإقامة الأجانب.

المادة 4

يجب تبليغ الطرف الآخر عن كل تغيير
في القوانين والنّظم المتعلّقة بدخول وإقامة وخروج

المادة 5

سريان هذا الاتّفاق أو بعض من بنوده في حالة ما إذا
استلزم الأمر اتخاذ إجراءات ضرورية للحفاظ
على النظام العام أو الأمن أو لحماية الصحة العموميّة.
إن اعتماد هذه الإجراءات وكذا تعليقهاء يجب تبليغهما
إلى الطرف الآخر عن طريق القناةة الدبلوماسية
في أقرب الآجال الممكنة.

المادّة 6

يحتفظ كل طرف بحقّه في عدم سماح الدخول
إلى إقليم بلده لمواطني الطرف الآخر الذين يعتبرهم

المادة 7

1 - تتبادل السلطات المختصّة لكلا الطرفين: خلال
ثلاثين (30) يوما من توقيع هذا الاتفاق» عن طريق
القناة الدبلوماسية:, نماذج لوثائق السفر المشار إليها
في هذا الاتّفاق.

2 - يجب تبليغ كل تغيير في وثائق السفر المشار
إليها أعلاه إلى الطرف الآخرء كما يجب موافاته بنماذج
الوثائق الجديدة عن طريق القناة الدّبلوماسية: ثلاثين
(30) يوما قبل استعمالهاء ومع إرفاق وصف مفصل
لاستخدامها والغرض منها.

المادة 8

يمكن لكل طرف إنهاء العمل بهذا الاتّفاق بموجب
إخطار مسبقء مدّته تسعون (90) يوماء للطرف الآخر
عن طريق القناة الدبلوماسية.

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

المادّة 9
يبقى هذا الاثّفاق ساري المفعول لمدة غير محددة,
ويدخل حيّز التنفيذ بعد ثلاثين (30) يوما من تاريخ
البلدين قد أتمالإجراءات الدّستورية المعمول بها.
حور ببرازيليا في 12 مايو سنة 2005, في
والفرنسية وللنصوص الثلاثة نفس الحجة القانونية.
في حالة الاختلاف في التفسير يرجح النص الفرنسي.

عن حكومة الجمهوريّة
الفدرالية للبرازيل

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
عبد العزيز بلخادم

وزير الدولة,
لرئيس الجمهوريّة

ا

وزير الدولة للعلاقات
الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 102-06 مؤرًخ في 29 محرم عنام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006. يتضمن
التّصديق على اتفاق التعاون في مجال الطاقة
والمناجم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
البيروء الموقّع بليما في 18 مايى سنة 2005.

-بناء على تقرير وزيرالدولة,وزير
الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على اتفاق التعاون في مجال

الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة البيرو,
الموقّع بليما في 18 مايو سنة 2005,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون في


Page 5:
5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006

البيروء الموقّع بليما في 18 مايو سنة 2005؛ وينشر

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 محرم عام 1427 الموافق 28
فبراير سنة 2006.
عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق تعاون في مجال الطاقة والمناجم بين
حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريًّة البيرو

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة من جهة, وحكومة جمهوريّة البيرو من جهة
أخرى (المشار إليهما فيما يأتي ب "الطرفين" وكل على
حدى ب "الطرف').

إدراكا منهمالما يعود به التعاون الثنائي فى
مجال الطاقة والمناجم من فائدة تجارية اقتصادية لكل
من الجزائر والبيرو,

-واعترافايأان مثل هذا التعاون سيساهم في
ترقية وتطوير العلاقات بين البلدين.

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

اعتبارا للثروات الكبيرة التي يحتويها اقتصاد

الدولتين خاصّة في مجال الطاقة والمناجم واعتبارا

للفرصة المتاحة قصد تطوير علاقات التعاون في هذا

المجال؛ يعرب الطرفان عن استعدادهما لتطوير وتوسيع

التعاون في هذا القطاع الذي يمثل أهمية كبيرة لكلا
المادة 2

يشجع الطرفان تطوير التعاون الثنائي والعلمي
والتقني والتكنولوجي والقانوني والإداري في مجال
تنمية وتسيير الموارد المنجمية والمحروقات من خلال

- ترقية التكوين وتبادل الخبراء والتقنيين في
مجال صناعة الغاز الطبيعي المميعء لا سيّمافيما
يخص المسائل المرتبطة بالاستغلال والأمن في عملية
التمييع والتخزين والتّقل عن طريق ناقلات الغازء
والاستكشاف وتصدير وصناعة الغاز الطبيعي المميّع.

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 13

المادة 3
يتفق الطرفان على تطوير وتوسيع التعاون في
مجالات إنتاج الكهرباء باستعمال الغاز الطبيعي
كوقود والتوزيع العمومي للغاز وتزويد المناطق

- تبادل الخبرات فيما يخص فتح قطاعي الكهرباء
وتوزيغ الغاز إلى الاستثمار الخاص»

- تقديم الخدمات والاستشارة:

- إنجاز دراسات ومخططات تنفيذية.
المادة 4

يدعم الطرفان ترقية التعاون في قطاع المناجم من

- تبادل الخبرات والخبراء في مجال تسيير مسح
الأراضي المنجمية والمؤسسات المنجمية العمومية

- تبادل الخبرات فى مجال معالجة المعلومات
الجيولوجية وإنشاء بنوك معلوماتية جيولوجية
ومنجمية وبيئية,

- تبادل المعلومات فيما يخص البرامج المتعلّقة
بالبحث الجيولوجي والتسويق وإمكانيات سوق

- ترقية مشاريع الشراكة بين متعاملي البلدين
بهدف دراسة وتقييم الموارد المنجمية الموجودة بإقليميى
الدولتين,

- تنظيم ورشات ومؤتمرات ومعارض بهدف
جلب الاستثمارات فى مجال الاستكشاف والاستغلال
وتقييمالمواردالمنجميةالموجودة فى إقلب
الدولتين.

المادة 5

المعتمدة في إطار هذا الاتفاق هي على التوالي : وزارة
الطاقة والمناجم للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبيّة ووزارة الطاقة والمناجم لجمهوريّة البيرو.
لغرض تنفيذ أحكام هذا الاتفاقء يتم إنشاء
مجموعات عملء تجتمع دوريا في الجزائر وفي البيرو,

لتقدم تقريرا سنويا عن النشاطات المنجزة في إطار
هذا الاتفاق وكذا المشاريع المستقبلية.


Page 6:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 13

المادة 6

التعديلات المدخلة على هذا الاتفاق وكذا الاتفاقات
رسائل.

يمكن تعديل هذا الاتفاق باتفاق مشتركء وكل
تعديل يدخل حيّز التّنفيذ وفق نفس الإجراءات
المطلوبة لدخول هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ.

المادة 7

يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ بعد المصادقة عليه
من قبل الطرفين وفق الإجراءات القانونية الخاصة لكل
منهاء ويبقى ساريا لمدّة سنتين (2) قابلة للتجديد
تلقائيا لفترات بنفس المدة, إلا إذا قام أحد الطرفين
بإشعار الطرف الآخر كتابياء ستة (6) أشهر على الأقلّ
بالاتفاق. 1

حور بليما في 18 مايو سنة 2005 في نسختين
أصليتين باللّغات العربية والإسبانية والفرنسية
وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية.

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
وزير الطاقة والمناجم

عن حكومة
جمهورية البيرو
قلودوميرو سانشاز ميجيا
وزير الطاقة والمناجم

0

مرسوم رئاسي رقم 103-06 مؤرخ في 29 محرم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006,. يتضمن
التّصديق على اتفاق القرض بين حكومة
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة مملكة بلجيكاء الموفّع بالجزائر في 26
يونيو سنة 2005.

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض بين حكومة

مملكة بلجيكاء الموقّع بالجزائر في 26 يونيو سنة 2005,

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

المادة الأولى : يصدق على اتفاق القرض بين
وحكومة مملكة بلجيكاء الموقّع بالجزائر في 26 يونيو

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم ف في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 29 محرم عام 1427 الموافق 28
فبراير سنة 2006.

اتفاق قرض بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

- اعتبارا أن القرار الملكي المؤرخ في 30 مايق
سنة 1997 يسمح في بلجيكا لوزير الماليّة والوزير
المكلّف بالعلاقات التجارية الخارجية بمنح قروض لدول

- وسعيا لتشجيع النمو الاقتصادي في الجزائر
وتوسيع المبادلات بين بلجيكا والجزائرء

اتّفقتا على ما يأتي

المادة الأولى
توفير الأموال

- تمنح الحكومة البلجيكية للحكومة الجزائريّة
قرضا قيمته 6.884.405,87 أورو -10]110 (ستة ملايين
وثمانمائة وأربعة وثمانون ألفا وأربعمائة وخمسة أورو
وسبعة وثمانون سنتيما).

2 - تفتح الحكومة البلجيكية لدى البنك الوطني
البلجيكي حسابا بالأوروء ‎٠‏ غير منتج للفائدة, باسم بنك
الجزائر الذي يعمل بصفة عون ن مالي للدولة الجزائرية,
وهذا لمجمل المدفوعات الواجب تسديدها.

3- يتم تمويل هذا الحساب وفقا للاحتياجات في

حدود مبلغ إجمالي يقدر ب 6.884.405,87 أوروء كأقصى


Page 7:
5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006

المادة 2
الفوائد

1- ستدفع الحكومة الجزائريّة فائدة قيمتها902
(اثنان بالمائة) سنويا على الرصيد المستحق من المبالغ
الممنوحة يموجب هذا الاتفاق.

2 - تحسب الفوائّد عشر (10) سنوات بعد تاريخ
أوّل دفع منصوص عليه في الفقرة 3 من المادّة الأولى
لهذا الاتفاق» وتدفع بالأورو في بروكسل لدى البنك
الوطني البلجيكي الذي يعمل بصفته قابض دولة

3- تدفع هذه الفوائد سنويا عند نهاية كل فترة,
أي في 31 ديسمبر من كل سنة ولأول مرة في 31
ديسمبر من السنة 10 (العاشرة) التي تلي سنة أول
دفع مذكور في الفقرة 3 من المادّة الأولى لهذا الاتفاق.
المادة 3
التسديدات
1 - تسدّد الحكومة الجزائريّة للحكومة البلجيكية
القرض الممنوح بموجب هذا الاتفاق . كل دفعة في
الحساب الجار ي المفتوح باسم بنك الجزات مر لدى البنك

2 - يتم دفع هذه التسديدات بالأوروء في
بروكسلء لدى البنك الوطني البلجيكي الذي يعمل
بصفته قابض دولة بلجيكا. تدفع سنويا في 31 ديسمير
من كل سنة, ولأول مرة في 31 ديسمبر من السنة
العاشرة (10) التي تلي سنة أول دفع مذكور في الفقرة
3 من المادّة الأولى لهذا الاتفاق.

المادة 4
مجالات استعمال القرض

كلياء وحصرا من طرف الحكومة الجزائريّة من أجل دفع
من الخدمات البلجيكية المرتبطة بتسليم وسا
التجهيز هذه.

2 - يخضع تمويل الوسائل أو الخدمات البلجيكية
للقواعد المعمول بها في اتفاقية منظمةالتعاون
والتنميةالاقتصادية(061212) والمتعلّقة بالخطوط
الرئيسية للقروض الموجهة للتصدير المستفيدة من
الدعم العمومي.

أحكام هذه المادّة باتفاق مشترك من خلال تبادل رسائل
بين الحكومة البلجيكية والحكومة الجزائريّة.

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 13

تحدّد مدّة هذا الاثّفاق بخمس (5) سنوات ابتداء
من تاريخ دخوله حيّز التنفيذ. يعتبر الجزء من القرض
الذي لم يستعمل خلال هذه المدة لاغياء ما لم يتفق على
خلاف ذلك.

المادة 6
الإعفاء من الضرائب والرسوم

تكون المدفوعات المعمول بها وفقا لهذا الاتفاق
خالصة من كل الضرائب أو الرسوم مهما كانت؛ في
الحاضر أو في المستقبلء والتي يمكن تطبيقها على مثل
هذه المدفوعات بموجب أحكام قانونية أو تنظيمية مهما
كانت على التوالي في مملكة بلجيكا وفي الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

المادة 7
تدخّلات الأعوان

يتخذ البنك الوطني البلجيكي وبنك الجزائر
الإجراءات التقنية الضرورية لتنفيذ أحكام هذا
الاتفاق.

المادة 8
الدخول حيّز التّنفيذ

تدخل أحكام هذا الاتفاق حيّز التنفيذ بتاريخ
يحدد بموجب تبادل رسائل تبرز إتمام الإجراءات

من أجل تنفيذ هذا الاتفاق.

إثباتا لما ذكرء قام الموقعان أسفله. المخولان قانونا
لهذا الغرضء بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حور بالجزائر في 26 يونيو سنة 2005 في

نسختين أصليتين باللّغتين العربيّة والفرنسية ولكلا

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
المدير العام للخزينة
حاجي بابا عمي


Page 8:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 13

المجلس الدستوري

إعلان رقم 01 / !. م د / 06 مؤرخ في 26 محرم عام 1427
الموافق 25 فبراير سنة 2006, يتضمن نتائج
في مجلس الأمة.

إن المجلس الدستوري»
- بناء على الدستورء لاسيماالمواد 98و102
(الفقرتان 2 و3) و163 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات؛ المعدل
والمتمم, لاسيماالمواد 146 و 147 و150 و151 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 97 -08 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي
يحدد الدوائر الانتخابية و عدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمان, المعدّل,

- وبمقتضى النظام الموّرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 الذي يحدد
قواعد عمل المجلس الدستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -01 المؤرخ
في 7ذي الحجة عام 1426 الموافق 7 يناير سنة 2006
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لولايات بجاية
وبشار وتيزي وزو والمدية ووهران لانتخابات جزئية

و بعدالاستماع إلى الأعضاء المقرّرين»
ليوم 23 فبراير سنة 2006 بولايات بجاية و بشار
وتيزي وزو والمديةو وهران لاستخلاف أعضاء

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

- اعتبارا أن المرسوم الرئاسي رقم 06 -01 المؤرخ
في 7ذي الحجة عام 1426 الموافق 7 يناير سنة 2006
يهدف إلى استدعاء الهيئة الانتخابية لولايات بشار
وتيزي وزو والمدية ووهران من أجل انتخابات جزئية
مقاعدهم بسبب الوفاة والتعيين في وظيفة حكومية
والانتخاب لعضوية المجلس الدستوريء من جهة؛. ولشغل
مقعدين اثنين (2) بولايتي بجايةو تيزي وزو
الشاغرين بسبب عدم إجراء الانتخابات الجزئية يوم 30

ديسمير سنة 2003, من جهة ثانية,

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري حدد صراحة
وعلى سبيل الحصر بموجب المادة 102 ( الفقرة 3) من
الدستورء أن الانتخابات الجزئية للتجديد النصفي
لأعضاء مجلس الأمة المنتخبين تجرى كل ثلاث (3)
سئوات لشغل مقعد لعهدة كاملة مدتها ست ( 6) سنوات
استناددا إلى الفقرة 2 من نفس المادة». مما يترتب عنه

إجراء هذه الانتخابات في موعدها الدستوري»

- واعتبارا أن عدم إجراء الانتخابات الجزئية
بولايتي بجاية و تيزي وزو بتاريخ 30 ديسمبر سنة
3 في إطار تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة
المنتخبين.يعود لمانع حال دون استدعاء الهيئّة

- واعتبارا أن الحالة الخاصة بولايتي بجاية
وتيزي وزوء اللتين لم تجر فيهما الانتخابات الجزئية
لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين في
موعدها الدستوريء تعد حالة شذت عن القاعدة العامة,
وبالتالي فهي استخلاف لكون المترشح الفائز
تجر الانتخابات الجزئية بشأنها يوم 30 ديسمبر
سنة 22003

- واعتبارا أن ولاية تيزي وزو معنية بشغور
مقعدين مختلفي العهدة, الأول لانتخاب المترشح الذي


Page 9:
5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006

بسبب الوفاة: والثاني لانتخاب مترشح لشغل المقعد
الذي بقي شاغرا بسبب عدم إجراء الانتخابات يوم 30
ديسمبر سنة 2003,

- واعتبارا أنه يستنبط من المادة 150 من الأمر
رقم 07-97 المؤرخ في 27 شؤال عام 1417 الموافق 6
مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخاباتء المعدل والمتممء أن كل حالة من
حالات الشغور تتطلب إجراء انتخابات جزئية لشغل

ثانيا: فيما يتعلق بنتائج الاقتراع الذي جرى
يوم 23 فبراير سنة 2006 بولايات بجاية وبشار
وتيزي وزو والمدية ووهران لاستخلاف أعضاء منتخبين

في مجلس الأمة,

- اعتبارا أنه بعد الاطلاع على النتائج المدونة في
محاضر فرز الأصوات, وتصحيح الأخطاء المادية التي

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

أولا: أن العمليات الانتخابية التي جرت يوم
الخميس 23 فبراير سنة 2006 بولايات بجاية وبشار
وتيزي وزو والمدية ووهرانء تتعلق باستخلاف أعضاء
منتخبين فى مجلس الأمة.

3 فبراير سنة 2006 لاس تخلاف أعضاء

- عدد الولايات المعنية بالانتخابات : 05
- عدد المقاعد المراد شغف لكها : 06

2 - نتائج الاقتراع حسب كل ولاية مورّعة وفق الجدول الآتي:


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

3 - المترشحون الفائزون في الانتخابات :

1 - المترشح تزدايت صالح لشغل المقعد الشاغر
بولاية بجاية بسبب عدم إجراء الانتخابات الجزئية يوم
0 ديسمبر سنة 2003.

2 - المترشح عبيد امحمد لاستخلاف العضو
مدني بلمدني عن ولاية بشار الذي شغر مقعده بسبب

الوفاة.

3-المترشح لعناصري علي لاستخلاف العضو
أحمد آيت أحمد عن ولاية تيزي وزو الذي شغر مقعده
بسبب الوفاة.

4- المترشح أعرابي رشيد لشغل المقعد الشاغر
بولاية تيزي وزو بسبب عدم إجراء الانتخابات الجزئية
يوم 30 ديسمبر سنة 2003.

5 -المترشح بوخاري ادريس لاستخلاف العضو
محمد دويحسني عن ولاية المدية الذي شغر مقعده
بسبب تعيينه في وظيفة حكومية.

6-المترشح رقيق صلاح الدين لاستخلاف
العضو دين بن جبارة عن ولاية وهران الذي شغر
الدستوري.

ثالثا : تفتح آجال الطعن في نتائج الاقتراع

إلى غاية الثامنة مساء من يوم الأحد 26 فبراير
سنة 2006.

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

رابعا: يبلغ هذا الإعلان إلى السيد رئيس مجلس
الأمة.و السيد وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات

خامسا: ينشر هذ الإعلان فى الجريدة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 25 و 26 محرم عام 1427 الموافق ل 24 و25
فيبراير سنة 2006.

أعضاء المجلس الدستوري:

- موسى لعرابة,

- نذير زريبي»

- دين بن جبارة»

- محمد فادن»

- الطيب فراحيء

- فريدة لعروسيء المولودة بن زوةء

مرسوم تنفيذي رقم 104-06 مؤرخ في 29 محرم
عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006, يحدّد

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 19-01المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة
1 والمتعلق بتسيير النفايات ومراقبتها
وإزالتهاء


Page 11:
5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة
3 والمتعلق بحمايةالبيمّة في إطار التنمية

المستدامة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ

في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ

في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من القانون
رقم 19-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12
ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد قائمة النفايات . بمافي ذلك النفايات
الخاصة الخطرة.

المادّة2 : تصنف قائمةالنفايات.بمافي

أ - إسناد رقم لرمز ينظم كما يأتي :
- يمثل الرقم الأول الصنف الذي يحدد مجال
النشاط أو الطريقة التي نجمت عنها النفاية,

- يمثل الرقم الثالث الفئة التي تتضمن تعيين

المنزلية وما شابهها(م.م.ش) والهامدة (ه) والخاصة
(خ) والخاصة الخطرة (خ.خغ).

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 13

ج - بيان خطورة النفاية الخاصة الخطرة المعنية
حسب المقاييس المحددة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادّة 3: تتكوّن قائمةالنفايات2.بما في ذلك
النفايات الخاصة الخطرة , من القائمتين الآتيتين :

- قائمة النفايات المنزلية وما شابهها والنفايات
الهامدة المحددة في الملحق الثاني بهذا المرسوم,

- قائمة النفايات الخاصة؛ بما في ذلك النفايات
الخاصة الخطرة المحددة في الملحق الثالث بهذا المرسوم.

تكون هذه القائمة موضوع تكييفء عند الحاجة,
على أساس التطورات العلمية والتقنية في هذا المجال.

المادّة 4: تطبق قائمة النفايات على كل النفايات
التي يمكن أن تكون في شكل سائل أو صلب أو أوحال
وتكون موجهة لعمليات التثمين أو الإزالة. غير أن
وجود مادة في القائمة لا يعني أنها نفاية في جميع
الأحوال.

لايكون للتسجيل في هذه القائمة أثر إلا إذا
المادة 3 منالقانون رقم 19-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة2001
والمذكور أعلاه.

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 29 محرم عام 1427 الموافق 28

فبراير سنة 2006.

الملحق الأول
مقاييس خطورة النفايات الخاصة الخطرة
قابلة للانفجار: تكون قابلة للانفجار كل مادة أو


Page 12:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 13

ناشر للحرارة مع تكون سريع للغاز الذي ينفج
أى يفرقع بسرعة ضمن ظروف تجريبية محددة,
الجزئي.

ملهبة: تكون ملهبة كل مادة أو نفاية تسبب
بفعل ملامستهالمواد أخرى لاسيما منها المواد القابلة
للاشتعال: تفاعلا جد ناشر للحرارة.

شديدة القابلية للاشتعال : تكون شديدة القابلية
للاشتعال كل مادة أو نفاية تكون نقطة الومض فيها جد
منخفضة وتكون نقطة الغليان منخفضة:؛ وكذا كل مادة
أى مستحضر غازي قابل للاشتعال في الهواء تحت
درجة حرارة وضغط المحيط.

سريعة الاشتعال : تكون سريعة الاشتعال كل
مادة أو نفاية يمكن أن ترتفع حرارتهاإلى حد
الاشتعال في الهواء وضمن درجة حرارة المحيط دون
تشتعل بسهولة من خلال فعل وجيز لمصدر الاشتعال

وتستمر فى الاحتراق أو الاستنفاذن حتى بعد إزالة هذا

الومض جد منخفضة:, أو تتسيب بفعل الملامسة
بالماء أى بالهواء الرطب في إنتاج غاز شديد الاشتعال
بكميات خطرة .

قابلة للاشتعال : تكون قابلة للاشتعال كل مادة

المباشرة أو المستمرة أو المتكررة بالجلد أو بالأغشية

ضارة : تكون ضارة كل مادة أو نفاية قد تؤدي
بفعل الاستنشاق أو البلع أو الدخول عبر الجلد إلى
الموت أو إلى مخاطر حادة أو مزمنة.

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

سامة : تكون سامة كل مادة أو نفاية قد تؤدي
بفعل الاستنشاق أو البلع أو الدخول عبر الجلد
بكميات ضئّيلة: إلى الموت أو إلى مخاطر حادة أو

محدثة للسرطان : تكون محدثة للسرطان كل مادة
أو نفاية قد تؤدي بفعل الاستنشاق أو البلع أو الدخول
عبر الجلد إلى الإصابة بالسرطان أو إلى رفع نسبة

حدوثه .

أكالة : تكون أكالة كل مادة أو نفاية يمكنء بفعل

الأخيرة.

معدية: تكون معدية كل مادة أو نفاية
تحتوي على كائنات دقيقة قادرة على الحياة أو
تحتوي على سمئيناتها ويمكن أن تسبب
المرض لدى الإنسان أو لدى الكائنات الحية

الأخرى .

للتكاثر كل مادة أو نفاية يمكن, بفعل الاستنشاق أو
البلع أو الدخول عبر الجلد أن تتسبب في وجود أو في
في النسل أو قد تلحق أضرارا بالوظائف أو بالقدرات

مبدلة : تكون مبدلة كل مادة أو نفاية يمكن: بفعل
الاستنشاق أو البلع أو الدخول عبر الجلد أن تتسبب
في تشوهات خلقية وراثية أو في مضاعفة نسبة

أو مؤجلة على مكونة أو أكثر من مكونات البيئة
قادرة على تغيير تركيبة الطبيعة أو الماء أو التربة
أو الهواء أو المناخأوالثروةالنباتية
أو الحيوانية أو الكائنات الدقيقة .


Page 13:
5 صفر عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثاني
قائمة النفايات المنزلية وما شابهها والنفايات الهامدة

صنف النفاية | مقاييس الخطورة

نفايات ناجمة عن استكشاف واستغلال المناجم والمحاجر و عن المعالجة
نفايات ناجمة عن التحويل الفيزيائى والكيميائى للمعادن
اللامتمعدنة

01خ

نفايات الرمل والطين

01خ

أوحال التنقيب و نفايات تنقيب أخرى

أوحال ونفايات تنقيب أخرى تحتوي على ماء عذب

والقنص والصيد البحري و عن تحضير الأغذية وتحويلها
نفايات ناجمة عن الزراعة والبستنة وتربية المائيات والحراجة

نفايات ناجمة عن الزراعة والبستنة وتربية الماكّيات 0

والقنص والصيد البحري
نفايات المواد البلاستيكية (باستثناء مواد التغليف)
إففيات فير مجددة ا | 3 ]|

ه

نفايات غير محددة

نفايات ناجمة عن إنتاج المشروبات الكحولية و غير الكحولية
(باستثناء البن والشاي والكاكاى)

نفايات ناجمة عن الغسل والتنظيف والتخفيض الميكانيكي للموادا
الأولية

مواد غير صالحة للاستهلاك أو التحويل

نفايات غير محددة

نفايات ناجمة عن تحويل الخشب وإنتاج الألواح والأشاث وعجينة
الورق والورق والورق المقوى


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الملحق الثاني (تابع)

تسمية النفاية

نفايات ناجمة عن تحويل الخشب وصناعة الألواح والأثاث

نفايات القلافة والفلين

نشارة الخشب والنجارة وبقايا الخشب والخشب والألواح المصنوعة
من جزيئًات الخشب والتصفيح غير تلك المذكورة في الفئة 1.1.3خ. خ
نفايات غير محددة

نفايات ناجمة عن إنتاج وتحويل الورق والورق المقوى وعجينة
الورق

مخلفات مفصولة ميكانيكيا ناجمة عن سحق نفايات الورق والورق
المقوى

نفايات ناجمة عن فرز الورق والورق المقوى مخصصة لإعادة
الاستعمال

نفايات ناجمة عن صناعات الجلد والفرى والنسيج
نفايات ناجمة عن الصناعات النسيجية

نفايات ناجمة عن الأعمال النهائية نير تلك المذكور في الفنّة
4 لاخ

نفايات ناجمة عن صناعة وصياغة وتوزيع واستعمال(ص. ص. ت.أ)
المواد البلاستيكية والمطاط والألياف الاصطناعية

نفايات المواد الخزفية والأجر والبلاط ومواد البناء بعد الطهى

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م


Page 15:
5 صفر عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثاني (تابع)
رمز النفاية تسمية النفاية

20 نفايات غير محددة
1310 نفايات ناجمة عن صناعة الإسمنت والجير والجبس ومشتقاتها
22 أنفايات ناجمة عن التشكيل والمعالجة الميكانيكية والفيزيائية لسطع
المعادن والمواد البلاستيكية
نفايات ناجمة عن التشكيل والمعالجة الميكانيكية و الفيزيائية
المعادن والمواد البلاستيكية

نفايات المواد البلاستكية للكشط والخراطة

عربات لم تعد صالحة للاستعمال لمختلف وسائل النقل (بما في ذلك

آلات لكل أرض) ونفايات ناجمة عن تفكيك العربات التى لم تعد

صالحة للاستعمال وعن صيانة العربات (باستثناء الصنفين 13و 14
والقسمين 6.16و 8.16)


Page 16:
رمز النفاية

17
1117
117
21.7
32.7

01.17

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الملحق الثاني (تابع)
تسمية النفاية صنف النفاية

نفايات البناء والتهديم (بما في ذلك الركام الناجم عن المواقع الملوثة)
خرسانة وأجر وقرميد وخزف

قرميد وخزف
خليط من الخرسانة والأجر والقرميد والخزف غير ذلك المشار إليه
في الفئة 1.1.17 خ خ

نفايات غير محددة

خشب و زجاج ومواد بلاستيكية

مواد يناء مصنوعة من الجبسر

مواد بناء مصنوعة من الجبس غير تلك المذكورة في الفئة 1.7.17خ.خ

نفايات غير محددة

نفايات أخرى للبناء والهدم (بما في ذلك الممزوجة ) غير تلكا

المذكورة في الفئات 1.8.17خ. خ و 2.8.17خ. خ و 3.8.17خ. خ

المياه القذرة خارج الموقع وعن تحضير المياه المخصصة للاستهلاك
البشري و المياه ذات الاستعمال الصناعي

نفايات مزججة ونفايات ناجمة عن التزجيج

جزء غير مسمد من النفايات البلدية وما شابهها م.م.ش

نفايات غير محددة

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

مقاييس الخطورة


Page 17:
5 صفر عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثاني (تابع)
رمز النفاية تسمية النفاية صنف النفاية | مقاييس الخطورة

12.19 نفايات ناجمة عن المعالجة الميكانيكية للنفايات (مثل الفرز والسحقا
والرص والتحبيب) غير المحددة في مواضع أخرى

9 ]| زجاج

9 | خشب غير ذلك المذكور في الفئة 4.12.19خ. خ

9 [معادن (مثلالرمل والحصى ) 0

20 نفايات بلدية (نفايات منزلية وما شابهها ناجمة عن المتاجرا

والمصانع والإدارات) بما في ذلك الأجزاء المجمعة بصفة منفصلة

أجزاء مجمعة بصفة منفصلة (ما عدا القسم 1.15)
ورق وورق مقوى

زجاج

نفايات المطابخ والمطاعم قابلة للتحلل الحيوي

خشب غير ذلك المذكور في الفئة 1.20 20خ. خ

مواد بلاستيكية

زاء أخرى غير محددة

نفايات الحدائق والحظائر ( بما في ذلك نفايات المقابر )


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الملحق الخثالث
قائمة النفايات الخاصة والنفايات الخاصة الخطرة

تسمية النفاية صنف النفاية

نفايات ناجمة عن استكشاف واستغلال المناجم والمحاجر و عن
المعالجة الفيزيائية والكيميائية للمعادن

نفايات ناجمة عن استخراج المعادن

نفايات ناجمة عن استخراج المعادن المتمعدنة

نفايات ناجمة عن استخراج المعادن غير المتمعدنة

نفايات ناجمة عن التحويل الفيزيائى والكيميائى للمعادن
المتمعدنة

8 ات أخرى تحتوي على مواد + 3

معقمات أخرى غير تلك المذكورة في الفئتين 1.2.1 و 2.2.1
الفيزيائي والكيميائي للمعادن المتمعدنة

نفايات الغبار والمساحيق غير تلك المذكورة في الفئة 4.2.1

أوحال حمراء ناجمة عن إنتاج الألومين غير تلك المذكورة في الفئة
102.1

نفايات ناجمة عن التحويل الفيزيائى والكيميائى للمعادن

اللامتمعدنة

والكيميائي للمعادن اللامتمعدنة

نفايات الغبار والمساحيق غير تلك المذكورة في الفئّة 1.3.1
نفايات تحويل البوتاس والأملاح المعدنية غير تلك المذكورة ف
الفئة 1.3.1

معقمات ونفايات أخرى ناجمة عن غسل وتنظيف المعادن غير تلكا
المذكورة في الفئتين 1.3.1 و 3.3.1

أوحال التنقيب و نفايات تنقيب أخرى

أوحال و نفايات التنقيب أخرى تحتوي على محروقات

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م


Page 19:
5 صفر عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية صنف النفاية | مقاييس الخطورة

أوحال و نفايات تنقيب أخرى تحتوي على مواد خطرة ع6 خطرة على البيئة

أوحال و نفايات تنقيب أخرى تحتوي على أملاح الباريوم غير تلك
المذكورة في الفئتين 1.4.1 و2.4.1

أوحال و نفايات تنقيب أخرى تحتوي على الكلورور غير تلكا
المذكورة فى الفئّتين 1. 4. 1 و 2.4.1

نفايات ناجمة عن الزراعة والبستنة وتربية المائيات والحراجة
والقنص والصيد البحري وعن تحضير الأغذية وتحويلها

نفايات ناجمة عن الزراعة والبستنة وتربية المائيات والحراجة
والقنص والصيد البحري

غائط وبول ودمال ( بما في ذلك التين الوسخ) و المواد السائلة
مجمعة بصفة منفصلة و معالجة خارج موقعها

نفايات ناجمة عن الحراجة

نفايات كيميائية زراعية تحتوي على مواد خطرة

نفايات كيميائية زراعية غير تلك الذكورة في الفئة 5.1.2

نفايات ناجمة عن تحضير وتحويل اللحوم والأسماك ومواد غذائية

أخرى من أصل حيواني
أوحال ناجمة عن الفغسل والتنظيف

مواد غير صالحة للاستهلاك أو للتحويل

أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها

نفايات غير محددة

نفايات ناجمة عن تحضير وتحويل الفواكه والخضر والحبوبا
والزيوت الغذائية والكاكاى والين والشاي والتبغ وإنتاج المصبراتا
وإنتاج الخمائر وخلاصات الخمائر وتحضير وتخمر ثفل قصب السكر

أوحال ناجمة عن الغسل والتنظيف والتقشير و الإركاس والفصل


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية

نفايات الاستخراج بواسطة المحللات
مواد غير صالحة للاستهلاك أو للتحويل
أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة فى موقعها

كربونات الكالسيوم مسقط

نفايات ناجمة عن صناعة مشتقات الألبان

أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة فى موقعها

نفايات المخابز ونفايات صناعة الحلويات والسكاكر
مواد غير صالحة للاستهلاك أو للتحويل

نفايات عوامل الحفظ

أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها

نفايات ناجمة عن إنتاج المشروبات الكحولية و غير الكصولية
(ما عدا البن والشاي والكاكاى)

نفايات المعالجات الكيميائية
أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة فى موقعها

نفايات ناجمة عن تحويل الخشب وإنتاج الألواح والأثاث وعجينةا
الورق والورق والورق المقوى

نفايات ناجمة عن تحويل الخشب وصناعة الألواح والأثاث

نشارة الخشب والنجارة وبقايا الخشب والخشب والألواح
المصنوعة من جزيئًات الخشب والتصفيح و التي تحتوي على موارا

نفايات غير محددة

(١
(١

نفايات منتوجات حماية الخشب

3
3
3
3
3
3
3
3

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م


Page 21:
5 صفر عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية

مركبات كلور وعضوية لحماية الخشب

نفايات مواد لحماية الخشب غير محددة

نفايات ناجمة عن إنتاج وتحويل الورق والورق المقوى وعجينة
الورق

سوائل خضراء ( ناجمة عن استرجاع سوائل الطهي)

أوحال إزالة الحبر الناجمة عن معالجة الورق لإعادة معالجته

نفايات الأوحال الكلسية المترسبة

مخلفات ليفية وأوحال الألياف الخاصة بالتعبئة والطمر الناجمة

أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها غير تلك المذكور ةا

في الفئة 4.3.3

نفايات ناجمة عن صناعات الجلد والفرى والنسيج

نفايات ناجمة عن صناعة الجلود والفرى

بقايا ملط الشعر أو الوير أو الصوف
نفايات ناجمة عن إزالة الشحم تحتوي على محللات دون المرحلة

سائل الدباغة لا يحتوي على الكروم
أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعهاو التي تحتو
على الكروم

أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها و التي لا تحتو
على الكروم

نفايات الجلد المدبوغ (الشق على الصبغ الأزرق و أخاديد, عيناتا
وغبار الصقل ) تحتوى على الكروم

نفايات ناجمة عن التجهيز والأعمال النهائية


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 لضان 36
ارس

الملحق الثالث (تابع)

تسمية النفاية

نفايات ناجمة عن الصناعات النسيجية
مواد مركبة(نسيج مشرب ومطاط اصطناعي وبلاستيك اصطناعي )
والشمع)

نفايات ناجمة عن الأعمال النهائية تحتوي على محللات عضوية

أصبغة ومواد ملونة تحتوي على مواد خطرة

أصبغة ومواد ملونة غير تلك المذكورة فى الفئة 4.2.4

أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها تحتوي على موادا

أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها غير تلك المذكور ةا
في الفئة 6.2.4

نفايات ناجمة عن تكرير البترول وتنقية الغاز الطبيعي ومعالجة
الفحم بواسطة الحرارة

نفايات ناجمة عن تكرير البترول

أوحال إزالة الع

أوحال الألكيلات الحمضية

التجهيزات


Page 23:
5 صفر عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية

أنواع أخرى من الزفت و الحمر

نفايات ناجمة عن تنظيف المحروقات بالأسس

محروقات تحتوي على أحماض

أوحال ناجمة عن معالجة مياه تزويد المراجل

نفايات ناجمة عن أعمدة التبريد

نفايات تحتوي على الكبريت و ناجمة عن إزالة الكبريت م
البترول

نفايات ناجمة عن المعالجة الحرارية

أنواع أخرى من الزفت

نفايات ناجمة عن أعمدة التبيريد


Page 24:
ل ل حل ا 5 صفر عام 1427 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 13 5 مارس سنة 2006

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية

نفايات تحتوي على الزئبق

نفايات ناجمة عن مناهج المعالجة الكيميائية المعدنية

نفايات ناجمة عن صناعة وصياغة وتوزيع واستعمال (ص. ص. ت.1)

الأحماض

حمض الفوسفور يك وحمض فسفوري
حمض النتريك وحمض النتروني

سامة
سكب ا

نفايات ناجمة عن ص. ص. ت.أ الأسس

ااا ا صا

ضارة
هيدر وكسيد الأمونيوم غ2 ملهية


Page 25:
5 صفر عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية

هيدر وكسيد الصوديوم و هيدر وكسيد البوتاسيوم

أسس أخرى

نفايات غير محددة

نفايات ناجمة عن ص. ص. ت.أ الأملاح ومحاليلها والأكسيداتا
المعدنية

أملاح صلبة ومحاليل تحتوي على معادن ثقيلة

أملاح صلبة ومحاليل أخرى غير تلك المذكورة في الفئتين 1.3.6
و2.3.6

أوكسيدات معدنية تحتوي على معادن ثقيلة

أوكسيدات معدنية غير تلك المذكورة في الفئة 4.3.6

نفايات غير محددة

نفايات تحتوي على معادن غير تلك المذكورة في القسم 3.6

نفايات تحتوي على الزرنيخ
نفايات تحتوي على الزئبق

نفايات غير محددة
أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة فى موقعها

أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها تحتوي على موادا

ل ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها غير تلك الواردةا
لفئة 1.5.6

الكبريت وعن كيمياء الكبريت عن مناهج إزالة الكبريت
نفايات تحتوي على سلفورات خطرة

نفايات تحتوي على سلفورات غير تلك المذكورة في الفئة 1.6.6


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 لضان 36
ارس

الملحق الثالث (تابع)

تسمية النفاية

نفايات الفحم النشط المستعمل في إنتاج الكلور
ل كبريتات الباريوم تحتوي على الزئبق

محاليل وأحماض مثل حمض التلامس

تبات تتوي ط ال يات 261 أخطراط ايت

ل ا

نفايات ناجمة عن ص. ص. ت.أ المواد الكيميائية التي تحتوي على

الفسفور وعن كيمياء الفسقور

نفايات التفاعلات القائمة على الكالسيوم التي تحتوي على موادا خخ :
خطرة أو التي تلوثت بمثل هذه المواد

نفايات التفاعلات القائمة على الكالسيوم غير تلك المذكورة ذ

الفئة 2.9.6

نفايات غير محددة

نفايات ناجمة عن ص. ص. ت.! مواد كيميائية تحتوي على الأزوتا

وعن كيمياء الأزوت وعن إنتاج الأسمدة

نفايات تحدوي على مواد خطرة

نفايات ناجمة عن صناعة المواد الملونة اللاعضوية والمعتمات
نفايات ناتجة عن التفاعلات القائمة على الكالسيوم الناجم
إنتاج ثاني أوكسيد التيتان

نفايات غير محددة

نفايات ناجمة عن مناهج الكيمياء المعدنية غير محددة في مواضع أخر.


Page 27:
5 صفر عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية

أخرى من مدمر الأحياء
الفحم النشط المستعمل (ماعدا الفئة 2.7.6)

نفايات ناجمة عن تحويل الأمينت

(١
(١

: ةم اعنم عن أعن اننم

نفايات غير محددة

نفايات ناجمة عن صناعة وصياغة وتوزيع واستعمال(ص. ص. ت.
المواد العضوية القاعدية

مياه الغسيل و سوائل أصلية مائية

محللات وسوائل ناجمة عن الغسيل و سوائل أصلية عضوية

محللات و سوائل ناجمة عن الغسيل و سوائل أصلية عضوية أخرى
بقايا التفاعل وبقايا التقطير الهالوجنية
بقايا أخرى ناجمة عن التفاعل و التقطير

> ‏]23ى)‎ 0١

أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها تحتوي على موادا ‎١‏ خطرة على البيئة
أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها غير تلك المشار

إليها في الفئة 8.1.77

نفايات غير محددة

نفايات ناجمة عن ص. ص. ت.أ المواد البلاستيكية والمطاط والأليافا

الاصطناعية

مياه الفسيل و سوائل أصلية مائية مهيجة
ضارة

محللات و سوائل ناجمة عن الغسيل و سوائل أصلية عضويةا ضا

محللات وسوائل ناجمة عن الغسيل و سوائل أصلية عضوية أخرى خخ ضارة


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 لضان 36
ارس

الملحق الثالث (تابع)

تسمية النفاية

بقايا التفاعل وبقايا التقطير الهالوجنية
بقايا أخرى ناجمة عن التفاعل و التقطير

ل ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها غير تلك المذكور ةا
لفئة 8.2.7

ثفايات د ناجمة عن ص. ص. ت.! الأصيبغة والمواد الملونة العضويةا
(ماعدا القسم 11.6)

مياه ناجمة عن الغسيل و سوائل أصلية مائية

محللات وسوائل ناجمة عن الفسيل و سوائل أصلية عضوية
محللات و سوائل ناجمة عن الغسيل و سوائل أصلية عضوية أخرى
بقايا التفاعل وبقايا التقطير الهالوجنية

بقايا أخرى ناجمة عن التفاعل و التقطير

أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها تحتوي على موادا
أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها غغير تلكا
المذكورة في الفئة 8.3.7

(ماعدا الفئتين 5.1.2و 6.1.22 ) وعناصر حماية الخشب (ماعدا |
3) ومدمرات أخرى للأحياء

مياه ناجمة عن الغسيل و سوائل أصلية مائية


Page 29:
تاصقو هلم اكلا ى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 10 37 1 1 1 1

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية صنف النفاية | مقاييس الخطورة
محللات وسوائل ناجمة عن الغسيل و سوائل أصلية عضوية غخغ
محللات و سوائل ناجمة عن الغسيل و سوائل أصلية عضوية أخرى
بقايا التفاعل وبقايا التقطير الهالوجنية

بقايا أخرى ناجمة عن التفاعل و التقطير
أقراص الترشيح ومصاصات مستعملة هالوجنية

أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها تحتوي على موادا
أوحال ناجمة عن معالجة السوائل في موقعها غير تلك المذكورة ة
الفئة 8.4.7

نفايات صلبة تحتوي على مواد خطرة

نفايات ناجمة عن ص. ص. ت.أ المنتجات الصيدلانية

مياه الغسيل و سوائل أصلية مائية مهيجة

رةه

محللات و سوائل ناجمة عن الغسيل وسوائل أصلية عضوية أخرى
بقايا التفاعل وبقايا التقطير الهالوجنية
بقايا أخرى ناجمة عن التفاعل و التقطير

أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها تحتوي على موادا 38 خطرة على البيئة
أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها غير تلك المذكور ةا

في الفئة 8.5.7

نفايات صلبة غير تلك المذكورة في الفئة 10.5.7 3

نفايات غير محددة

نفايات ناجمة عن ص. ص. ت.أ الأجسام الدهنية والصابون

والمنظفات والمطهرات ومواد التجميل

مياه الغسيل و سوائل أصلية مائية


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 لضان 36
ارس

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية صنف النفاية | مقاييس الخطورة

محللات وسوائل ناجمة عن الفسيل وسوائل أصلية عضوية غخ
محللات وسوائل ناجمة عن الغسيل و سوائل أصلية عضوية أخرى

بقايا التفاعل وبقايا التقطير الهالوجنية

بقايا أخرى ناجمة عن التفاعل والتقطير

أقراص الترشيح ومصاصات مستعملة هالوجنية

أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة فى موقعها غير تلكا
المذكورة فى الفئة 8.6,7

نفايات ناجمة عن ص. ص. ت.أ المواد الكيميائية الناجمة
الكيمياء الدقيقة والمواد الكيميائية غير المحددة في مواضع أخرى
مياه ناجمة عن الغسيل وسوائل أصلية مائية

محللات وسوائل ناجمة عن الفسيل و سوائل أصلية عضوية
محللات و سوائل ناجمة عن الغسيل وسوائل أصلية عضوية أخرى
بقايا التفاعل وبقايا التقطير الهلوجنية

بقايا ناجمة عن التفاعل و التقطير أخرى

أقراص الترشيح ومصاصات هالوجنية مستعملة

أوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة فى موقعها غير تلكا
المذكورة فى الفئة 8.7.7

مواد التلبيس (طلاء و برنيق وى طلاء خزفي وصبغ وحبر الطباعة)
نفايات ناجمة عن ص. ص. ت.أ وصقل الطلاء والبرنيق
نفايات الطلاء والبرنيق تحتوي على محللات عضوية أو مواد خطرةا

أخرى


Page 31:
تاصقو هلم اكلا ى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية

نفايات الطلاء أو البرنيق غير تلك المذكورة فى الفئة 1.1.8
أوحال ناجمة عن الطلاء أو البرنيق تحتوي على محللات عضوية أو

مواد خطرة أخرى

أوحال ناجمة عن الطلاء أو البرنيق غير تلك المذكورة فى الفئة 1.8.
أوحال مائية تحتوي على الطلاء أو البرنيق و اللذان يحتويان على

محللات عضوية أو مواد خطرة أخرى

أوحال مائية تحتوي على الطلاء أو البرنيق غير تلك المذكورة ذف
الفئة 5.1.8
نفايات ناجمة عن صقل الطلاء أو البرنيق تحتوي على محللاتا

عضوية أو مواد خطرة أخرى

نفايات ناجمة عن صقل الطلاء أو البرنيق نغمير تلك المذكورة ذ
الفئّة 7.1.8
مزيج معلق مائي يحتوي على الطلاء أو البرنيق و اللذان يحتويان

على محللات عضوية أو مواد خطرة أخرى

مزيج معلق مائي يحتوي على الطلاء أو البرنيق غير ذلك المذكور
في الفئة 9.1.8

نفايات ناجمة عن المواد الصاقلة للطلاء أو البرنيق

أوحال مائية تحتوي على مواد خزفية


Page 32:
رمز النفاية

32,8
5202.8
38
138
238
33_38
4_8
5338
0358
38
2.8
5238
113.8
5203
48

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الملحق الثالث (تابع)

تسمية النفاية

مزيع مداق مالي يحتوي على مواد حزفيا

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

صنف النفاية | مقاييس الخطورة

5 كه كس

تفايات ناجمة عن ص. ص. تأ حبر الطباعة
أوحال مائية تحتوي على الحبر

نفايات سائلة مائية تحتوي على الحبر
نفايات الحبر تحتوي على مواد خطرة

نفايات الحبر غير تلك المذكورة في القئة 32138

نفايات ناجمة عن ص. ص. ت.أ الغراء والصبغ ( بما في ذلك مواد
العزل)

نفايات الغراء والصبغ تحتوي على محاليل عضوية أو مواد خطرة
أخرى

نفايات الغراء والصبغ غير تلك المذكورة في الفئة 1.4.8

أوحال الغراء والصبغ تحتوي على محاليل عضوية أو مواد خطر ةا

أخرى

أوحال الغراء والصبغ غير تلك المذكورة في الفئة 3.4.8
أوحال مائية تحتوي على الغراء والصبغ و اللذان يحتويان
محاليل عضوية أو مواد خطرة أخرى

أوحال مائية تحتوي على الغراء والصبغ غير تلك المذكورة ف
الفئة 5.4.8

نفايات سائلة مائية تحتوي على الغراء والصبغ و اللذان يحتويان
على محاليل عضوية أو مواد خطرة أخرى


Page 33:
5 صفر عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثالث (تابع)

1.9'ظ525
10
110

تسمية النفاية

نفايات سائلة مائية تحتوي على الغراء غير تلك المذكورة في الفئة 7.4.8

نفايات غير محددة في مواضع أخرى من الصنف 8
نفايات الإيزوسيانات 169هصهة[150)

نفايات ناجمة عن الصناعة الفوتوغرافية
نفايات ناجمة عن الصناعة الفوتوغرافية
ض تحميض مائية تحتوي على منة

ض تحميض مائية لصفائح الأوفسيت (ا01156)

آلات التصوير الفوتوغرافى تستعمل مرة واحدة بدون بطاريات
آلات التصوير الفوتوغرافي تستعمل مرة واحدة والتي تحتوي
البطاريات غير تلك المذكورة فى الفئّات 1.6.16 أو 2.6.16 أو 3.6.16

آلات التصوير الفوتوغرافي تستعمل مرة واحدة والتي تحتوي
البطاريات غير تلك المذكورة في الفئة 10.1.9

نفايات سائلة مائية ناجمة عن استرجاع الفضة في

تلك المذكورة في الفئة 6.1.9

نفايات ناجمة عن العمليات الحرارية
نفايات ناجمة عن محطات الكهرباء ومنشآت الاحتراق الأآخر.

(ماعدا الصنف19)


Page 34:
رمز النفاية

1110

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الملحق الثالث (تابع)

تسمية النفاية

خبث الحديد وخبيث المعادن ورماد المراجل (ماعدا رمد المراء

المذكور في الفئة 4.1.10)

رماد
رماد
رماد

الفحم المتطاير
متطاير من التراب و الخشب غير المعالج
متطاير و رماد المراجل التي تشتغل بالمحروقات

عن إزالة الكبريت من غازات الدخان
أوحال التفاعلات القائمة على الكالسيوم ناجمة عن إزالة الكبريت
من غازات الدخان

المشترك و التى تحتوى على مواد خطرة

المشترك غير تلك المذكورة فى الفئّة 9.1.10

نفايات ناجمة عن تطهير الغازات تحتوي على مواد خطرة
.كو 6.1.10 و 13.1.10

أوحا

ل ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها تحتوي على موادا
0

ل ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها غير تلك المذكور ةا

فى الفئئّة 15.1.10

أوحا
أوحا

ل مائية ناجمة عن تنظيف المراجل غير تلك المذكورة فى الفئةا

110

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م


Page 35:
5 صفر عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية

رمال ناجمة عن المجاري الملوثة بالسوائل

نفايات ناجمة عن تخزين وتحضير وقود المحطات المسيرة بالفحم
نفايات ناجمة عن صناعة الحديد والفولاذ

نفايات الجفاء الناجم عن الأفران العالية ومصائع الفولان

نفايات صلبة ناجمة عن تطهير الأدخنة غير تلك المذكورة فى الفئةا
3.0

أوحال وأقراص الترشيح ناجمة عن تطهير الأدخنة غير تلكا
المذكورة في الفئة 8.2.10

أوحال وأقراص ترشيح أخرى

نفايات غير محددة

نفايات عدانة الالمنيوم تحت درجة حرارة عالية

نفايات الأتود

خبث المعادن الناجم عن الإنتاج الأولي

خبث المعادن المالح الناجم عن الإنتاج الثانوي ضارة
فسالات سوداء ناجمة عن الإنتاج الثانوي سامّة

زبد قابل للاشتعال أو منتج لغازات قابلة للاشتعال وبكميات خطرة| ‏ غ6 سريع الاشتعال
عند ملامستها للماء

زبد غير ذلك المذكور في الفئّة 6.3.10 3

نفايات مزفتة ناجمة عن صناعة الأنود خخ ضارة
نفايات مفحمة ناجمة عن صناعة الأنود غير تلك المذكورة فى الفئةا 5

2_0


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 لضان 36
ارس

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية صنف النفاية | مقاييس الخطورة

غبار ترشيح الأدخنة يحتوي على مواد خطرة 3 خطرة على البيئة
غبار ترشيح الأدخنة غير تلك المذكورة في الفئة 10.3.10 ِ

قائق أخرى وغبار (بما في ذلك دقائق سحق الفسالات ) تحتوي غ26 أخطرة على البيئة
دقائق أخرى وغبار (بما في ذلك دقائق سحق الفسالات ) غير تلكا حَ
المذكورة في الفئة 12.3.10 0

نفايات صلبة ناجمة عن تطهير الأدخنة غير تلك المذكورة في الفئة

140

ل وأقراص ترشيح ناجمة عن تطهير الأدخنة تحتوي على موادا غ2 أخطرة على البيئة
:
3

ل وأقراص ترشيح ناجمة عن تطهير الأدخنة غير تلك المذكورةا
لفئّة 16.3.10

نفايات ناجمة عن تطهير مياه التبريد تحتوي على المحروقات لسساة قابلة للاشتعال

ة عن تطهير مياه التبريد غير تلك المذكورة في الفئّة 18.3.10

لل
نفايات ناجمة عن معالجة خبث المعادن المالح وعن معالجة الفسالاتا خطرة على البيئة
نفايات ناجمة عن معالجة خبث المعادن المالح وعن معالجة الفسالاتا

السوداء غير تلك المذكورة في الفئة 20.3.10 0

نفايات غير محددة

نفايات ناجمة عن عدانة الرصاص تحت درجة حرارة عالية --

خبث المعادن الناجم عن الإنتاج الأولي والثانوي
فسالات وزبد ناجمة عن الإنتاج الأولي والثانوي

نفايات صلبة ناجمة عن تطهير الأدخنة

أوحال وأقراص ترشيح ناجمة عن تطهير الأدخنة ع خطرة على البيئة

نفايات ناجمة عن تطهير مياه التبريد تحتوي على المحروقات غخ قابلة للاشتعال
ضارة


Page 37:
5 صفر عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية

نفايات ناجمة عن تطهير مياه التبريد غير تلك المذكورة ة
الفئة 8.4.10

نفايات غير محددة

نفايات ناجمة عن عدانة الزنك تحت درجة حرارة عالية

خبث المعادن الناجم عن الإنتاج الأولي والثانوي

نفايات ناجمة عن تطهير مياه التبريد غير تلك المذكورة ة
الفئّة 6.5.10

فسالات وزيد قابلة للاشتعال أو مرسلة لغازات قابلة للاشتعالا
وبكميات خطرة عند ملامستها للماء

فسالات وزبد غير تلك المذكورة في الفئة 8.5.10

خبث المعادن ناجم عن الإنتاج الأولي والثانوي
فسالات وزبد ناجمة عن الإنتاج الأولي والثانوي

دقائق أخرى وغبار

أوحال وأقراص ترشيح ناجمة عن تطهير الأدخنة

نفايات ناجمة عن تطهير مياه التبريد غير تلك المذكورة
الفئة 7.6.10

عالية

خبث المعادن ناجم عن الإنتاج الأولي والثانوي


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 5 صفر عام 1427 هر

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية

فسالات وزبد ناجمة عن الإنتاج الأولي والثانوي
دقائق أخرى وغبار

أوحال وأقراص ترشيح ناجمة عن تطهير الأدخنة

نفايات ناجمة عن تطهير مياه التبريد غير تلك المذكورة
الفئة 6.7.10

عالية
دقائق وغبار

خبث المعادن المالح الناجم عن الإنتاج الأولي والثانوي

أنواع أخرى من خبث المعادن

فسالات وزيد قابلة للاشتعال أو مرسلة لغازات قابلة للاشتعالا
وبكميات خطرة عند ملامستها للماء

فسالات وزبد غير تلك المذكورة في الفئة 4.8.10

نفايات مزفتة ناجمة عن صناعة الأنود

في الفئّة 6.8.10

نفايات الأنود

غبار ترشيح الأدخنة غير ذلك المذكور في الفئة 9.8.10

أوحال وأقراص ترشيح ناجمة عن تطهير الأدخنة و التي تحتو
على مواد خطرة

أوحال وأقراص ترشيح ناجمة عن تطهير الأدخنة غير تلك المذكورةا
فى الفّة 11.8.10

نفايات ناجمة عن تطهير مياه التبريد تحتوي على المحرو قات

الفئة 13.8.10


Page 39:
تاصقو هلم اكلا ى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية صنف النفاية | مقاييس الخطورة

نفايات مسكبة المعادن الحديدية

مراكز وقوالب المسبكة لم تتلق مواد مصهورة و التي تحتوي ع
د خطرة

كز و قوالب المسبكة تلقت مواد مصهورة و التي تحتوي
د خطرة

مراكز وقوالب المسبكة تلقت مواد مصهورة غير تلك المذكورة ف
الفئة 4.9.10

غبار ترشيح الأدخنة غير ذلك المذكور في الفنّة 6.9.10

دقائق أخرى تحتوي على مواد خطرة

دقائق أخرى غير تلك المذكورة في الفئة 8.9.10
نفايات المالط تحتوي مواد خطرة

نفايات المالط غير تلك المذكورة في الفئة 0. 9. 10
كاشف شقوق مستعمل يحتوي على مواد خطرة

نفايات مسيبكة المعادن اللاحديدية

جفاء فرن المسبكة

كز وقوالب المسبكة لم تتلق مواد مصهورة و التي تحتوي

د خطرة

مراكز وقوالب المسبكة لم تتلق مواد مصهورة غير تلك الواردة ة
الفئة 2.10.10

كز وقوالب المسبكة تلقت مواد مصهورة و التي تحتوي على موادا
كز وقوالب المسبكة تلقت مواد مصهورة غير تلك المذكورة ذ
الفئّة 4.10.10

غبار ترشيح الأدخنة : يحتوي على مواد خطرة


Page 40:
لاه السو ف 2 5 صفر عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 0

الملحق الثالث (تابع)

رمز النفاية تسمية النفاية

0 أغبار ترشيح الأدخنة غير ذلك المذكور في الفئة 6.10.10

0 أدقائق أخرى تحتوي على مواد خطرة
0 أدقائق أخرى غير تلك المذكورة فى الفئة 8.10.10

0 أنفايات المالط تحتوي على مواد خطرة

0 أنفايات المالط غير تلك المذكورة في الفئّة 10. 10.10

0 أكاشف شقوق مستعمل يحتوي على مواد خطرة

0 أكاشف شقوق مستعمل غير ذلك المذكور في الفئة 12.10.10
9-00

0 أنفايات ناجمة عن صناعة الزجاج والمنتوجات الزجاجية
0 أنفايات ناجمة عن المواد المصنوعة من الألياف الزجاجية
2100

0 أنفايات التحضير قبل الطهي تحتوي على مواد خطرة

نفايات التحضير قبل الطهي غير تلك المذكورة في الفئة 3.11.10
جزئيات صغيرة من نفايات الزجاج ومسحوق الزجاج تحتوي
نفايات الزجاج غير تلك المذكورة في الفئّة 5.11.10

ل صقل وسحق الزجاج تحتوي على مواد خطرة

ل صقل وسحق الزجاج غير تلك المذكورة في الفئة 7.11.10

0 أنفايات صلبة ناجمة عن تطهير الأدخنة غير تلك المذكورة ‏
الفئة 9.11.10
1110

0 أأوحال وأقراص ترشيح ناجمة عن تطهير الأدخنة غير تلك المذكورةا
لفئة 11.11.10

نفايات صلبة ناجمة عن معالجة المواد السائلة في موقعها تحتوي
نفايات صلبة ناجمة عن معالجة المواد السائلة فى موقعها غير تلكا
المذكورة في الفئّة 13.11.10 ‎١‏

0.ظ1

1.0


Page 41:
تاصقو هلم اكلا ى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثالث (تابع)
رمز النفاية تسمية النفاية

60جك52

1210 نفايات ناجمة عن صناعة الخزف والأجر والبلاط ومواد البناء

0 أدقائق وغبار

0 أأوحال وأقراص ترشيح ناجمة عن تطهير الأدخنة

0 أنفايات صلبة ناجمة عن تطهير الأدخنة تحتوي على مواد خطرة

0 أإنفايات صلية ناجمة عن تطهير الأدخنة غير تلك المذكورة ذ
الفتة 3.12.10

0 أنفايات الخزاف تحتوي على معادن ثقيلة

0 أنفايات الخزاف غير تلك المذكورة فى الفئة 5.12.10

0 أأوحال ناجمة عن معالجة المواد السائلة فى موقعها

0 أنفايات غير محددة
0 أنفايات ناجمة عن صناعة الإسمنت والجير والجبس ومشتقاتها
1120

210
0 أدقائق وغبار غير تلك المذكورة فى الفئتين 8.13.10 و9.13.10

0 أوأقراص ترشيح ناجمة عن تطهير الأدخنة

0 أنفايات ناجمة عن صناعة الأمينت- إسمنت تحتوي على الأمينت

نفايات ناجمة عن صناعة الأمينت- إسمنت غير تلك المذكورة ذ
الفئة 5.13.10
نفايات ناجمة عن صناعة مواد مركبة من الإسمنت غير تلكا

المذكورة فى الفئتين 5.13.10 و 6.13.10

52260

110

0 أنفايات ناجمة عن تطهير الأدخنة تحتوي على الزئبق


Page 42:
رمز النفاية

260

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الملحق الثالث (تابع)

تسمية النفاية

نفايات ناجمة عن المعالجة الكيميائية السطحية وعن تلبيس المعادن

ومعادن أخرى وعن العدانة المائية للمعادن اللاحديدية

نفايات ناجمة عن المعالجة الكيميائية السطحية وتلبيس المعادن
وغيرها من المواد (مثل طرق التلبيس بالزنك والصقل وال
والفسفتة والإزالة القلوية للدسم والأكسدة الأنودية)

اض غير محددة في مواضع أخرى

ل وأقراص ترشيح تحتوي على مواد خطرة

ل وأقراص ترشيح غير تلك المذكورة في الفئّة 5.1.11
سوائل شطف مائية تحتوي على مواد خطرة

سوائل شطف مائية غير تلك المذكورة في الفئّة 7.1.11
نفايات إزالة الدسم تحتوي على مواد خطرة

نفايات إزالة الدسم غير تلك المذكورة في الفئة 9.1.11

85 و أوحال ناجمة عن أجهزة ذات غشاء وأجهزة تبادل الأيونات
وتحتوي على مواد خطرة

صمغيات التبادل الإيوني المشبعة أو المستعملة

نفايات أخرى تحتوي على مواد خطرة

نفايات غير محددة

نفايات ناجمة عن عمليات التعدين المائي للمعادن اللاحديدية

أوحال ناجمة عن التعدين المائي للزنك (بما في ذللعاتطاءمع اء عازودمول)

نفايات ناجمة عن عمليات التعدين المائشي
المذكورة في الفئة 3.2.11

نفايات أخرى تحتوي على مواد خطرة

نفايات غير محددة

أوحال وجوامد ناجمة عن سقاية المعادن

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006


Page 43:
5 صفر عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

2.12
5202
1112
112ظ1
1.2
2.ظ1
1.2

الملحق الثالث (تابع)

تسمية النفاية

نفايات صلبة ناجمة عن تطهير الأدخنة
نفايات ناجمة عن التشكيل والمعالجة الفيزيائية والميكانيكية
المعادن والمواد البلاستيكية

نفايات غير محددة
نفايات ناجمة عن الكلفنة بواسطة الحرارة

نحاتة وبقايا المعادن الحديدية

دقائق وغبار المعادن الحديدية
نحاتة وبقايا المعادن غير الحديدية

الا
نفايات ناجمة عن التشكيل والمعالجة الفيزيائية والميكانيكية لسطح

دقائق وغبار المعادن غمير الحديدية

زيوت التصنيع من أصل معدني تحتوي على الهالوجينات (
في شكل مستحلبات أو محاليل)

زيوت التصنيع من أصل معدني لا تحتوي على الهالوجينات (
في شكل مستحلبات أو محاليل)

مستحلبات ومحاليل التصنيع تحتوي على الهالوجينات

مستحلبات ومحاليل التصنيع لا تحتوي على الهالوجينات |41 غغ |
أوحال التصنيع تحتوي على مواد خطرة خخ
أوحال التصنيع غير تلك المذكورة في الفئة 12.1.12

ضارة

سامة


Page 44:
رمز النفاية

2.ظ1
0112ظ1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 لضان 36
ارس

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية

نفايات التحبيب المعدنى غير تلك المذكورة فى الفئة 14.1.12

أوحال معدنية (ناجمة عن السحق والشحذ) تحتوي على المحروقات

زيوت التصنيع سهلة التحلل الحيوي

نفايات السحق ومواد السحق تحتوي على مواد خطرة

نفايات السحق وموادالسحق غير تلك المذكورة في الفثة
12..ظ1

نفايات ناجمة عن إزالة الدهون بالماء وبالبخار (ماعدا الصنف 11)

لا
سا
نفايات غير محددة
زيوت مستعملة ووقود سائل مستعمل (ماعدا الزيوت الغذائية
والزيوت المذكورة في الأصناف 5و 12 و19)
زيوت مائية مستعملة

زيوت مائية تحتوي على متعدد كلورو ثنائي الفنيل 10013

محدثة للسرطان
خطرة على البيئة
ائية أخرى تحتوي على الكلور (مستحلبات)
ثية لا تحتوي على الكلور (مستحلبات)
ثية تحتوي على الكلور ذات أصل معدني
ثية لا تحتوي على الكلور ذات أصل معدني

زيوت المحرك وعلبة السرعة والتشحيم تحتوي على الكلور وذاتا
زيوت المحرك وعلبة السرعة والتشحيم لا تحتوي على الكلور وذاتا


Page 45:
5 صفر عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثالث (تابع)
رمز النفاية تسمية النفاية

3 أزيوت المحرك وعلبة السرعة والتشحيم الاصطناعية

3 أزيوت المحرك وعلبة السرعة والتشحيم سهلة التحلل الحيوي

3 أزيوت أخرى للمحرك وعلبة السرعة والتشحيم

3 أنفايات غير محددة

3 أزيوت عازلة وسوائل ناقلة للحرارة مستعملة

3 أزيوت عازلة وسوائل ناقلة للحرارة تحتوي على متعدد كلورو ثنائر
الفنيل 726:18

زيوت عازلة وسوائل ناقلة للحرارة من أصل معدني غير تلك
المذكورة في الفئة 1.3.13

زيوت عازلة وسوائل ناقلة للحرارة لا تحتوي على كلور من أه
زيوت عازلة وسوائل اصطناعية ناقلة للحرارة

زيوت عازلة وسوائل ناقلة للحرارة سهلة التحلل الحيوي

زيوت عازلة وسوائل ناقلة للحرارة أخرى

محروقات قاع الخزان ناجمة عن الملاحة النهرية

محروقات قاع الخزان ناجمة عن قنوات أرصفة الميناء

محتوى الفواصل ماء /ر محروقات

نفايات صلبة ناجمة عن مزيل الرواسب والفواصل ماء // محروقات

أوحال ناجمة عن الفواصل ماء / محروقات

أوحال ناجمة عن مزيلات الزيوت

66
محروقات قاع الخزان ناجمة عن نوع آخر من الملاحة
66

محروقات ناجمة عن الفواصل ماء /ر محروقات خخ


Page 46:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 لضان 36
ارس

الملحق الثالث (تابع)

تسمية النفاية

عِ

ماء ممزوج بمحروقات ناجم عن الفواصل ماء /, محروقات

خليط من النفايات ناجم عن مزيل الرواسب والفوصل ماء
محروقات

نفايات غير محددة

وقود سائل مستعمل

زيت الفيول وديزل

(١

(١

أنواع أخرى من الوقود (بما في ذلك الأمزجة)

زيوت مستعملة غير محددة في مواضع أخرى
أوحال أو مستحلبات لنزع الملح

نفايات المحللات العضوية والعوامل المبردة والدافعة (ماعدا
الصنفين 7و 8)

نفايات المحللات والعوامل المبردة والعوامل الدافعة للرذيذة/للرغوةا
العضوية

كلور فليور كار بون1]101"0 - ”111

محللات وأمزجة من المحللات الهالوجنية أخرى

خخ

مواد التغليف ونفاياتها وماصات وخرق المسح ومواد الترشيح
وألبسة الوقاية غير محددة في مواضع أخرى
مواد التغليف ونفاياتها (يما في ذلك مواد التغليف البلدية المجمعةا

مواد تغليف ت تحتوي على بقايا مواد خطرة أو ملوثة يمثل هذه البقايا


Page 47:
تاصقو هلم اكلا ى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية

الأمينت) بما في ذلك الحاويات الفارغة ذات الضغط

نفايات غير محددة

ماصات و مواد ترشيح وخرق المسح وألبسة الوقاية

ماصات و مواد ترشيح (يما في ذلك مصفاة الزيت غير محددة ف

مواضع أخرى) وخرق المسح وألبسة الوقاية الملوثة يمواد خطرة

ماصات و مواد ترشيح وخرق
المذكورة فى الفئّة 1.2.15

نفايات غير مدرجة في مواضع أخرى من القائمة

عربات غير مستعملة لمختلف وسائل النقل (بما في ذلك آلات
أرض) ونفايات ناجمة عن تفكيك العربات غير المستعملة وعن
صيانة العربات (ما عدا الصنفين 13و 14والقسمين 6.16 و8.16)
إطارات مطاطية غير مستعملة

عريات غير مستعملة ل تحتوي على سوائل و لاعلى مركيات خطرة

مركبات تحتوي على الزئبق

متفجرة (مثل وسادات الوقاية القابلة للنفخ)

مزالج الفرامل تحتوي على الأمينت


Page 48:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 لضان 36
ارس

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية صنف النفاية | مقاييس الخطورة
مزالج الفرامل غير تلك المذكورة في الفئة 8.1.16 3

مضادات التجميد تحتوي على مواد خطرة
مضادات التجميد غير تلك المذكورة فى الفئّة 11.1.16

نفايات ناجمة عن تجهيزات كهربائية وإلكترونية
محولات ومجمعات تحتوي على متعدد كلورو ثنائي الفنيل 1018

تجهيزات مهملة تحتوي على متعدد كلورو ثنائي الفنيل 701 أو
ملوثة بمثل هذه المواد غير تلك المذكورة فى الفئّة 1.2.16

تجهيزات مهملة تحتوي على كلورو فلورو كربون أو على 1156 أو
على ©11017

تجهيزات مهملة تحتوي على مركبات خطرة (1) غير تلك المذكورةا
في الفئات من 1.2.16 إلى 4.2.16

(1) يقصد لاسيما بالركبات الخطرة الناجمة عن التجهيزاتا
الكهربائية والإلكترونية البطاريات والمجمعات المذكورة في الة
6 وتعتبر كذلك خطرة كل من إبر الزئبق والزجاج الناجمة
الأنبوب الكتودي وغيرها من الزجاج المنشط إلخ.

تجهيزات مهملة غير تلك المذكورة في الفئات من 1.2.6 إلى 5.2.6
مركبات خطرة منزوعة من التجهيزات المهملة


Page 49:
5 صفر عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية

مركبات خطرة منزوعة من التجهيزات المهملة غير تلك المذكور ةا
فى الفئة 7.2.16

نفايات من أصل معدنى غير تلك المذكورة في الفئّة 1.3.16

ب
6

3

نفايات الألعاب النارية

غازات معبأة في أوعية ذات الضغط ومذ

ب
6

غازات معبأة في أوعية ذات الضغط ( بما في ذلك 81025 وع1
تحتوي على مواد خطرة

غازات معبأة فى أوعيةناتالضغط غير تلك المذكورة ذ
الفئة 1.5.16

مواد كيميائية مخبرية مصنوعة من أو تحتوي على مواد خطرة بما 3

في ذلك أمزجة المواد الكيميائية المخبرية


Page 50:
لاه السو ف 2 5 صفر عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 0

الملحق الثالث (تابع)
رمز النفاية تسمية النفاية صنف النفاية | مقاييس الخطورة

6 أمواد كيميائية معدنية مهملة مصنوعة من أو تحتوي على موادا خخ سامة

خطرة خطرة على البيئة

مواد كيميائية عضوية مهملة مصنوعة من أو تحتوي على موادا خ.خ سامة
3

مواد كيميائية مهملة غير تلك المذكورة فى الفئات من 5.16.
إلى 5.5.16

نفايات غير محددة

رر111 ار
أببسة تتش يس مس ا | 66 0

2
خخ
بطاريات تحتوي على الزئبق
3
3

بطاريات تحتوي على قلويات غير تلك المذكورة في الفئّة 3.6.16

منحلات بالكهرياء اجسة من الباريات و الجسمات مجنت بتة). 15 سامّة

نفايات ناجمة عن تنظيف الأحواض وبراميل التخزين والنقل (ما
عدا الصنفين 5و 13)
نفايات تحتوي على المحروقات

نفايات تحتوي على مواد خطرة أخرى

حافزات مستعملة تحتوي على الذهب والفضة والرنيوم والرديوم
لبلاديوم والإرديوم أو البلاتين غير تلك المذكورة في الفئة 7.8.16
افزات مستعملة تحتوي على المعادن أو مركبات المعادن التحويلية
(2) خطرة.

(2) المعادن التحويلية هي : السكنديوم و الفناديوم و المنغائيزا
والكوبات و التنحاس والإتريوم والنيوبيوم والهافتيوم
والتنفستين والتيتان والكروم والحديد والنيكل والزنكلا
والزر كنيوم والموليبدين والتانطال .


Page 51:
تاصقو هلم اكلا ى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 10 37 1 1 1 1

3,6
0116
6 ظه2
1016
1.6
2.6
23.6
40.6
6 ه52
1116

16

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية

حافزات مستعملة تحتوي على المعادن أو مركبات المعادن التحويلية

غير محددة في مواضع أخرى

حافزات مستعملة للتكسير الحفزي على طبقة من السوائل غير تلكا
المذكورة في الفئة 7.8.16

أنواع البرمنفانات مثل برمنغانات البوتاسيوم
أنواع الكرومات مثل كرومات البوتاسيوم وديكرومات الصوديوم
أو البوتاسيوم

نفايات سائلة مائية مخصصة للمعالجة خارج الموقع
نفايات سائلة مائية تحتوي على مواد خطرة

نفايات سائلة مائية غير تلك المذكورة في الفئة 1.10.16
مركزات مائية تحتوي على مواد خطرة

مركزات مائية غير تلك المذكورة في الفئّة 3.10.16

نفايات تلبيس الأفران والمواد المقاومة للحرارة
مواد تلبيس الأفران والمواد المقاومة للحرارة مصنوعة من الكربون
ناجمة عن عمليات العدانة تحتوي على مواد خطرة

مواد تلبيس الأفران والمواد المقاومة للحرارة مصنوعة من الكربون
ناجمة عن عمليات العدانة غير تلك المذكورة في الفئة 1.11.16

مواد تلبيس الأفران ومواد مقاومة للحرارة أخرى ناجمة
عمليات العدانة تحتوي على مواد خطرة

مواد تلبيس الأفران ومواد مقاومة للحرارة أخرى ناجمة
عمليات العدانة غير تلك المذكورة في الفئة 3.11.16


Page 52:
6.. شه

17

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 لضان 36
ارس

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية صنف النفاية | مقاييس الخطورة

مواد تلبيس الأفران ومواد مقاومة للحرارة ناجمة عن عملياتا خخ خطرة على البيئة
اللاعدانة تحتوي على مواد خطرة
مواد تلبيس الأفران ومواد مقاومة للحرارة ناجمة عن غير عملياتا

اللاعدانة غير تلك المذكورة في الفئة 5.11.16

نفايات البناء والهدم (بما في ذلك الركام الناجم عن المواقع الملوثة )

خليط أو أجزاء منفصلة من الخرسانة والأجر والقرميد والخزفا خخ خطرة على البيئة
تحتوي على مواد خطرة

خشب و زجاج ومواد بلاستيكية
خشب و زجاج ومواد بلاستيكية تحتوي على مواد خطرة أو ملوثة خخ ملهبة
بمثل هذه المواد خطرة على البيئة

خليط من الحمر و الزفت و المنتجات المزفتة

خليط من الحمر غير ذلك المذكور فى الفئة 1.3.17

زفت و منتوجات مزفتة

نحاس و برونز وتحاس الصفر

ألمنيوم


Page 53:
5 صفر عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 م 0

الملحق الثالث (تابع)

تسمية النفاية

المجرف
أتربة وحصى تحتوي على مواد خطرة

أتربة وحصى غير تلك المذكورة في الفئة 1.5.17
أوحال الجرف تحتوي على مواد خطرة

أوحال الجرف غير تلك المذكورة في الفئة 3.5.17
حجر رص الطرق يحتوي على مواد خطرة

حجر رص الطرق غير ذلك المذكور في الفئّة 5.5.17
نفايات غير محددة

مواد العزل ومواد البناء تحتوي على الأمينت

د العزل تحتوي على الأمينت

د عزل أخرى مصنوعة من أو تحتوي على مواد خطرة
د عزل غير تلك المذكورة فى الفئّتين 1.6.17 و 2.6.17

مواد بناء مصنوعة من الجبس وملوثة بمواد خطرة

نفايات البناء والهدم تحتوي على الزئبق


Page 54:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 لضان 36
ارس

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية

نفايات غير محددة

نفايات ناجمة عن العلاج الطبي أو البيطري و/أو عن ا
المشترك (ماعدا نفايات المطبخ والمطعم غير الناجمة مباشرة
العلاج الطبي)

نفايات ناجمة عن عيادات الولادة والتشخيص والعلاج و الوقاية ه
الأمراض البشرية

نفايات شائكة وقاطعة و جارحة

نفايات تشريحية وأعضاء بما في ذلك أكياس الدم واحتياطات الدءا
(ماعدا الفكة 3.1.18)

نفايات يخضع جمعها وإزالتها إلى تعليمات خاصة بالنسبة لأخطار
انتقال العدوى

نفايات لا يخضع جمعها وإزالتها إلى تعليمات خاصة بالنسبة
لأخطار انتقال العدوى (مثل الألبسة و الجبس و أغطية السريرا
والألبسة غير القابلة للصيانة و القماط)

مواد كيميائية مصنوعة من أو تحتوي على مواد خطرة

مواد كيميائية غير تلك المذكورة فى الفئة 5.1.18

أدوية أخرى غير تلك المذكورة فى الفئة 7.1.18

نفايات خليط معالجة الأسنان

نفايات ناجمة عن البحث والتشخيص والمعالجة والوقاية من أمراذ
الحيوانات


Page 55:
تاصقو هلم اكلا ى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية

نفايات شائكة وقاطعة و جارحة

نفايات يخضع جمعها وإزالتها إلى تعليمات خاصة بالنسبة لأخطار
انتقال العدوى

نفايات لا يخضع جمعها وإزالتها إلى تعليمات خاصة بالنسبة
لأخطار انتقال العدوى

مواد كيميائية مصنوعة من أو تحتوي على مواد خطرة

د كيميائية غير تلك المذكورة فى الفئة 4.2.18

أدوية مسممة للخلايا ومانعة للانقسام الخلوي

أدوية غير تلك المذكورة فى الفئة 6.2.18

نفايات غير محددة

نفايات ناجمة عن منشآت تسيير النفايات وعن محطات تطهير
المياه القذرة لخارج الموقع وعن تحضير المياه المخصصة للاستهلاك
البشري والمياه المستعملة في الصناعة

نفايات ناجمة عن الترميد أو الانحلال الحراري للنفايات

نفايات نزع الحديد من خبث الحديد

أقراص الترشيح ناجمة عن تطهير الأدخنة

نفايات سائلة مائية ناجمة عن تطهير الأدخنة والنفايات السائلة
المائية الأخرى

نفايات جافة ناجمة عن تطهير الأدخنة

فحم نشط مستعمل ناجم عن تطهير غازات الأدخنة

خبث الحديد يحتوي على مواد خطرة

خبث الحديد غير ذلك المذكور في الفئة 6.1.19

رماد متطاير يحتوي على مواد خطرة

رماد متطاير غير ذلك المذكور في الفئّة 8.1.19

رماد المراجل غير ذلك المذكور في الفئة 119

نفايات ناجمة عن الانحلال الحراري تحتوي على مواد خطرة
نفايات ناجمة عن الانحلال الحراري غير تلك المذكورة ف
الفئة 12.1.19

رمال ناجمة عن المجاري الملوثة بالسوائل


Page 56:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية

نفايات غير محددة

نفايات ناجمة عن المعالجة الفيزيوكيميائية للنفايات (لا سيما نز
الكروم ونزع السيانور وإبطال التأثير)

نفايات ممزوجة مسبقا مركبة فقط من نفايات غير خطرة

نفايات ممزوجة مسبقا تحتوي على الأقل على نفاية واحدة خطرة
أوحال ناجمة عن المعالجة الفيزيوكيميائية تحتوي على مواد خطرة
أوحال ناجمة عن المعالجة الفيزيوكيميائية غير تلك المذكورة
الفئكة 3.2.19

محروقات ومركزات ناجمة عن الفصل

نفايات سائلة قابلة للاحتراق تحتوي على مواد خطرة

نفايات صلبة قابلة للاحتراق تحتوي على مواد خطرة

نفايات مستقرة ومجمدة (3)

(3) تقوم عمليات الاستقرار بتغيير خطورة مكونات النفاياتا
وبهذا تحول النفايات الخطرة إلى نفايات غير خطرة.أما عملية
التجميد فتغير فقط الحالة الفيزيائية للنفايات بواسطة إضافاتا
دون تغيير خواصها الكيميائية ( مثل الانتقال من حالة سائلة |
حالة صلبة).

نفايات مفهرسة على أنها خطرة ومستقرة نسبيا (4)

(4) تعتبر نفاية مستقرة نسبيا إذا كانت بعد عملية الاستقرار ما
تزال قادرة على تحرير على المدى القصيرء المتوسط أو الطويل موادا
خطرة على البيئة لم تحول كلها إلى مركبات غير خطرة

نفايات مستقرة غير تلك المذكورة في الفئّة 1.3.19

نفايات مجمدة غير تلك المذكورة فى الفئة 3.3.19

رماد متناثر ونفايات أخرى ناجمة عن معالجة غازات الأدخنة

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م


Page 57:
5 صفر عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 10 37 1 1 1 1

الملحق الثالث (تابع)
رمز النفاية تسمية النفاية

9 أمرحلة صلبة غير مزججة

جزء غير مسمد من النفايات الحيوانية والخباتية 1

نفايات ناجمة عن المعالجة اللاهوائية للنفايات

سوائل ناجمة عن المعالجة اللاهوائية للنفايات البلدية

بقايا الهضم ناجمة عن المعالجة اللاهوائية للنفايات البلدية
سوائل ناجمة عن المعالجة اللاهوائية للنفايات الحيوانية والنباتية
بقايا ناجمة عن المعالجة اللاهوائية للنفايات الحيوانية والنباتية

زواحل ناجمة عن مراكز الطمر التقني و التفريغ

زواحل ناجمة عن مراكز الطمر التقني و التفريغ تحتوي على موادا
زواحل ناجمة عن مراكز الطمر التقني و

المذكورة في الفئة 1.7.19

مواضع أخرى

نفايات ناجمة عن إزالة الرمال

أوحال ناجمة عن معالجة المياه القذرة الحضرية

صمغيات مبدلات الإيونات مشبعة أو مستعملة

محاليل وأوحال ناجمة عن تجديد مبدلات الإيونات

مزيج من الدهن والزيت ناجم عن فصل الزيت عن المياه القذرةا
تحتوي فقط على دهون وزيوت غذائية

مزيج من الدهن والزيت ناجم عن فصل الزيت عن المياه القذرة غيرا
تلك المذكورة في الفئة 7.8.19


Page 58:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 لضان 36
ارس

الملحق الثالث (تابع)
رمز النفاية تسمية النفاية

9 أأوحال تحتوي على مواد خطرة ناجمة عن المعالجة البيولوجية للمياه
الصناعية القذرة
أوحال ناجمة عن المعالجة البيولوجية للمياه الصناعية القذرة غيرا
لمذكورة في الفئة 9.8.19
أوحال تحتوي على مواد خطرة ناجمة عن معالجات أخرى للمياه

الصناعية القذرة

أوحال ناجمة عن معالجات أخرى للمياه الصناعية القذرة غير تلكا

المذكورة فى الفئة 9.8.19

نفايات ناجمة عن تحضير المياه المخصصة للاستهلاك البشري و المياه
المستعملة في الصناعة

أوحال ناجمة عن إزالة أندريد الكربونيك

صمغيات مبدلات الأيونات المشبعة أو المستعملة

محاليل و أوحال ناجمة عن تجديد مبدلات الأيونات

نفايات غير محددة

نفايات ناجمة عن سحق النفايات تحتوي على معادن

نفايات الحديد أو الفولان

نفايات معادن لاحديدية

جزء خفيف من بقايا السحق والغبار يحتوي على مواد خطرة

حَ
حَ

جزء خفيف من بقايا السحق والغبار غير ذلك المذكور
الفئتة 3.10.19
9 أأجزاء أخرى تحتوي على مواد خطرة
9 أأجزاء أخرى غير تلك المذكورة في الفئة 5.10.19
29
119
19


Page 59:
5 صفر عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 10 37 1 1 1 1

119
9. هشه
ْ9 121

9ض شه
ء3219آ1
119

الملحق الثالث (تابع)

تسمية النفاية

نفايات ناجمة عن تنظيف المحروقات بالأسس

أوحال ناجمة عن معالجة التدفقات في موقعها تحتوي على موادا
أوحال ناجمة عن معالجة التدفقات في موقعها غير تلك المذكورة
الفئة 5.11.19

نفايات ناجمة عن تطهير غازات الوقود

نفايات غير محددة

نفايات ناجمة عن المعالجة الميكانيكية للنفايات (مثل

والرص والتحبيب) المحددة في مواضع أخرى

نفايات قابلة للاحتراق (وقود مستخرج من النفايات )

نفايات أخرى (بما في ذلك الخليط) ناجمة عن المعالجة الميكانيكية
للنفايات تحتوي على مواد خطرة

نفايات أخرى (بما في ذلك الخليط) ناجمة عن المعالجة الميكانيكية
للنفايات غير تلك المذكورة في الفئة 229

نفايات ناجمة عن إزالة تلوث الأراضي والمياه الجوفية
نفايات ص عار سر درسي تداك
نفايات صلبة ناجمة عن إزالة تلوث الأراضي غير تلك المذكورة ة

الفئة 1.13.19


Page 60:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 لضان 36
ارس

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية

أوحال ناجمة عن إزالة تلوث الأراضي تحتوي على مواد خطرة
أوحال ناجمة عن إزالة تلوث الأراضي غير تلك المذكورة ف
الفئة 3.13.19

أوحال ناجمة عن إزالة تلوث المياه الجوفية تحتوي على مواد خطرة

أوحال ناجمة عن إزالة تلوث المياه الجوفية غير تلك المذكورةة
الفئة 5.13.19

نفايات سائلة مائية ومركزات مائية ناجمة عن إزالة تلوث المياه
الجوفية تحتوي على مواد خطرة

نفايات سائلة مائية ومركزات مائية ناجمة عن إزالة تلوث المياه

الجوفية غير تلك المذكورة في الفئة 7.13.19
9 أنفايات غير محددة
نفايات بلدية (نفايات منزلية وما شابهها ناجمة عن المتاجرأ
والمصانع والإدارات) بما في ذلك الأجزاء المجمعة بصفة منفصلة
أجزاء مجمعة بصفة منفصلة (ما عدا القسم 1.15)

أنابيب لاصفة ونفايات أخرى تحتوي على الزئيق

تجهيزات مهملة تحتوي على الكلور فليورو كاريون

زيوت ومواد دسمة غذائية


Page 61:
تاصقو هلم اكلا ى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13
5 مارس سنة 2006 8 3 1 3 1 3

الملحق الثالث (تابع)
تسمية النفاية
زيوت ومواد دسمة غير تلك المذكورة فى الفئة 8.1.20

طلاء وحبر وغراء و راتنج تحتوي على مواد خطرة

طلاء وحبر وغراء و راتنج غير تلك المذكورة في الفئّة 10.1.20
منظفات ت تحتوي على مواد خطرة

منظفات غير تلك المذكورة فى الفئة 12.1.20
أدوية مسممة للخلايا ومانعة للانقسام الخلوي

أدوية غير تلك المذكورة فى الفئة 14.1.20

بطاريات ومجمعات مذكورة في الفئات 1.6.16 أو 2.6.16 أوا
6 و مجمعات وبطاريات غير مفروزة تحتوي على هذه
البطاريات

بطاريات ومجمعات غير تلك المذكورة في الفئة 16.1.20

تجهيزات كهربائية وإلكترونية مهملة تحتوي على عناصر خطرةا
(5) غير تلك المذكورة فى الفئتين 6.1.20 و 7.1.20

(5) يقصد لاسيما بالمكونات الخطرة الناجمة عن التجهيزاد أ
الكهربائية والإلكترونية البطاريات والمجمعات التي تعتبر خطرةا
والمذكورة في القسم 6.16 وإبر الزشبق والزجاج الناجم
الأنابيب الكاتودية وأنواع أخرى من الزجاج النشط إلخ.
تجهيزات كهربائية وإلكترونية مهملة غير تلك المذكورة ف
الفئات 6.1.20 و 7.1.20 و 18.1.20

معادت
يات ناجمة عن تنظيف المدخنة


Page 62:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 13

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 105 مؤرخ في 2 صفر عام
7 الموافق 2 مارس سنة 2006. يتضمن
بإنجاز شبكة للتطهير ومنشاآت للحد من تصاعد
مياه وادي سوف.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستور , لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993. المتمّم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 الموّرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991, المتمّم والمذكور أعلاه»
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 21993
المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى التصريح

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

للتطهير ومنشآت للحد من تصاعد مياه وادي سوف,
نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2: تقدر المساحة الإجمالية للأملاك
العقارية و/أو الحقوق العينية العقارية المستعملة
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بألف
ومائتي (1200) هكتارء تقع في إقليم ولاية الوادي وتحدد

طيقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : قوام الأشغال الملتزم بيهابعنوان
عملية إنجاز شبكة للتطهير ومنشآت للحد من
تصاعد مياه وادي سوف هو كما يأتي :

- شبكة تطهير بطول 750 كلم ( القطر (6 ) من
0 إلى 1000 ملم),

-4 محطات لتصفية المياهء

-46 محطة لرفع المياهء

-5 محطات لضخ المياه المعالجة,

- 7 محطات لضخ المياه القذرة»

- محطة لضخ مياه الصرف»

- 58 عملية حفر (عمق بين 1 إلى 20 م).

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية؛ فيما يخص عمليات نزع الأملاك

العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
العملية المذكورة في المادّة الأولى أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1427 الموافق 2
مارس سنة 2006.


Page 63:
5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 19 محرم عام 1427
الموافق 18 فبراير سنة 2006 يتضمنان إنهاء
مهام بعنوان وزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السيدتين
والسادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالشؤون
الخار جية:

1- الإدارة المركزية:
لأساسى للأشخاص, ابتداء من 20 أكتوبر سنة 2005,

2 - فتيحة بوعمرانء زوجة سلمانء. بصفتها
مديرة للتعاون مع الاتحاد الأوروبي والمؤسسات
لأوروبية بالمديرية العامة لأوروباء لتكليفها بوظيفة
أخرى»
لثنائية بالمديرية العامة لإفريقياء لتكليفه بوظيفة

أخرى:

4- اسماعيل شرقيء بصفته مديرا للعلاقات
لمتعددة الأطراف بالمديرية العامة لإفريقياء لتكليفه

5- شريف شيخيء. بصفته مديرا لأمريكا
لشمالية بالمديرية العامة لأمريكاء لتكليفه بوظيفة

أخرى:

6- المولود بوصبيعة. بصفته نائب مدير لبلدان
أوروبا الشرقية, لتكليفه بوظيفة أخرى,

7- فوزية بومعيزة» زوجة مباركي . بصفتها
نائبة مدير لتحليل المعلومات وتسييرهاء لتكليفها
مع وسائل الإعلام: لتكليفه بوظيفة أخرى.

ب - الوظائف الدبلوماسية والقنصلية:

9- علي محي الدينء بصفته قنصلا للجمهورية
العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى) ابتداء
من 30 يونيو سنة 2005.

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 13

7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهي مهام السيدة
والسيدين الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الشؤون
الخارجية:

1 -الأآزهر هوام. بصفته نائب مدير لتسيير
المستخدمين . ابتداء من أول سبتمبر سنة 22005
والتنظيم, ابتداء من 6 سبتمبر سنة 22005

3- باهية رقيقء زوجة شاوشيء بصفتها نائبة
مدير لبلدان أمريكا الوسطى والكاراييبء ابتداء من 27

سبتمبر سنة 2005.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بعنوان وزارة الفلاحة والتنمية الريفية :

1 - فيصل بوسعيدء بصفته محافظ الغابات فى
ولاية المدية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

2-الشريف مصباح. بصفته مدير المصالح
الفلاحية في ولاية تيسمسيلت, لتكليفه بوظيفة أخرى.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالأشفال
أ- الإدارة المركزية :

أخرى»


Page 64:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 13

2 - عبد القادر لحمرء. بصفته مدير الهياكل
الأساسية البحرية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى,
تكليفه بوظيفة أخرى,

4- نجية بن كوار كانون, بصفتها نائب مدير
للمنازعات:

5-الطاهر الشاوى. بصفته رئيس دراسات
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة, لتكليفه

ب - المصالح الخارجية :

6 - عيسى حزاجيء بصفته مدير الأشغال العمومية
في ولاية معسكرء لتكليفه بوظيفة أخرى,

7 - محمد الصغير زواتن. بصفته مدير الأشغال
العمومية في ولاية وهران»

8 - عز الدين بن كراودة. بصفته مدير الأشفال
العمومية في ولاية عين الدفلىء

9- علي خليفاويء. بصفته مدير الأشغال العمومية
والشبكات والطرق والإنارة العمومية في ولاية الجزائرء

0- محمد بن ستيتي. بصفته مدير الأشغال
العمومية في ولاية عين تموشنت.

ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18

فبراير سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة التعليمالعالي والبحث
العلمى :

1- فريد يايسيء بصفته عميد كلية الحقوق

2- رشيد زرواتي. بصفته عميد كلية الآداب

والعلوم الاجتماعية بجامعة المسيلة: بناء على طلبه,

4- عبد اللطيف بن معطيء بصفته عميد كلية
الطب بجامعة قسنطينة.

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فيراير سنة 2006, يتضمن التعيين بعنوان وزارة
الشؤون الخارجية.

7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تعين السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارةالشؤون
الخارجية :

أ- الإدارة المركزية:

1 - لوناس مقرمانء رئيس الديوان,

2- عبد الناصر بلعيدء رئيس ديوان الوزير
المنتدب لدى وزير الدولة, وزير الشؤون الخارجية
المكلف بالشؤون المغاربية والإفريقية,

3- فريدة عيوازء سفيرة مستشارة:

4 - عبد الكريم بلعربي. مفتشا عاماء

5 - اسماعيل شرقيء مديرا عاما لإفريقياء

6 - مولود حماي؛ مديرا عاما لأوروباء

7 - مجيد بوقرة,» مديرا عاما للعلاقات المتعددة
الأطراف:

8 - عبد الحميد يوزاهرء مديرا عاما للبلدان

9 - فتيحة بوعمرانء زوجة سلمانء. مديرة عامة
لأمريكاء

0- عبد الكريم بن شياح؛ مدير در اسات,

3- نسيمة بغلىء مكلفة بالدراسات والتلخيص,

4 - خير الدين حموم . مكلفا بالدراسات
والتلخيص»

5 - على رجالء مكلفا بالدراسات والتلخيص,

6 - مسعود مهيلة: مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

7- خميسى عريفء مكلفا بالدراسات والتلخيص,

8- نور الدين يزيد. مكلفابالدراسات
والتلخيص»

9- عبد الرحمان بن قراحء مكلفا بالدراسات
والتلخيص»


Page 65:
5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سلنة 2006

0 - فوزية بومعيزة, زوجة مباركيء. مكلفة
بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى

وزير الدولة؛» وزير الشؤون الخارجية؛ المكلف بالشؤون
المغاربية والإفريقية,

1 - كمال رتيابء مكلفا بالدراسات والتلخيص

بديوان الوزيرالمنتدب لدى وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية: المكلف بالشؤون المغاربية والإفريقية,

2 - عبدالفانى عمارة. مدير الحصانات
والامتيازات الدبلوماسية,

3 - شريف شيخي ء مدير الاتصال والإعلام:

4 - محمد حسن الشريفء مدير المالية والوسائل,

5 - مناد حباكء مدير المصالح التقنية,

6 - محمد تفيانيء مدير الشؤون السياسية
الدولية,

7 - جلول ثابتء؛ مدير آسيا الجنوبية والشمالية,

8 - لحسن قائد سليمان؛ مدير العلاقات الثنائية,

9 - فاتح محرز ء مدير بلدان أوروباالوسطى
والشرقية,

0- محمد بن صابريء مدير التعاون مع الاتحاد
الأوروبي والمؤسسات الأوروبية,

1- عبد المالك بوهدوء نائب مدير لمنظمة الأمم
المتحدة والمؤتمرات الجهوية,

2- جمال بوطيابء نائب مدير لآسيا الشمالية,

3- عبدالعزيز دودوء نائب مدير للتنظيم
والشؤون العامة والشؤون الاجتماعية,

4 - عبد المالك بوفنوشء نائب مدير لاتحاد المغرب
العربيء

5- حمزة جابرء نائب مدير لجنوب شرق آسياء

6- محمد الصالح زغيدة:؛ نائب مدير للحالة
المدنية وديوان القنصلية,

7- أمينة زرهونيء زوجة مسدوة» نائبة مدير

8- خالد زهرات بوحلوان: نائب مدير لبلدان
أوروبا الشمالية,

9- أحمد زويدء نائب مدير لبلدان المغرب
العربي,

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 13

0- أحمد سعديء نائب مدير لكندا والمكسيك:»
الثنائية والمعاهدات المتعددة الأطراف,
العامة

4- أحمد وسارء نائب مدير لجامعة الدول العربية
والمنظمات المتذ 3

5- عبد العزيز موساويء نائب مدير لميزانية

6- حسين العتلي ؛ نائب مدير للشراكة مع الاتحاد
لأوروبي»

7- عبد الحميد كواشيء نائب مدير للدراسات
لقانونية والنزاعات الدبلوماسية,

8 - نور الدين قارة علىء. نائب مدير لأمريكا
لأرشيف الدبلوماسي»

0- بلقاسم بلقايد, نائب مدير لبلدان أوروبا

1 ميلود بن مخلوفء نائب مدير لبلدان أوروبا
لوسطى وبلدان البلقان,
لمالى للمراكز الدبلوماسية والقنصلية بالمديرية العامة
للموارد:
لجهوية الفرعية والاندماج القاري؛

9- نور الدين بن فريحة, نائب مدير لمسائل
لأمن الجهوي »


Page 66:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 13

0- زين الدين غربي » نائب مدير لبلدان أمريكا
الوسطى و الكاراييب»

1 - محمد بن شيخغ؛ نائب مدير لآسيا الشرقية
والجنوبية,

2 - صديق سعودي» نائب مدير للقانون الأساسي

3 - رشيد مداحء نائب مدير لتسيير المستخدمين»

4 - عبد القادر قاسمى الحستيء نائب مدير
لميزانية التجهيز وأملاك الدولة,

5 - علي طلاورار نائب مدير للحقيبة
الدبلوماسية والبريدء

6- رابح لوماشي . نائب مدير للعلاقات مع
وسائل الإعلام,
البرامج ودعم المؤسسات.

لتكت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18

فيراير سنة 2006,. يتضمن التعيين بعنوان وزارة

الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تعين السيدة والسادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارةالفلاحة والتنمية
أ-الإدارة المركزية :

1 -وحيدة بوسكين, زوجة غنيم, نائبة مدير
للصيد والأنشطة الصيدية بالمديرية العامة للغايات,

العامة للغابات,

ب - المصالح الخارجية :

البليدة,

ج - مؤسسات تحت الوصاية :

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006, يتضمن التعيين بعنوان وزارة
الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يعين السادة
الآتيةأسماؤهم بعنوان وزارةالأشفال
أ- الإدارة المركزية :

1 - الطاهر الشاويء مكلفا بالدراسات والتلخيص,
مكلفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
2- قويدر ختة؛ مدير الهياكل الأساسية البحرية.

ب - المصالح الخارجية :

3- عيسى حزاجيء مدير الأشغال العمومية بولاية
وهران»

4 - بوعلام شطيبيء مدير الأشغال العمومية
والشبكات والطرق والإنارة العمومية لولاية الجزائرء

5 - علي خليفاويء مدير الأشغال العمومية بولاية

ج - مؤسسات تحت الوصاية :

6 - عبد القادر لحمرء مديرا عاما للوكالة الوطنية
للطرق السريعة .

8

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427
لموافق 18 فبراير سنة2006. يتضمن
التعيين بعنوان وزارة التعليم العالي والبحث
لعلمي.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تعين السيدة والسيد
الآتي اسماهما بعنوان وزارة التعليم العالي والبحث
العلمى :

1- فريدة حوبارء زوجة بودبوسء نائبة مدير
الجامعة, مكلفة بالعلاقات الخارجية والتعاون
والتنشيط و الاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة

مكلفابالعلاقات الخارجية والتعاون والتتشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة


Page 67:
5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

قرار مؤْرًخ في 3 ذي القعدة عام 1426 الموافق 5 ديسمبر
سنة 2005 , يعدّل ويتمّمالقرار المؤرخ في 7
محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996
والمتضمّن إنشاء الأقسام الجغرافية لغرف التّجارة
والصناعة ويحدّد عدد الهيئّات الانتخابية.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93-96 المؤرخ
في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996

والمتضمن إنشاء غرف التّجارة والصناعة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

الملحق

تسمية غرف التّجارة والصناعة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996 والمتضمّن
تسمية غرف التّجارة والصناعة ومقراتهاالرئيسيّة
وتحديد دوائرها الإقليميّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1417
الموافق 25 مايو سنة 1996 والمتضمن إنشاء الأقسام
الجغرافيّة لغرف التّجارة والصناعة:؛ ويحدد عدل

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم الملحق المنصوص عليه
في المادّة 3 من القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1417
الموافق 25 مايو سنة 1996 والمتضمن إنشاء الأقسام
الجغرافية لغرف التّجارة والصناعة ويحدّد عدد الهيئات

الانتخابية, كما هو مبيّن في ملحق هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1426 الموافق 5
ديسمبر سنة 2005.

الهاشمي جعيوب

عدد الهيئات الانتخابية


Page 68:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 لضان 36
ارس

الملحق (تابع)

تسمية غرف التجارة والصناعة عدد الهيئات الانتخابية

عة لبني هارون
اعة للرمال

عة للسيبوس

عة للأوراس

1

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئى مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


