Page 1:
العدد 60 الأربعاء 4 رمضان عام 1427 ه
السنة الثالثة والأربعون :2 الموافق 27 سبتمبر سنة 2006 م

+6 ,امم مو وم ؟©» ‏ » _-
الفافاسب دولم 2 وان , 0

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
ي البساتين, بد اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

)22 3

الفاكس 021.54.35.12

0 دج 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

1616+ : 65 180 21201 5

000 دج 0 مج

نفقات الإرسال 6 68 60.300.0007إبنك الفلاحة والتنميةالريفية

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
2ه وبتك الفلاحة والتّنمية الريفيّة

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
7 “ل 4 رمضان عام 1427 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 2 سبتين لسن 1006م

مرسوم رئّاسي رقم 06 - 331 مؤرخ في أوّل رمضان عام 1427 الموافق 24 سبت
وتحويل اعتماد في ميزانية الدولة

مرسوم رئاسي رقم 06 - 332 مؤرًخ في أوّل رمضان عام 1427 الموافق 24 سبت

مرسوم رئاسي رقم 06 - 333 مؤرخ في أو

مرسوم رئاسي رقم 06 - 334 مؤرخ في أو
إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي رقم 06 - 335 مؤرخ في أوّل رمضان عام 1427 الموافق 24
يزانية تسيير وزارة الشؤون الخار ‏
مرسوم رئاسي رقم 06 - 336 مؤرخ في أوّل رمضان عام 1427 الموافق 24
إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
مرسوم رئّاسي رقم 06 - 337 مؤرَخ في أول رمضان عام 1427 الموافق 24 سب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطني
مرسوم تنفيذي رقم 06 - 338 مرخ في أوّل رمضان عام 1427 الموافق 24
البحوث القاذ
مرسوم تنفيذي رقم 06 - 339 مؤرّخ في 2 رمضان عام 1427 الموافق 25 سبتمبر سنة 2006, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم187-94المؤْرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 الذي يحدد توزيع نسبة الاشتراك

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 9 شعبان عام 1427 المواة
والتلخيص بولاية الجزائر

م رئاسي مرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمير سنة 2006 يتضدن إنهاء مهام بعنوان وزارة الماليّة...

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة والوسائل

بوزارة التهيئة العمرانية وال


Page 3:
4 ضان 10127 . .- .2 .2
6 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

م رئاسي مؤْرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يتخ
والأوقاف بولاية النعامة

مرسوم رئاسي موْرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبير سنة 2006 ب

م رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يتضمٌ

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمير سنة 2006, يتضمّن تعيين مديرين للشباب والرياضة

ىّ مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة يتضمن التّعيين بعنوان وزارة السياحة... 22

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 22 رجب عام 1427 الموافق 17 غث
المصلحة الجهوية لمراقبة الالتزام بالنفقات

قرار وزاري مشترك موْرخ في 22 رجب عام 1427 الموافق 17 غشد-
الجهوية للمراقبة السابقة للنفقات الملتزم بها

قرار مؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 23 يناير سنة 2006, يتضمّن برنامج التكوين القاعدي للطلبة القضاة... 22

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 25 رجب عام 1427 الموافق 20 غشت سنة 2006, يتضمن الموافقة على ب:
يوسف (ولاية تلمسان) ومصنع المواد الحمراء قلعة بن اد (ولاية المسيلة) ب

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

4 رمضان عام 1427 ه
7 سبتمب. سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 331-06 مؤرّخ في أول رمضان عام
7 الموافق 24 سبتمبر سنة 22006 يتضمن
إحداث أبواب وتحويل اعمتماد في ميزانية
الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 23-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيعالاعتمادات المخصصة لرئاسة
الجمهورية بموجب قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئيس الحكومة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانئنية
تسيير رئاسة الجمهورية - الفرع الثاني - الأمانة
العامة للحكومة. فرع جزئي ثان عنوانه "المديرية
العامة للوظيفةالعمومية والمبينة أبوايه في
الجدول "ب" الملحق بأصل هذا المرسوم. 1

المادّة 2: يلفى من ميزانية س نة 2006
اعتمدد قدره ثلاثمائة وثمانية ملايين وستمائّة
وأحد عشر ألف دينار (308.611.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة: الفرع الثالث
- المديرية العامة للوظيفة العمومية وفي الأبواب
لمبينة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينصصلميزانية سنة 2006
عتمدد قدره ثلاثمائة وثمانية ملايين وستمائة
وأحد عشر ألف دينار (308.611.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي الأبواب
لمبينة في الجدول "ب" الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة4: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أول رمضان عام 1427 الموافق 24
سبتمبر سنة 2006.

الجدول "1*

رقم الأبواب الاعتمادات الملغاة (لرج)
مصالح رئيس الحكومة
القرع الثالث
المديرية العامة للوظيفة العمومية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزي
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح 3
الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها...

مجموع القسم الأول

50 292
0 1011212
0ط

0) ه22


Page 5:
4 رمضا 1027 . .- .2 2
ا 11م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 60

الجدول "1" (تابع)

رقم الأبواب العنا الاعتمادات الملفاة (لرج)

القسم الثاني
الموظفون - المعشات والمنح

الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل 3 03 2220
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار ية. 03 ا 23210000

2*0

الموظفون - التكاليف الإجتمامية

الإدارة المركزية - المنح العائلية 26200
الإدارة المركزية - المنح الاختيارية 2220

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعى 3 ا 2050000
الإدارة المركزية - المساهمة فى الخدمات الاجتماعية 03 3 2.000

مجموع القسم الثالث 1220

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

ة المركزية - تسديد النفقات 3 ا 0ضطش12
ة المركزية - الآدوات والأثاث. . 1.000
20
00
126000

1.0
1.000

1000
0 2
القسم الخامس
أشفال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 1.0

15.0

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - تنظيم المؤتمرات والملتقيات 2200
2200

0 ظش2ظ2


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

4 رمضان عام 1427 ه
7 سبتمب. سنة 2006 م

الجدول "1" (تابع)

العناوين

العنوان الرابع

القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب

01-3

مرسوم رئاسي رقم 06 - 332 مؤرّخ في أوّل رمضان عام
7 الموافق 24 سبتمبر سنة 2006, يتضمن
تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77 و125
( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير

بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

مجموع الاعتمادات الملغاة

الاعتمادات الملفاة (لدج)

-الرواتب المسبقة-
0ح”م2 2
مجموع العنوان الرابع

20220
20220
225.10
مجموع الفرع الثالث 22*60
22*10

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1427 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
المساهمات وترقية الاستثمارات من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
6 اعتماد قدره اثنان وستون مليونا وواحد
وأربعون ألف دينار (62.041.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة2: يخنصصلميزانية سنة 2006
عتماد قدره اثنان وستون مليونا وواحد وأريعون
ألف دينار (62.041.000 دج) يقيّد في ميزانيتي
تسيير وزارةالداخلية والجماعات المحلية ووزارة
لمساهمات وترقية الاستثمارات حسب الأبواب المبينة
الملحق بهذا المرسوم.

المائة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة؛ وزير
لداخلية والجماعات المحلية ووزير المساهمات وترقية
لاستثماراتء كلّ فيما يخصهء بتنفيذ هذا المرسوم

في الجدول

حرر بالجزائر في أول رمضان عام 1427 الموافق 24
سبتمبر سنة 2006.


Page 7:
مسبتمين لسئة 2006م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الجدول الملحق

رقم الأبواب العناوين الاعتمادات ا مخصصة (نرج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

القرع الأول
الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 100
0 1002

إعانات التسيير

إعانة للمدرسة الوطنية للإدارة 50 252
50 252
مجموع العنوان الثالث 20
مجموع الفرع الجزئي الأول 20
مجموع الفرع الأول 20

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية 2510

وزارة المساهمات وترقية الاستثمارات
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
90-4 |الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 1260
مجموع القسم الرابع 1260
مجموع العنوان الثالث 1260
مجموع الفرع الجزئي الأول 1260
مجموع الفرع الأول 156520
مجموع الاعتمادات المفصصة لوزير المساهمات وترقية الاستثمارات 2120
مجموع الاعتمادات المخصصة 0 6*6


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئاسي رقم 06- 333 مؤرخ في أول رمضان عام
7 الموافق 24 سبتمبر سنة 2006,. يتضمن
تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
التكا ليفا . لمشتركة من ميزانيةا . لتسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الموارد
لسنة 22006

4 رمضان عام 1427 ه
7 سبتمب. سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 310-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
06

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
56 اعتماد قدره أربعة وتسعون مليون دينار
(94.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة - احتياطي

المادة2: يخنصصلميزانية سنة 2006
عتمد قدره أربعة وتسعون مليون ديتار
(94.000.000 دج) يقيّد في ميزانيتي تسيير وزارة
لمالية وو زارة الموارد المائية حسب الأبواب المبينة في
لجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الموارد المائية,

حرر بالجزائر في أول رمضان عام 1427 الموافق 24
سبتمبر سنة 2006.

الجدول الملحق

رقم الأبواب

وزارة المالية
الفرع الثاني

المديرية العامة للمحاسبة

الاعمتمادات المخصصة (لدج)

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للمحاسبة - حظيرة السيارات

2 0
206010000
2 0

0000 ص2

مجموع القسم الرابع


Page 9:
4 رمضا 1027 . .- .2 2
ا 11م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 60

الجدول الملحق (تابع)

رقم الأبواب العناوين الاعتمادات ا مخصصة (نرج)

أشغال الصيانة
0-5 المديرية العامة اسبة - صيانة المبانى 2022000
2022000
مجموع العنوان الثالث 20هش 2

مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه 2
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية 0 22

وزارة الموارد المائية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

2097-4 الإدارة المركزية - النفقات القضائية - نفقات الخبرة - التعويضات
00مهص2ط1

0هش22ط1
محموع العنوان الثالث 0هش22ط1
مجموع الفرع الجزئي الأول 0هش22ط1

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الموارد المائية 0)ص12.2

مرسوم رئاسي رقم 334-06 مؤْرّخ في أول رمضان عام - وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
آ١ ‎١‏ 14 24 سنة 2006, يتضمن
الموافق 24 سبتمبر . و125 ( الفقرة الأولى) منه,
تحمويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة
- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
إن رئيس الجمهورية, شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

: : بقوانين المالية, المعدل والمتممء
- بناء على تقرير وزير المالية , 1 1 1


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 23-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيعالاعتمادات الملخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة
6 اعتماد قدره أربعمائة وثلاثون مليونا وثلاثمائة
وثمانية وأربعون ألف دينار (430.348.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة2: يخصصلميزانية سنة 2006
اعتمدد قدره أر بعمائة وثلاثون مليونا وثلاثمائة
وثمانية وأربعون ألف دينار (430.348.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي
الأبواب المبينة في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة

حرر بالجزائر في أول رمضان عام 1427 الموافق 24
سبتمبر سنة 2006.
السلااخ# مس

مرسوم رئاسي رقم 06 - 335 مؤرّخ في أوّل رمضان عام
7 الموافق 24 سبتمبر سنة 2006, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

إن رئيس الجمهورية,

4 رمضان عام 1427 ه
7 سبتمب. سنة 2006 م

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانئية سنة
6 اعتماد قدره ثلاثمائة وسبعة وتسعون مليون
دينار (397.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجية وفي الأبواب المبينةفي
لجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة2: يخنصصلميزانية سنة 2006
عتمدد قدره ثلاثمائة وسبعة وتسعون مليون
دينار (397.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجية وفي الأبواب المبينةفي
لجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الماة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الدولة؛ وزير
لشؤون الخارجية؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في أول رمضان عام 1427 الموافق 24
سبتمبر سنة 2006.


Page 11:
مسبتمين لسئة 2006م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الجدول "1*

العناوين الاعتمادات الملغاة ( دج )

وزارة الشوّون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثاني
النشاط الدولي
المشاركة في الهيئات الدولية 0 02 ه2«2
مجموع القسم الثاني 0 02 ه2«2
مجموع العنوان الرابع 0 02 ه2«2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2 ه12
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح الموجودة في الخارج - التعويضات و المنح المختلفة 122022000
مجموع القسم الأول 12220

القسم السابع
النفقات المختلفة
00 2
00 2
232010
مجموع الفرع الجزئي الثاني 232010

مجموع الفرع الأول 2000000

مجموع الاعتمادات الملفاة 23000000


Page 12:
6 رم 200 4 رمضان عام 1427 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 60 لدت 6 م

الجدول "ب"

العناوين الامتمادات المخصصة (دج )

وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 2220
الإدارة المركزية - 1 8 0 2
الإدارة المركزية - 3 2200
0صحظة 22
مجموع العنوان الثالث 0ص هظه 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0هش2ظ2
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح الموجودة في الخارج - المستخدمون المتعاقدون في
0 22

2222220
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح الموجودة في الخارج - الضمان الاجتماعي 222000
مجموع القسم الثالث 22222000
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح الموجودة في الخار ج - تسديد النفقات 121000
المصالح الموجودة في الخارج - 1200
10101010171200
مجموع العنوان الثالث 232220000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2325650
مجموع الفرع الأول 2000000
مجموع الاعتمادات المخصصة 0 22001


Page 13:
4 رمضان عام 7ه
7 سبتمبس. سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 06 - 336 موّرّخ في أول رمضان عام
7 الموافق 24 سبتمبر سنة 2006,. يتضمن
تحمويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرالشؤون
الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلي لسنة 2006,

يرسم ما يأتي :

6 اعتملد قدره سبيعون مليون دينار
(70.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي
6 اعتماد قدره سبيعون مليون ديتار
(70.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف وفي الباب رقم 01-43
"الإدارة المركزية - مصاريف طباعة القرآن الكريم
وكتب تسجيل ملتقيات الفكر الإسلامي".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقاف. كل فيما يخص.ه. بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في أول رمضان عام 1427 الموافق 24
سبتمبر سنة 2006.
_ااجج# مس

مرسوم رئاسي رقم 06 - 337 مورّخ في أول رمضان عام
7 الموافق 24 سبتمبر سنة 2006, يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة التربية الوطنية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخنصصة لميزانية
المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرالتربية
الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية

التكميلى لسنة 2006,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة التربية الوطنية - الفرع الأول - فرع وحيد-
الفرع الجزئي الأول : المصالح المركزية - العنوان الرابع :
التدخلات العمومية -القسمالسادس :النشاط


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الاجتماعى - المساعدة والتضامنء باب رقمه 03-46
وعنوانه "مساهمةالدولة فى مجانيةالكتاب

المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2006 اعتمان
قدره خمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 3: يخصص لميزانية سنة 2006 اعتمان
قدره خمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية
وفي الباب رقم 03-46 'مساهمة الدولة في مجانية
الكتاب المدرسي".

المائة 4: يكلف وزير المالية ووزير التربية
الوطنية. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في أول رمضان عام 1427 الموافق 24
سبتمبر سنة 2006.

_اا #!_ مس

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 338 مؤرّخ في أول رمضان
عام 1427 الموافق 24 سبتمبر سنة 22006 يتضمن
إنشاء مركز البحوث القانونية والقضائية.

- بناء على تقرير وزير العدل» حافظ الأختام,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية:. لا سيّما المادة 43 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

4 رمضان عام 1427 ه
7 سبتمب. سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي التنموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة 1986 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل: حافظ الأختام,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : تنش مؤسسة عمومية ذات طابع

المعنوية والاستقلال المالي.

المادكة 3: يوضع مركز البحوث تحت سلطة وزير
العدل: حافظ الأختام.

المادّة 4: يتولّى مركز البحوثء لا سيّما :

- القيام بالدراسات القانونية بهدف المساهمة في
الصلة بالتطور الاجتماعي والاقتصادي:
الوطني والدولي؛

المتتخصصة الفردية والجماعية في الميدان القضائي
والقانوني»


Page 15:
4ر مضان عام 1427 ه
7 سبتمس. سنة 2006 م
- تقديم خدمات ترتبط بالبحوث القانونية
والقضائية في إطار التنظيم المعمول به
- المساهمة في عصرنة العدالة,
- تطوير التعاون مع هينات البحث الأجنبية
المماثلة,
- تنظيم مؤتمرات وندوات وحلقات ولقاءات
وطنية ودولية قصد ترقية البحث في المجال
القانوني والقضائي»
- ضمان نشر الدّراسات المنجزة ونتائج أبحاثه.
الفصل الثاني
المادة5: يدير مركزالبحوث مجلس إدارة
ويسيّره مدير عام. ويزود بمجلس علمي.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 6 : يتكون مجلس الإدارة من :
- ممثل عن وزير العدلء: حافظ الأختام: رئيساء
- ممثل عن وزير الدفاع الوطني»
- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلّية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي»
- رئيس المجلس العلمي.
يشارك المدير العام في اجتماعات المجلس بصوت
استشاري.
يمكن مجلس الإدارة أن يستشير أي شخص يفيده»
بحكم كفاءاته؛ في المسائل المدرجة ضمن جدول الأعمال.
المادّة 7: يتولّى المدير العام لمركز البحوث أمانة
مجلس الإدارة.

المادّة 8: يختص مجسس الإدارة في كل المسائل
المتعلّقة بالسير العام لمركز البحوث. ويتداولء لا سيّما
حول :

- النظام الداخلي لمركز البحوث,

- مشاريع برامج النشاط والبحثء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

-التنظيمالداخلي والتسيير العام لمركز
البحوث:

- برامج البحث التي تعرض عليه بعد أخذ رأي
المجلس العلمى,

- مشروع الميزانية والحساب الإداري:

- قبول الهبات والوصاياء

- التقرير السنوى للنشاطات.

يدرس مجلس الإدارة ويقترح كل التدابير التي
ترمي إلى تحسين سير مركز البحوث وإنجاز أهدافه.

الملذة 9: يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
وزير العدل, حافظ الأختام باقتراح من السلطات التي
ينتمون اليهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قايلة للتجديد.

في حالة الشغور» يعيّن عضو جديد للمدة المتبقية
من العهدة حسب الأشكال نفسها.

المادة 10 :لا يحق لأعضاء مجسس الإدارة: فى

لتمثيلهم في اجتماعات مجلس الإدارة.

المادة 11: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل؛ بناء على استدعاء من

رئيسه.

ويجتمع في دورة غير عادية بناء على طلب من
رئيسه أو من ثلتي (3/2) أعضائه.

المادئة 12 : يحدّد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح من المدير العام أو من
ثلثي (3/2) أعضائه.

توجه الاستدعاءات مرفقة بجدو الأعمال
إلى أعضاء مجاسس الإدارة خمسة عشر (15) يوما
على الأقل قبل التاريخ المقرر للاجتماع.
تقليص هذه المدة بالنسبة للدورات غير
دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 13: لا تصمّ مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثى (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء يجتمع مجلس الإدارة مرة
أخرى خلال الثمانية (8) أيام الموالية. وتصح حينئذ
مداولاته مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
للأعضاء الحاضرينء وفي حالة تعادل عدد الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 14 : تدوّن مداولات مجلس الإدارة في
محاضر الاجتماعات ويوقعها الرئيس والمدير العام.

ترسل المحاضر إلى وزير العدلء حافظ الأختام
وإلى أعضاء المجلس خلال العشرة (10) أيام التي تلي
تاريخ كل اجتماع.

القسم الثاني
المدين العام

المادّة 15 : يعيّن المدير العام لمركز البحوث بمرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من وزير العدل» حافظ الأختام.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 16 : يتولَى المدير العام لمركز البحوثء,
لا سيّماماياتي:

- إعداد الحمصيلة الإدارية والتقرير السنوي
لنشاطات مركز البحوث وإرسالهما إلى وزير العدلء
حافظ الأختام بعد مداولة مجلس الإدارة بشأنهماء

- إبرام جميع الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,

- تمثيل مركز البحوث أمام القضاء وفي جميع
أعمال الحياة المدنية,

- تحضير اجتماعات مجلس الإدارة وضمان تنفيذ
قراراته,

- ممارسة السلطة السلمية على جميع مستخدمي

- إعداد مشروع النظام الداخلي لمركز البحوث,
الإدارة.

يعد المدير العام الآمر بصرف ميزانية مركز

4 رمضان عام 1427 ه
7 سبتمب. سنة 2006 م

القسم الثالث
ا مجلس العلمي

المادة 17 : يتكون المجلس العلمي من :

- ممثل عن وزير العدلء حافظ الأختام. عضواء

- خمسة عشر (15) عضوا يختارون بمعدل الثلثين
(3/2) من بين باحثي مركز البحوث»

- الثلث (38/1) من بين الكفاءات التي تربط
تخصصاتهم بنشاطات مركز البحوث.

يعيّن أعضاء المجلس العلمي لمدة أربع (4) سنوات
قابلة للتجديد بقرار من وزير العدلء حافظ الأختام
وباقتراح من السلطات الوصية.
يفيده في أعماله بحكم كفاءاته في المسائل
المدرجة ضمن جدول الأعمال.

المادة 18 : يرأس المجلس العلمي أحد أعضائه الذي

المادّة 19 : يساعد المجلس العلميء المدير العام في
تحديد وتقييم برامج البحث ووضع المناهج.

وبهذا الصددء يبدي ر أيه حول ما يأتي :

- برامج الدّراسات وأعمال البحثء

- التقييم الدوري لمدى إنجاز برامج البحث,

- اختيار مواضيع البحوث والموافقة عليهاء

- نوعية الرصيد الوثائقي وبنوك المعطيات.

كما يمكن أن يستشار من قبل مجلس الإدارة أو
المدير العام حول كل المسائل الأخرى ذات الطابع
البيداغوجي والعلمي والبحث المتعلّقة بنشاط مركز

الماذة 20 : يجتمع المجلس العلمي في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل؛ بناء على استدعاء من

رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثى (3/2) أعضائه.


Page 17:
4 رمضان عام 7ه
7 سبتمبس. سنة 2006 م

المادّة 21 : يعد المجلس العلمي عند نهاية كل
دورة محضرا تدون فيه آراوّه حول مختلف المسائل
المدرجة في جدول الأعمال.

يرفقه بالتوصيات والملاحظلات: ويعرضه على المدير
العام لمركزالبحوث ومجسس الإدارة ويرسله إلى
السلطة الوصية.
الفصل الثالث
التنظيم الإداري
المادّة 22 : يتضمّن مركز البحوث ما يأتي :
- أمانة عامة,
- قسم الإدارة العامة.
المادّة 23 : يكلف الأمين العام بالسهر على حسن
سير أقسام مركز البحوث ومصالحه.

المادّة 24 : يكلّف قسم البحث باقتراح برامج
الدّراسات والبحوث القانونية والقضائية وتشكيل
رصيد وثائقي ومسكه إلى جانب إقامة وتنظيم علاقات

ويتشكًر من ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة الوثائق وبرامج البحث,

- مصلحة المشورة والاستشارة:

- مصلحة العلاقات الدولية.

المادة 25 : يكلّف قسمالإدارة العامة بضمان
تأطير المستخدمين وتسييرهم وتكويتهم وإعداد

والتزويد بالوسائل المادية الضرورية لسير عمل مركز

ويتشكل من ثلاث (3) مصالح :
- مصلحة الموظفين والتكوين,
- مصلحة الميزانية والمحاسبة,

- مصلحة الوسائل العامة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادّة 26 : يعيّن الأمين العام للمركز وروّساء
الأقسام ورؤساء المصالح بقرار من وزير العدل: حافظ
الأختام» باقتراح من المدير العام لمركز البحوث.
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادة 27 : يحضير المدير العام مشروع ميزانية

مركز البحوث؛ ويعرضه على مجلس الإدارة للتداول

ويعرضه على وزير العدلء حافظ الأختام والوزير

المادة 28 : تشتمل ميزانية مركز البحوث على

1 - في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة والجماعات المحلّية والمؤسسات
والهيئات العمومية,

- الهبات والوصاياء

-الإيرادات المرتبطة بنشاط مركز البحوث.

2 - في باب النفقات :

- نفقات التسيير»

المائة 29 : تمسك محاسية مركز البحوث حسب
قواعد المحاسبة العمومية.

المادة 30 : يمسك محاسبة مركز البحوث عون
محاسب يعيّنه الوزير المكلّف بلمالية.

المادّة 31 : يرسل الحساب الإداري وكذا التقرير
السنوي لنشاطات مركز البحوث إلى وزير العدل,
حافظ الأختام ومجلس المحاسبة.

المادة 32: يمارس الرقابة المالية لمركز البحوث
مراقب مالي يعيّنه الوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 33 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أول رمضان عام 1427 الموافق 24
سبتمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم تنفيذي رقم 339-06 موؤْرخ في 2 رمضان
عام 1427 الموافق 25 سبتمبر سنة 2006, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 94 - 187 المؤرخ في 26
مهرم عام 1415 الموافق 6 يوليى سنة 1994
الذي يهدد توزيع نسبة الاشتراك في الضمان
الاجتمامي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالعملوالضمان
الاجتماعي,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعدء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94 -10
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 الذي يحدث التقاعد المسبق,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم94 -11
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 الذي يحدث التامين عن البطالة لفائدة الأجراء
لذين قد يفقدون عملهم بصفة لاإرادية ولأسباب

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-94
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 الذي يحدد نسبة الاشتراك في الضمان
لاجتماعيء المعدل والمتمم,

4 رمضان عام 1427 ه
7 سبتمب. سنة 2006 م

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -01المؤْرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي يحدد
أساس الاشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعي:

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 179 المؤرخ في 21
رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدد

محتوى الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلها , المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 -187
المؤرّخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 الذي يحدد توزيع نسبة الاشتراك في الضمان
الاجتماعيء المعدل»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم أحكام المادتين
الأولى و2 من المرسوم التنفيذي رقم 94 - 187 المؤرخ
في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"المادّة الأولى : توزع نسبة الاشتراك في الضمان
الاجتماعي المنصوص عليها في المادة الأولى من المرسوم
التشريعي رقم12-94المؤْرخ في 15 ذي الحجة عام
4 الموافق 26 مايو سنة 1994 والمذكور أعلاهء ابتداء
من أول أكتوبر سنة 2006, كما يأتى :

-25 9 من أساس الاشتراك فى الضمان

-9© من أساس الاشتراك في الضمان
الاجتماعي يتكفل بها العامل,

-0,5 © من أساس الاشتراك بعتوان حصّة
صندوق الخدمات الاجتماعية".

"ا لادّة 2 : توزع نسبة الاشتراك في الضمان

الاجتماعى المحددة ب 34,5 9 كما هو منصوص عليها في
المادة الأولى أعلاه؛ كمايأتي :


Page 19:
4 رمضان عام 7ه
7 سبتمبس. سنة 2006 م

الفروع الحصة التي يتكفل

بها المستخدم

لتأمينات الاجتماعية 900

حوادث العمل والأمراض المهنية ك9
0”؟
91

55

57 0

الحصة التي يتكفل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

حصة صندوق
الخدمات الاجتمامية

المجمووع
بها الأجير

2014 9 0
905
220115 55
900 50
9700 55

700 970 590000

المادّة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا المرسوم.
الملا 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 2 رمضان عام 1427 الموافق 25 سبتمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مورّخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بولاية الجزاس.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السيد
مختار بواودينة. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص
بولاية الجزائرء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 7 الموافق 2
سبتمبس سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الماليّة.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة الماليّة :
) الإدارة المركزية :

أخرى,

2 - محمد معطى الله. بصفته نائب مدير
3- عبدالوهاب بن شرشاليء؛ بصفته مكلّفا
4- عبد المجيد بوسبيرء بصفته نائب مدير للفرق
أخرى.
ب) المصالح الخارجيّة :
في ولاية الشلف, لتكليفه بوظيفة أخرى,
6- ساسي خرازي؛ بصفته مدير الضرائب
في ولاية جيجلء لتكليفه بوظيفة أخرى,

7- نور الدين إلياس الهناني. بصفته مدير
الضرائب في ولاية وهران - شرقاء لإعادة


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئكاسي مورّخ في 9 شعبان مام 1427 الموافق 2
سبتمبس سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام مدير
الإدارة والوسائل بوزارة التهيئةالعمرانية
والبيكة.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السّيد
امحمد جاب الله. بصفته مديرا للإدارة والوسائل

لا:ب:ااةسشننل0_.ليس

مرسوم رئكاسي مؤرّخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتقل في الولايات.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للذقل في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى

1 - نصر الدين بوكشورة:ء فى ولاية تبسة,

2 - محمد عميروشء في ولاية خنشلة»

3- حسين بن عثمان» في ولاية تيبازة.

لا:ب:ااةسشننل0_.ليس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 شعبان عام 7 الموافق 2
سبتمبر سنة 6,, يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارةالتكوين
والتعليم المهنيين:

) الإدارة المركزية :

1-أمزيان جنقال. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتّلخيص, لإحالته على التّقاعد.

2 -السعيد طلحيء بصفته مدير التكوين المهنى
في ولاية قسنطينة:؛ لإحالته على التّقاعد.

4 رمضان عام 1427 ه
7 سبتمب. سنة 2006 م

3 - صالح رمضانء بصفته مدير المعهد الوطني
المتتخصص في التكوين المهنى بغرداية, ابتداء من 18
يناير سنة 2006, لإحالته على التّقاعد.

لسن/#ت ‏ لس

سبتمبر سنة 22006 يتضمّن تن إذهاء مهام مدير
الشباب والرياضة في ولاية سعيدة.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السّيد
في ولاية سعيدة؛ لإحالته على التّقاعد.
للتس# مس

سبتمبر سنة 6 يتين الذعيين بعنوان
وذزارة الماليّة.

7 الموافق2 سبتمبر سنة 2006 تعيّن السّئيدة
والسادة الآنية أسماؤهم بعنوان وزارة الماليّة :

: ‏الإدارة المركزية‎ )١

1 - مولود ديدان» مدير دراسات لدى الأمين العام,

2 - حميدو بن عماريء. مكلّفا بالدراسات
والتلخيصء

3 - علي بوطالب شايب الذراع ثانيء. مكلّفا
بالدّراسات والتلخيص, مكلّفا بتسيير المكتب الوزاري
للأمن الداخلى في المؤسسةء

4 - عبد الوهاب بن شرشاليء مفتّشا بمفتشية
مصالح المحاسبةء
المحاسبة,
مصالح المحاسبة,
لدى الآمين العام

8 - محمد سعيد عجابيء رئيس در اسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي ف

ب) المصالح الخارجيّة :
9- سليمان زموري: مديرا جهويا

في المؤسسة.


Page 21:
4 رمضان عام 1427 ه
7 سبتمبس. سنة 2006 م

- سساسي خسرازي؛ مديراجهويا
رك بورقلة.

- محمد بوركيزة. مدير أملاك الدولة

- محمد أرزقي مرزوقء مدير الحفظ العقاري

والمحفوظات بالمركز الوطني للوثائق والإعلام بالمديرية
العامة للجمارك.

لمج سس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 6 يتضمن التّعيين بعنوان

وزارة الموارد المائية.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما بعنوان وزارة الموارد المائية:

- مصطفى ميلاسء مدير دراسات»

2 - عبد اللطيف حسن الدواجيء مفتشا.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 شعبان ن عام 1427 الموافق 2
سبتمبرسنة2006, يتضمن تعيين مدير

الشؤون الدينية والأوقاف بولاية النعامة.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يعين السنيد
الجيلالي بوخرصء مديرا للشؤون الدينية والأوقاف
بولاية النعامة.

اااااا# _ سس

مرسوم رئاسي مورخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان

وزارة التهيئة العمرانية والبيكة.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤّهم بعنوان وزارة التهيئة العمرانية والبيئة :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

أ) الإدارة المركزية :
بالدراسات والتلخيصء

2 - سمير مختاري» نائب مدير للوسائّل والإمداد.

3 - محمد فوزي سيدي موسىء مدير حفظ الصحة
والنظافة والبيئّة وحماية الوسط والمساحات الخضراء
لولاية الجزائر.

للتس# مس

مرسوم راسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
وزارة التقل.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يعيّن السادة الآتية
أسماوّهم ب بعنوان وزارةالنقل:

) الإدارة المركزية :
نقل المسافرين برًا.

ب) المصالح الخارجيّة :

مديرى التّقل في الولايات :

2 - محمد عميروشء في ولاية بجاية,

3 - حسين بن عثمان» فى ولاية المدية,

4 - مصطفى محاجبية:؛ في ولاية تيبازة.
__ا#_س

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 6 يتضمن تعيين مديرين
للشباب والرياضة في ولايتين.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يعين السئيدان
الآتى اسماهمامديرين للشباب والرياضة
1 - يوسف فرادء فى ولاية أدرارء

2 - أحمد خريفء في ولاية عنابة.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئاسي موْرّخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 6 يتضمن التّعيين بعنوان

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تعين السيدة
والستادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة السياحة :

أ) الإدارة المركزية :

4 رمضان عام 1427 ه
7 سبتمب. سنة 2006 م

ب) المصالح الخارجيّة :
مديرى السياحة في الولايات :
2- بلخير غرس الله؛ في ولاية سطيف,

1-3 مال بوزازة.ءزوجة عيشوشء»
في ولاية مستغائم,

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رجب هام 1427
الموافق 17 غشت سنة 2006 . يتضمن إنهاء مهام
نائب رئيس المصلحة الجهوية لمراقبة الالتزام

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 رجب

عام 1427 الموافق 17 غشت سنة 2006 تنهىء ابتداء من

أول غشت سنة 2006, مهام الرائّد عبد العزيز بهلول»,

بصفته نائبا لرئيس المصلحة الجهوية لمراقبة الالتزام
ل عنس ليس

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 2 رجب عام 1427
الموافق 17 غفشت سنة 2006 . يتضمّن تعيين
نائب رئيس المصلحة الجهوية للمراقبة السابقة

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 رجب
عام 1427 الموافق 17 غشت سنة 2006 يعيّن الرائد

ابتداء من أوأل غشت سنة 2006.

وزارة العدل

قرا مؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 23 يناير
سنة 6 يتضمّن برنامج التكوين القاعدي
للطلبة القضاة.

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ في
1 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
المتضمن القانون الأساسي للقضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رر مضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدد صلاحيات وزير العدلء حافظ الآختام,
لا سيّما المادة 9 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 303-05 المؤرخ
في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005
كيفيات سيرها وشروط الالتحاق بها ونظام الدراسة
فيها وحقوق الطلبة القضاة وواجباتهم,

يقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 332-04 المؤرخ في 10 رمضان عام 1425
الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

القرار إلى تحديد برنامج التكوين القاعدي للطلبة
القضاة بالمدرسة العليا للقضاء.


Page 23:
4 رمضان عام 1427 ه
7 سبتمبس. سنة 2006 م

المادّة 2 : يتضمّن برنامج التكوين القاعدي دروسا
للقضاءء وتداريب تجري على مستوى الجهات القضائية
والمؤسسات العقابية والمصالح والهيئّات ذات الصلة

والتداريب للسنوات الثلاث, وكذا الموادٌ والحجم
الساعي المخصص لهاء وفقا للملاحق الأول و2 و3
المرفقة بأصل هذا القرار.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجّة عام 1426 الموافق
3 يناير سنة 2006.

وزارة الطاقة والمناجم

قران مؤْرخ في 25 رجب هام 7 الموافق 20 غفشت
سخة 2006, يتضمن الموافقة على بناء قناتين
لتزويد مدينة عين يوسف (ولاية تلمسان) ومصنع
المواد الحمراء قلعة بني حماد (ولاية المسيلة) بالفاز

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 105-84 الموْرخ في
11شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الآأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 195-02 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو سنة
02والمتضمّن القانون الأساسى للشركة الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411 المؤرخ
في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0ه المتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة في مجال إنجاز
منشآات الطاقة الكهربائية والغازيّة وتغيير أماكنها
وبالمراقية, لاسيّما المادة 13منه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-02
المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايى سنة
2 المتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط التموين
بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2ه المتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصّة بقطاع
المحروقات»

- وبناء على طلبي الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز 'سونلغاز ش.ذ.أ" المؤرّخين في 15 و26 أبريل
سنة 22006

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 90 -411 المؤرخ في 2 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على مشاريع بناء

- قناة ذات الضغط العالي 70 (بارا). قطرها 8”
تلمسان) بالغاز الطبيعي.

- قناة ذات الضغط العالي 70 (بارا). قطرها4”
حماد (ولاية المسيلة) بالغاز الطبيعي.

المادة 2: يت يتعيّن على منقذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.
بعين الاعتبار التّوصيات الّتى تقدّمت بها القطاعات


Page 24:
7 “ل 4 رمضان عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 2 سبتين لسن 1006م

المادذة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة والمناجم وشركة "سوئلغاز ش.ذ.أ". كل فيما يخصهاء بتنفيذ هذا
القرار.
ار

الملدّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1427 الموافق 20 غشت سنة 2006.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
قرار مؤرخ في 25 رجب عام 1427 الموافق 19 غشت سنة 2006 , يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة صندوق الضمان

الفلاحي.

بموجب قرار مؤرخ في 25 رجب عام 1427 الموافق 19 غشت سنة 2006؛ يعين أعضاء في مجلس إدارة صندوق
الضمان الفلاحي: تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 9895 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق
أول أبريل سنة 1995 والمتعلق بصندوق الضمان الفلاحيء لمدة أربع (4) سنوات , السيدة والسادة الآتية أسماؤّهم:

- خالد بن جده؛ ممثل الصندوق الوطني للتعاون الفلاحي:

- عمار فلاح ممثل الصندوق الوطني للتعاون الفلاحيء

- الوناس فراعونء ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- سعيدة زوقارء ممثلة الوزير المكلف بالفلاحة,

- الحاج جعلالي ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة.

المطبعة الرّسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


