Page 1:
العدد 67 جو السبت 5 شوال عام 1427 ه
ٍِ ا ‎١‏
‏السنة الثالثة والأربعون 3 7 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006 م

الجمهوريّة الجزائريية
الديمقراطيّة الشعبجّة

نه

+6 ,امم .م و ع» | » 2
الغاقاسب دوم » وايين 7 دريام

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 دج 0 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 ا

مرسوم تنفيذي رقم 368-06 مورَخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006, يحدد النظام القاز
لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا شروط وكيفيات مثحها...

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 369 مورَخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006, يتضمن إنشاء وكالة
ترقية حظيرة الرياح الكبرى وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذيّ رقم 370-06 مرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر
الوطني لتحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعي وتنظيمه و

مرسوم تنفيذيّ رقم 371-06 مؤْرَخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر
وطني ومراكز جهوية لطب الرياضة وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 372-06 مؤرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006, يحدّد دفتر الشروط
النموذجي من أجل استغلال سمك الأنقليس

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 رمضان عام 1427 الموافق 16 أكتوبر سنة 22006 يتضه

مرسوم رئاسي مورَخ في 23 رمضان عام 1427 الموافق 16 أكتوبر سنة 2006, يتضمن إنهاء

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أول أكتوبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة الطاقة

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006/ يي

ان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006, ب

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكت
والسكان وإصلاح المستشفيات


Page 3:
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

فهرس (تابع)
وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 29 رجب عام 1427 الموافق 23 غشت سنة 2006, يتضمن إنهاء انتداب أساتذة تابعين

لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التتحضيريّة لدراسات

قرار وزاري مشترك مورخ في 29 رجب عام 1427 الموافق 23 غشت سنة 2006, يتضمن تجديد انتداب أساتذ
لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التحضيريّة لدراسا
الجامعية 2006 - 2007

قراران مؤرخان في 15 رمضان عام 1427 الموافق 8 أكتوبر سنة 2006 . يتضمنان إنهاء مهام قاضيين عسكريين


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

5 شوال هام 7ه
5 أكتوبس أسنة 2006 م

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 368 مؤرخ في 26 رمضان
عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 22006 يصدد
النظام القانوني لرخصة استغلال فابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحها.

إن رئيس الحكومة,

- يناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستور ء لاسيما المادتان 4-85 و25
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 984
والمتضمن النظام العام للغاباتء المعدل والمتمم؛ لاسيما
المادة 35 منه,
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي
لحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
لمؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل

والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 5 أكتوير
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات
ويحدد تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم,

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 35 من القانون
رقم 12-84 المؤرخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23
يونيو سنة 1984 والمذكور أعلاه, لاسيما المطة4 منهاء
يحدد هذا المرسوم النظام القانوني لرخصة استغلال
غابات الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحها.

المادة 2 : يقصد ب "غابة الاستجمام '. في مفهوم
هذا المرسومء كل غابة أو جزء منها أو أية تشكيلة غابية
طبيعية كانت أو مشجرة: مهيأة أو ستهياء تابعة
للأملاك الغابية الوطنية ومخصصة للاستجمام
والراحة والتسلية والسياحة البيئية.

الفصل الأول
النظام القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام

عقدا إداريا يوّهل يموجبه استغلال غاية الاستجمام
بمفهوم المادة 2 أعلاه لأغراض الراحة والتسلية.

المادة 4: يخضع استغلال غابات الاستجمام
للنظام العام للغابات كما هو منصوص عليه في
أحكام القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23 رمضان عام
4 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمذكور أعلاه
ولا يمكن أن يكون موضوع أية صفقة.

المادة 5: تتضمن رخصة استغلال غغابات

المادة 6 : تمنح رخصة استغلال غابات الاستجمام
لمدة أقصاها عشرون (20) سنة؛ على أساس نشاطات
الاستجمام والراحة والتسلية المقررة ويمكن تجديدها
المادة 7 : يترتب على منح رخصة استغلال غابات

الاستجمام دفع إتاوة تحدد طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.


Page 5:
5 شوال عام 7ه
8 أكتوبس اسنة 2006 م

المادة 8: في حالة وفاة المستفيد قبل انقضاء المدة
المقررة لرخصة استغلال غابات الاستجمام, يمكن ورثته
أو ذوي حقوقه طلب الإبقاء على النشاط للمدة المتبقية
الفصل الثاني
كيفيات استغلال غابات الاستجمام

المادة 9: يجب على المستفيد من رخصة استغلال
غابة الاستجمام توقيع دفتر شروط خاص تعده اللجنة
المحدثة بموجب أحكام المادة 17 أدناه طبقا لأحكام هذا
المرسوم وأحكام دفتر الشروط العام الملحق به.

المادة 10: تختلف كيفيات استغلال غغابات
الاستجمام حسب ما إذا كانت غابة الاستجمام المعنية
قد تمت تهيئتها من قبل الدولة أو الجماعات الإقليمية
أو أنها لم تكن موضوع أية تهيمّة وأن هذه التهيئة تعود
للمستفيد من رخصة الاستغلال.

المادة 11: فيما يخص غابات الاستجمام المهيأة
من قبلء فإن مجمل الأعباء التي هي على عاتق
المستفيد تحدد فى دفتر الشروط الخاص الذيء علاوة
على الأعباء المقررة بموجب أحكام المادة 14 أدناه, يوضح
أعمال صيانة وتجديد التجهيزات الموجودة, التي تقع
على عاتق المستفيد من رخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا كل التجهيزات والأجهزة والمنشآت
والتهيئات الإضافية المحتملة المرخص بها.

المادة 12: بالنسبة لغابات الاستجمام التي لم
استغلال غابات الاستجمام, أن يعد مخططا لتهيئة غابة
الاستجمام المعنية والذي يبين فيه مجموع المنشآت
والتجهيزات و/أو شغل الأراضي. تقوم اللجنة المحدثة
بموجب أحكام المادة 17 أدناه بك ل التصحيحات
المطلوبة وتصادق اللجنة المذكورة على المخطط الذ
يلحق بدفتر الشروط الخاص والذي يشكل جزءا منه.

المادة 13: بالنسبة لغابات الاستجمام التي لم
تهياً بعد, يحدد دفتر الشروط الخاصء على أساس
مخطط التهيئة المصادق عليه قانوناء كل التدابير
الخاصة بالمحافظة على الأملاك الغابية المعنية وحمايتها
وكذا تلك المتعلقة بدخول وسائل التنقل ذات محرك
إلى غابات الاستجمام وتنقلها وتوقفها واستعمالها.

المادة 14 : سواء بالنسبة لغابات الاستجمام
المهيأة من قبل أو بالنسبة لغابات الاستجمام التي لم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

لاستفلال, فى التكفل الكلى أو الجزئى بالأعمال
لتالية حسب الكيفيات التي يحددها دفتر الشروط
لامر ا :
(مسالكء؛ منابع ماء. مركز الرصدء خندق الوقاية من
لخار)؛

- صيانة منشآت حماية الأراضى وإصلاحها
لكائنة داخل الغابة, ‎١‏

- احترام قدرة استيعاب الأماكن.

الفصل الثالث
شروط منح رخصة استغلال غابات الاستجمام

المادة 15 : يحدد الوزير المكلف بالغابات بموجب
قرار غابات الاستجمام التابعة للأملاك الغابية
الوطنية المخصصة لاستغلال غابات الاستجمام.

المادة 16 : يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي
يرغب في الحصول على رخصة لاستغلال غابة استجمام
أن يقدم طلبا بذلك إلى الإدارة المكلفة بالغابات المختصة

- طلب يعين فيه موقع غابة الاستجمام المطلوبة,

- وصف نشاطات الراحة والتسلية المقررة:

- تقييم مالي للاستثمارات المقررة.

المادة 17 : تنشاً فى كل ولاية لجنة؛ تحت رئاسة
الوالي» تكلف بدراسة طلبات منح رخصة استغلال
غابات الاستجمام, تتولى أمانتهاالإدارة المكلفة
بالغابات المختصة إقليميا والتي تحدد تشكيلتها وعملها
بموجب قرار وزاري مشترك بين الوزير المكلف
بالفابات والوزير المكلف بالأملاك الوطنية والوزير
المكلف بالجماعات المحلية.

المادة 18 : في إطار أعمالهاء تقيّم اللجنة المكلفة
بدراسة طلبات منح رخصة استغلال غايات الاستجمام,
الطلبات وتوافق على المستفيدين وتوافق على
مخططات التهيئة المنصوص عليها في أحكام المادة 12
أعلاه. وتعد مشاريع دفتر الشروط الخاص.

المادة 19: تعد الإدارة المكلفة بالأملاك الوطنية
المختصة إقليميا عقد رخصة استغلال غابات الاستجمام
على أساس أشغال اللجنة المكلفة بدراسة طلبات منح
مخطط التهيئة وإعداد دفتر الشروط الخاص وتوقيعه
من طرف المستفيد.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

القصل الرايع
المادة 20 : يقوم أعوان الإدارة المكلفة بالغابات
هذا المرسوم ولأحكام دفتر الشروط

المادة 21 : إذا كانت المنشآت أو استغلال المستفيد
غير مطابقين لأحكام هذا المرسوم و/أو بنود دفتر
الشروط الخاصء» وعند الاقتضاء مع لمنشآت
والتجهيزات وشغلالآرا ضي المقررة في مخطط
التهيئة المصادق عليه يوجه للمستفيد إعذار يحدد له
فيه أجل للتقيد بالتعليمات المطلوية بعد استشارة
اللجنة المذكورة في المادة 7 أعلاه.

تعلن إدارة الغابات تعليق النشاط.
تبقى مسؤولية المستفيد قائمة خلال فترة تعليق
إذا لم يتحقق التطابق مع أحكام هذا المرسوم و//رأو
بنود دفتر الشروط الخاص بعد ستة ( 6) أشهرالتي تلي
تعليق النشاطء تعلن إدارة الأملاك سحب رخصة
الاستغلال.

المادة 22 : مع مراعاة أحكام المادة 21 أعلاهء لا يمكن
الإدارة المكلفة بالأملاك أن تقرر سحب رخصة الاستغلال
قبل انقضاء الأجل إلا إذا اقتضت ضرورة المنفعة العامة
ذلك.
المادة 23 : في حالة سحب رخصة الاستغلال
بموجب أحكام المادة 22 أعلاه. يحق للمستفيد أن
يتحصل على تعويض تحدده مصالح إدارة الأملاك
الوطنية؛ على أساس الأشغال المنصوص عليها في دفتر
الشروط الخاص والتي أنجزها المستفيد.
الفصل الخامس
أحكام نهائية
المادة 24 :إن منحرخصةالاستغلال حسب
الكيفيات المحدّدة في هذا المرسوم لا يخص إلا الغابات
التي لا تدخل ضمن مناطق التوسع السياحي.
تحدد كيفيات شغل الغابات الموجودة في مناطق
التوسع السياحي طبقا للتنظيم المعمول به.
المادة 25 : يجب أن تتم مطابقة كل استغلال
لقطع تابعة للأملاك الغابية للراحة والتسلية لأحكام
هذا المرسوم في أجل سنة واحدة ابتداء من تاريخ

نشره في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

5 شوال هام 7ه
5 أكتوبس أسنة 2006 م

المادة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 26 ررمضان عام 1427 الموافق 19
أكتوبر سنة 2006.

دفترالشروط العام
المادة الأولى: الموضوع :

تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم
368-6 المؤّرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19
أكتوبر سنة 2006, يهدف دفتر الشروط العام إلى تحديد
بنود دفتر الشروط الخاص لمنح رخصة استغلال غابات
الاستجمام التابعة للأملاك الغابيةالوطنية المهيأة أو
المقرر تهيّتها يصفة خاصة والموجهة للاستجمام
والراحة والتسلية.

المادة 2:الهدود:
الاستجمام, احترام الحدود المرسومة مسبقا والمبينة في
دفتر الشروط الخاص للغابة موضوع رخصة الاستغلال.

المادة 3 : المحضر:

يلحق بدفتر الشروط الخاص محضر وصف حالة
هذا المحضر وصفا مفصلا ودقيقا للأمكنة والمنشآت
الموجودة والأغراس

المادة 4 : مطابقة المنشآت :

يجب أن يتماشى استغلال الفغابة مع الإطار
الطبيعي لموقع الغابة ولا يمكن بأي حال من الأحوال أن
يشكل مصدر ضرر أو مرض أو تدهور للوسط
الطبيعي.

يجب أن تكون كل المنشآت خفيفة وقابلة للتفكيك
و/أو قابلة للنقل ومنسجمة مع منظر الغابة. غير أنه
وباستثناء شبكات صرف المياه القذرة المحتمل إقامتها
حسب الكيفيات المحددة في مخطط التهيئة. تمنع
البناءات المصنوعة من المواد الصلبة منعا ياتا وتعرض
صاحبها لسحب رخصة الاستغلال.

المادة 5: النظافة :
بقيامه بعمليات التنظيف وإزالةالنفايات داخل
محيط غابة الاستجمام.

يجب على المستفيد من رخصة الاستغلال أن يكون
مجهزا بعتاد التدخل الأولي ضد حرائق الغابات.


Page 7:
5 شوال عام 7ه
8 أكتوبس اسنة 2006 م

في حالة اندلاع حريق في الغابة أو بالقرب منها
يتعين على المستفيد,ء علاوة على إنذار المصالح المختصة,
القيام بالتدخل الأولي.

يجب على المستفيد أن يكون مجهزا بعتاد التدخل
الأولى ضد حرائّق الغابات حسب الكيفيات المحددة فى
دفتر الشروط الخاص.

يجب عليه علاوة على ذلك إشعار إدارة الغابات
(أمراضء وجود طفيليات).

المادة 7: تنظيم المرور و الإشارات :

يجب أن تكون مجمل الإشارات الموجهة لمستعملي
غابة الاستجمامء سواء تعلق الأمر بالمنافذ و بمساحات
اللعب و بالخدمات وبالأمن, مبينة في مخطط التهيئة
ومحددة في دفتر الشروط الخاص.

المادة 85 : مدة رخصة الاستغلال و تجديدها :

تمنح رخصة الاستغلال لمدة أقصاها عشرون (20)
سنة قابلة للتجديد.

تحدد المدة الفعلية لرخصة الاستغلال في دفتر
الشروط الخاص.

المادة 9 : حقوق الارتفاق والمصاريف الأخرى :

يتحمل المستفيد حقوق الارتفاق والمصاريف
الأخرى التي يمكن أن تخضع لها الغابة أثناء مدة رخصة
الاستغلال.

المادة 10:الضمان :
موضوع رخصة الاستغلالء الممنوحة له., ولا يمكنه تقديم
أي طعن ضد الإدارة المكلفة بالغابات لي سبب من
الأسباب. ولايمكنه أن يتقدم بأي احتجاجء لاسيما فيما
يخص حالة الغابة والتربة وباطن الأرض.

المادة 11: الحماية :

يمنع على المستفيد قطع الأشجار أو الأنواع الأخرى
من النباتات. كما يجب عليه أيضا السهر على منع
المستعملين من الإضرار بالغابة وارتفاقاتها.

المادة 12:انقضاء مدة رخصة الاستفغفلال أو
التي تعود للأملاك الغابية» في حالة جيدة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

وتحرر الإدارة المكلفة بالغابات بالاشتراك مع
الإدارة المكلفة بالأملاك الوطنية محضر يبين فيه
حالتها.
وفي حالة عدم قيامه بذلك, تحتفظ الإدارة المكلفة
بالغابات بحق القيام بهذه العملية مع تحميل المستفيد

المادة 13 : إعداد دفاتر الشروط الخاصة :

يجب أن تتضمن دفاتر الشروط الخاصة كل

الأحكام والتعليمات المنصوص عليها في المرسوم

التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427

الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 وفي دفتر الشروط العام
جار

مرسوم تنفيذي رقم 369-06 مؤرّخ في 26 رمضان
عام 1427 الموافق 19 أكتوبسر سنة 22006 يتضمّن
إنشاء وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموْرَخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسّسات العمومية
الاقتصادية, المعدل والمتمّمء لاسيّما المواد من 44 إلى 47
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
المؤسّسات العموميّة ذات الطّابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذات الطّابع التجاري وكذا

الفصل الأول
التّسمية - الوصاية - المقى

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
مؤسّسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري تسمى
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي» وتدعى في صلب
النص "الوكالة". ‎١ ١‏

المادة 2: توضع الوكالة تحت وصاية الوزير

المادّة 3: يحدّد مقر الوكالة في مدينة الجزائر.

الفصل الثاني
المهام

المائة 4: تهدف الوكالةإلى تهيئة وتسيير

وبهذا الصددء تكلّف الوكالة بما يأتى :

-في مجال | لتّهيئة :

- تنفيذ المخطّط العام لتهيئة حظيرة الرياح
الكبرى الذي يصادق عليه عن طريق التّنظيم,

- إعداد وشائق مرجعية ترتبط بكلّ منطقة في
حظيرة الرياح الكبرى وكذا دفاتر الأعباء التي يصادق

5 شوال هام 7ه
5 أكتوبس أسنة 2006 م

بالمالية والوزير المكلف بالتهيئةالعمرانية
والوزير المعني لكل مكونات الحظيرة»
- متابعة عمليات دراسة المشروع وإنجازه
وتسليمه,
- المساهمة في الحصول على مختلف التأشيرات
والرّخص الإدارية وتسهيل ذلك.
المشتركة,
الفصل الثالث
التّنظيم والسّير
المادة 5: يسيّر الوكالة مدير عام ويديرها مجلس
إدارة.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 6: يتكون مجسس الإدارة الذي يرأسه
الوزير الوصي أو ممثله من الأعضاء الآتي ذكرهم :
- ممثل عن وزيرالدولة.وزيرالداخلية
والجماعات المحلية,
- ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية,
- ممثل عن الوزير المكلّف بالموارد المائية,
- ممثل عن الوزير المكلّف باللساهمات وترقية
الاستثمارات»
- ممثل عن الوزير المكلّف بالتجارة,
- ممثل عن الوزير المكلّف بالتربية الوطنية,
- ممثل عن الوزير المكلّف بالفلاحة والتنمية
- ممثل عن الوزير المكلّف بالمؤسّسات الصغيرة
- ممثل عن الوزير المكلّف بالسكن والعمران,
- ممثل عن الوزير المكلف بالشباب والرياضة,»
- ممثل عن الوزير المكلّف بالسياحة,
- الوالي المنتدب لمقاطعة الشراقة,
- رئيس المجلس الشعبي البلدي للعاشور,
- رئيس المجلس الشعبي البلدي لدالي ابراهيم,
- رئيس المجلس الشعبي البلدي لأولاد فايت.


Page 9:
5 شوال عام 7ه
8 أكتوبس اسنة 2006 م

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بي شخص يمكنه
أن يساعده في أشغاله.

المادة 7: يشارك المدير العام في اجتماعات
مجلس الإدارة بصوت استشاريء ويتولى أمانة المجلس.

المادّة 8: يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير المكلّف
ينتمون إليها. وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 9: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
بناء على استدعاء من رئيسه مرّتين (2) فى السّنة
ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية: إِمّا بناء على
استدعاء من رئيسه. وإمًا بناء على طلب من ثلشى (3/2)

يعد رئيس مجلس الإدارة جدول الأعمال بناء على
اقتراح المدير العام للوكالة.

المادئة 10: ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول
الأعمال إلى أعضاء مجلس الإدارة خمسة عشر (15) يوما
على الأقل قبل تاريخ الاجتماع: ويمكن تقليص هذا الأجل
في الدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8)
أيام.

المادّة 11: لا تصمٌ مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه وإذا لم يكتمل النصابء
يمكن أن يجتمع مجلس الإدارة بعد استدعاء ثان في أجل
الأعضاء الحاضرين.

تتخذالمداولات بالأغلبيةالبسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجها.

المادة 12: تدون مداولات مجسس الإدارة في

محاضر وتحرر في سجل مرقّم ومؤشر عليه يوقعه
الرئيس ومدير عام الوكالة بصفته أمين الجلسة.

ترسل المحاضر إلى السلطة الوصية في الشهر
المادّة 13: يتداول مجلس الإدارة فيما يأتي :

- الظام الداخلي للوكالة,

- تنظيم الوكالة وسيرهاء

- برنامج العمل السنوي والمتعدّد السنوات وكذا
حصيلة نشاط السنة الفارطة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- مشاريع برامج الاستثمارات والتّهيئة وتوسيع
الوكالة؛

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

-الشروط العامة لإبرام الاتفاقيات والعقود
والصفقات وكل ما تلتزم به الوكالة,

- الحصيلة المعنوية والمالية للوكالة,

- كل مسألة يطرحها المدير العام للوكالة حول
تنظيمها وسيرهاء

- كل المسائل التي يمكن لأعضاء مجلس الإدارة
دراستهاء

- سياسة تعرفة الوكالة.

القسم الثاني
المدين العام
المادّة 14 : يُعيّن المدير العام بمرسوم بناء على
اقتراح الوزير المكلّف بالتّهيئْة العمرانية. وتنهى
مهامه حسب الأشكال نفسها.
المادّة 15: المدير العام مسؤول عن سير الوكالة.
- يمارس السلطة السلمية على مجموع مستخدمي
الوكالة,
- يمثل الوكالة في كل أعمال الحياة المدنية ويمكنه
التقاضىي,

- هو الآمر بصرف ميزائية الوكالة,
- يبرم كل الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء

الإدارة ليصادق عليه

- يقترح أسعار الخدمات التّجارية التي تقدمها
الوكالة؛

- يتولّى تحضير اجتماعات مجلس الإدارة»
الوكالة. ما عدا المستخدمين الذين تقرّرت طريقة
حسابات الوكالة,

- يعد التقرير السنوي للنشاط عند انتهاء كل
سنة ماليّة مرفوقا بالحصائل وجداول حسابات النتائج
ويرسله إلى السلطة الوصية بعد موافقة مجلس الإدارة
عليه


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- يعد مشاريع مخططات برنامج التنمية للوكالة
وكذا حصائل وحسابات النتائج.

الفصل الرابع
أحكام مالية
تفتتح السنة المالية للوكالة في أول
الماكة 17: تزود الوكالة برصيد أولي في شكل
الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف بالتهيئة
العمرانية لإنجاز وتحقيق الأهداف الموكلة إليها.
المادّة 18 : تمنح الدولة للوكالة مساهمات مالية
عليهاء والتي تحدد في دفتر الأعباء بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف
المادة 19 : للوكالة ذمة مالية, تتكون من ممتلكات
محولة إليها أو مكتسبة أو منجزة من أموالها الخاصة
وكذا من الهبات والمساهمات التي تمنحها لها الدولة
وتبين قيمة هذه الأصول في حصيلتها.
المادة 20 : تمسك محاسبة الوكالة حسب الشكل
التجاري طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.
الماذة 21 : تشتمل ميزانيةالوكالة على باب
في باب الإيرادات :
- مساهمات الدولة المرتبطة بإنجاز تبعات الخدمة
العموميّة التى تعهد للوكالة,
- عائد الخدمات التى تقدمها الوكالة:
- الهبات والوصاياء
-القروض.
في باب التّفقات :
الفصل الخامس
المراقبة
المادة 22 : تخضع الوكالة للمراقبة المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

5 شوال هام 7ه
5 أكتوبس أسنة 2006 م

المادّة 23 : يتولّى مراقبة حسابات الوكالة محافظ
حسابات أو عدة محافظي حساباتء يتم تعيينهم طبقا

المادّة 24 : يرسل المدير العام للوكالةالتقرير
السنوي عن النشاط وتقرير محافظ الحسابات إلى
الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف بالتهيئة
العمرانية بعد مصادقة مجلس الإدارة عليهما.

المادة 25: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19
أكتوبر سنة 2006.
101ة1ة717101للتلتتكاا

مرسوم تنفيذيّ رقم 370-06 مؤرخ في 26 رمضان
عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006, يتضمن
إنشاء الصندوق الوطني لتحصيل اشتراكات
الضمان الاجتماعي وتنظيمه وسيره.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي:

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدل و المتمم, لاسيماالمواد
8 و92 و 93 مكرر منهء

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد, المعدل و المتمم, لاسيما المادة 49 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 13 الموؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل و الأمراض المهنية, المعدل و المتمم,
لاسيما المادة 81 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعيء
المعدل و المتمم, لاسيماالمواد 6و 14 و 21 و 24 و 28

منهةء


Page 11:
5 شوال عام 7ه
8 أكتوبس اسنة 2006 م

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 15 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالمنازعات فى مجال الضمان الاجتماعيء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لاسيما المادة 49 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -11 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 33 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتعاضديات الاجتماعية: المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 09-94 المؤرخ
في15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994
والمتضمن الحفاظ على الشغل و حماية الأجراء الذين قد

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-94 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 11-94 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994
لذي يحدث التأمين عن البطالة لفائدة الأجراء الذين
قد يفقدون عم لهم بصفة لا إرادية لأسباب اقتصادية,
لمعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيمالإداري و المالي للضمان

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-92 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير سنة 1992
الذي يحدد اختصاصات المفتشية العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-94 المؤرخ
في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994
والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني للتامين
عن البطالة؛ المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03 المؤرخ
في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-05 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005
الذي يحدد شروط ممارسة أعوان المراقبة للضمان
الاجتماعي و كيفيات اعتمادهم,

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى إنشاء
الصندوق الوطني لتحصيل اشتراكات الضمان
الاجتماعي وتنظيمه وسيرهء( ص.و.ت.!.ض. !)
تطبيقا لأحكام المادة 21 من القانون رقم 83 -14 المؤرخ
في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. ويدعى فى
صلب النص "الصندوق".
الصندوق مؤسسة عمومية ذات تسيير خاص
يخضع للتشريع و التنظيم المعمول بهماء وكذا لأحكام
هذا المرسوم.
يعتبر الصندوق تاجرا في علاقاته مع الغير .
المادة 2: يوضع الصندوق تحت وصاية الوزير
المكلف بالضمان الاجتماعي.
المادة 3: يحدد مقر الصندوق في مدينة الجزائر.
الفصل الثاني
المادة4: يكلف الصندوق في إطار التشريع
- قيد المستخدمين »
- قيد العمال الأجراء المنتسبين لنظام الضمان


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- تحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعي الموجهة
لتمويل الضمان الاجتماعي للعمال الأجراء,

- المنازعات المتعلقة بتحصيل اشتراكات الضمان
الاجتماعي المذكورة أعلاه,

- مراقبة مدى تنفيذ التزامات المكلفين في مجال
الضمان الاجتماعي,
- وضع الأموال الضرورية لدفع الأداءات وتكاليف
السير تحت تصرف كل صندوق للضمان الاجتماعي: في
حدود الأقساط المحددة لهم,
وواجباتهم المنصوص عليها في التشريع و التنظيم
المعمول بهماء
والتهرب في مجال الضمان الاجتماعي وتطوير
نشاطات التعاون الإداري:

- المساهمة مع كافة الإدارات والهيئات المعنية في
النشاطات والتدابير المقررة من قبل السلطات
العمومية في مجال تبسيط وتسهيل الإجراءات الإدارية
في العلاقات مع المواطنين.

الفصل الثالث
التنظيم ى السير الإداري للصندوق

القسم الأول
التنظيم
المادة 5: يسير الصندوق مجلس إدارة و يديره
مدير عام .
المادة 6 : يتوفر الصندوق على هياكل مركزية
وهياكل محلية.
يحدد التنظيم الداخلي للصندوق بموجب قرار من
الفرع الأول
تشكيلة مجلس الإدارة

المادة 7: يتشكل مجلس إدارة الصندوق من ستة
- أربعة (4) أعضاء يمثلون؛ على التوالي؛ الوزراء

5 شوال هام 7ه
5 أكتوبس أسنة 2006 م

*/ لضمان الاجتماعي»

* العملء

يعينهم الوزراء المعنيون.

- أربعة (4) أعضاء يمثلون العمال الأجراء تعينهم
المنظمات النقابية للعمال الأكثر تمثيلا على الصعيد

- أربعة (4) أعضاء يمثلون المستخدمين من بينهم
على الصعيد الوطني للمستخدمين المذكورين » وممثلان

- المديرون العامون لما يأتي :

* الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراءء

* الصندوق الوطني للتقاعدء

- ممثل واحد عن مستخدمي الصندوق تعينه لجنة
المساهمة. المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الفرع الثاني
تعيين أعضاء مجلس الإدارة

المادة8 :يعين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
بقرار من الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي لمدة أربع
(4) سنوات قابيلة للتجديد مرة واحدة.

المادة 9: يجب على أعضاء مجلس إدارة الصندوق
أن يستوفوا الشروط الآتية :

- أن يكونوا منتسبين للضمان الاجتماعيء:

- أن يكونوا مستوفين لالتزاماتهم في مجال
اشتراكات الضمان الاجتماعي:

- ألا تكون لديهم سوابق عدلية,

- ألا يستفيدوا أو يكونوا قد استفادوا من إعانة
مالية من الضمان الاجتماعيء

- آلا يكونوا قد ساهموا في إنجاز أشغالء أو تقديم
أداءات؛ أو خدمات لفائّدة إحدى هينات الضمان
الاجتماعي.


Page 13:
5 شوال عام 7ه
8 أكتوبس اسنة 2006 م

المادة 10 : يستخلف العضو المعني أو الأعضاء
المعنيون حسب الأشكال نفسها وللمدة المتبقية من
العهددة فى الحالات الآتية :
الوفاة,
الاستقالة,
التوقيف عن الانتماء إلى الهيئة التى عينته,
الغياب بدون سبب مقبول عن حضور
الاجتماعات العادية للسنة المدنية أو لثلاثة (3)
- أو إذا لم يعد يستوف الشروط المحددة في المادة
9 أعلاة.
المادة11: يمك نالوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي في حالة تآخر كبير في أداء المهام؛ أو بوت
عجز أو مخالفة خطيرة للتشريع وا تنه لتنظيم المعمول
- إنهاء عهدة العضو أو الأعضاء الذين تسيبوا فى
الأعمال المذكورة,
- حل المجلس.
في حالة تعليق المجلس أو حله؛, يعين الوزير المكلف
بالضمان الاجتماعي متصرفا مؤقتا من خارج أعضاء
المجلس لمدة ثلاثة (3) أشهر قابلة للتجديد مرة واحدة يتم
على إثرها تنصيب مجلس إدارة جديد طبقا للقواعد
المنصوص عليها في هذا المرسوم.

المادة 12: يتعين على أعضاء مجاسس الإدارة
الالتزام بالسر المهني في إطار التشريع والتنظيم
المعمول يهما.

المادة 13 : تمارس عهدة عضو مجلس الإدارة بيصفة
طوعية, غير أنه يمكن الأعضاء أن يستفيدوا من
الإدارة أو لجانه.

وبهذهالصفة. يحق لأعضاء مجسس الإدارة
الاستفادة من مصاريف الثقل والإيواء والإطعام وفقا
للشروط المحددة بقرار م نالوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي.

لايحق للصندوق أن يمنح أعضاء مجلس الإدارة
أية مزايا نقدية أو عينية بأى شكل من الأشكال.

المادة 14 : يرخص المستخد مون لأعضاء مجلس
الإدارة ذوي صفة الأجير بالفياب من أجل حضور
اجتماعات مجلس الإدارة أو لجانه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

يمنح الصندوق تعويضا للأعضاء المعنيينء في
حالة خصم من راتبهم.

المادة 15 : يمنع أعضاء مجلس الإدارة». باستثناء
ممثل مستخدمي الصندوقء. من ممارسة أية وظيفة
مأجورة في الصندوق .و لايمكن توظيفهم في
الصندوق إلا بعد انقضاء أجل سنتين (2) ابتداء من

القسم الثالث
صلاحيات مجلس الإدارة

المادة 16: يتداول مجلس إدارة الصندوق
الاشتراكات:

- ميزانيات تسيير الصندوق»

- مشاريع الصفقات التي يعرضها المدير العام,

- توظيف أموال الصندوق»
- الحصيلة والتقرير السنوي لنشاط الصندوق»
- رفع اليد عن الاعتراض على قيود الامتيازات
أو الرهون,
- إعداد ملفات الإحالة على عدم القيمة لاشتراكات
الضمان الاجتماعي التي يقدمها المدير العام للصندوق»
- تعيين محافظ حسابات للصندوق»
- الهبات و الوصاياء
- النظام الداخلي للصندوق الذي يقترحه المدير
العام,
- مشاريع اقتناء العقارات والتصرف فيها
وكرائها ,
- إنشاء أو إلغاء هياكل الصندوق المقترح من
المدير العام,
- الاتفاقية الجماعية لمستخدمي الصندوق.

يقوم مجلس الإدارة بما يأتي :

- يصادق على نظامه الداخلي:

- يراقب تطبيق الصندوق للأحكام التشريعية
والتنظيمية, وتنفيذ المداولات التي يوافق عليها
ويراقب محاسبة الصندوق»

- يسهر على حسن إدارة الصندوق ويقترح
التدابير والإجراءات الخاصة بتحسين تسيير
الصندوق.

المادة 17: يمكن مجلس الإدارة أن ينشئ بداخله


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 18 : يجب أن يخضع إنجاز أشغال و اقتناء
معدات لحساب الصندوق لإبرام صفقات وفقا للقواعد
والإجراءات المعمول بها في قطاع الضمان الاجتماعي.

المادة 19: يرأس ممثل الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي مجلس الإدارة الذي ينتخب نائبين للرئيس
نائب أول للرئيس يختاره زملاوّه من بين
لعمال ؛
نائب ثاني للرئيس يختاره زملاوه من بين
المادة 20 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية كل
ستة أشهر و يمكن أن يجتمع في دورة غير عادية عند
الحاجة المبررة بطلب من رئيسه أومن ثلثى (3/2)
أعضائه أو بطلب من المدير العام للصتدوق.

المادة 21 :لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور الأغلبية المطلقة لأعضائه.

و إذا لم يكتمل النصاب . يجتمع المجلس بعد
استدعاء ثان خلال الثمانية (8) أيام. وتصح مداولاته

المادة 22 : يكون حضور اجتماعات مجلس الإدارة

غير أنه يمكز أن يفوض عضيو مجكسر الإدارة
حقه في التصويت إلى عضى آخر من المجلس. وفي هذه
الحالة لا يمك لأي عضو أن يمنح أو يتلقى أكثر من
تفويض واحد خلال نفس السنة المدنية.

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
للأصوات مع الأخذ بعين الإعتبار تفويض التصويت
الممنوح لبعض الأعضاء من الأعضاء الغائبين.

و في حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 23: يرأس دورات المجلس رئيس مجلس
الإدارة و يخلفه عند حدوث أي مائع له نائبه الأول أو

المادة24:تدون مداولات مجسس الإدارة فى
محضر وتقيد في سجل خاص يؤشر عليه ويرقمه

يوقع سجل المداولات الأعضاء الحاضرون في
الاجتماع و يوقع المحضر رئيس مجلس الإدارة وأمين

5 شوال هام 7ه
5 أكتوبس أسنة 2006 م

المادة 25 : يحضر المدير العام للصندوق جلسات
مجلس الإدارة بصوت استشاري ويضمن أمانته.

المادة 26: يشكل مجلس الإدارة بداخله مكتبا

- الرئيس»

- نائبا (2) الرئيس»,

- ثلاثة (3) أعضاء يعينون بنسبة عضو واحد
الإدارة (الوزراء المعنيين والعمال والمستخدمين).

لا يمكن ممثل مستخدمي الصندوق أن يكون عضوا

المادة 27 : يضطلع مكتب مجلس إدارة الصندوق
بالمهام الآتية :

- تقييم مدى تنفيذ قرارات المجلس من قبل المدير
لعام للصندوق»

- تحضير دورات مجلس الإدارة العادية و غغحير

- إعداد جدول أعمال كل دورة بالتنسيق مع المدير
لعام للصندوق.

يجتمع المكتب مرة أو مرتين على الأكثر في
لفترات ما بين دورات مجلس الإدارة» و يرأسه رئيس
مجلس الإدارة.

الفصل الرابع
الوصاية و المراقبة

المادة 28 : تعرض مداولات المجلس أو لجانه على
لوزير المكلف بالضمان الاجتماعي للموافقة عليها .

يجب أن ترسل المداولات والقرارات إلى الوزير
مكلف بالضمان الاجتماعي في شكل محضر خلال
لخمسة عشر (15) يوما التي تلي تاريخ كل اجتماع.

و خلال الثلاثين (30) يوماالتي تلي تاريخ
إرسالها . يلفي الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي
لقرارات التي تخالف التشريع والتنظيم وكذلك
لقرارات التي من طبيعتها الإخلال بمصالح الصندوق
أو بمصالح نظام الضمان الاجتماعي.

المادة 29 : لا تكون نافذة إلا بعد الموافقة الصريحة
عليها من قبل الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي


Page 15:
5 شوال عام 7ه
8 أكتوبس اسنة 2006 م

- ميزانيات الصندوق»

- مشاريع اقتناء العقارات والتصرف فيها
وكرائها ,

- توظيف أموال الصندوق»

- قبول الهبات و الوصاياء

- الاتفاقية الجماعية لمستخدمي الصندوق.

المادة 30 : زيادة على محضر سجل المداولات»
يجب أن ترفق كل الإرسالات المذكورة في المادة 28
أعلاه. بوثائق توضح معنى القرارات المتخذة وآثارها
المتوقعة وتبريرها.

المادة 31: يمكن الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي
أن يقوم بكل تحقيق ومراقبة للتأكد من حسن تسيير
الصندوق وتقييم نجاعة نتائج نشاطاته بالنسبة
للبرامج المحددة.

الفصل الخامس
مستخدمى الصندوق

القسم الأول
المدير العام

المادة 32: يعين المدير العام للصندوق بمرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 33 : يعرض المدير العام خلال كل سنة مالية,
على مجلس الإدارة الوثائق الآتية :

- قبل أول أكتوبر من كل سنة :

* الكشوف التقديرية المذكورة في المادة 50 من
هذا المرسوم,

* الميزانيات الواجب على الهيمّة إعدادها تطبيقا
لهذا المرسوم,

- قبل 31 مارس من كل سنة: تقريرا عن السير
الإداري و المالي للصندوق»
خاصا بالاشتراكات الباقي تحصيلها في اليوم الأخير
من الأشهر الثلاثة السابقة,. و كذا تقريرا يبرر
التدابير المتخذة لحفظ الديون وكل المعلومات عن
القدرات المالية للمدينين وقدرتهم على دفع ديونهم.

وترسل هذه الوثائق إلى الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي في مدة خمسة عشر (15) يوما على الأكثر
ابتداء من التواريخ المحددة في الفقرات السابقة أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 34 : يأمر المدير العام بصرف التفقات
وتحصيل إيرادات الصندوق و الالتزام بالنفقات
وإصدار الأوامر بالإيرادات و النفقات.

المادة 35 : يمارس المدير العام السلطة على كافة
مستخدمي الصندوق ويحدد تنظيم العمل.

المادة 36 : يمثل المدير العام الصندوق أمام العدالة
و في جميع أعمال الحياة المدنية و يمكنه تفويض
إمضائه تحت مسؤوليته. إلى المديرين المركزيين أو
مديري الوكالات .

يمكن المدير العام أن يوكل أحد أعوان الصندوق
لتمثيله أمام العدالة وفي أعمال الحياة المدنية.

المادة 37: في حالة غياب المدير العام أو حدوث أي
مانع له يخلفه المدير العام المساعد.

وفي حالة تزامن غياب المدير العام والمدير العام
المساعد أو حدوث مانع لهما يخلفه أحد المديرين
المركزيين الذي يعين بمقرر من الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي.
الأعوان الآخرون

المادة 38: يتكون أعوان المديريةالعامة, زيادة
مركزيين يعينون بقرار من الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي بناء على اقتراح من المدير العام للصندوق.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها .

المادة 39: يعين مدير و الوكالات الجهوية أو
لولائية للصندوق بقرار من الوزير المكلف بالضمان
لاجتماعي بناء على اقتراح من المدير العام للصندوق.

و تنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

تحدد شروط التعيين في مناصب مديري الوكالات
لمنصوص عليها أعلاه بقرار منالوزير المكلف
بالضمان الاجتماعي.

المادة 40: يسير مستخدمو الصندوق بموجب
لاتفاقية الجماعية لقطاع الضمان الاجتماعي مع مراعاة
لآحكام الخاصة المنصوص عليها في هذا المرسوم.

المادة 41 : يلتزم مستخدمو الصندوق بالسر
بها في هذا المجال.

المادة 42 : يمنع مستخدمو الصندوق من ممارسة
أي نشاط مأجور خارج الصتندوق مع مراعاة
الاستثناءات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الفصل السادس
أحكام مالية
المادة 43 : تفتتح السنة المالية للصندوق في أول

المادة 44 : يفوض المدير المركزى المكلف بالمحاسبة
والمالية. تحت مسؤوليته: إلى أعوان الصندوق في إطار
وظائفهم, الإمضاء باسمه لتنفيذ العمليات المالية التي
تتطلبها هذه الوظائف.

يجب أن يوضح التفويض الذي يوافق عليه المدير
العام للصندوق طبيعة العمليات المالية التي يعنيها
ومبلغها الأقصى.

المادة 45 : تمسك محاسبة الصندوق حسب الشكل
التجاري طبقا للتشريع و التنظيم المعمول بهماء
ويجب أن تمكن من متابعة بصفة منفصلة لعمليات
التحصيل حسب كل فرع من فروع الضمان الاجتماعي.
وكذا العمليات التي يمكن أن تخصص لها محاسبة
منفصلة بقرار من الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي.

المادة 46: يجب أن يوافق التنظيمالمالي
للصندوق ومسك محاسبته المخطط المحاسبي المطبق
على هيئات الضمان الاجتماعي.

المادة 47 : يضع الصندوق أقساط اشتراكات
لصناديق تحت تصرفها شهريا في العشرة (10) أيام
لموالية لتاريخ دفع اشتراكات الضمان الاجتماعي من
لمعمول بهما.

المادة 48 : ترسل الصناديق المسيرة للأداءات إلى
لصندوق عن كل سنة مالية. ميزانياتها وكشوفها
فرع من فروع الضمان الاجتماعي.
لأداءات التقديرية.

المادة 49 : يضع الصندوق تحت تصرف الصناديق
لمسيرة للأداءات الكشوف التقديرية للايرادات
والحصائل المعدة حسب كل فرع من فروع الضمان
لاجتماعي المتعلقة بكل سنة مالية.

كمايعلم دورياهذهالصندديق بمستوى
لتحصيل.

المادة 50 : يعد الصندوق عن كل سنة مالية

5 شوال هام 7ه
5 أكتوبس أسنة 2006 م

1-الكشوف التقديرية للايرادات حسب كل فرع
من فروع الاشتراك في الضمان الاجتماعي,
2 - ميزانية الصندوق.

الإداري للصندوق سنويا بقرار من الوزير المكلف
بالضمان الاجتماعي.

الصندوق مايأتى :

- كشف يحدد قوائّم تعداد مستخدمي الصندوق
- كشف يحدد برامج الاستثمار يبين تكلفة كل

استثمار و الوسائل المالية التى يجب إدراجها ضمن
ميزانية السنة المالية الجارية.

المادة 2 في حالة عدم تصويت مجلس الإدارة
على الميزانية المنصوص عليها فى المادة 50 أعلاه في أول
يناير من السنة المعنية؛ أو إذ لم يوافق عليها الوزير
المكلف بالضمان الاجتماعي. تستمر النفقات العادية
و/أو الإلزامية في حدود نسبة شهرية تقدر ب12/1
من الاعتمادات المخصصة للسنة المالية السابقة.

الفصل السابع
أحكام انتقالية

المادة 53: تحول إلى الصندوق مجموع الممتلكات
والحقوق والوسائل والمستخدمين و الالتزامات المرتبطة
بالمهام المنصوص عليها في المادة 4 من هذا المرسوم
والتي كان يملكها الصندوق الوطني للتامينات
الاجتماعية للعمال الأجراء والصندوق الوطني للتقاعد
والصندوق الوطني للتامين عن البطالة و/أو كانت
تابعة لها سابقا.

المادة 54 : تطبيقا لأحكام المادة 53 المذكورة أعلاه,
يترتب عن التحويل ما يأتي :

1-إعداد:
يرأسها ممثل الوزير المكلف بالضمان الاجتماعيء طبقا
للقوانين والأنظمة المعمول بهاء

_ يلة اختتام حضوري تتضمن الوسائل
وقيمة الأملاك المحولة,

2 - ضبط إجراءات تحويل المعلومات والبطاقيات
والوثائق والأرشيفء. لاسيما تلك المرتبطة بهذا
التحويل.


Page 17:
5 شوال عام 7ه
8 أكتوبس اسنة 2006 م

المادة 55: يح لالصندوق محل الصندوق
لوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء
والصندوق الوطني للتقاعد, والصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة فيما يتعلق بالحقوق و الالتزامات

يحول إلى الصندوق موظفو الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء والصندوق
لوطني للتقاعد و الصندوق الوطني للتأامين عن
لبطالة المعينون للقيام بالنشاطات المذكورة في المادة 4
أعلاة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير

الفصل الثامن

المادة 56 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم, لاسيما أحكام المادة 8 (الفقرتان 3 و11)
والمادة 9 (الفقرة 3) من المرسوم التنفيذي رقم 07-92
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه. وأحكام المادة 4 (الفقرة
الأولى) من المرسوم التنفيذي رقم 94 - 188 المؤرخ في
6 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 والمذكور
أعلاة.

المادة 57 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19
أكتوبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم
»اب

مرسوم تنفيذي رقم 371-06 مؤرّخ في 26 رمضان
عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006, يتضمّن
إنشاء مركن وطني ومراكز جهوية لطب الرياضة
وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشباب
والرياضة ووزيرالصحة والسكان و إصلاح
‎١‏ لمستشفيات»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية , المعدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 الموّرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل
والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية , المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة,

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم 2

- وبمقتضى القانون رقم10-04المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة:؛ لاسيّما المادة 66
منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 262-74 المؤرخ في 14 ذي
الحجة عام 1394 الموافق 28 ديسمبر ستة 1974

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي التنموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرخ
في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 الذي
يحدد إجراءات المحاسبة التى يمسكها الآمرون بالصرف
والمحاسيون العموميون وكيفياتها ومحتواهاء


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

يرسم ما يأتي :
القصل الأول
الإنشاء - الموضوع - المقى

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء مركز
وطني ومراكز جهوية لطب الرياضة تطبيقا لأحكام
المادة 66 من القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 نحشت سنة 2004 والمذكور
أعلاة .

المادة 2 : المركز الوطني لطب الرياضة مؤسسة
والاستقلال المالي وتدعى في صلب النص "المركز ".

المادة 3: يتوفر المركز لتادية مهمته على كامل
التراب الوطنيء على مراكز جهوية لطب الرياضة
لتأطير مجموعة من الولايات؛ يحدد عددها وتسمياتها
واختصاصها الإقليمي ومقراتها طبقا للملحق المرفق
بهذا المرسوم .

المادة 4: يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
بالرياضة.

المادة 5: يحدد مقر المركز بمدينة الجزائر.

المادة 6 : يتولى المركزء بالاتصال مع الهياكل
والهيئات التابعة للقطاعات المعنية. دراسة احتياجات
الحركة الرياضية الوطنية في ميدان طب الرياضة
واقتراح التدابير وبرامج العم لالموجهة لتلبيتها
والمشاركة في تنظيم الأعمال المتعلقة بذلك في كامل
التراب الوطني .

في مجال المراقبة الطبية الرياضية :

- تنظيم المراقبة الطبية الرياضية وضمانها
وتنسيق الأعمال المبادر بها في هذا المجال فيما يخص
التدريب والتحضير الرياضيين لرياضيي النوادي
والرابطات والفرق الوطنية ورياضيي النخبة
والمستوى العالي,

- ضمان وضع نظام الحماية الطبية للرياضيين
ورياضيي النخبة والمستوى العالي وأعضاء الفرق
الوطنية والمحلية ومؤطريهم أثناء مسارهم الرياضي
وبعدة,ء

- المساهمة في ترقية الثقافة البدنية والطبية
وتعميمهاء

- المشاركة في وضع نظام خاص بالتاهيل البدني
لممارسة التربية البدنية والرياضة.

5 شوال هام 7ه
5 أكتوبس أسنة 2006 م

- ضمان العلاج المتخصص في طب الرياضة,

- المشاركة في تصور وتطبيق علاج طبي جراحي
يتكيف مع حالة الرياضي.

- تزويد هياكل التنشيط والتنظيم الرياضيين
بالتاطير الطبي الملائم,

- ضمان وسائل الاسترجاع المواتية لرياضيي
النخبة والمستوى العالي وللفرق الوطنية والمحلية.

- ضمان التكوين المستمر وأعمال تجديد المعارف
وتحسين الآداء لفائدة المستخدمين الطبيين وشبه

- استعمال المركز كميدان لتدريب المستخدمين
لطبيين وشبه الطبيين,
لرياضة والبيولوجيا المطبقة على الرياضة.

المادة 7: يحدد التنظيم الإداري للمركز الوطني
وللمراكز الجهوية لطب الرياضة بقرار مشترك بين
لوزراء المكلفين بالرياضة والمالية والصحة والسلطة

يحدد التنظيم الاستشفائي للمركز الوطني

وللمراكز الجهوية لطب الرياضة بقرار مشترك بين
لوزيرين المكلفين بالرياضة والصحة .
الفصل الثاني
التنظيم والسين

المادة 8: يسير المركز مجلس إدارة ويديره مدير
عام ويزود بمجلس طبي وعلمي .

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 9: يتشكل مجسس الإدارة الذي يرأسه
الوزير المكلف بالرياضة أو ممثله مما يأتي :
- ممثل وزير الدفاع الوطني,
- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- ممثل الوزير المكلف بالصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات»
- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلميء
- ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية,


Page 19:
5 شوال عام 7ه
8 أكتوبس اسنة 2006 م

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

-المدير المكلف بالرياضة في وزارة الشباب
والرياضة,

-المدير المكلف بالتكوين في وزارة الشباب
والرياضة,

-المدير المكلف بالإدارة في وزارة الشباب
والرياضة,

- ممثل المجلس الطبي والعلميء

- ممثل رئيس اللجنة الوطنية الأولبية,

- أربعة (4) روّساء للاتحاديات الرياضية يعينهم
الوزير المكلف بالرياضة»
شأنه أن يساعده في أشغاله.

يشارك المدير العام في مداولات مجلس الإدارة
بصوت استشاري ويضمن أمانته.

المادة 10 : يعين أعضاء مجلس الإدارة لعهدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير المكلف
بالرياضة بناء على اقتراح من السلطات والمنظمات

في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاءء يتم
تعويضه حسب الأشكال نفسها إلى غاية نهاية العهدة .

تنتهي عهدة الأعضاء المعنيين بحكم وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف.

المادة11:يتداول مجسس الإدارة لاسيما

- مخطط تطوير المركز على المديين القصير
والمتوسطء

- مشروع ميزانية المركز,

- الحسابات التقديرية ,

- الحساب الإداريء

- مشاريع الاستثمار»

-العقود المتعلقة بكداءات العلاج المبرمة مع

- مشروع جدول المستخدمين ,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- النظام الداخلي للمؤسسة وتنظيمها الداخلي ,

- اقتناء الأملاك المنقولة والعقارية والتصرف
فيها وعقود الإيجار

- قبول الهبات والوصايا أو رفضهاء

- كل مسألة تخص تنظيم المؤسسة وتحسين
سيرها.

يعد مجلس الإدارة نظامه الداخلي ويصادق عليه
خلال أول اجتماع له.

المادة 12 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرة واحدة كل ستة (6) أشهر.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه .

تدون مداولات مجلس الإدارة فى محاضر تسجل
في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه ويوقعهاالرئيس

المادة 13: لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا

وإذا لم يكتمل النصاب يستدعى مجلس الإدارة
من جديد خلال الأيام العشرة (10) الموالية ويمكن

تتخذالقرارات بأغغلبية أصوات الأعضاء
لحاضرين وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت
لرئيس مرجحا.

المادة 14: تعرض مداولات مجاسس الإدارة على
لسلطة الوصية للموافقة عليها خلال الثمانية ( 8) أيام
لموالية لتاريخ الاجتماع.

تكون المداولات نافذة بعد ثلاثين (30) يوما من
تاريخ إرسالها إلى الوزير المكلف بالرياضة مالم
الأجل .
المدين العام
المادة 15: يعين المديرالعام بمرسوم رئاسي
باقتراح من الوزير المكلف بالرياضة وتنهى مهامه

المادة 16 : يساعد المدير العام في مهامه :


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- أمين عام ,

- روّساء دوائّر.

يعين المدير العام المساعد الطبي المنسق والأمين
العام وروّساء الدوائر بقرار منالوزير المكلف
بالرياضة. وتنهى مهامهم بنفس الأشكال .

المادة 17 : المدير العام مسؤول عن سير المركز.

وبهذه الصفة :
الحياة المدنية ,

- ينفذ مداولات مجلس الإدارة؛

- هو الآمر يصرف ميزانية المركزء

- يعد مشاريع الميزانيات التقديرية و حسابات
المركزء
الوزير المكلف بالرياضة بعد مصادقة مجلس الإدارة

-يبرمالعقود والصفقات والاتفاقات
والاتفاقيات في إطار التنظيم المعمول به,

- يمارس السلطة السلمية على مجموع مستخدمي
المركزء

- يمكن أن يفوض إمضاءه إلى مساعديه الأقربين.

القسم الثالث
المجلس الطبي والعلمي

المادة 18 : المجلس الطبي والعلمي جهاز استشاري
يكلف, لاسيما باقتراح وإبداء الآراء في التدابير التي
من شأنها تحسين برامج التكوين والتنظيم وسير
مصالح المراقبة الطبيةالرياضية للعلاج والوقاية
للمركز .

المادة 19 : يضم المجلس الطبي والعلمي :
- المدير العام المساعد الطبي المنسقء»
- رؤساء الدوائر وروّساء المصالح ذات الاختصاص

5 شوال هام 7ه
5 أكتوبس أسنة 2006 م

نظراوّه.

ينتخب رئيس المجلس الطبي والعلمي من بين
أعضاء المجلس ذوي المرتبة أو الرتبة الأعلى لمدة
أربع (4) سنوات.
يساعده في أشغاله بالنظر لكفاءاته.

يحدد سير المجلس الطبي والعلمي في نظامه
الداخلي.

يعد المجلس نظامه الداخلي ويصادق عليه.

القسم الرابع
المراكن الجهوية لطب الرياضة

المادة 20: يدير المراكز الجحههوية لطب
الرياضة مديرون يعينون بقرار من الوزير المكلف
بالرياضة.

المادة 21 : تتوفر المراكز الجهوية لطب الرياضة
الطبية للفحوص والعلاجات المقدمة للرياضيين
وللمؤطرين الرياضيين داخل مؤسسات وهياكل القطاع
المكلف بالرياضة.

المادة 22 : يعين روّساء ملحقات المراكز الجهوية
لط بالرياضة حسب الأشكال المقررة في المادة 7
أعلاة.

المادة 23 : يتوفر كل مركز جهوي لطب الرياضة
على لجنة طبية للتنسيق تحدد مهامها وتشكيلها
الرياضة الذي يوافق عليه المدير العام للمركز .

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 24 : تشتمل ميزانيةالمركز على باب

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة,

- إعانات الجماعات المحلية,


Page 21:
5 شوال عام 7ه
8 أكتوبس اسنة 2006 م

- الهبات والوصايا الممنوحة في إطار التشريع
والتنظيم المعمول بهماء
- الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة .

- نفقات التسييرء
- نفقات التجهيز,
- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز هدفه.

المادة 25: يعدالمدير العام للمركز مشروع
الميزانية و يعرضه على مجلس الإدارة للتداول بشأنه
ويرسله بعدئذ للسلطة الوصية وو زير المالية للمصادقة
عليه.

المادة 26 : يمكن أن يخول المدير العام للمركز صفة
الآمر بالصرف الثانوي لمديري المراكز الجهوية لطب
الرياضة.

المادة 27: يصدر الآمر بالصرف الرئيسي
تفويض الاعتمادات لفائدة الآمرين بالصرف
الثانويين ويضع في متناولهم الأموال لتفطية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 28 : يمكن أن يتوفر كل مركز جهوي لطب
الأشكال المقررة فيا لتنظيم المعمول به.

المادة 29: تمسك حسابات المركز طبقا
لقواعد المحاسبة العمومية و يسند تداول الأموال إلى
عون محاسب يعينه أويعتمده الوزير المكلف
بالمالية.

المادة 30: يضمن المراقبة المالية للمركز مراقب
مالي يعين طبقا للتنظيم المعمول به.
المادة 31: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19
أكتوبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

الملمق
التسمية - المقر والاختصاص الإقليمي للمراكز الجهوية لطب الرياضة

تسمية المركز الجهوي لطب الرياضة

المركز الجهوي لطب الرياضة للجزائر

المركز الجهوي لطب الرياضة لقسنطينة

المركز الجهوي لطب الرياضة لوهران

المركز الجهوي لطب الرياضة لورقلة

الاختصاص الاقليمي للولايات

لجزائر - بومرداس - تيبازة - البليدة -
لمدية - تيزي وزو - البويرة - الجلفة - عين
لدفلى - المسيلة - الأغواط.

لوادي - باتنة - بسكرة - بجاية - جيجل -
برج بوعريريج - سطيف - قلمة - سوق

تيسمسيلت - سيدي بلعباس - سعيدة -
النعامة - البيض - تندوف - بشار.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

تنفيذي رقم 372-06 موؤرخ في 26 رمضان
عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 22006 يحذدد
دفتسر الشروط النموذجي من أجل استغلال سمك
الأنقليس.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري و الموارد

-و بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و25

-و بمقتضى الأمر رقم 59-75 الموّرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- و بمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 1
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري و تربية المائيات»
-و بمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قائون المالية لسنة 2004 ,

- وبمقتضى القانون رقم 05 -12 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية: المعدّل,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

5 شوال هام 7ه
5 أكتوبس أسنة 2006 م

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك المعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 363-95
لمؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11
نوفمبر سنة 1995الذى يحدد كيفياتالتفتيش
لبيطرى للحيوانات الحية و المنتوجات الحيوانية أو
لمنتوجات الآتية من أصل حيوانى المخصصة للاستهلاك

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-04 المؤرخ
في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي
يحدد الأحجام التجارية الدنيا للموارد البيولوجية,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-04
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو
سنة 2004 الذي يحدد كيفيات قنص الفحول
واليرقانات و البلاعيط والدعاميص و نقلها
وتسويقهاو إدخالها في الأوساط المائيةو كذا
كيفيات قنص و نقل و استيداع و استيراد و تسويق
منتوجات الصيد البحري و تربية المائيات التي لم
تبلغ الأحجام الدنيا القانونية و الموجهة للتربية أو
الزرع أو البحث العلمي,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 39 من القانون
رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق
8 ديسمبر سنة2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد دفتر الشروط النموذجي من أجل
استغلال سمك الأنقليس.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي:

فرح الأنقليس: مرحلة ما بعد اليرقة للأنقليس,
يتراوح طوله بين 6و 8 سم.

سمك الأنقليس اليافع : المرحلة الثانية من النمو
بعد مرحلة التفريخ والتي توافق مرحلة البلعوط
ما قبل التسمين و يتراوح طوله بين 8 و 12 سم.

شبكةمن نوع كبيشاد (عققطءءصة6) : شبكة
بار اديار (ع31201812م) ذات فتحة عيون يقدر ضلعها ب 18
ميليمتراء و طولها ب46 مترا , وارتفاعها بمتر واحدء
تصبر قاعدتها عن طريق حباك من الرصاص و يحتفظ


Page 23:
5 شوال عام 7ه
8 أكتوبس اسنة 2006 م

بها على السطح بواسطة حباك من الفلين. تمدد هذه
الشبكة عموديا بواسطة أوتاد مزودة بجتاحين (2)
وستة (6) حلقات من البلاستيك يتراوح قطرها بين 45
و60 سم.
تتراوح بين 2 و 4 ملم على الجانب تتشكل من جيوب
للقنص على شكل أسطواني أو مخروطي تركب على
دوائر أو هياكل أخرى صلبة و تتمم بأجنحة تقوم

شبكة من نوع تراباك (عسودطه) : شبكة ثابتة,
توضع على أعماق لا تتجاوز 5 أمتار و تتشكل من
شبكة من النيلون متعددة الخيوط وحبل يتراوح قطره
بين 6و 8 سم.

حبال الصنار: خيوط كبيرة الطول تحتوي على
خيوط الطول و بأبعاد متغيرة.

قفة لصيد السمك : أفخاخ في شكل قفص أو سلة
عدة فتحات أو قناة الدخول.

الفصل الأول

شروط منح الامتيانز من أجل استغلال سمك الأنقليس

المادة 3: يمنح الامتياز من أجل استغلال سمك
الأنقليس على أساس امتياز الأملاك الوطنية و وفقا
لمواصفات دفتر الشروط النموذجي الملحق بهذا

المادة 4 : يمنح الامتياز من أجل استغلال سمك
الأنقليس للأشخاص الطبيعيين من جنسية جزائرية أو

المادة 5: الامتياز شخصي و غير قابل للتنازل
عنه. يخصص لاستغلال سمك الأنقليس فقط و لا يمكن
أن يكون محل إيجار من الباطن.

المادة 6 : يمنح الامتياز من أجل استغلال سمك
الأنقليس لمتعامل واحد بالنسبة لكل موقع.

المادة 7: تحدد مدة الامتياز بخمس (5) سنوات
قابلة للتجديد.

المادة 8: طبقا لأحكام المادة 39 من القانون رقم
22-3 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28
ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه, يمنح الامتياز من
أجل استغلال سمك الأنقليس على مستوى موقعي
مسيدة/رطونقة و مفرق التابعين لولاية الطارف عن
طريق المزايدة لأعلى عرض على مستوى الولاية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الفصل الثاني
كيفيات منح الامتيان بالنسبة لموقعي مسيدة/طونقة
ومفرق التابعين لولاية الطارف

المادة 9: تمنحالمزايدة عن طريق تعهدات
مختومة. يتم الإعلان عنها ثلاثين(30) يوما على الأقل
من قبلء بواسطة إعلانات و بلاغات تنشر في يوميتين
(2) وطنيتين و بواسطة ملصقات تعلق في مقر الولاية
أو على مستوى المجلس الشعبي البلدي .

المادة 10 : يرأس لجنة المزايدة الوالى أو ممثله
وتتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- مدير الأملاك الوطنية لولاية الطارف»

- مدير الصيد البحري و الموارد الصيدية لولاية
الطارفء

- مدير البيئة لولاية الطارف»

- مدير الموارد المائية لولاية الطارفء

تتولى الإدارة المكلفة بالصيد البحري أمانة

المادة 11: يسحب المترشحون للمزايدة دفتر
شروط المزايدة الذي أعدته لجنة المزايدة. وصادقت
عليه فور الإعلان عن المزايدة المذكورة فى المادة 9 أعلاه.

المادة 12 : طبقا لأحكام المادة 39 من قانون المالية
لسنة 2004 المذكور أعلاه. يحدد السعر الأولي للمزايدة
بالنسبة للإتاوة السنوية بخمسمائّة وخمسين ألف
دينار (550.000 دج).

المادة 13 : يجب على الأشخاص الذين يرغبون في
المشاركة في المزايدة دفع كفالة ضمان تمثل 9610 من
مبلغ السعر الأولي. على الطرف الذي يدفع أن يقدم
بيان الدفع بإلحاق قسيمة التخليص.

تدفع كفالة الضمان هذه إلى صندوق مفتشية
الأملاك الوطنية المختصة إقليمياء نقدا أو بواسطة صك

تخصم الكفالة المدفوعة من الشخص المعلن مزايدا
من سعر المزايدة.
يتم اختيارهم إلى هؤلاء أو إلى ذوي حقوقهم من
المحاسب الذي استلمهاء بتقديم قسيمة التخليص أو
وصل الدفع.

المادة 14 : لكي يتم قبول عرض المتعهد. يجب أن


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- التعهدء

- دفتر شروط المزايدة قرئى وصودق عليه مرفقا
بالتصريح بالاكتتاب الذي يلحق بدفتر شروط المزايدة»

- وصل دفع الكفالة المنصوص عليها في المادة 13
أعلاه؛

- هوية المتعهد أو عنوان شركته وعنوانه,
تصفيتها بالنسبة لمسير الشركة أو الشخص الطبيعيء
للمتعهد أو مسير الشركة,

- شهادة تشبت دفع الاستحقاقات لصناديق
الضمان الاجتماعي.

المادة 15 : يمكن أن يرسل العرض عن طريق البريد
أو يودع مباشرة بمقر أمانة اللجنة المؤسسة بموجب
المادة 10 أعلاه. يجب أن يصل في يوم العمل الأخير الذي
يسبق يوم إجراء عملية الفرز على أقصى تقدير و قبل
غلق المكاتب.

عندما يتم الإرسال عن طريق البريدء يجب أن
يكون بواسطة ظرف موصى عليه مع وصل استلام.

و يترتب عن الإيداع المباشرء تسليم وصل استلام
إلى المودع. وفي كل الحالات يجب أن يقدم العرض في
أجل الحصول على امتياز قصد استغلال سمك
الأنقليس- ولاية الطارف".

المادة 16 : تقوم لجنة المزايدة المؤسسة يموجب
أحكام المادة 10 أعلاه بفرز التعهدات المختومة, عند
التاريخ المذكور في الإعلانات و بلاغات الصحف المقرر
لفتح الأظرفة و الفرز.

يجب على المتعهدين حضور جلسة فرز العروض
أو يحضرها ممثل يحمل وكالة.

بعد قراءة العروض و بعد دراسة أولية لمطابقة
العروض مع الشروط و الكيفيات المحددة في دفتر
شروط المزايدة و تلك المحددة فى دفتر الشروط هذاء
تنسحب اجنة المزايدة للتداول بشأن العروض المصرح
بأنها مطابقة للشروط.

تعد لجنة المزايدة جدولا مقارنا للعروض و تتداول
من أجل تعيين الاقتراح الأكبر عرضا.

في حالة التساوي بين العروضء يدعى المتنافسون
من أجل الفصل بينهم إلى تقديم عروض جديدة في عين
المكان انطلاقا من العروض المذكورة. وفي حالة عدم

5 شوال هام 7ه
5 أكتوبس أسنة 2006 م

يوقع أعضاء لجنةالمزايدة و كذاالمزايد أو
المزايدون محضر المزايدة الذي يعد خلال انعقاد الجلسة.
المادة 17: يخوّل محضر المزايدة للمزايد الحق في
طلب إعداد عقد امتياز من قبل المصالح المختصة بإدارة
الأملاك الوطنية طبقا للمادة 13 أعلاه.
الفصل الثالث
كيفيات منح الامتياز من أجل استغلال سمك الأنقليس
في المواقسع الأخرى فير تلك المتعلقة بمسيدة /
طونقة ومفرق
المادة 18 : تؤسس على مستوى ولايات الطارف
وسكيكدة وجيجل و بجاية و تيزي وزو و بومرداس
و تيبازة والشلف و مستغائم و وهران وعين
تيموشنت و معسكر تحت سلطة الوالي, لجنة لمنح
الامتيازات من أجل استغلال سمك الأنقليسء تتشكل
من ممثلي الإدارات الآتية :
- مدير الصيد البحري و الموارد الصيدية,
- مدير الا لوطنية,
- مدير البيئة,

- مدير الموارد المائية,

تتولى الإدارة المكلفة بالصيد البحري أمانة

المادة 19 : تكلف اللجنة المنصوص عليها في المادة
18 أعلاه بما يأتى:

-دراسة ملفات طلب الامتياز من أجل استغلال
سمك الأنقليس»

- تقديم رأي تقني حول إمكانية إنجاز المشروع,

- تحديد مساحة الامتياز:

- ضمان متابعة استغلال سمك الأتقليس.

المادة 20 : يشمل محتوى ملف طلب الامتياز

4 - دفتر شروط استغلال سمك الأنقليس موقع
قانونا من صاحب الامتيازء


Page 25:
5 شوال عام 7ه
8 أكتوبس اسنة 2006 م

المادة 21 : يوجه ملف طلب الامتياز داخل ظرف
موصى عليه مع وصل استلام أو يودع مقابل استلام
وصل إيداع الملفء لدى أمانة اللجنة المؤسسة بموجب
المادة 18.

المادة 22 : عندما يتم قبول طلب الامتيازء يخوّل
محضر اللجنة الحق في إعداد عقد امتياز من الإدارة
المكلفة بالأملاك الوطنية.

وفي حالة رفض طلب الامتياز» يتم تعليل القرار
و إشعار صاحب الطلب بذلك.

الملّة 23 : في حالة الرفضء يمكن أن يقدم طالب
الامتياز طعنا في أجل لا يتجاوز شهرين (2) ابتداء من
تاريخ الإشعار بالرفضء مرفقا بعناصر معلومات
جديدة أو إثباتات تدعم طلبه.

تجتمع اللجنة لدراسة الطعن و البت فيه.

المادة 24: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19
أكتوبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم
دفتر الشروط المتعلق باستغلال سمك الأنقليس

الفصل الأول
كيفيات استغلال الامتيان
المادّة الأولى: يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
كيفيات استغلال سمك الأنقليس.
المادذة 2 : حماية البيئة
يجب على صاحب الامتياز الامتثال للأحكام
التشريعية و التنظيمية الجاري بها العمل في مجال
المحافظة على المساحة المتنازل عنهاو على شثروتها
البيولوجية و حمايتها و كذا لشروط دفتر الشروط

هذا.

المادّة 3 : النظام القانوني للامتيان

لا يمكن استعمال الامتياز إلا في استغلال سمك
الأنقليس حسب الكيفيات المحددة في دفتر الشروط
هذا.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادّة 4 : مساحة الموقع المتنازل عنه

1- تحدد اللّجِنة المؤسسة يموجب المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 372-06 المؤرخ في 26 رمضان
عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006, مساحة الموقع
المتنازل عنه من أجل استغلال سمك الأنقليس . على
مستوى موقعي مسيدة /طونقة ومفرق.
طولها 2 كلمو عرضها 10م.

يتربع القسم المائي على 3 هكتارات في البحيرة
والقسم البري على 0,02 هكتار على الضفة اليسرى.

موقع مفرق: جزء من واد يبلغ طوله 3 كلم وعرضه
0 م انطلاقا من المصب.

يتربع القسم البري على 0,002 هكتار على الضفة
اليسرى.

2 - بالنسبة للمواقع الأخرى غير تلك المحددة في
المادة 18 من هذا المرسوم مساحة الموقع المتنازل عنه.

المادة 5 : الأجهزة القابلة للاستعمال

يتعين على صاحب الامتياز من أجل استغلال
سمك الأنقليس استعمال الأجهزة والآلات الآتية :

آلات الصيد: شباك من نوع كابيشاد (ع80طءءمة0)
وتراباك (2)1580301065 قفف2. شباك قمعية,؛ حبال
الصنار.

المراكب القابلة للاستعمال:

- العدد: 3 قوارب على الأكثر يتراوح طولها بين
3 6 أمتار للموقع؛ تدفع بواسطة مجداف أو قصبة أو
محرك القارب الآلي بقوة قصوى تقدر ب 25 حصانا.

- مواد البناء: من الخشب أو كلية من البلاستيك.

لا يمكن صاحب الامتياز أن يستعمل إلا حبال
الصنار التي يقل طولها عن 100 متر.

حدد العدد الأقصى من الصنائير ب 200 صنارة .

المادة 6 : قنص الأسماك التي لم تبلغ الأحجام
التجارية

يمنع قنص فراخ سمك الأنقليس و الفتية منها
الترخيص الذي أقرته الإدارة طبقا للآحكام المنصوص
عليها في المرسوم التنفيذي رقم 188-04 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 17 يوليو سنة 2004
والمذكور أعلاه.

تحدد حملات قنص فراخ سمك الأنقليس و الفتية
منها على النحو الآتي:

- حملة قنص أسماك الأنقليس الفتية: خلال كل


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- حملة قنص فراخ أسماك الأنقليس من أول
ديسمبر إلى 30 أبريل.

تحدد حملة قنص أسماك الأنقليس من أول أكتوبر
إلى 30 أبريل.

الفصل الثاني

القرع الأول
الواجبات العامة لصاحب الامتيان

المادة 8 : التعليمات العامة الخاصة بالاستفلال

يتعين على صاحب الامتياز الامتثال لتعليمات
الاستغلال العامة الآتية:

أ-يتعين على صاحب الامتياز الامتثال إلى
القوانين و الأنظمة الجارى بها العمل.

ب - يجب على صاحب الامتياز أن يقيم على
المساحات المتنازل عنهاء أجهزة و آلات الصيد الموجهة
للنشاطات التي منح من أجلها الامتياز فقطء و تقع على
عاتق صاحب الامتياز مجموع التكاليف المترتبة عن
تنصيب أجهزة و آلات الصيد المرخص باستعمالها.

ج - يتعين على صاحب الامتياز إبلاغ إدارة الصيد
البحري و الموارد الصيدية: في حالة تدهور الوسط
المائي التابع لمساحة استغلاله و ذلك فور معايئته له.

د - يجب ألا يعرقل صاحب الامتياز حق الغير
الحائزين على ترخيص من إدارة الصيد البحري
والموارد الصيدية,؛ لا سيما في مجال البحث العلميى
على مستوى الموقع المتنازل عنه,

ه - يجب على صاحب الامتياز تكليف من يقوم
بالتحاليل القانونية للمياه و منتجاته على حسابه
الخاص و الامتثال إلى التعليمات القانونية فى هذا
المجال؛

و -يلتزم صاحب الامتياز باتخاذ التدابير
الضرورية للسماح.ء بالدخول في كل وقت و في كل
مكان من الامتيازء لأعوان مانح الامتياز المكلفين
بمراقبة منطقة الامتياز ولأعوان إدارة الصيد البحري,

ز- يجب على صاحب الامتياز القيام بانتشال
ورفع كل حطام يترتب عن نشاطاته على مستوى الموقع
المتنازل عنه.

صاحب الامتياز مسؤول عن المخاطر و الأضرار
بالنسبة لكل المنشآت و المرافق و الأجهزة التى يمتلكها.
كما أنه مسؤول عن الأضرار التي تسببت فيها منشاآته

5 شوال هام 7ه
5 أكتوبس أسنة 2006 م

الماة 9: : إصلاح الأضرار الملحقة بالملكية العامة
للمياه
صاحب الامتياز مسؤول عن كل الأضرار الملحقة
بالملكية العامة للمياه. و يتعين عليه بهذه الصفة, القيام
بكل أشفال الإصلاح أو إعادة الأماكن إلى حالتها
الفرع الثاني
واجبات خاصة
المائة 10 : تنصيب معالم الامتيان
وتنصيب معالم عليها و تثبيت رقم الامتياز على أحد
المعالم كما هو مسجل في عقد الامتياز.
المادة 11 : تخزين الأسماك الحية
الأنقليس الحي في أقفاص عائمة. ينصبها في مناطق
يفوق عمق الماء فيها عن متر واحد. و بسيب الأمراض
التي يمكن أن تظهر نظرا للحظر المطولء لا يمكن أن
تتعدى مدة التخزين ثلاثة (3) أشهر.
المادة 12 : الأحجام التجارية
طولها عن 30 سمء طبقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 186-04 المؤرخ في 26 محرم عام 1425
الموافق 18 مارس سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 13 : مراقبة المنشات

يجب على صاحب الامتياز القيام بمراقبة مسبقة
لأجهزة و آلات القنص قبل استعمالها.
المادة 14: استقبال المتدربين
يمكن صاحب الامتياز استقبال المتدربين الذين
تعينهم إدارة الصيد البحري و الموارد الصيدية بعنوان
دورتهم التكوينية. حسب رزنامة تقدمها له مسبقا
إدارة الصيد البحري المختصة إقليميا.
المائة 15 : المعطيات الإحصائية
يتعين على صاحب الامتياز إبلاغ الإدارة المكلفة
الإحصائية الخاصة بنشاطه.
ينبغي تدوين كميات سمك الأنق نقلي التي تم
جمعهافي سجل مرقمو مؤشر عليه من الإدارة
المكلفة بالصيد البحري.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 16: إتاوة الأملاك الوطنية


Page 27:
5 شوال عام 7ه
8 أكتوبس اسنة 2006 م

يتعين على صاحب الامتياز دفع الإتاوة السنوية
الفصل الرابع

الماذة 17: وفاة صاحب الامتيان

في حالة وفاة صاحب الامتياز» يمكن ذوي حقوقه
مواصلة استغلال الامتياز. لهذا الغرضء. يجب عليهم
المكلف بالصيد البحري في أجل ستة (6) أشهر ابتداء
من تاريخ الوفاة.

المادة 18: التأمين

يجب على صاحب الامتياز إبرام التأمينات
الضرورية ضد كل أخطار الاستغلال و الحوادث التي من
شأنها إلحاق أضرار بالمساحات المتنازل عنها بفعله أو
بفعل الغير أو بفعل حدث غير متوقع.

المادة 19 : تسوية النزاعات

ترجع تسوية كل نزاع بين صاحب الامتياز
ومانحه إلى المحاكم القضائية المختصة إقليميا.

المادة 0 : المسؤولية و الاحتجاج

لا يمكن في أي حال من الأحوال؛ أن يقوم صاحب
لامتياز بتحميل المسؤولية لمانح الامتياز و لأي سبب
كان في حالة تعرض منشآته لأضرار أو إلحاق إزعاج
ناجم عن استغلالها من الغيرءلا سيما في حالة تلوث
لموقع المتنازل عنه.

لا يمكن صاحب الامتياز رفع أي احتجاج ضد مانح
لامتياز و الجماعات المحلية بسبب وضعية المسالك
لعمومية و بسبب اضطرابات ناتجة إما عن إجراءات
مؤقتة لحفظ النظام و إما عن تنفيذ أشغال من مانح
لامتياز أو الجماعات المحلية على الموقع المتنازل عنه.

المادة 21 : استعادة المنشآت و إعادة الأماكن إلى
حالتها الطبيعية عند انتهاء الامتيان
الامتياز المحدد في المادة الأولى أعلاه. و بفعل هذا
الانقضاء وحدهء منيبا لكل حقوق صاحب الامتياز. حيث
تعود إليه مباشرة و مجانا ملكية المرفقات و الهياكل
القاعدية التي يجب أن تترك في حالة جيدة.

المادة 22 : تعديل الامتياز و تقليصهو إلفائه
ومشعه

يمكن تعديل الامتياز أو تقليصه أو إلغائه في كل
وقت بسبب المتفعة العمومية .

يمنح هذا التعديل أو التقليص أو الإلغاء الحق في
التعويض لفائدة صاحب الامتياز.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

يمكن مانح الامتيازء عندما تبرر ذلك الاعتبارات
التقنية أو العلمية أو البيئّيةء أن يحدد الامتياز أو
يمنعه في الزمان و المكان.

لا يمكن صاحب الامتياز في أي حال من الأحوال؛

المادة 23 : توقيف الاستغلال

عندما تكون شروط استغلال الامتياز من صاحب
الامتياز غير مطابقة لبنود دفتر الشروطء يقوم مانح
الامتياز بتوجيه إعذار إلى صاحب الامتياز ليتخذ في
أجل شهر واحد. مجموع التدابير و الأعمال التي من
شأنها جعل المستثمرة مطابقة لتعليمات دفتر الشروط
هذا.

عند انقضاء الأجل المحدد في الفقرة السابقة
وعندما لا يمتثل صاحب الامتياز» يقرر مانح الامتياز
التوقيف المؤقت إلى غاية تنفيذ الشروط المفروضة
وذلك دون الإخلال بالمتابعات القضائية المنصوص عليها
في التشريع الجاري به العمل.

يبلغ مانح الامتياز الترخيص باس تئناف
الاستغلالء بناء على تقرير من الأعوان المؤهلين بعد
معاينة زوال الأسباب التي أدت إلى قرار التوقيف.

المادة 24 : إلغاء الامتيان

يمكن أن يلغى الامتياز شهرا واحدا بعد إعذارين
اثنين يبقيان بلا جدوىء أو بطلب من مدير الأملاك
الوطنية؛ في حالة عدم تنفيذ الشروط المالية.

يمكن أن يلغى الامتياز كذلك في نفس الظروفء
على الخصوص:

- في حالة توقيف نشاطات مانح الامتياز؛

- فى حالة استعمال الامتياز لأغراض أخرى غير
تلك التي منح من أجلها الامتياز.

لايمكن صاحب الامتياز طلب أي تعويض في
الحالات الملنصوص عليها في هذه المادة. 1

المائة 25 : الفسخ بطلب من صاحب الامتيان

يمكن فسخ عقد الامتياز قبل الأجل المحدد بطلب من
صاحب الامتيان.

يتعين على صاحب الامتياز القيام بكل
التصليحات و إعادة التاهيل المطلوبة.

المادة 26 : مراجعة دفتر الشروط

يمكن تعديل أحكام دفتر الشروط هذا أو إتمامها
طبقا للتنظيم الجاري به العمل.

قرأه و صادق عليه صاحب الامتيان


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

5 شوال هام 7ه
5 أكتوبس أسنة 2006 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مورّخ في 23 رمضان عام 1427 الموافق
6 أكتوبر سنة 22006 يتضمّن تغيير اللقب.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 و المتعلق
بالحالة المدنية, لاسيما المادتان 55 و 56 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب» المتممء لاسيماالمواد 3و4و5

منهء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يرخص بتفيير اللقبء وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق يتغيير
اللقب» المتمم. للأشخاص الآتية أسماوّهم:

- هشون بدرالدينء المولود فى 2 يوليو سنة 968
بسيدي أمحمد(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 6197
ويدعى من الآن فصاعدا: أشوان بدر الدين.

- هشون صليحة: المولودة فى 2 ديسمبر سنة 965
بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1913

- هشون نادية, المولودة في 22 ديسمبر سنة 963
بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 0108
وعقد الزواج رقم 5 المحرر بتاريخ أول مارس سنة
4 بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) وتدعى من الآن

- هشون فايزة. المولودة فى 9 مارس سنة 1971
بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2063
وعقدالزواج رقم 158 المحرر بتاريخ 20 أبريل سنة
7 بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) وتدعى من الآن
فصاعدا: أشوان فايزة.

- هشون فاطمة الزهرة. المولودة فى 3 أكتوبر
سنة 1959 ببلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم

4 وعقد الزواج رقم 204 المحرر بتاريخ 25 يونيو
سنة 1979 ببئر مراد رايس (ولاية الجزائر) وتدعى من
الآن فصاعدا: أشوان فاطمة الزهرة.

- حاشون فاروق» المولود فى 3 مايو سنة 1981
بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2290
ويدعى من الآن فصاعدا: أشوان فاروق.

- خرقاق بلقاسم. المولود في 24 فبراير سنة
5 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 47
وعقد الزواج رقم 160 المحرر بتاريخ 10 نوفمبر سنة
1 بأولاد رشاش(ولاية خنشلة) وأولاده القصر:

+ نسيمة,المولودة فى أول يوليو سنة 1993
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2168,

* فطيمة, المولودة فى 22 غغشت سنة 1994 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 469,

» صفاء. المولودة فى 19 ديسمبر سنة 1996
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3848,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن أحمد بلقاسم., بن
-خرقاق علجية,المولودة سنة 1922 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 558 وتدعى من
- خرقاق خميسيء المولود سنة 1956 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 105 وعقد

الزواج رقم 54 المحرر بتاريخ 11 يونيو سنة 1997
بأولاد رشاش(ولاية خنشلة) وأولاده القصر:

* زينة, المولودة في 14 ديسمبر سنة 1990 بأولاد
شاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2,609
* خالدء المولود في 16 نحشت سنة 1993 بأولاد
شاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 491,
* بلال.المولود فى 24 أبريل سنة 1997 بأولاكن
شاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2175
* جميلة. المولودة فى 27 أبريل سنة 1988 بأولاد
شاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2,249

ويدعون من الآن فصاعدا: بن أحمد خميسيء بن


Page 29:
5 شوال عام 7ه
8 أكتوبس اسنة 2006 م

- خرقاق عائشة, المولودة فى 30 غشت سنة 1983
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 392

- خرقاق حمزة:ء المولود فى 20 يناير سنة 1986
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 36
ويدعى من الآن فصاعدا: بن أحمد حمزة.
0 بخنشلة(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 406

- خرقاق عبد الكريم المولود في أول يوليو سنة
8 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
0 ويدعى من الآن فصاعدا: بن أحمد عبد الكريم.

0 بأولاد رشاش(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 52 المحرر بتاريخ 20 يونيو سنة
6 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وابنته القاصرة:

* جهينة. المولودة فى 9 غشت سنة 1998 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2595,

ويدعيان من الآن فصاعدا : ين أحمد محمد

- خرقاق بوزيانء المولود سنة 1952 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 104 وعقد الزواج رقم
81 المحرر بتاريخ 6 أكتوبر سنة 1984 بأولان
رشاشإ(ولاية خنشلة) وعقد الزواج رقم |8 المحرر
بتاريخ 12 سبتمير سنة 1975 بأولاد رشاش (ولاية
خنشلة) وأولاده القصر:

* ساميء المولود فى 28 فبراير سنة 1988 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 128,

»* منيرءالمولود فى 14 مايو سنة 1988 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 289,

+ نجيب, المولود فى 9 سبتمبر سنة 1990 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 440,

» هشام, المولود في 20 غشت سنة 1993 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 495,

* زروالء المولود فى 19 نوفمبر سنة 1995 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 571,

* زينب, المولودة فى 17 نوفمبر سنة 1998 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 335,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن أحمد بوزيان» بن

هشام: بن أحمد زروالء بن أحمد زينب.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- خرقاق نعيمة:, المولودة فى 30 غغشت سنة 1984
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3281 وتدعى
من الآن فصاعدا: بين أحمد نعيمة.

- خرقاق عبد المالك؛ المولود فى 29 يونيو سنة
6 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
1 ويدعى من الآن فصاعدا: بن أحمد عبد المالك.

- خرقاق عليء المولود سنة 1970 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 61 وعقد الزواج رقم
4 المحرر بتاريخ 27 مارس سنة 1994 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) وأولاده القصر:

* حنانء المولودة فى 6 مارس سنة 1989 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 129,

* عبيرء المولودة سنة 1993 بأولاد رشاش (ولاية
خنشلة) شهادة الميلاد رقم 376,

* سيهام, المولودة في 15 يناير سنة 1996 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 31,

* رحمة , المولودة فى 3 يوليو سنة 1998 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2157,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن أحمد عليء بن
أحمد حنان: بن أحمد عبيرء بن أحمد سيهام: بن أحمد
رحمة.

- خرقاق رمضان. المولود في 7 أكتوبر سنة 1973
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 477
ويدعى من الآن فصاعدا: بن أحمد رمضان.

- خرقاق عمرء المولود سنة 1960 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 80 وعقد الزواج رقم
0المحرر بتاريخ 25 أكتوبر سنة 1982 بأولاد
رشاش(ولاية خنشلة) وولداه القاصران:

*# شرفيء المولود في 7 أكتوبر سنة 1988

بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2,537

* فوزية؛ المولودة في 11 يونيو سنة 1993 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 353,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن أحمد عمرء بن أحمد
ويدعى من الآن فصاعدا: بن أحمد محيو.
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 252
ويدعى من الآن فصاعدا: بن أحمد نبيل.


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- خرقاق مصباح. المولود في 15 نوفمبر سئة
7 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 18 المحرر بتاريخ 22 فبراير
سنة 1995 بأولاد رشاش(ولاية خنشلة) وولداه
القاصران:

* رمزيءالمولود في 19 سبتمبر سنة 1995
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3132,

* نرجسء المولودة فى 20 نوفمير سنة 1998 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 342,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن أحمد مصباح: بن
أحمد رمزيء بن أحمد نرجس.

- خرقاق الصادق,ء المولود فى 17 فبراير سنة 1976
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 37
ويدعى من الآن فصاعدا: بن أحمد الصادق.

- خرقاق عاشورء المولود فى أول مارس سنة 1976
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 62
ويدعى من الآن فصاعدا: بن أحمد عاشور.
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 28 وعقد الزواج رقم 96
المحرر بتاريخ 12 سبتمبر سنة 2001 بالعوينات (ولاية

تبسة) و ولده القاصر:
* حسامء المولود في 16 سبتمبر سنة 2004

بالعوينات (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 2,312

ويدعيان من الآن فصاعدا: بومدين محمدء
0 بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 75
وعقد الزواج رقم 34 المحرر بتاريخ 27 غشت سنة 983
بتماسين (ولاية ورقلة) وأولاده القصر:

* دلال.ءالمولودة في 10 أبريل سنة 990
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2,24

»* مروهءالمولودة فى 14 يونيو سنة 993
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 233

* إدريسء المولود فى 13 لغشت سنتة 996
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2,98

ويدعون من الآن فصاعدا: آمن عبد الحميدء آمن
دلال؛ آمن مروهء آمن إدريس.

- لتامن جهيدة: المولودة فى 3 ديسمبر سنة 1984
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 89 وتدعى من
الآن فصاعدا: آمن جهيدة.

5 شوال هام 7ه
5 أكتوبس أسنة 2006 م

- لاتامن جميلة:؛ المولودة في 10 ديسمبر سنة
6 بتماسين ( ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 72
وتدعى من الآن فصاعدا: آمن جميلة.

- لاتامن لحسنء المولود في 5 سيتمير سنة 979
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 181 ويدعى
من الآن فصاعدا: آمن لحسن.

- لاتامن البشيرء المولود في 23 أكتوبر سنة 944
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2910 وعقد
الزواج رقم 345 المحرر بتاريخ 11 يونيو سنة 969
بتماسين (ولاية ورقلة) وولداه القاصران:

* دليلة.المولودة في 13 نوفمبر سنتة 991
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 257

* عبد الباريء المولود في 22 أكتوبر سنة 994
بتقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 21483

ويدعون من الآن فصاعدا: آمن البشيرء آمن
دليلة, آمن عبد الباري.

- لاتامن منيرة؛ المولودة في 24 مارس سنة 984
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 30 وتدعى من
الآن فصاعدا: آمن منيرة.

- لتامن الزاوي ,المولود في 9 يونيو سنة 986
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 42 ويدعى
من الآن فصاعدا: آمن الزاوي.

- لاتامن غغزلان, المولودة في 21 يناير سنة 982
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 15 وتدعى من
الآن فصاعدا: آمن غزلان.

- لاتامن فضيلة, المولودة في 8 مارس سنة 977
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 51 وتدعى من

- لاتامن حسينة, المولودة في 12 مايو سنة 972
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1070 وتدعى
- لتامن ساسية المولودة في 16 أكتوبر سنة 969
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2000 وتدعى

- لتامن فتحيء المولود في 17 غغشت سنة 974

بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 5 ويدعى

المادة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام1391
الموافق 3 يونيو سنة 1971» المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر


Page 31:
5 شوال عام 7ه
8 أكتوبس اسنة 2006 م

على هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب
الجديدة الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم و ذلك بناء على
طلب وكيل الجمهورية.
المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 23 رمضان عام 1427 الموافق 16
أكتوبر سنة 2006.
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1427 الموافق
6 أكتوبر سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
قضاة.

عام 1427 الموافق 16 أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام
السيدتين والسادة الآتية أسماوّهم بصفتهم قضلة :

1 - ساعد فضيلء مستشار الدولة بمجلس الدولة,

2- عبدالقادر عكرميء قاض في محكمة
عين الأريعاءء

3 - نور الدين قرينح؛ قاض

لإحالتهم على التّقامد :

5 - خديجة سعيود, قاضية فى محكمة سكيكدة,

6 - غنية بوحراثيء قاضية في محكمة الجزائر,
الجزائرء

9 - جلول مختاري؛ قاض في محكمة عين الدفلى,
-أحمد صتوبرء مساعد وكيل الدولة
- محمد الهادي بريم؛ قاض في محكمة
مر العاصمة,
2 - عبد الرحمن بوشملة:؛ وكيل الجمهوريّة
3 - محمد تجاني فتاحء وكيل النيابة العامة,
14- إبن عبد الله أونجيلة؛ قاض
5 - خالد عاشورء قاض في محكمة بوفاريك,
- محمدالصادق العروسيء؛ قاض
8 - الطاهر لطفيء؛ قاض في محكمة فرندة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

9 - حسين خرواع؛: قاض في محكمة سطيف,
0 - محمد براهيميء. قاض في محكمة
1- السعيد نمورء قاض فى محكمة بسكرة,
2 - صالح العروسء قاض في محكمة فرجيوة,
4 - علي بوهديلء. قاض في محكمة فرجيوة,
5- محمدالصصطاهر مامنء؛ قاض
6 -الطاهر حمادو. مساعد وكيل الدولة
7- ابراهيم اسمساعيلي:. قاض
في محكمة البويرة,

جار

أ أكتوبر سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الطاقة والمناجم.

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالطاقة
والمناجم:

أ) الإدارة المركزية:

2 - سيد على بطاطاء بصفته مدير للاستغلال
والمحافظة على الحقول فى المديرية العامة للمحروقات,
المحروقات فى المديرية العامة للمحروقاتء لتكليفه

4 - محمد على مسيخء بصفته نائب مدير للآأمن
الصناعى فى مديرية الأملاك الطاقوية والمنجمية؛

5- معمر حمادة؛. بصفته نائب مدير للتعاون
المتعدد الأطرافء لتكليفه بوظيفة أخرى,

6 - تسعديت طاهيء زوجة خليلء بصفتها رئيسة
دراسات, لتكليفها بوظيفة أخرى

ب) المصالح الخارجيّة :
مديرى المناجم والصنامة في الولايات :

7-عبدالقادر كاشرء في ولاية مستغائم,


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

8 - حسان مفتاح. في ولاية معسكرء لإحالته
على التقاعد,
9- نور الدين بومعيزة. في ولاية خنشلة,

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
أول 2 6 يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الصّحة والسكان - سابقا.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السّيد
والأنشطة التقنية بوزارة الصحة والسئكان - سابقاء

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
أول اككوير سد 06 يتضمن إنهاء مهام

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السيد

جار

مرسوم رئاسي مرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
1 أكتوبر سنة 2006, يتضمن تعيين المدير
العام لإقامة الميشاق.

عام 1427 الموافق 21 أكتوبر سنة 2006 يعين السيد عبد
الكريم بوستة, مديرا عاما لإقامة الميثاق

موسوء و رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
0 6 يتضمّن التّعيين بعنوان
05 الطاقة والمناجم.

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 تعيّن السّيدتان
والسئادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة الطاقة
والمناجم :
أ) الإدارة المركزية :
1- سيدي محمد بلكحلة. مفتشا عاماء
2 - ياسين عبد القادر ء مديرا عاما للمحروقات:

5 شوال هام 7ه
5 أكتوبس أسنة 2006 م

3 - معمر حمادةء مدير العلاقات الخار جيّة,

ب) الوكالة الوطنيّة للممتلكات المنجمية :

5 - محمد يوعمامة, أمينا عاماء

6 - صالح قاسمء؛ عضوا في مجلس الإدارة.
ج) الوكالة الوطنيّة لتثمين موارد المحروقات :
7- سيد علي بطاطاء رئيس اللّجنة المديرة,
8 - نجاة دالي علي؛ مديرة,

9 - محند وحمد خليلء مديراء

0 - جيلالي تخريست, مديراء

1- أرزقي حسينيء مديراء
2 - سيد علي بوسدرة. مديرا.

د) الوكالة الوطنية لمراقبة النشاطات وضبطها في
مجال المحروقات :

3- نورالدين شرواطيء رئيس

14 - محمد علي مسيخ: مديراء

5- رابح ندير علوانيء مديراء

6 - حبيب نايت محمدء مديرا.

ه) المصالح الخارجيّة :

7- نور الدين بومعيزة. مدير المناجم
والصناعة في ولاية معسكرء

8- عبد القادر كاشرء مدير المناجم والصناعة
في ولاية خنشلة.

جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رمضان هام 1427 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان
وزارة الصّحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 تعيّن الآنسة
والسسئيدان الآتية أسماؤوّهم بعنوان وزارةالصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات :

2 - جميلة نايت مرزوقء نائية مدير لمراقبة
التسييرء

3 - يوسف طرفانيء نائب مدير لبرامج
الأمراض غير المتنقلة.

ج مكافحة


Page 33:
5 شوال عام 7ه
8 أكتوبس اسنة 2006 م

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 29 رجب عام 1427
الموافق 23 غفشت سنة 2006, يتضمّن إنهاء
انتداب أساتذة تابعين لوزارة التّعليم العالي
والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة
التّمحضيريًّة لدراسات مهخدس.

إِنْ وزير الدفاع الوطني,

ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التّكوين
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة, ْ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 119
المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة
8 والمتضمّن إحداث المدرسة الوطنيّة التحضيريّة
لدراسات مهتدسء»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
لمؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 89 - 122
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسى الخاصً للعمال
معدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999 الذي
يحدد الحقوق والواجبات الخاصة بالمستخدمين المدرسين
العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التحضيريّة لدراسات
مهندس»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 ر بيع الأول عام 1427 الموافق 9 أبريل سنة 2006
والمتضمن تجديد انتداب أساتذة تابعين لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطتية
5 - 2006,

يقرّران ما يآتي :

المادة الأولى : ينهىء ابتداء من أول أكتوبر سنة
6 انتداب الأساتذة الستة (6) التابعين لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي المبينة أسماوّهم في
الجدول الملحق بهذا القرارءلدىالمدرسةالوطنيّة
التحضيرية لدراسات مهندس.

الملة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 29 رجب عام 1427 الموافق 23

غشت سنة 2006.

عن وزير الدقاع الوطني وزير التعليم العالي

الوزير المنتدب والبحث العلمي

عبد المالك قنايزية رشيد حراوبية


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

5 شوال هام 7ه
5 أكتوبس أسنة 2006 م

الجدول ال ملحق

ماجستير في علم الاجتماع| أستاذة مساعدة مكلفة

والأدب العربى

ماجستير في الرياضيات

ماجستير في الرياضيات

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 29 رجب عام 10277
الموافق 23 غشت سنة 2006, يتضمن تجديد
انتداب أساتذة تابعين لوزارة التّعليم العالي
والبحثا لدىالمدرسةالوطنيّة
التتمضيريّة لدراسات مهندس بعنوان السنة
الجامعية 2006 - 2007.

إنّ وزير الدفاع الوطني,

ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التّكوين
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النُّموذجى لعمال المؤسّسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 119 المؤرخ
في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998
والمتضمن إحداث المدرسة الوطنيّة التتّحضيريّة
لدراسات مهندس»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162 المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005
الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
الوطني وصلاحياته,

بالدروس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 89 - 122
لمؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال
معدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999 الذي
يحدد الحقوق والواجبات الخاصة بالمستخدمين المدرسين
لمنتدبين التابعين لوزارة التّعليم العالي والبحث
لعلمي لدى المدرسة الوطنيّة التحضيريّة لدراسات
مهندس»
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شؤال عام 1426 الموافق 26 نوفمبر سنة 2005
والمتضمن انتداب أساتذة تابعين لوزارة التعليم
لعالي والبحث العلمي لدى المدرسةالوطنية
5 - 22006


Page 35:
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في لوزارة التّعليمالعالي والبحث العلمي المبينة
0 ربيع الأول عام 1427 الموافق 9 أبريل سنة 2006 أسماوّهم في الجدول الملحق بهذا القرارء لدى المدرسة
والمتضمّن تجديد انتداب أساتذة تابعين لوزارة التعليم الوطنيّة التحضيرية لدراسات مهندس.
العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية الملدّة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة
5 - 2006, حور بالجزائر في 29 رجب عام 1427 الموافق 23

غشت سنة 2006.

عن وزير الدقاع الوطني وزير التعليم العالي
المادة الأولى : يجددء بعنوان السنة الجامعية الوزير المنتدب والبحث العلمي
6 -2007 , انتداب الأساتذة الخمسين (50) التابعين عبد المالك قنايزية رشيد حراوبية

يقرران ما يأتي :

الجدول الملمق
الجامعة الأصلية

دكتوراه دولة في اللغة الفرنسية | أستاذة 3 فة| جامعةالجزائر
ماجستير في الأدب الإسباني
ماجستير في علم الاجتماع

دكتوراه دولة في اللغة الإنجليزية

ماجستير في الإلكترونيك

زينب حميدةا ماجستير في علم الاجتماع أستاذة مساعدة مكلفة
مراكش المولودة بالدروس
بقادة

يمينة مقبال المولودة
ماجستير في الهندسة النووية

أستاذة مساعدة مكلفة
بالدروس


Page 36:
حمامة حاكم المولودة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 ا

الجدول الملحمق (تابع)

والاجتماعية ببوزريعة

كتوراه الدرجةالثالثة فى

كتوراهالدرجة الثالثة في| أستاذة مساعدة مكلفة
لفيزياء بالدروس

كتوراه الدرجةالثالثة فى

أستاذة مساعدة مكلفة
بالدروس


Page 37:
0 الجريدة الرسميٌة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الجدول الملحمق (تابع)
الجامعة الأصلية

ماجستير في الكيمياء
دكتوراه دولة في الفيزياء

دكتوراه دولة في الهندسة

كريمو أزواوي

سميرة ديب المولودة

دكتوراه دولة في الكيمياء أستاذة محاضرة

ة] دكتوراه الدرجة الثالثة في| أستاذة مساعدة مكلفة
الكيمياء بالدروس

ماجستير فى الكيمياء

ماجستير في الإلكترونيك

دكتوراه دولة في الهندسة


Page 38:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 ا

الجدول املق (تايع)

الجامعة الأصلية
ماجستير في الفيزياء الطاقوية جامعة بشار

دكتور مهندس في الميكانيك أستاذ مساعد مكلف| جامعة بومرداس

فايزة مزوري
المولودة زموري

شهيناز فارس

محمد محمود باشا | ماجستير في الرياضيات

أستاذة مساعدة مكلفة
بالدروس

زه تر ٌ إزريق
المولودة بن زعمة

قراران مؤرّخان في 15 رمضان عام 1427 الموافق 8 أكتوبر سنة 2006 , يتضمّنان إنهاء مهام قاضيين عسكريين.

بموجب قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1427 الموافق 8 أكتوبر سنة 2006 تنهىء ابتداء من 15 يوليو سنة 2006,
مهام الرائد محمد الصغير لباد. بصفته قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة بالبليدة - الناحية
العسكرية الأولى.

بموجب قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1427 الموافق 8 أكتوبر سنة 2006 تنهىء ابتداء من 15 يوليو سنة 2006,
مهام الرائد محمد بن هني البايء بصفته نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة العسكرية الدائمة بقسنطينة
- الناحية العسكرية الخامسة.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


