Page 1:
العدد 23 7 الأربعاء 13 ربيع الأول عام 1427 ه
سبحي 0 ‎١‏

الجهورّة الجكتزائرنة
الديمقراطية الشغبحّة

نه

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 13 13 بيع الأول 0-0 هه

مرسوم رئاس رقم 06 - 134 موْرَخ في 11 ربيع الأول عام 1427 الموافق 10 أبريل سنة 2006, يتضمّن التّصديق ءا
الاتفاقيةالمتعلّقة بالمعايير الدنياالواجب مراعاتها في السفن التجارية, المعتمدة بجنيف في 29 أكتوبر

مرسوم رئّاسي رقم 06 - 135 مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1427 الموافق 10 أبريل سنة 2006, يتضمّن التّصد
بروتوكول قمع الأعمال غير المشروعة الموجّهة ضد سلامة المنصات الثابتة القائمة في الجرف القاريء المعتمد
بروما في 10 مارس سنة 1988

مرسوم رئاسي رقم 06 - 136 مورخ في 11 ربيع الأول عام 1427 الموافق 10 أبريل سنة 2006, يتضمّن التّصدي
النّظام الأساسي للمركز العربي للوقاية من أخطار الزلازل والكوارث الطبيعية الأخرى. المحرّر بالقاهرة في 12
محم عام 1425 الموافق 4 مارس سنة 2004

قرار مؤرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005 . يتضمن إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة
بأُسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة

قرار مؤرخ في 26 رمضان عام 1426 الموافق 29 أكتوبر سنة 2005 ,. يحدد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة
بمجموع أسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة

قرار مؤرخ في 18 شوال عام 1426 الموافق 20 نوفمبر سنة يتضمن إنشاء وتث
للإدارة المركزية للمديرية العامة للضرائب

قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1426 الموافق 4 ديسمبر سنة 2005, يحدّد قائمة الإيرادات
التخصيص الخاص رقم 302-103 الذي عنوانه "صندوق ضبط الموارد”

قرار مؤْرخ في8 ذي الحجة عام 1426 الموافق 8 يناير سنة 2006, يعدل القرار المؤرخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق
3 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدّد تنظيم اللّجنة الدائمة للمياه المعدنيّة الطبيعية ومياه المنبع و

قرار مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1426 الموافق 15 يناير سنة 2006, يجعل منهج قياس العامل الهيدروجيني للحم
والمنتوجات اللحمية إجباريا

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 31 يوليو سنة 2005 , يحدد قائمة النشاطات و الأشغال و الخدمات
التي يمكن أن يقوم بها المعهد العالي للبحرية زيادة على مهمته الرئيسية و كيفيات تخصيص العائدات الناتجة


Page 3:
3 ربيع الأول عام 1427 ه 77 “ل لاه

قرار مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1426 الموافق 14 يناير سنة 2006, يتض
الأمن المينائي و سيرهما

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

يح

قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9 نوفمب نة 2005, يعدّل القرار المؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 4 يوليو سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني للحبوب, المعدّل

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1426 الموافق 25 ديسمبر سنة 2005, يعدّل القرار الوزاري المشترك

المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات للالتحاق بسلك و رتب الممارسين الطبيين المتخصصين في الصحة العمومية

قرار مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1426 الموافق 7 ديسمبر سنة 2005 , يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي وطني لموسيقى

قرار مؤرخ في 26 صفر عام 1427 الموافق 26 مارس سنة 2006, يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي وطنيى "لأهليل"
011
وزارة السكن والعموان

قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1426 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005, يتضمّن الموافقة على ا!/
التنظيمية -3.31© التي عنوانها "التهوية الطبيعية - المحلات ذات الاستعمال السكني

قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1426 الموافق 14 نوقمب
88.1 التي عنوانها "أشغال الرصاصة الصحية”

قرار مؤرًخ في 12 شؤال عام 1426 الموافق 14 نوقم ب نة 2005. يتضمّن ام
التنظيمية - التي عنوانها 'تصميم وتنفيذ أشغال الطرقات والشبكات المختلفة"


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 5

مرسوم رئاسي رقم 06 -134 مؤرّخ في 11 ربيع الأول
عام 7 الموافق 10 أبريل سنة 2006, يتضمّن
التّصديق على الاتفاقية المتعلّقة بالمعايير الدنيا
الواجب مراعاتها في السفن التجارية, المعتمدة
بجنيف في 29 أكتوبس سنة 1976.

إن رئيس الجمهورية,

-<ينئاء على تقرير وزيرالدولة
الشّؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

وزير

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقية المتعلّقة بالمعايير
الدنيا الواجب مراعاتها في السفن التجارية, المعتمدة
بجنيف في 29 أكتوبر سنة 21976

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقيةا لمتعلّقة
بالمعايير الدنيا الواجب مراعاتها فى السفن التجارية,
المعتمدة بجنيف فى 29 أكتوبر سنة 1976, وتنشر فى

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1427 الموافق
0 أبريل سنة 2006.

اتفاقية رقم 147 تتعلق بالمعايير الدنيا الواجب

مراعاتها في السفن التجارية

نّ المؤتمر العام لمنظمة العم لالدو
مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى الاجخضاع في
جنيف؛ حيث عقد دورته الثانية والستين في 13
تشرين الأول/ أكتوبر 21976 ‎١‏

لية., وقد دعاه

-إذ يشير إلى أحكام توصية ارتباط البحارة
بالخدمة في السفن المسجلة في بلد أجنبيء 1958 وإلى
أحكام التوصية المتعلّقة بظروف معيشة وعمل وسلامة
البحارة, 21958

الأول لام 7ه

سنة 2006 م

-وإذقرراعتماد مختلف المقترحات
المتعلّقة بالسفن التي تتوفر فيها شروط أدنى من
المقاييس المعمول بهاءلا سيّماالسفن المسجلة تحت
أعلام الملاءمة؛ وهو موضوع البند الخامس في جدول
أعمال الجلسة,

- وإذ قرر أن تأخذ هذه المقترحات شكل
اتفاقية دولية, يعتمدء في هذا اليوم التاسع والعشرين
من تشرين الأول/ أكتوبر سنة ست وسبعين وتسعمائة
وألف, الاتفاقية التالية التي ستسمى اتفاقية الملاحة
التجارية (المعايير الدنيا), 1976 :

المادة الأولى

- تنطبق هذه الاتفاقية؛ ما لم تنص هذه المادة
على خلاف ذلك؛ على جميع سفن الملاحة البحرية: سواء
كانت مملوكة ملكية عامة أو ملكية خاصة: وتعمل فى
نقل البضائّع أو الركاب بغرض التجارة: أو تستخدم

2 - تحدد القوانين أو اللوائح الوطنية متى تعتبر

3 - تنطبق هذه الاتفاقية على زوارق القطر

4 - لا تنطبق هذه الاتفاقية على :
رئيسية للدّفعء. سواء كانت مزودة بمحركات مساعدة
أو لم تكن

ب) السفن المستخدمة لصيد الأسماك أو الحيتان

ج) السفن الصغيرة والسفن المستخدمة كمنصات
لحفر آبار النفط واستخراجه عندما لا تستخدم للملاحة,
وتقرر السلطة المختصة فى كل بلد ما هي السفن التى
المنظمات تمثيلا لأصحاب السفن والعاملين فى
البحر.

5 - لا شيء في هذه الاتفاقية يعتبر توسيعا
لنطاق انطباق الاتفاقيات المذكورة في ملحق هذه
الاتفاقية أو للأحكام الواردة فيها.


Page 5:
0 الأول ريل 016 3 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 2
تتعهد كل دولة عضو تصدق على هذه الاتفاقية :

طاقم السفينة؛ وساعات العمل والتزود بالعاملين,
تأمينا لسلامة الأرواح على ظهر السفن,

2 - بتدابير ملائمة للضمان الاجتماعيء

3- ظروف عمل وترتيبات للمعيشة على ظهر
لسفن إذا كانتء. في رأي الدولة العضوء غير مغطاة
باتفاقات جماعية أو لم تحددها محاكم مختصة بطريقة
تلزم بنفس القوة أصحاب السفن وعمال البحر
واللوائح تعادل في جوهرها الاتفاقيات أو مواد
لاتفاقيات المذكورة فى ملحق هذه الاتفاقية, وذلك ما
لم تكن الدولة العضو ملزمة بتنفيذ الاتفاقيات
لمذكورة.

ب) بأن تمارس بفعالية ولاية قانونية أى مراقبة

1 - معايير السلامة, بما في ذلك معايير الكفاءة,
وساعات العملء والتزود بالعا ين» التي تقضي بها
القوانين أو اللوائح الوطنية,

2 - تنفيذ تدابير الضمان الاجتماعي التي تقضي
بها القوانين أو اللوائح الوطنية,

3- ظروف العمل وترتيبات المعيشة على ظهر
السفن التي تقضي بها القوانين أو اللوائح الوطنية: أو
تحددها محاكم خت مختصة بطريقة تلزم بنفى القوة
أصحاب السفن وعمال البحر المعثيين.

ج) بأن تتحقق من أن هناك اتفاقا بين أصحاب
وفقا للأحكام الأساسية لاتفاقية الحرية النقابية وحماية
حق التنظيم, 1948» واتفاقية حق التنظيم والمفاوضة
الجماعية؛ 1949: على التدابير المتخذة لضمان وجود
مراقبة كافية على ظروف عمل وترتيبات معيشة
أخرى على ظهر السفنء عندمالا تكون للدولة
العضو أي ولاية قضائية فعالة في هذا الشأن,

1 - وجود إجراءات مناسبة لتعيين عمال بحر على
ظهر سفن مسجلة في أراضيها ولتحري الشكاوي التي

تقدم في هذا الصددء على أن تخضع هذه الإجراءات
لإشراف عام من السلطة المختصة, بعد إجراء مشاورات
لأصحاب السفن ولعمال البحرء عند الاقتضاءء

2 - وجود إجراءات مناسبة لتحري أي شكوى تقدم
بصدد تعيين, وإن أمكنء وقت تعيين عمال بحر
في بد أجدبي؛ دان هذه الشكوى أو أي شكوى تقدم
في أواضيها على ظهر سفن مسجلة في يلد أجنبي.
المختصة في البلد الذي سجلت فيه السفينة: مع إرسال
نسخة إلى المدير العام لمكتب العمل الدوليء على أن
تخضع هذه الإجراءات لإشراف عام من السلطة المختصة,
بعد إجراء مشاورات ثلاثية فيما بين هذه السلطة
والمنظمات الممثلة لأصحاب السفن ولعمال البحرء عند
الاقتضاء.

ه) بأن تكفل أن يكون عمال البحر المستخدمون
على سفن مسجلة في أراضيها مؤهلين أو مدر بين بما
إيلاء الاعتبار اللآزم لتوصيةالتدريب المهني
(البحارة): 21970 ‎١‏

ملائمة أخرى. من أن السفن المسجّلة في أراضيها تلتزم
بأحكام اتفاقيات العمل الدوليةالمنطبقة والسارية
لتي صدقت عليهاء وبالقوانين واللوائح التي تطلب
منها الفقرة الفرعية (أ) من هذه المادّة وضعها ووفقالما
ينص عليه التشريع الوطنيء بالاتفاقات الجماعية

خطير يتعلق بسفن مسجلة في أراضيهاء وخاصة
لحوادث التي تنجم عنها إصابات و/ أو خسارة في
لأرواح» على أن ينشر عادة التقرير النهائي لهذا

المادة 3

تنبه كل دولة عضو صدقت على هذه الاتفاقية
عن التعاقد للعمل على سفينة مسجّلة في دولة لم
تصدق على هذه الاتفاقية, وذلك إلى أن تتحقق من أن
معايير تضارع المعايير التي تحددها هذه الاتفاقية
تطبق على تلك السفينة. ويجب ألا تتعارض التدابير
التي تتخذها الدولة المصدقة لهذه الغاية مع مبدأ حرية
تنقل العمال التي تنص عليها المعاهدات التي يمكن أن
تكون هاتان الدولتان طرفين فيها.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 4

1- يجوز لأي دولة عضو صدقت على هذه
الاتفاقية, وتلقت شكوى لدى توقف سفينة فى أحد
بتشغيلهاء أو تثبتت من أن هذه السفينة لا تلتزم
بالمعايير الواردة فى هذه الاتفاقية, بعد بدء نفازهاء أن
السفينة,. توجه نسخة منه إلى المدير العام لمكتب العمل
الدوليء وأن تتخذ التدابير الضرورية لتصحيح أي
السلامة أو الصّحة.

2 - تخطر الدولة العضو فوراء لدى اتخاذها هذه
التدابير» أقرب ممثل بحري أو قنصلي أو دبلوماسي
لدولة العلّم, وتطلب منه الحضور إن أمكن ذلك. ولكن
لا يجوز لها أن تحتجز أو توؤخر السفينة بدون سبب

3 - في مفهوم هذه المادة. تعني كلمة 'شكوى' أي
معلومة يقدمها عضو في طاقم السفينة, أو في هيئة
مهنية أو جمعية أو نقابة:» أو بصورة عامّة؛ أي شخص
يحرص على سلامة السفينة: بما فى ذلك الحرص على
تفادي تعرّض سلامة أو صحة طاقمها لأي مخاطر.

المادة 5

1 - ياب التصديق على هذه الاتفاقية مفتوح
أمام الدول الأعضاء الأطراف في الأدوات الدولية
للتصديق المذكورة أدناه أو فيما يخص تلك المنصوص

أ) الاتفاقيةالدوليةالمتعلّقة بسلامةالأرواح في
البحرء 1960. أو في الاتفاقية المتعلّقة بسلامة الأرواح
في البحرء 1974, أو في أي اتفاقية لاحقة تراجع هاتين
الاتفاقيتين,
التحميلء 1966: أو في أية اتفاقية لاحقة تراجع
تلك الاتفاقية,

0 أو في الاتفاقية المتعلّقة باللوائح الدولية لتجنب
التصادم في البحرء 1972. أو في أية اتفاقية لاحقة
تراجع هذه الوثائق الدولية, أو الدول الأعضاء التي

2 - باب التصديق على هذه الاتفاقية مفتوح أيضا
أمام كل دولة عضو تتعهدء لدى التصديقء باستيفاء
الشروط التي يخضع لها التصديق بموجب الفقرة 1 من
هذه المادة, والتي لم تنفذ بعد.

3 ربيع الأول عام 1427 ه
2 أبريل سنة 2006 م

3 - ترسل التصديقات الرسميّة على هذه الاتفاقية
إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها.
المادة 6
1 - لا تلزم هذه الاتفاقية سوى الدول الأعضاء في

المدير العام.

2 - يبدا نفاذ الاتفاقية بعد مضي اثني عشر شهرا
دول أعضاء على الأقل تبلغ حصتها معا 25 في المائة من
الحمولة الإجمالية للأسطول التجاري العالمي.

3 - و بعد ذلكء يبدا نفان هذه الاتفاقية بالنّسبة

المادة 7

1- يجوز لكل دولة عضو صدقت على هذه
نفاذهاء وذلك بوثيقة ترسل إلى المدير العام لمكتب
العمل الدولي لتسجيلها. ولا يكون هذا النقض نافذا إلا

2 - كل دولة عضو صدقت على هذه الاتفاقية ولم
تمارس خلال العام التالي لانقضاء فترة السنوات
المنصوص عليه في هذه المادة. تكون ملتزمة بها لفترة
عشر سئوات أخرىء. ويجوز لها بعد ذلك نقض هذه
الاتفاقية في نهاية كل فترة من عشر سنوات وفقا
للآحكام التي تنص عليها هذه المادة.

المادة 8

1 - يخطر المدير العامٌ لمكتب العمل الدولي جميع
الدول الأعضاء في منظمة العمل الدولية بتسجيل كل
التصديقات والنقوض التي أبلغته بها الدول الأعضاء

2 - يلفت المدير العام نظر الدول الأعضاء في
الشروط المذكورة في الفقرة 2 من المادة 6 أعلاه.

المادة 9و

يقوم المدير العام لمكتب العمل الدولي بإبلاغ
الأمين العام للأمم المتحدة بالتفاصيل الكاملة لكل
التصديقات ووثائق النقض التي سجلها طبقا لأحكام

المواد السابقة, كما يقوم الأمين العام بيتسجيلها طبقا
لأحكام المادّة 102 من ميثاق الأمم المتحدة.


Page 7:
الأول ريل 016 3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 10

يقدّم مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى
المؤتمرالعام, كلّمارأى ذلك ضرورياء تقريرا عن
تطبيق هذه الاتفاقية؛, وينظر فيماإذا كان هناك
مايدعو إلى إدراج مسألة مراجعتها كلّيا أو جزئيا
في جدول أعمال المؤتمر

المادة 11

1[ - إذا اعتمد الموّتمر اتفاقية جديدة مراجعة لهذه
الاتفاقية كلّيا أو جزئياء وما لم تنص الاتفاقية الجديدة
على خلاف ذلك :

أ) يستتبع تصديق دولة عضو على الاتفاقية
الجديدة المراجعة قانوناء وبغض النظر عن أحكام المادة 7
نفاذ الاتفاقية الجديدة المراجعة,

ب) يقفل باب تصديق الدول الأعضاء على
الاتفاقية الحالية اعتبارا من تاريخ نفاذالاتفاقية
الجديدة المراجعة.

2 - تظل الاتفاقية الحالية» على أي حالء نافذة في
شكلها ومضمونها الحاليين بالنّسبة للدول الأعضاء التي
صدقت عليها ولم تصدق على الاتفاقية المراجعة.

المادة 12

الصيغتان الانجليزية والفرنسية لنص هذه
الاتفاقية متساويتان في الحجية.

الملمق

اتفاقيةالحد الأدنى للسنء 1973 (رقم 138). أو
اتفاقية الحد الأدنى للسن (العمل البحري) (مراجعة),
6 (رقم 58). أو اتفاقية الحد الأدنى للسن (العمل
البحري). 1920 (رقم 7), اتفاقية مسؤولية أصحاب
السفن (عن مرض البحارة أو إصابتهم): 1936, (رقم 55),
أو اتفاقيةالتأمين الصحي (للبحارة). 1936 (رقم
6 اتفاقية الرعاية الطبية وإعانات المرض, 1969
(رقم 130),

تفاقية الفحص الطبي (البحارة)؛ 1946 (رقم 73),
تفاقية الوقاية من إصابات العمل (البحارة),
0 (رقم 134) (المادتان 4 و7)»

تفاقية إسكان الأطقم على ظهر السفن (مراجعة),
49 (رقم 92),

6 (رقم 68) (المادة 5)»

تفاقية شهادات الكفاءة (ضباط السفن). 1936
(رقم 53). (المادّتان 3 و4),

تفاقية عقود استخدام البحارة؛ 1926 (رقم 22),
تفاقية إعادة البحارة إلى وطنهم. 1926 (رقم 23),

8 (رقم 87),

تفاقية حق التنظيم والمفاوضة الجماعية, 1949

15ة1ة1ة 0101010 0ك

مرسوم رئاسي رقم 06 - 135 مؤرّخ في 11 ربيع الأول
مام 7 الموافق 10 أبريل سنة 2006, يتضمن

التصديق على بروتوكول قمع الأعمال فير
المشروعة الوجّهة ضد سلامة المصات الثابتة
القائمة في الجرف القاري, المعتمد بروما في
0 مارس سنة 1988.

-بناء على تقرير وزيرالدولة.وزير
الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على بروتوكول قمع الأعمال غير
المشروعةالموجهة ضد سلامةالمنصات الثابتة
القائمة في الجرف القاريء المعتمد برومافي 10
مارس سنة 21988

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على بروتوكول قمع الأعمال
غير المشروعةالموجهة ضد سلامة المنصات الثابتة
القائمة في الجرف القاريء المعتمد بروما في 10
مارس سنة 1988, وينشر في الجريدة الرسميّة


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1427 الموافق
0 أبريل سنة 2006.

بروتوكول قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة
ضد سلامة المنصات الثابتة القائمة في الجرف القاري
إن الدول الأطراف في هذا البروتوكول,
- باعتبارها أطرافا في اتفاقية قمع الأعمال غير
- وإذ تدرك أن الأسباب التي دعت إلى وضع
لاتفاقية تنطبق أيضا على المنصات الثابتة القائمة في
لجرف القاري:

- وإذ تأخذ في اعتبارها أحكام تلك الاتفاقية,

- وإذ توكّد أن المسائلالتى لاا ينظمهاهذا
لبروتوكول تظل خاضعة لأحكام ومبادىء القانون
لدولي العام

قد اتفقت على مايأاتي :
المادة الأولى

1 - تنطبقء مع ما يلزم من تبديلء بنود المادتين 5
و7 والمواد من 10 إلى 16 في اتفاقية قمع الأعمال غير
ليها فيما بعد باسم "الاتفاقية') أيضا على الأفعال
لجرمية المحدّدة في المادّة 2 من هذا البروتوكول في حال
رتكاب هذه الأفعال على سطح المنصات الثابتة القائمة
في الجرف القاري أو ضدها.

2 - وفي الحالات التى لاا ينطبق فيهاهذا
لبروتوكول طبقا للفقرة الأولى» فإنه مع ذلك يطبق
حينما يوجد الفاعل أو الظنين في أراضي دولة طرف
غير الدولة التي تقعالمنصّةالثابتة في مياهها
لداخلية أو الإقليمية.

ُ

3- ولأغراض هذا البروتوكول يشير تعبير
"المنصة الثابتة" إلى جزيرة اصطناعية, أو منشأة: أو
استكشاف أو استغلال الموارد أو لأية أغراض اقتصادية
أخرى.

المادة 2

1 - يعتبر أي شخص مرتكبا لجرم إذا قام بصورة

غير مشروعة وعن عمد بما يأتي :

3 ربيع الأول عام 1427 ه
2 أبريل سنة 2006 م

أ) الاستيلاء على منصة ثابتة أو السيطرة عليها
باستخدام القوة أو التهديد باستخدامها أو باستعمال
أي نمط من أنماط الإخافة؛ أو
ظهر منصة ثابتة إذا كان هذا العمل يمكن أن يعرض
للخطر سلامة المنصة؛ أو

ج) تدمير منصة ثابتة أو إلحاق الضرر بها مما
يمكن أن يعرض سلامتها للخطرء أو

د) الإقدام. بآية وسيلة كانتء على وضع؛ أو
التسبب في وضعء نبيطة أو مادّة يمكن أن تؤدي إلى
تدمير تلك المنصة الثابتة أو تعريض سلامتها
للخطرء أو

ه) جرح أو قتل أي شخص عند ارتكاب أو محاولة
ارتكاب أي جرم من الأفعال الجرمية المحددة في الفقرات

2- كمايعتبر أي شخص مرتكبا لجرم إذا
ماقام بالآتي:

أ) محاولة ارتكاب أي من الآفعال الجرمية المحددة
في الفقرة 1؛ أو ‎١‏

ب) التحريض على ارتكاب مثل هذه الأفعال
لجرمية من جانب أي شخص أو مشاركة مقترفهاء أو

ج) التهديد؛ المشروط أو غير المشروطء طبقالما
ينص عليه القانون الوطنيء بارتكاب أي من الأفعال
لجرمية المحدّدة في الفقرتين الفرعيتين (ب) و(ج) من
لفقرة 1 بهدف إجبار شخص حقيقي أو اعتباري على
لقيام بعمل ما أو الامتناع عن القيام به إذا كان من
شأن هذا التهديد أن يعرض للخطر سلامة المنصة

المادة 3

1 - تتخذ كل دولة طرف مايلزم من إجراءات
لفرض ولايتها على الأفعال الجرمية المحدّدة في المادة 2
وذلك عند ارتكاب الجرم :

أ) ضد منصة ثابتة أو على ظهرها عندما تكون
هذه المنصة قائمة في الجرف القاري لتلك الدولة؛ أو

ب) من قبل أحد مواطنيها.

2 - كما يمكن للدولة أن تفرض ولايتها على مثل
هذا الجرم في الحالات التالية :
ويكون مقره المعتاد في تلك الدولة,


Page 9:
الأول ريل 016 3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

ب) عند تعرض أحد مواطني الدولة أثناء ارتكاب
الجرم للاحتجاز أو التهديد أو الإصابة بجراح أو
القتل, أو

ج) عند ارتكاب الجرم في محاولة لإجبار الدولة
على القيام بعمل من الأعمال أو الامتناع عن القيام به.

3 - تقوم أيةدولة طرف تفرض الولاية المشار
ليها في الفقرة 2 بإخطار الأمين العام للمنظمة
لبحرية الدولية (المشار إليه فيما بعد باسم "الأمين
لعام') بذلك. وإذا ما ألغت هذه الدولة فيما بعد ولايتها
فإن عليها أن تخطر الأمين العام بهذا الإلغاء.
4 - تقوم كل دولة طرف باتخاذ ما يلزم من
إجراءات لفرض ولايتها على الأفعال الجرمية المحدّدة فى
لمادّة 2 فى الحالات التى يكون فيها الظنين موجودا فى
أراضيها ولا تقوم بتسليمه إلى أي من الدول الأطراف
لتي فرضت ولايتها طبقا للفقرتين 1 و2 من هذه المادة.

5- لا يستبعد هذا البروتوكول فرض أية ولاية

ُ

المادة 4

ليس هناك في هذا البروتوكول ما يؤثر بأية
صورة من الصور على قواعد القانون الدولي المتعلّقة
بالمنصات الثابتة القائمة في الجرف القاري.

المادة 5

1- يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول في
مدينةرومافي 10 آذار/ مارس 21988 وفي مقر
المنظمة البحرية الدولية (المشار إليها فيما بعد باسم
"المنظمة')بين 14 آذار/ مارس 1988 حتى 9 آذار/
مارس 1989 وذلك لأية دولة وفعت على الاتفاقية. ثم

2 - وبمقدور الدول أن تعرب عن موافقتها على
الالتزام بهذا البروتوكول عن طريق :

أ) التوقيع دون تحفظ يشترط التصديق أو
الموافقة أو القبول» أو

ب) التوقيع المشروط بالتصديق أو الموافقة أو
القبول على أن يعقب ذلك التصديق أو الموافقة أو
القبولء؛ أو

ج) الانضمام.

3 - يسري مفعول التصديق أو الموافقة أو القبول
أو الانضمام بإيداع صك بهذا المعنى لدى الأمين العام.

4 - يقتصر الانضمام إلى هذا البروتوكول على

تلك الدول فقط التي وقّعد- على الاتفاقية دون تحفظ

يشترط التصديقء أو القبولء. أو الموافقة.أو التى
المادة 6

1 - يدخل هذا البروتوكول حيز التنفيذ بعد
تسعين يوما من تاريخ قيام ثلاث دول بالتّوقيع عليه
دون تحفظ يشترط التصديق أو الموافقة أو القبولء أو
إيداعها لصك بشأنه بالتصديق أو الموافقة أو القبول أو
الانضمام. على أن هذا البروتوكول لن يغدو نافذا قبل
سريان مفعول الاتفاقية.

2 - وبالنسبة لأية دولة أودعت صكا بالتصديق أو
الموافقة أو القبول أو الانضمام بشأن هذا البروتوكول
بعد تلبية شروط نفاذه فإن مفعول التصديق أو
الموافقة أو القبول أو الانضمام يسري بعد تسعين يوما
من الإيداع.

المادة 7

1 - يجوز لأآية دولة طرف الانسحاب من هذا
لبروتوكول في أي وقت بعد انقضاء سنة واحدة على
بدء نفاذه بالنّسبة لها.

2- ويكون الانسحاب عن طريق إيداع صك بهذا
لمعنى لدى الآمين العام.

3- ويسري مفعول الانسحاب بعد عام من استلام
لأمين العام لصك الانسحاب أو بعد مدّة أطول تحدّد في
لصك المذكور.

4 - ويعتبر انسحاب طرف من الاتفاقية انسحابا
من جانبه من هذا البروتوكول.
المادة 8

1 - يمكن للمنظمة أن تعقد مؤتمرا لمراجعة أو
تعديل هذا البروتوكول.

2 - يقوم الأمين العام بعقد مؤتمر للدول الأطراف
في هذا البروتوكول لمراجعة أو تعديل البروتوكولء
بناء على طلب ثلث الدول الأطرافء أو خمس منها
أيهما كان أكثر.

3 - يعتبر أي صك بالتصديق أو الموافقة أو
على البروتوكولء على أنه ينطبق على البروتوكول

المادة 9و

1 - يودع هذا البروتوكول لدى الأمين العام.


Page 10:
2 - يقوم الأمين العام بما يلي :

أ) إخطار جميع الدول الموقّعة على هذا
البروتوكول أو المنضمّة إليه؛ وجميع الدول الأعضاء في
المنظمة بالآتي :
أو الموافقة, أو القبول أو الانضمام والتاريخ المتعلّق
بذلكء»

2 - تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول»

3- إيداع أي صك بالانسحاب من هذا البروتوكول
مع تاريخ استلامه وموعد نفاذ الانسحاب»

4 - تلقي أي إعلان أو إخطار يصدر في ظل هذا
البروتوكول أو الاتفاقية بشأن هذا البروتوكول.
البروتوكول إلى جميع الدول الموقّعة عليه أو المنضمّة
إليه.

3- وبمجرد نفاذ هذا البروتوكول يرسل المودع
لديه نسخة منه مصدقة ومطابقة للأصل إلى الأمين
العام للأمم المتحدة للتسجيل والنشرء تمشيا مع المادة
2 من ميثاق الأمم المتحدة.

المادة 10

حرّر هذا البروتوكول في نسخة واحدة باللّغات,
الانجليزية,و العربيّة.والصينية والإسبانية,
والفرنسية؛ والروسية» وتعتبر هذه النصوص متساوية

وإشهادا على ذلكء قام الموقفّعون أدناهء, المفوؤضون
بذلك رسميا من حكوماتهم, بالتوقيع على هذا
البروتوكول.

حرر في مدينة روما في اليوم العاشر من شهر
آذار/, مارس سنة ألف وتسعمائة وثمانية وثمانين.

اج | م

مرسوم رئاسي) رقم 06 - 136 موْرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1427 الموافق 10 أبريل سنة 2006, يتضمّن
التّصديق على النّظام الأساسي للمركز العربي
للوقاية من أخطار الزلازل والكوارث الطبيعية
الأخرى. المصرّر بالقاهرة في 12 محرم عام 1425
الموافق 4 مارس سنة 2004.

-بناء على تقرير وزيرالدولة,ءوزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

7ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 0

- وبعد الاطّلاع على النظام الأساسي للمركز
العربي للوقاية من أخطار الزلازل والكوارث الطبيعية
الأخرىء المحرر بالقاهرة في 12 محرّم عام 1425 الموافق 4
مارس سنة 22004

المادّة الأولى : يصدق على التّظام الأساسي
للمركزالعربي للوقاية من أخطار الزلازل
والكوارث الطبيعية الأخرى. المحرّر بالقاهرة في 12
محرّم عام 1425 الموافق 4 مارس سنة 2004, وينشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1427 الموافق
0 أبريل سنة 2006.

الظام الاسلسي للمركز العربي للوقاية

من أخطار الزلازل والكوارث الطبيعية الأخرى
ديباجة

2-2

- إن الدول العربيًّة الأعضاء في جامعة الدول
المشتركء. وعملا على مواكبة حركة التقدم العلمي
والتكنولوجي في مجال الوقاية من أخطار الزلازل
والكوارث الطبيعية الأخرى,

- وتشجيعا للطاقات والقدرات المتوفّرة في
لعالم العربي في هذا الميدان» وعملا على توحيد
لمجهودات والخبرات العربية, لا سيما في مجالات
لرصد والوقاية من أخطار الزلازل والكوارث
لطبيعية الأخرى,

- واقتناعا منها بضرورة تطوير ووضع التقنيات
لحديثة في خدمة الأمة العربية,

- وإدراكا منها بضرورة وضع وتقوية دعائّم
لتعاون في مجال الوقاية من أخطار الزلازل
والكوارث الطبيعية,

- وإدراكا منها بأاهميةإنشاء جهاز عربى
للتنسيق بين الجهود والوسائل العربيّة للوقاية من
أخطار الزلازل والكوارث الطبيعية الأخرى,


Page 11:
0 الأول ريل 016 3 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

"المركز العربي للوقاية من أخطار الزلازل والكوارث
الطبيعية الأخرى" ويكون نظامه الأساسي كما يلي :
الباب الأول
تعاريف
المادة الأولى
يقصد بالعبارات أدناه المعاني الواردة قرين كل

المركز: المركز العربي للوقاية من أخطار الزلازل
والكوارث الطبيعية الأخرى.

الجمعية العامة : الجمعية العامّة للمركز العربي
للوقاية من أخطار الزلازل والكوارث الطبيعية الأخرى.
مجلس الإدارة : مجلس إدارة المركز.
المجلس العلمي والقثي : الب العلمي والفني
للمركز.
المدير العام : المدير العام للمركز.
الجامعة : جامعة الدول العربية.
الأمانة العامّة للجامعة : الأمانة العامة لجامعة
الدول العربيّة.
الباب الثاني
التأسيس
المادة 2
الاعتبارية والاستقلال المالي والإداري ويطلق عليه
اسم "المركز العربي للوقاية من أخطار الزلازل
والكوارث الطبيعية الأخرى". كما يتمتع بالشخصية
الباب الثالث
الأهداف والمهام
المادة 3
الأهداف
-الوقايةمنأخطارالزلازل والكوارث
الطبيعية الأخرى؛
- تشخيص وتحديد مواقع ونطاقات الزلازل»

- تحديد الأماكن المعرّضة للسيول والفيضانات
والأنزلاقات الأرضية,

لجيولوجية (الكهوف الأرضية) في المناطق السكنية,

- اقتراح حلول تقنية على أساس معطيات عملية
للحد من أخطار الزلازل والوقاية منالكوارث
لطبيعية الأخرى,

- تشجيع التعاون العلمي والتقني بين مختلف
لدول الأعضاءء:

- تعزيز قدرات الدول العربيّة في مجال إدارة
لكوارث الطبيعية والتخفيف من آثارهاء

- توحيد إجراءات جمع المعطيات المتعلّقة بمجال
ختصاص عمل المركز ومعالجتها وتقييمها والعمل على

- دعم وتشجيع وتنظي ياتالتكوين
والتدريب وإعداد البحوث والدراسات وتبادل
المعلومات واستخدام التقنيات الحديثة,

- تقديم المساعدة الفنية للدول الأعضاء المعرّضة

المادة 4
المهام

- الدعم التقني والعلمي للدول الأعضاء بقصد
الوقاية ومواجهة أخطار الزلازل والكوارث
الطبيعية الأخرى؛

-القيام بدراسات لتقييمالأخطار وتنظيم
الوقاية من الأخطار الطبيعية,

- جمع ونشر معلومات بصفة دورية:؛ بالتعاون
مع مراكز البحوث, والمخابر والهيئات النشطة في
هذا المجال,

- وضع خرائط للزلازل والكوارث
الطبيعية الأخرى؛

- التنسيق والربط بين المراكز الوطنية المعنية
في الدول الأعضاء.

- تنظيم لقاءات علمية وفنية,

- إقامة مشاريع بحوث في مجال الوقاية من
أخطار الزلازل والكوارث الطبيعية الأخرى والعمل على
تنفيذها بالتعاون مع المنظمات العربيّة والإقليمية
والدولية والجهات ذات العلاقة,

- إنشاء بنك معطيات حول الوقاية من أخطار
الزلازل والكوارث الطبعية الأخرى,


Page 12:
تنظليمدورات تدريبية قصيرة
ومكوي” طة المدى,

- تعميم المعلومات عن طريق كل الوسائل
الباب الرابع
العضوية
المادة 5

- العضوية الدائمة في المركز مفتوحة للدول
الأعضاء فى الجامعة,

العربيّة والإقليمية والدولية والجهات ذات الصلة بعد
حصولها على موافقة الجمعية العامة.
- تنتهي العضوية في الحالتين التاليتين :
* زوال الصفة القانونية,
* الانسحاب.
الباب الخامس
الالتزامات
المادة 6

- الالتزام بالنظام الأساسي للمركز
ولوائحه الداخلية,

- السعي لتحقيق أهداف المركز والمساهمة الفعالة

- دفع المساهمات الماليّة بصفة دائمة ومنتظمة.
الباب السادس
مقر المركز
المادة 7

- مقر المركز "مدينة الجزائر", عاصمة الجمهوريّة

- تبرم اتفاقية مقر بين المركز ودولة المقرٌ قصد
تحديد الحصانات والامتيازات الممنوحة للمركز.

الباب السابع
المادة 8

7ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 0

8 الجمعية العامّة,

8 مجلس الإدارةء

8 المجلس العلمي والفنيء

8 المدير العام.

5 الجمعية العامة :

- الجمعية العامة هي أعلى سلطة في أجهزة المركز
وتتكون من كافة الدول الأعضاء وتجتمع مرّة كل سنتين
الأمر ذلك.

- تتمثل صلاحيات الجمعية العامة في :
- إقرار السياسة العامة للمركز,
عتماد برتامج المركزء
- انتخاب مجلس الإدارة واختيار المدير العام

والمدير العام المساعدء

- اختيار أعضاء المجلس العلمي والفنيء
-اعتمادالتقاريرالدوريةل مجلس الإدارة

والمدير العام

- قبول أعضاء مراقبين في المركزء

- اقتراح تعديل النظام الأساسي للمركز.

8 مجلس الإدارة :

- مجلس الإدارة هو الجهاز التّنفيذيَ للمركز,
العامة لمدّة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة
ويراعى فيها التوزيع الجغرافي للمناطق. وينتخب من
بين أعضائه رئيسا ونائبين للرئيس ومقرراء

- ينفذ مجلس الإدارة توجيهات الجمعية العامة
وقراراتهاء

- يعتمد الميزانية والبرامج الدورية للمركزء

- يقدم التقارير الخاصة بوضعه المعنوي والمالي
ويعرض على الجمعية العامّة حسابات السئنوات الماليّة
المنتهية والموازنات وكذا برامج العمل,

- يقفل حسابات السنوات الماليّة المنتهية للمركز

ويعتمدهاء


Page 13:
الأول ريل 016 3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- يعتمدء بناء على اقتراح من المدير العامء نظام
الموظفين ولائحته التنفيذية والنظام الداخلي والنظام
المالي والأحكام الخاصة المتعلّقة بتشغيل المركز,
قابلة للتجديد مرة واحدة,
واحد أو أكثر,

- يمكن له إنشاء لجان مختصة»

- يمكن له. عند الضرورة:؛ اقتراح عقد اجتماع
جمعية العامة في دورة استثنائية,
لأقلَ بدعوة من رئيسه ويتخذ القرارات على
أساس الاتفاق» وإن تعذّر ذلكء يتخذ القرارات بالأغلبية
لعلمي والفنى اجتماعات مجلس الإدارة بصفة عضو
عاملء

- يحدد النظام الداخلي للمجلس سير أعمال
جتماعات مجلس الإدارة.

8 المجلس العلمي والفني :
- يتشكل المجلس العلمي والفني للمركز من 15
- يساهم المجلس العلمي والقفني في إعداد

الأنشطة على أساس المساهمات الشخصية المسبقة لكل
عضوء ويمكنه أن يعرض على المدير العام المقترحات ذات
الطابع العلمي والفني التي يراها مناسبة. كما يمكن
للمجلس العلمي والفني أن ينشىء لجانا علمية فرعية
7 0005 .2
رئيسا ونائبين للرئيس ومقرراء

- يجتمع المجلس العلمي والفني مرة كل ستة (6)
أشهر بناء على دعوة من رئيسه ويتخذ قراراته
بالاتفاق» وإذا تعذّر ذلكء بالأغلبية البسيطة وتعرض
نتائج أعماله على مجلس الإدارة.

4/8 المدين العام :

- يتولّى إدارة المركز مدير عام يساعده مدير عام
مساعدء

- يعيّن المدير العام والمدير العام المساعد من قبل
الجمعية العامّة للمركز بناء على اقتراح من مجلس
الإدارة.
- يقوم المدير العام بالمهام التالية :

- تنفيذ قرارات الجمعية العامة ومجلس الإدارة
والمجلس العلمي والفني ويتخذ كلّالإجراءات
الضرورية لإدارة المركز وتنفيذ برامجه وتطبيق
سياسته والاضطلاع يمهامه,

-إعداد ميزانية وبرامج المركز كل سنتين
ويعرضها للاعتماد من قبل مجلس الإدارة قبل رفعها

- القيام بتسيير وتنظيم أعمال المركز ويكون
مسؤولا أمام مجلس الإدارة والجمعية العامّة,

- تمثيل المركز في شؤون عمله اليومي وأمام
المحاكم؛ ولا يجوز أن يحل محلّه إلا وكيلا يمثله بناء

- المشاركة في اجتماعات الجمعية العامّة
ومجالس الإدارة والمجلس العلمي والفني دون حق في
التصويت ويساعده الموظفون العلميون حسب ما
يراه ضرورياء

- يعيّن موظفي المركز وينهي مهامهم وفقا

-لا يطالب المدير العام ولا يتلقى خلال أدائه
لواجبه أي تعليمات من أي حكومة أو سلطة خارجة
عن المركز,

- تحدد مدّة عمل المدير العام بأربع سثوات
قابلة للتجديد مرة واحدة:

-يعرض المدير العام على مجلس الإدارة
للاعتماد نظام الموظفين ولائحته التنفيذية والنّظام
الداخلي والنّظام المالي والتعديلات طبقا للأنظمة
المعمول بهافي الأمانة العامّة للجامعة.

الباب الثامن
الموارد
المادة 9و

العامة بناء على اقتراح من مجلس الإدارة وتخضع

للرقابة. طبقا للأنظمة واللّوائح المعمول بهافي
الجامعة,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 5

تتكون موارد ميزانية المركز من :

- أنصبةالدولالمنضمة للمركزء وتورع
بالكامل - عند إقرار كل موازنة على الدول
المنضمة طبقا للنسب المقرّرة في موازنة الأمانة

- المساهمات الطوعية والتبرعات التى توصى
الجمعية العامّة بقبولهاء وموارد خاصّة يؤمنها المركز

الباب التاسع
علاقة المركز بجامعة الدول العربية
المادة 10
- يعرض المركز ميزانيته وبرنامج عمله على
المجلس الاقتصادي والاجتماعي للاعتماد وفقا للآليات
- يلتزم بالتعاون مع مؤّسسات العمل العربي
المشترك في مجال اختصاصاته.
الباب العاشر
أحكام عامّة
المادّة 11
- يجوز تعديلالنظام الأساسي للمركز

باقتراح من الجمعية العامة وبموافقة صادرة عن ثلثي
الدول الأعضاءء

وزارة المالية |

قرار مؤرخ في 15 رجب ب عام 6 الموافق 20 غفشت
سنة 2005 . يتضمن إنشاء اللّجان المتساوية
الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية
للمديرية العامة للمحاسبة.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 78 -12المؤرخ في أول
رمضان عام 1398 الموافق 5 غشت سنة 1978 والمتضمن
القانون الأساسي العام للعامل,

- وبمقتضى المرسوم 10-84 المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
اختصاص التلّجان المتساويةالأعضاء وتشكيلها

الأول لام 7ه

سنة 2006 م

- يصبح تعديل النظام الأساسي ساري المفعول
بعد موافقة المجلس الاقتصادي والاجتماعي وإقراره
من قبل مجلس جامعة الدول العربيّة على المستوى
الوزاري. 7

المادة 12

- يدخل النظام الأساسي حيّز التفان بعد انقضاء
ثلاثين (30) يوما من تاريخ إيداع وشثائق التصديق أو

ويتم إيداع وشثائق التصديق أو الانضمام لدى
الأمانة العامّة للجامعة التي تقوم بإبلاغ سائر الدول
بكل إيداع وتاريخه.

المادة 13

إذا رغبت إحدى الدول الأعضاء الانسحاب من
المركز توجه كتابا رسميا بذلك إلى مجلس الإدارة الذي
يتخذ الإجراءات بغية إبلاغه إلى الجمعية العامّة ولا
يعتبر الانسحاب تافذا إلأبعد سنة من تاريخ
التبليغ.

وإشباتالما تقدّم وفع المندوبون المفوضون المبيّنة
أسماوّهم فيما بعد نيابة عن حكوماتهم.

حرّرت وثيقة النّظام الأساسي للمركز باللّفة
العربية في مدينة القاهرة يوم الخميس الثالث عشر
من شهر محرم عام 1425 المواة فقالرابع من شهر
مارس/ آذار سنة 2004, من أصل واحد يحفظ لدى
الأمانة العامة للجامعة.

وتسلّم صورة منها طبق الأصل لكل الأطراف
المعنية/ المركزالعربي للوقاية من أخطار الزلازل
والكوارث الطبيعية الأخرى.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89 المؤرخ
في 9 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنة
و19 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ المطبّق على
العمال المنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات
والإدارات العمومية, المعدل والمتمم, ‎١‏


Page 15:
الأول ريل 016 3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 225-89 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنئة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجّاب»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-90 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ بالعمال
المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمالية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في
اللجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام
3 الموافق 20 مايو سنة 2002 و المتضمن إنشاء
اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى
الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة.

يقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : تنشأ اللجان المتساوية الأعضاء

المختصة بمجموع أسلاك موظفي الإدارة المركزية

اللّجنة الأولى :

- متصرف إداري رئيسي,

- متصرف إداري؛

- مترجم وترجمان رئيسي»

- مترجم وترجمان»

- مهندس رئيسي في الإحصاءء

- مهندس دولة في الإحصاءء,

- مهندس تطبيقي في الإحصاءء,
- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي؛

- مهندس دولة في الإعلام الآلي,

- مهندس تطبيقي في الإعلام الآلي؛
- مهندس دولة في المخبر والصيانة,
- وثائقي أمين محفوظات رئيسيء

اللّجنة 2 :

- مساعد إداري رئيسي»

- مساعد إداري»

- محاسب إداري رئيسي»

- تقني سام في المخبر والصيانة,

- تقنى فى المخبر والصيانة.

اللّجنة 3:

- مراقب الخزينة,
- معاون إداري»
- محاسب إداري»

- معاون تقني في الإعلام الآلي.

اللّجنة 4 :

- عون إداري»

- عون مكتب»

- مساعد محاسب إداري»
- كاتب مختزل راقن,»

- كاتب راقن»

- عون راقن,

- عون تقني في الإعلام الآلي.


Page 16:
82 2 :2 .2 13 الا 14127
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 ا

اللّجنة 5 : - سائق سيارة من الصنف الأول»

- عامل ني خارج ا ذنفء - سائق سيارة من الصنف الثاني,
- حا 71 :

- عامل مهني من الصنف الأول» حي رتسي

المادة 2 : يحدّد عدد أعضاء هذه اللجانء وفقا
- عامل مهني من الصنف الثالث:

الأسلاك / الرتب

اللّجنة الأولى :

- متصرف إداري رئيسي,
- متصرف إداريء

- مترجم وترجمان رئيسي»
- مترجم وترجمان»

- مهندس دولة في الإحصاء.

- مهندس تطبيقي في الإحصاءء

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي»

- مهندس دولة في الإعلام الآلي؛

- مهندس تطبيقي في الإعلام الآلي»

- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة,
- مهندس دولة في المخبر والصيانة,

- وشائقي أمين محفوظات رئيسي»

- وشائقي أمين محفوظات.
اللّجنة الخثانية :

- مساعد إداري رئيسيء»

- مساعد إداري»

- محاسب إداري رئيسيء»

- تقني سام في المخبر والصيانة,

- تقنى فى المخبر والصيانة.


Page 17:
3 ربيع الأول عام 1427 ه 77 “ل لاه

الجدول (تابع)

ممثلى الإدارة

اللّجنة الثالثة :
- معاون إداري»
- محاسب إداري»

- معاون تقني في الإعلام الآلي.

- عون إداري»

- عون مكتب»

- مساعد محاسب إداري؛

- كاتب مختزل راقن,

- كاتب راقن»

- عون راقن,

- عون تقني في الإعلام الآلي.

اللّجنة الخامسة :

مل مهني خارج الصنف»

مل مهني من الصنف الأول»
- عامل مهني من الصنف الثالث,
- سائق سيارة من الصنف الأول»
- سائق سيارة من الصنف الثاني,
- حاجب رئيسيء

- حاجب.

الملدة 3: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه.
حرر بالجزائر فى 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005.
عن وزير المالية
وبتفويض منه
مدير إدارة الوسائل
محمد عوين


Page 18:
قرار موؤرخ في 26 رمضان مام 1426 الموافق 29
أكتوبس سنة 22005 يصدّد تشكيلة اللّجان
المتساويةالأمضاء المفتصّة بمجموع أسلاك
موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة
للمحاسبة.

بموجب قرار موْرخ في 26 رمضان عام 1426
الموافق 29 أكتوبر سنة 2005 تتشكل اللجان
المتساويةالأعضاء المختصة بمجموع أسلاك موظفي
الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة كالآتي:

ممثلى الإدارة

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

اللجنة الثانية الخاصة بالرتب الآتية :

7ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 0

اللجنة الأولى الخاصة بالرتب الآتية :

متصرف إداري - مترجم وترجمان رئيسي - مترجم
وترجمان - مهندس رئيسي في الإحصاء - مهندس
دولة فى الإاحصاء - مهندس تطبيقي فى الإحصاء -
مهندس رئيسي في الإعلام الآلي - مهندس دولة في
الأعلام الآلي - مهندس تطبيقي في الأعلام الآلي -
مهندس رئيسي في المخبر والصيانة - مهندس دولة في
المخبر والصيانة - مهندس تطبيقى فى المخبر والصيانة
- وشثائقي أمين محفوظات رئيسي - وثائقي أمين

ممثلى المستخدمين

سام في الإعلام الآلي- تقني في الإعلام الآلي - تقني سام في المخبر والصيانة - تقني في المخبر والصيانة.

ممثلو الإدارة

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

- محمد بركاش

- محمد قاصدى

- مراد بطاش

اللجنة الثالثة الخاصة بالرتب الآتية :

- رشيد اقبال

- أحمد طرابلسي

ممثلى المستخدمين

- خالد حوري
- عمر بركان

مراقب الخزينة - معاون إداري - محاسب إداري - كاتب مديرية - معاون تقني في الإعلام الآلي.

ممثلو الإدارة

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون


Page 19:
3 ربيع الأول هام 1427 ه

2 أبريل سنة 6 0م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

اللجنة الرابعة الخاصة بالرتب الآتية :
عون معاينة - عون إداري- عون مكتب- مساعد محاسب إداري- كاتب مختزل راقن- كاتب راقن - عون راقن-
عون تقني في الإعلام الآلي.

ممثلو الإدارة

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

- جمال زايدي
- دليلة بن هارون
اللجنة الخامسة الخاصة بالرتب الآتية :

عامل مهني خارج الصنف - عامل مهني من الصنف الأول - عامل مهني من الصنف الثاني - عامل مهني من

الصنف الثالث - سائق سيارة من الصنف الأول- سائق سيارة من الصنف الثاني - حاجب رئيسى- حاجب.

ممثلى الإدارة

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون
- محمد عوين
- خالد موزاية

- محمد قاصدى
- محمد بركاش

يرأس اللجان المتساوية الأعضاء السيد محمد
عوينء مدير إدارة الوسائل. وتنوبه في حالة التعذر
احج ست

قرار مؤرخ في 185 شؤال عام 1426 المواقق 20 نوقمير
سنة 2005, يتضمّن إنشاء وتشكيل اجنة الخدمات
الاجتمامية للإدارة المركزية للمديرية العامة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 12-78 المؤْرخ في أوّل
رمضان عام 1403 الموافق 5 غشت سنة 1978 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للعاملء المعدلء لا سيّما الموان
0 إلى 186 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 16-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتضمّن
إنشاءالصندوقالوطني لمعادلة الخدمات
الاجتماعية, 1

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون
- قويدر زوزاي

- كمال بزازن

- حميد بناي

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-82 المورَخ في 21
رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدد
محتوى الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤرخ في 23 ذي
القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982 والمتعلّق
بتسيير الخدمات الاجتماعية:, لا سيما المادة 21 منهء

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : تنش لدى الإدارة المركزية للمديرية
العامة للضرائبء طبقا للمرسوم رقم 303-82 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982
والمذكور أعلاه, لجنة للخدمات الاجتماعية.

السيد أحمد غربىي»

السّيد محمد واضح ,


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

لسيد طاهر حوانتي,

لسيد موسى محند قاسيء»

لسيد حسين لغواطي,

لسّيد حليم فارس.

ومن ثلاثة (3) أعضاء إضافيين هم :

لسّيد رضوان أولداش»

لسيدة نصيرة دهام.

المادة 3: تنتخب لجنة الخدمات الاجتماعية ريسا
ونائب رئيس يستخلف الرئيس وينوب عنه في حالة
وجود مائع.

المادة 4 : تكون مدة عضوية الأعضاء المنتخبين
ثلاث (3) سنواتء ابتداء من تاريخ إمضاء هذا القرار.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 18 شوؤال عام 1426 الموافق 20
نوفمبر سنة 2005.
عن وزير ا ماليّة
وبتفويض منه
المدير العام للضرائب
محمد عبدى بودربالة
احج ست

قرار مورّخ في 2 ذي القعدة عام 1426 الموافق 4
ديسمبر سنة 2005, يحدد قائمة الإيرادات
والنفقات المقيّدة في حساب التخصيص الخاص
رقم 302-103 الذي عنوانه '"صندوق ضبط
الموارد".

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24

محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

3 ربيع الأول عام 1427 ه
2 أبريل سنة 2006 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000. لا سيّماالمادة

9 متهةء

- وبمقتضى القانون رقم 02-2000 المؤرخ في 24
ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة 2000
والمتضمّن قانون الماليّةالتكميلى لسنة 2000,
لاسيّما المادّة 10 منه, 1

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرضء لا سيما المادة 46 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2004, لا سيّماالمادة

6 متهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 67-02 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002
الذي يحدّد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم
3022-3 الذى عنوانه "صندوق ضبط الموارد". المعدّل
والمتمم

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 67-02 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422
الموافق 6 فبراير سنة 2002 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار قائّمةالإيرادات والنفقات
المقيّدة في حساب التخصيص الخاص رقم 302-103 الذي
عنوائه "صندوق ضبط الموارد”".

المادّة 2 : يقيّد فى هذا الحساب :

- فائض القيمةالناتج عن مستوى إيرادات
جباية بترولية يفوق تقديرات قانون الماليّة,

- تسبيقات بنك الجزائر الموجهة للتسيير النشط

- كل الإيرادات الأخرى المتعلّقة بسير الصندوق.

الملدّة 3: تتمثل العمليات التي يتكفّل بها صندوق
ضبط الموارد فيما يأتي :


Page 21:
3 ربيع الأول عام 1427 ه
2 أبريل سنة 2006 م

إيرادات جباية بترولية يقل عن تقديرات
قانون الماليّة,

* تسديد الدين العمومي الداخلي والخارجي
الأصلي الذي بلغ أجله,

* كلّ تسديد مسبق للدين العمومي.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1426 الموافق 4
ديسمبر سنة 2005.

مراد مدلسي

وزاءة الموارد المائيّة

قران مؤرخ في8 ذي الحجة عام 1426 الموافق 8 يناير
سنة 2006 يعدل القرار المؤرّخ في 30 رمضان
عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي
يحدد تنظيم اللّجنة الدائمة للمياه المعدنيّة

الطبيعية ومياه المنبع وسيرها.

إِنْ وزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 324-2000
المؤْرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوير
سنة2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد
المائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 196-04
المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو
سنة 2004 والمتعلّق باستغلال المياه المعدنيّة الطبيعيّة
ومياه المنبع وحمايتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 30 رمضان عام
5 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدّد تنظيم
وسيرهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرارء القرار المؤرخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوقمبر سنة 2004
والمذكور أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 2 : تعدّل أحكام المادّة 2 من القرار المؤرخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادّة 2 : تتشكّل اللّجنة الدائمة

- السيدة شناز بورويسء ممثلة الوزيرة المكلّفة

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1426 الموافق 8

قرار مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1426 الموافق 15 يناير
سنة 2006. يجعل منهج قياس العامل
الهيدروجيني للحم والمنتوجات اللصمية

إن وزير التجارةء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 161 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلّق برقابة الجودة و قمع الغشء المعدّل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02
المؤرخ في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك الموّرخ في
9 شؤال عام 1417 الموافق 26 فبراير سنة 1997
والمتعلق بشروط تحضير المرقاز وتسويقه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
1 لموافق 26 يوليو سنة 2000 والمتعلّق بالقواعد
ووضعها رهن الاستهلاكء المعدل والمتمم,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 19 من المرسوم
التّنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في3 رجب عام 1410


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 1

لموافق 30 يناير سنة 1990 المعدّل و المتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج قياس العامل
لهيدروجيني للحم و المنتوجات اللحمية إجباريا.

المادة 2: من أجل قياس العامل الهيدروجيني للحم
و المنتوجات اللحمية؛ فإن مخابر مراقبة الجودة وقمع
لغش والمخابر المعتمدة لهذا الفرض ملزمة باستعمال

عند الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في15 ذي الحجة عام 1426 الموافق 15

يناير سنة 2006.

المللمق
منهج قياس العامل الهيدروجيني
للحمى المنتوجات اللحمية

العامل الهيدروجيني للهوم و المنتوجات
أدناة.

ملاحظة :

نظرا للنسبة المرتفعة جدا للأيونات في الوسط
لحمية ونظرا لكون جهاز قياس
العامل الهيدروجيني من جهة أخرى معاير بواسطة
نظرية للعامل الهيدروجيني.

2. مبداً:

قياس فرق الكمون بين قطب كهربائي زجاجي
وقطب كهربائي مرجعي مغمورين في عينة من اللحم
أو منتوج لحمي.

3 سوائل التنظيف :

3 الإيثانول. 695 ( ح/ح).

3 أكسيد ثنائي الإيثيل مشبع بلماء.

3 ماء مقطر أو ماء ذو نقاوة مكافئة.

المائى لعدة منتوجات

الأول لام 7ه

سنة 2006 م

1.4 جهان قياس العام لالهيدروجيني
(ك ساقس 5آم) مدرج إلى 0,1 وحدة العامل الهيدروجيني
أو بوحدات أصغرء تسمح بقراءات بدقة 0,05 وحدات
العامل الهيدروجيني. إذا كان جهاز قياس العامل
الهيدروجيني (00156 11م) غير مزود بنظام تصحيح
عامل الحرارة» فينبغي استعمال سلم وحدة القياس
للقياسات في درجة حرارة 20*م.

يجب حماية الجهاز بقدر الإمكان من العوامل
الناتجة عن الشحنات الكهربائية الخارجية عند إجراء
القياسات.

4. 2 قطب كهربائي زجاجي (إلكترود زجاجي).
يمكننا استعمال إلكترودات زجاجية ذات أشكال
هندسية مختلفة منها : كروية. مخروطية: أسطوانية
أو على شكل إبرة.

يحفظ الإلكترود الزجاجي في الماء بطريقة يكون
فيها غشاوّه مغمورا في الماء.

4 قطب كهربائي مرجعي (إلكترود مرجعي)»
على سبيل المثال إلكترود من الكالومال ( ا26دملةه) أو
إلكترود من كلورور الفضة الذي يحتوي على محلول
مشبع بكلورور البوتاسيوم.

يحفظ الإلكترود الزجاجي في محلول مشبع
بكلورور البوتاسيوم إلا إذا وجدت تعليمات خاصة.

لاحفلة :

يمكن ضم الإكترود الزجاجي والإلكترود المرجعي
تعليمات خاصة:؛ تحفظ هذه الإلكترودات في ماء مقطر.

4 فرامةلهم. مخبرية. مزودة بصفيحة ذات
تقوب لا يتجاوز قطرها4 ملم.

5 . العينة:

5 العمل انطلاقا من عينة ممثلة تزن على
الأقل200غ .

5 يحدد العامل الهيدروجيني في الحين أو تحفظ
الهيدروجيني.

6 .1 تحضير العينة للتجرية :
فرامة اللحم (4.4) ثم نقوم بخلطها (أنظر 6.6).


Page 23:
3 ربيع الأول عام 1427 ه
2 أبريل سنة 2006 م

2.6 أخذ العينة للتجربة :
تكون هذه الكمية كافية حتى تغمر فيها الإلكترودات أو

6 معايرة جهاز قياس العامل الهيدروجيني
(عساغسر قام) :

يعاير جهاز قياس العامل الهيدروجيني (عتاغم 11م)
باستعمال محلول مثبت ذي عامل هيدر وجيني معروف
بدقة وقريب قدر الإمكان من العامل الهيدروجيني
للمحلول المراد تحليليه (أنظرة8 ) في درجة حرارة
القياس. ‎١‏

إذا كان جهاز قياس العامل الهيدر وجيني(6افم 1]م)
غير مزود بنظام تصحيح عامل حرارة»؛ ينبغي أن تكون
درجة حرارة المحلول المثبت20 م" + 2 *م.

6 القياس:

6 .1 توضع الإلكترودات في العينة المأخوذة
للتجربة ويضبط نظام تصحيح درجة حرارة قياس
العامل الهيدروجيني (56ا26 11م) حسب درجة حرارة
العينة المأخوذة وإذا لم يتوفر نظام تصحيح عامل
الحرارة» ينبغي أن نثبت درجة حرارة العينة المأخوذة

6 .2 القيام بالقياس باتباع التقنية الخاصة
بجهاز قياس العام لالهيدروجيني (عتاغص 11م)
المستعملء نقرأ قيمة العامل الهيدروجيني مباشرة
على سلم الجهاز بتقريب من 0,05 وحدة العامل
مرات.

6 .5 تنظيف الإلكترودات :

القيام بتنظيف الإلكترودات بمسحها على التوالي
بواسطة قطع من القطن (010216) مبللة بأكسيد ثنائي
الإيثيل (2.3) شم بإلإيثانول (1.3) وأخيرا نفسلها
بالماء (3.3) ونحفظها وفقا للتعليمات المذكورة في (2.4)
و4.ة.

6 .6 ملاحظة فيما يخص العمل :

يمكن إخضاع عينات المنتوجات شديدة الجفاف,
إضافة إلى الإجراء العادي (أنظر 1.6). إلى عملية
مجانسة مع كمية مساوية لها من الماء باستعمال جهاز
خلط مخبري قبل الشروع في قياس العامل
الهيدروجيني.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

6 التعبير على النتائج :

6 .1 الحساب :
الثلاث؛ إذا كانت شروط التكرارية متوفرة (أنظر
56») يعبر عن القيمة المتوسطة للعامل الهيدر وجينى
بتقريب 0,1 وحدة العامل الهيدروجيني.

6.< التكرارية :

يجب أن لا يتجاوز الفرق بين القيمالقصوى
المتحصل عليها من القياسات الثلاثة. 0,15 وحدة العامل
الهيدروجيني.
المجانسة :
العامل الهيدروجيني في عدة نقاط.

7 معايرة جهان قياس العامل الهيدروجيني :

أنظر (3.6).

7 القياس :

7 عندمايتعلق الأمر بعينة من مادة
متماسكة. نقعرا لعينة في المكان الذي نقوم فيه
بالقياس حتى نتمكن من إدخال الإلكترود الزجاجي دون
كسرهة.

7 تعد نفس العمليات كما هى مبينة فى
النقاط (1.4.6) و(2.4.6).

3.7 .3 إعادة القياس في نفس الموضع.

7 .4 إذا كان من الضروري معرفة الفروق
الموجودة للعامل الهيدروجيني بين عدة نقاط من

7. 4 تنظيف الالكترودات

أنظر (5.6).

7 التعبير عن النتائج:

‎1١ 7‏ الحساب :
توفرت شروط التكرارية (2.5.7). نعبر عنالقيمة
من 0,1 وحدة العامل الهيدروجيني.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

2.7 التكرارية :
المتتحصل عليهما في نفس النقطة, 0,15 وحدة العامل
الهيدروجيني.

8 . ملاحظة فيما يخص العمل :
المعايرة.

ولتحضير هذه المحاليل ينبغي أن تكون جميع
الكواشف ذات نوعية تحليلية. نستعمل الماء المقطر أو
ماء ذا نقاوة مكافئّة.

1-8 محلول مثبت ذى عامل هيدروجيني 4,00

نزندبت قريب من 0,001غ و10,211غ من
هيدر وجينوفتالات البوتاسيوم [ 000(2) 11106114]
مجفف من قبل في درجة حرارة 125”م حتى ثبات
الكتلة ونقوم بتذويبها في الماء.

نكمل الحجم إلى 1.000 ملل.

هذا المحلول له عامل هيدر وجيني يقدر ب 4,00 في
0م و4,01 فى 0م

8 محلول كاشف ذو عامل هيدروجيني 5,45
في 20*م, يحضر كالآتي :

يخلط 500 ملل من محلول سائل نظاميته 0,2ن
لحمض الستريك مع 375 ملل من محلول سائل
هيدر وكسيد البوتاسيوم نظاميته 0,2 ن.

يقدر العامل الهيدروجيني للمحلول المتحص
عليه ب 5,42 في 10"م و5,48 في 530م.

8 محلول كاشف ذو عامل هيدروجيني 6,855
في 20*م, يحضر كالآتي :

نزن بتقريب من 0,001غ, 3,402غ من ثنائي
هيدر وجينوفوسفات البوتاسيوم (14112004 ) و3,549خ
من ثنائي هيدر وجينوفسفات ثنائي الصوديوم
(212211004) ونقوم بتذويبهما في الماء. ونكمل الحجم
إلى 1.000 ملل.

يقدر العامل الهيدروجيني لهذا المحلول ب 6,92 في
0م و6,85 في 030م.

ا

ةَ النقل

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 31
يوليى سنة 2005 . يحهدد قائمة النشاطات
والأشغال و الخدمات التي يمكن أن يقوم بها المعهد
العالي للبحرية زيادة على مهمته الرئيسية
وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها.

إن وزير النقل,

- بمقتضى الأمر رقم 86-74 المؤرخ في 30 شعبان
عام 1394 الموافق 17 سبتمبر سنة 1974 و المتضمن

-و بمقتضى المرسوم رقم 208-88 المؤرخ في 7
ربيع الأول عام 1409 الموافق 18 أكتوبر سنة 1988
والمتضمن تطبيق لقانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العالي على المعهد العالي البحري,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410الموافق 29 غغشت سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير النقل,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
الذى يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
الخدمات والأشفال التي تقوم بها المؤسسات العمومية
زيادة على مهمتها الرئيسية, لا سيماالمادتان 2 و8

منهةء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 143-02 المؤرخ
في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي
يحدد الشهادات و شهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة
البحرية و شروط إصدارهاء

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 26 أكتوبر سنة 1997 الذي يحدد
قائمة الأشغال والخدمات التي يمكن أن يقوم بها المعهد
العالي للبحرية زيادة على مهمته الرئيسية و كيفيات
تخصيص العائدات الناتجة عنهاء

يقررماياتي:
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 ( الفقرة 2 )

والمادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في
18 شعبان عام 1419 الموافق7 ديسمبر سنة 1998


Page 25:
الأول ريل 016 3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار قائمةالنشاطات
والأشغال و الخدمات التي يمكن أن يقوم بهاالمعهد
العالي للبحرية زيادة على مهمته الرئيسية و كيفيات
تخصيص العائدات الناتجة عنها.

المادة 2 : تحدد قائمةالنشاطات و الأشفغال
والخدمات المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

- تنظيم الامتحانات لتسليم الشهادات و شهادات
الكفاءة الخاصة بالملاحة البحرية لرجال البحر على متن

- تنظيم تداريب وامتحانات للحصول على شهادة

- الدراسات و التحاليل و الخبرات:

- الملتقيات و الندوات و اللقاءات و المحاضرات»

- تحسين المستوى و تجديد المعارف .

المادة 3 : يجب أن تكون النشاطات و الأشغال
والخدمات المذكورة في المادة 2 أعلاه. قبل تنفيذها

- إدراج ضمن برنامج نشاط المعهد,

- دراسة في مجلس التوجيه؛ و

- حصول على موافقة المصالح المعنيةالتابعة
للوزارة الوصية.

المادة 4 : تجرى النشاطات و الأشغال و الخدمات
لمذكورة فى المادة 2 أعلاه. فى إطار عقد أو اتفاقية.
لمؤسسة المعنية المؤهل دون غيره. لقبول الطلبات
والأمر بتنفيذها.
المادة 6 : لا يمكن أن تستخلص الإيرادات إلا من

لنشاطات و الأشغال و الخدمات المنصوص عليها فى
لمادة 2 أعلاه.

المادة 7: تقبض الإيرادات التي يقومالآمر
بالصرف بمعاينتهاء إما من عون محاسب أو وكيل معيّن
لهذا الغرض.

المادة 8: توزع الموارد المستخلصة من النشاطات
و الأشغال و الخدمات بعد خصم التكاليف الناتجة عن
إنجازهاء طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
2-8 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7
ديسمبر سنة 1018 والمذكور أعلاه.

المادة 9: يقصد بالتكاليف الناتجة عن إنجاز
الأشغال و الخدمات ما يأتي :

- شراء عتاد و أدوات»: و/أو مواد تستعمل لإنجاز
تقديم الخدمات»

- المصاريف العامة الناتجة عن استعمال المحلات
وغيرها من المنشآت»

- تسديد مقابل الخدمات النوعية المنجزة في هذا
الإطار من طرف الغير.

المادة 10: تلغى أحكام القرار الموّرخ في 24
جمادى الثانية عام 1418 الموافق 26 أكتوبر سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

6 الموافق 31 يوليو سنة 2005.
محمد مغلاوي
لاج ست
قرا مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1426 الموافق 14 يناير

سنة 2006 . يتضمن تنظيم مكتب أمن الشركة
البحرية و مكتب الأمن المينائي و سيرهما.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ
في 8 ذيالقعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السلطات المختصة في مجال أمن
السفن و المنشآت المينائية وإنشاء الهيئّات التابعة لهاء
لاسيما المادة 4 منه.

يقرىماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 418-04المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425
الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 و المذكور أعلاه. يحدل
هذا القرار تنظيم مكتب أمن الشركات البحرية
ومكتب الأمن المينائي وسيرهما.


Page 26:
الفصل الأول

تنظيم مكتب أمن الشركة البحرية
وى مكتب الأمن المينائي

القسم الأول
مكلّف بتنفيذ جميع المهام و المهمات المتصلة بأمن سفن
الشركة البحرية.

و بهذه الصفة يكلف بما يأتي :

- التقييم الدائم لأمن الشركة البحرية و سفنهاء
- متابعة تطبيق مخطط الأمن على متن سفن
- الربط والاتصال مع السلطات المختصة و كذا مع
مكتب الأمن المينائي وذلك في إطار صلاحياته,
دتئة تنظيم أشكال التدقيق والمراجعةالدا خلية
للنشاطات المرتبطة بأمن سفن الشركة البحرية,
والإبقاء عليه
وأعوان أمن السفن,

الشركة البحرية.

المادة 3 : يدير مكتب أمن الشركة البحرية عون
أمن الشركة البحرية كما هو منصوص عليه في أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور
أعلاه. ويساعده في ممارسة وظائفه مساعد واحد إلى
أربعة (4) مساعدين.
الشركة البحرية و مساعدوه قبل تعيينهم لتكوين
ملائم في هذا المجال.

المادة 5 : تعين الشركة البحرية رئيس مكتب أمن
الشركةالبحريةو مساعديه بعد موافقةالسلطة
الوطنية المسؤولة عن أمن السفن .

وتنهى مهامهم في الأشكال نفسها.

7ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 0

المادة 6 : يزود مكتب أمنالشركةالبحرية
بمستخدمين ضروريين (الدعم - التحكم و الحراسة)
يتضمن حراس و أعوان الأمن تبعا لاحتياجات كل

المادة 7: يصنّف رئيس مكتب أمن الشركة
البحرية بصفته إطارا مسّيرا طبقا لتصنيف و قائمة
المناصب التابعة للشركة البحرية.

-و بهذه الصفة؛ يقوم بما يأتي :

- يسهر على احترام الأحكام الأمنية للسفن
المنصوص عليهاء و

- يعرض فورا على السلطة السلمية و السلطة
الوطنية المسؤولة عن أمن السفن كل حادثة كان على علم
بهاء

و بهذه الصفة, يعد تقريرا يوميا عن تقييم أمن
الشركة البحرية و سفنهاو يرسل إلى السلطة السلمية
و السلطة الوطنية المسؤولة عن أمن السفن.

القسم الثاني
مكتب الأمن المينائي

المادة 9 : مكتب الأمن المينائي هيكل يكلّف
بتنفيذ جميع المهام و المهمات الآ منية المتعلقة بالمنشآت

و بهذه الصفة. يكلف بما يأتي :

- ضمان الأمانة التقنية للجنة المحلية للأمن
البحري و المينائي,

- ضمان التنسيق التقني بين الأعوان
التابعين للهيئًات المرتبطة مباشرة بالأمن البحري
والمينائي,

- التقييم الدائم لمخطط أمن المنشآت المينائية,

- مراجعة مخطط أمن المنشآت المينائية و الإبقاء

- الاتصالات مع السلطات المختصة و مكتب أمن
الشركات البحرية و كذا أعوان أمن السفن,


Page 27:
الأول ريل 016 3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- إعلام السلطة المينائية و كذا السلطات المختصة
المينائية و الإبقاء عليه,
يجب أن تقع المحلات التي تأوي مكتب الأمن

المادة 10 : يدير مكتب الأمن المينائي عون المنشأة
التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425
الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. ويساعده
فى ممارسة وظائفه مساعدان (2) إلى أربعة (4)

المادة 11 : يجب أن يخضع رئيس مكتب الأمن
المينائي و مساعدوه قبل تعيينهم لتكوين ملائم في هذا
المجال.
الأمن المينائى و مساعديه بعد موافقة السلطة الوطنية
وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادة 13 :
مؤهلات تكون مطابقة و مهام المكتب و وتقدر أبعاده

حسب أهمية المهمات.

يزود مكتب الأمن المينائي بمستخدمين

وحراس الأمن المينائي وأعوان الأمن ومدربي كلاب إن
اقتضى الأمر ذلك.
يحدد تعداد كل صنف من الأصناف المذكورة أعلاه

المادة 14 :
بصفته إطارا مسيّرا طبقا لتصنيف و قائمة المناصب
التابعة للسلطة المينائية

يصئّف رئيس مكتب الأمن المينائي

المادة 15 : يتمتع رئيس مكتب الأمن المينائي

و بهذه الصفة, يقوم بما يأتي :

- يسهر على احترام الآحكام الآمنية المتعلقة
بالمنشآت المينائية المنصوص عليها؛ و

و بهذه الصفة, يعد تقريرا يوميا عن تقييم أمن
السلطة الوطنية المسؤولة عن أمن المنشآت المينائية.

الفصل الثاني

سير مكتب أمن الشركة البحرية
و مكتب الأمن المينائي

القسم الأول
سير مكتب أمن الشركة البحرية

المادة 16 : يشتغل مكتب أمن الشركة البحرية
من أجل بلوغ أهدافه و تأدية مهمته. حسب نظام العمل
الدائم و بدون انقطاع.

البحرية و لموافقة السلطة الوطنية المسؤولة عن أمن
المادة 18 : يمسك مكتب أمن الشركة البحرية

شكل هذه المهام, تدون فيهاء حسب الحالة؛ الحوادث

والوقائّع المرتبطة بالأمن و السلامة البحريين

المادة 19 : تؤشر هذه السجلات و توقع عليها
السلطة الوطنية المسؤولة عن أمن السفن و يتم
استظهارها في أي وقت للأعوان التابعين لهذه السلطة.

المادة 20 : يرسل مكتب أمن الشركة البحرية
أسبوعيا وشهريا تقارير مفصلة إلى السلطة الوطنية
المسؤولة عن أمن السفن التي يمكنها أن تكّلف المكتب,

و في هذا الإطارء يتعين على مكتب أمن الشركة
البحرية إرسال تقارير مباشرة و بدون وسيط إلى
السلطة الوطنية المسؤولة عن أمن السفن.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 21 : يتعين على الشركة البحرية تزويد

- محلات ملائمة و مجهزة بعتاد يمكّنه من بلوغ
أهدافه,:

- وسائل اتصال تمكنه من الاتصال المباشر
والمستمر بمستخدميه و سفته و السلطات المختصة
الوطنية و الأجنبية,

- وسائل نقل مناسبة تكون ضرورية لسيره.

سير مكتب الأمن المينائي

المادة 22 : يشتغل مكتب الأمن المينائي من أجل
بلوغ أهدافه و تأدية مهمته. حسب نظام العمل الدائم
وبدون انقطاع.

المادة 23 : يتعين على مكتب الأمن المينائي إعداد
نظام داخلي يخضع لأحكام النظام الداخلي للسلطة
المينائية و لموافقة السلطة الوطنية المسؤولة عن أمن

المادة 24 : يمسك مكتب الأمن المينائيء أثناء
ممارسة صلاحياته. سجلات خاصة بالنظر إلى شكل هذه
المهام. تدون فيهاء حسب الحالة: الحوادث و الوقائع

المادة 25 : تؤشر هذه السجلات وتوقع عليها
السلطة الوطنية المسؤولة عن أمن المنشآت المينائية
ويجب تقديمها في أي وقت للأعوان التابعين لهذه

المادة 26 : يرسل مكتب الأمن المينائي أسبوعيا
وشهريا تقارير مفصلة إلى السلطة الوطنية المسؤولة
و في هذا الإطارء يتعين على مكتب الأمن المينائي
إرسال تقارير مباشرة و بدون وسيط إلى السلطة
لوطنية المسؤولة عن المنشات المينائية.

المادة 27 : يتعين على السلطة المينائية تزويد

- محلات ملائمة و مجهزة بعتاد يمكنه من بلوغ

أهدافه,

3 ربيع الأول عام 1427 ه
2 أبريل سنة 2006 م

- وسائّل اتصال تمكنه من الاتصال المياشر
والمستمر بمستخدميه و أعوان أمن السفن و مكاتب
أمن الشركات البحرية و السلطات المختصة الوطنية
والأجنبية,

- وسائل نقل مناسبة تكون ضرورية لسيره.
الفصل الثالث

المادة 28 : يعقد كل شهر و بانتظامءاجتماع
تنسيقي يضم رؤساء مكاتب الشركة البحرية
والمينائية بمقر الوزارة المكلفة بالبحرية التجارية
والموانئ تحت إشراف السلطة الوطنية المسؤولة عن

يمكن أن تعقد اجتماعات غير عادية حسب الأشكال
نفسهاء عند الاقتضاءء و في حالة ظروف خطيرة.

يمكن أن تجرىء الاجتماعات المذكورة أعلاه. عند
الاقتضاءء في أي مكان آخر و عندما تقتضى الظروف
ذلك.

المادة 29 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 14 ذي الحجة عام 1426 الموافق
14 يناير سنة 2006.

محمد مغلاوي
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9 نوقمير
سنة 2005, يعدل القرار المؤرّخ في 16 جمادى
الأولى عام 1425 المواقق 4 يوليو سنة 2004
والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان

بموجب قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9
نوفمبر سنة 2005, يعدّل القرار المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 4 يوليو سنة 2004 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني

- عمر آيت أعمر مزيانء ممثل وزير الفلاحة


Page 29:
دبي الأول ادل ام 7ه
0

سنة 2006 م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذي القعدة عام
6 الموافق 25 ديسمبر سنة 2005, يعدل
القرار الوزاري المشترك الموّرخ في 21 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات للالتهاق بسلك وى رتب الممارسين
الطبيين المتخصصين في الصحة العمومية.

إن رئيس الحكومة,
- ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 106-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالممارسين

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005 الذي
للالتحاق بسلك و رتب الممارسين الطبيين المتتخصصين

يقرران مايأتي:

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1425
الموافق 2 يتاير سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادة 8 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1425 الموافق 2
يناير سنة 2005 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

" ا مادة 8 : تشمل المسابقات على أساس الاختبارات
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه. اختبارات
قبول واختبارا شفهيا للنجاح النهائي: تحدد كالآتي :

* رتبة الممارس | للتخصص الرئيسي :

1 - اختبارات للقبول.

1-اختبار كتابي له صلة باختصاص المترشحء»
طبقا للبرنامج. المدة : 3 ساعاتء المعامل 23

ب - تقييم النشاط الاستشفائي : المعامل 22

ج - تقييم الشهادات والأعمال العلمية : المعامل 21

كل نقطة تقل عن (20/7) في أحد الاختبارات (أوب)

تقيم الاختبارات (ب و ج) من طرف أعضاء لجنة
الامتحانات والتي تحدد تشكيلتها بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصحة.

2 - اختبار شفهي للنجاح النهائي :
لجنة الامتحانات: ويخص المعارف العلمية. والتنشاط
المهني وأهلية المترشح للعمل في فوج : المدة القصوى
30د المعامل : 2 .

* رتبة الممارس المتخصص الرئيس :

1 - اختبارات للقبول :

1-اختبار كتابي له صلة باختصاص المترشحء»
طبقا للبرنامج : المدة : 3 ساعاتء المعامل 23

ب - تقييم النشاط الاستشفائي : المعامل 22

كل نقطة تقل عن (20/7) في أحد هذين الاختبارين

ج - تقييم الشهادات والأعمال العلمية : المعامل 1.

تقيم الاختبارات (ب و ج) من طرف أعضاء لجنة
الامتحانات والتي تحدد تشكيلتها بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصحة.

2 - اختبار شفهي للنجاح النهائي :

يتمثل الاختبار الشفهي في مقابلة مع أعضاء
لجنة الامتحاناتء: ويخص المعارف العلمية. والتنشاط

المهني وأهلية المترشح للعمل في فوج : المدة القصوى
0د, المعامل : 2 .


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 5

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1426 الموافق
5 ديسمير سنة 2005.
عمان تقو

عن رئيس الحكومة
المديرالعام للوظيفة العمومية
الاككاكك
قرار مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 6 الموافق 7 ديسمبر

سنة 2005 , يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي وطني
لموسيقى الشباب.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-03
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

تقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد شروط تنظيم
وطني سنوي لموسيقى الشباب.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1426 الموافق 7
ديسمبر سنة 2005.

خليدة تومي

الأول لام 7ه

سنة 2006 م

قرار مؤرخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل مارس
سنة 2006, يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي دولي
لفن الشرائط المرسومة.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-03
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

تقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد شروط تنظيم
المهرجانات الثقافية وكيفياته. يؤسس مهرجان دولي
سنوي لفن الشرائط المرسومة بتيبازة. 1

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل
مارس سنة 2006.
خليدة تومي
لتك

قرار مؤرخ في 26 صفر عام 7 الموافق 26 مارس
سنة 2006, يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي
وطني "لأهليل".

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-03
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,


Page 31:
الأول ريل 016 3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

تقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد شروط تنظيم
سنوي الأهليل' بتميمون.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1427 الموافق 26
مارس سنة 2006.

خليدة تومي

قرار موؤرخ في 2 شوال عام 1426 المواقق 14
نوفمبس سنة 2005, يتضمّن الموافقة على الوثيقة
التقنية التنظيمية - 3.31 التي عنوانها
"التهويةالطبيعية- المحلات ذات الاستعمال

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم رقم 319-82 المؤرخ في 6
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982 والمتضمّن
جعل المعهد الوطني للدراسات والأبحاث المتعلقة
بالبناء مركزا وطنيا للدراسات والأبحاث المتكاملة
للبناء؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-86 المؤرّخ في 13 ذي
الحمجّة عام 1406 الموافق 19 غعشت سنة 1986
والمتضمّن إحداث لجنة تقنية دائمة لرقابة البناء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-92 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو سنة 1992
الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن,

يقرّر ما يأتي :

لتنظيمية-3.31©- التي عنوانها التهوية
لطبيعية - المحلات ذات الاستعمال السكني'. الملحقة
بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : تطبّق أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
لمذكورة في المادّة الأولى أعلاه. على كل دراسة جديدة

المادة3:يتعين على أصحاب المشاريع
والمستشارين الفنيين ومؤسسات الإنجاز وهيئات
لتنظيمية المذكورة أعلاه.

المادّة 4: يكلف المركزالوطنيى للدراسات
والأبحاث المتكاملة للبناء بطبع الوثيقة التقنية
لتنظيمية موضوع هذا القرار وتوزيعها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 شوال عام 1426 الموافق 14
نوفمبر سنة 2005.
محمد نذير حميميد

اج ب ست

قرار مؤرّخ في 12 شوال عام 1426 المواقفق 14 توقمبر
سنة 2005, يتضمن الموافقة على الوثيقة التقنية
التنظيمية-58.1 التي منوانها 'أشغال
الرصاصة الصحية".

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم رقم 319-82 المؤرخ في 6
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982 والمتضمّن
جعل المعهد الوطني للدراسات والأبحاث المتعلقة
بالبناء مركزا وطنيا للدراسات والأبحاث المتكاملة
للبناء؛ المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-86 المؤرخ في 13 ذي
المجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92
المؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو سنة
2 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن,

يقر ما يآتي :

لتنظيمية - 1 . 88 - التي عنوانها "أشغال الرصاصة
لصحية". الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : تطبّق أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
لمذكورة في المادّة الآولى أعلاه. على كل دراسة جديدة

المادة3:يتعين على أصحاب المشاريع
والمستشارين الفنيين وموّسسات الإنجاز وهيئات
لمراقبة التقنية والخبرة احترام أحكام الوثيقة التقنية
لتنظيمية المذكورة أعلاه.

المادّة 4: يكلف المركزالوطني للدراسات
والأبحاث المتكاملة للبناء بطبع الوثيقةالتقنية
لتنظيمية موضوع هذا القرار وتوزيعها.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 12 شوؤال عام 1426 الموافق 14
نوفمبر سنة 2005.

محمد تذير حميميد

اجة | مم

قرار مؤرًخ في 12 شوال هام 1426 الموافق 14
نوفمبر سنة 2005, يتضمن الموافقة على
الوثيقة التقنية التنظيمية - التي عنوانها
“تصميم وتنفيذ أشغال الطرقات والشبكات

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم رقم 82 -319 المورخ في 6
محرّم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982 والمتضمّن

ا

جعل المعهد الوطني للدراسات والأبحاث المتعلقة
بالبناء مركزا وطنيا للدراسات والأبحاث المتكاملة
للبناء؛ المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-86 المؤرخ في 13 ذي
الحمجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتضمن إحداث لجنة تقنية دائمة لرقابةالبناء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92 المؤرخ
في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو سنة 1992
الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

يقرّر ما يأتي :

لتنظيمية التي عنواتها "3 يم وتنفيذ أشغال
لقرار.

لمذكورة في المادّة الأولى أعلاه. على كل دراسة جديدة
بعد ثلاثة (3) أشهر من تاريخ نشر هذا القرار في

المادة3:يتعيّن على أصحاب المشاريع
والمستشارين الفنيين ومؤسّسات الإنجاز وهيئات
لمراقيةالتقنيةوا لخبرة احترام أحكام الوثيقة ا لتقنية
لتنظيمية المذكورة أعلاه.

المادّة 4: يكلف المركز الوطني للدراسات
والأبحاث المتكاملة للبناء بطبعالوثيقةالتقنية
التنظيمية موضوع هذا القرار وتوزيعها.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 شوال عام 1426 الموافق 14
نوفمبر سنة 2005.

محمد نذير حميميد

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, صس.ب 376 - الجزائو -


