Year: 2006, Number: 054
Page 2:
5 5 5 5 0 شعيان 1027
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 5 سبت بن سأنة 2006م

مرسوم رئًاسيّ رقم 06 - 290 موْرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يتضمن التّصديق على
اتفاق في شكل تبادل رسائ ل 0 ة الجمهورية الجزائرية الديمقراطيةالشعبية وحكومة

الجمهورية البوليفارية لفنزويلا يتعلق بالإعفاء من التأشيرة بالنسبة لحاملي جوازات السفرالدبلوماسية
ولمهمة لكلا البلدين , الموقعة بكاراكاس في 25 و27 فبراير سنة 2004

مرسوم رئاسيّ رقم 06 - 291 مؤرَخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبير سنة 2006, يتضمن التّصديق على
اتفاق التعاون في مجال السياحة بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهوريًّة البرتغالية, المحرر
بلشبونة في 31 مايو سنة 2005

مرسوم رئاسي رقم 06 - 292 مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006,. يتضمن التّصديق على
قطرهء الموفّعة بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1425 الموافق 17 ديسمبر سنة 2004

مرسوم رئاسي رقم 06 - 293 مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006,. يتضمن التّصديق على
اتفاق التعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفدرالية للبرازيل
في مجال حماية النباتات والحجر الزراعيء الموقّع ببرازيليا في 12 مايو سنة 2005

مرسوم رئّاسيّ رقم 06 - 294 مؤرَخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يتضمن التّصديق على
بروتوكول التعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومات المجموعة الفرنسية
لبلجيكا / فالوني - بروكسل وناحية فالونء المحرر بالجزائر في 17 مايو سنة 2005

مرسوم رئاسي رقم 06 - 295 مؤْرَخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمير سنة 22006 يتضمن التّصديق على
يدان الصناعة التقليدية؛ الموقّع بدمشق في 27 شوال عام 1426 الموافق 29 نوفمير سنة 2005

أمر رقم 06 - 03 مرخ في 29 محرم عام1427 الموافق 28 فبراير
الدينية لغير المسلمين (استدراك)

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 296 مؤرَخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 269-03 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 2003 الذي يحدد شروط وكيفيات
التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير العقاري الموضوعة حيز الاستغلال قبل
أول يناير سنة 2004

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 297 مورخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يحدد القانون الأساسي
مرسوم تنفيذي رقم 298-06 مؤْرًخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يعدل المرسوم التنفيذي رقم

5- 475 المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1426 الموافق 14 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم
الألعاب العريية المدرسية الساد


Page 3:
0 شعبان عام 1427 م 7 7
ع 66 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 54

فهرس (تابع)
وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1427 الموافق 24 غشت سنة 2006, يحدد القائمة الاسمية لرؤساء وأعضاء لجان لجنة تنظيم
الألعاب العربيّة المدرسية السادسة عشرة بالجزائر


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسوم راسي رقم 06 - 290 موْرّخ في 9 شعبان عام
7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يتضمن
التتّصديق على اتفاق في شكل تبادل
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
بالإعفاء من التاأشيرة بالنسبة لحاملي جوازات
السفرالدبلوماسية ولمهمة لكلاالبلدين,
الموقعة بكاراكاس في 25 و27 فبراير سنة 2004

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق في شكل تبادل
البوليفارية لفنزويلا يتعلق بالإعفاء من التأشيرة
بالنسبة لحاملى جوازات السفرالدبلوماسية ولمهمة
لكلا البلدين » الموقعة بكاراكاس فى 25 و27 فبراير
سنة 2004,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على اتفاق في ش كل
البوليفارية لفنزويلا يتعلق بالإعفاء من التأشيرة
بالنسبة لحاملى جوازات السفرالديلوماسية ولمهمة
لكلا البلدين . الموقعة بكاراكاس في 25 و27 فبراير
سنة 2004, والملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 2: ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر ستة 2006.

0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبر سنة 2006 م

مرسوم راسي رقم 291-06 مؤْرٌّخ في 9 شعبان عام
7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يتضمن
التُصديق على اتفاق التعاون في مجال السياحة
والجمهوريّة البرتغالية, المصرر بلشبونة في 31
مايى سثة 2005.

-<ينئاء على تقرير وزيرالدولة
الشؤون الخار جيّة,

ة,.وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على اتفاق التعاون في مجال
31 مايو سنة 2005, 1

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون في
مجال السياحة بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
1 مايو سنة 2005, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر ستة 2006.

اتفاق تعاون في مجال السياحة
الديمقراطيّة الشعبيّة
والجمهوريّة البرتفالية


Page 5:
0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبس سنة 2006 م

-ووعيا منهمابأهميةالسياحة في تطوير
العلاقات الاقتصادية والثقافية وكذا تحقيق التفاهم
والتاريخيء»

- وإدراكا منهما بضرورة إنشاء الإطار القانونى
للتعاون في المجال السياحي,

اتّفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الموضوع
1 - يحدد هذا الاتفاق الإطار القانوني للتعاون بين
الطرفين في مجال السياحة,
2 - يقام التعاون في مجال السياحة بالتطابق مع
التشريعات المعمول بها في البلدين,
المادة 2
التعاون
يطور التعاون في مجال السياحة من خلال تبادل
المعلومات. الاستثمار.ءالتكوين المهنىء الترقية
والمشاركة في المنظمات الدولية للسياحة.
المادة 3
تبادل المعلومات
المجالات الآتية :
أ) الإحصائيات السياحية,
ب)التجارب فى مجال السياحة المستدامة
وترقية النوعية,
ج) التجارب في مجال إعادة الاعتبار للتراث
الفني والمعماري لأغراض سياحية,
المادة 4
الاستثمان
يشجع الطرفان تبادل المعلومات المتعلّقة بفرص

الاستثمار وتسهيل تنمية فرص الشراكة بين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة 5
التكوين المهني
يشجع الطرفان التعاون في مجال التكوين

وتطوير برامج التعاون في ميدان التكوين المهني في
مجال السياحة.

المادة 6
الترقية
يسعى الطرفان إلى تطوير التعاون في مجال
الترقية السياحية بهدف تشجيع التبادلات السياحية
المادة 7
المنظمات الدولية
يعم لالطرفان على ترقية تبادل المعلومات
والتجارب المتوخاة عن مشاركتهما في المنظمات
الدولية للسياحة.
المادة 8
يحل كل نزاع ناجم جراء تأويل أو تنفيذ هذا
الاتفاق عن طريق التفاوض.
المادة و
التعديلات
1 - يمكن تعديل هذا الاتفاق بطلب من الطرفين.
2- ويدخل أي تعديل حيّز الثّنفيذ وفقا
للمادة 11.
المادة 10
1 - يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة خمس
(5) سنوات ويجدد تلقائيا لمدة مماثلة.
2 - يمكن للطرفين إنهاء هذا الاتفاق ستة (6) أشهر
قبل نفاذه.
3 - يتم الإنهاء كتابيا عبر القناة الدبلوماسية.
4 - لا يؤثر إنهاء هذا الاتفاق على سريان البرامج

أو المشاريع المتفق عليها مادام هذاالاتفاق ساري
المفعول إلا إذا اتفق الطرفان على خلاف ذلك.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادّة 11
الدخول حيّن التنقيذ
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ ثلاثين (30)
القناةالدبلوماسية. لاستيفاء الإجراءات القانونية
الداخلية الضرورية.

حرر بلشبونة في 31 مايو سنة 2005 في ثلاث
نسخ باللغات العربيّة والبرتغالية والإنجليزية ولكل
النصوص نفس الحجِيّةالقانونية. وفيى حالة الاختلاف

عن الجمهوريّة الجزائريّة عن الجمهوريّة البرتفالية
عبد العزيز بلخادم وزير الاقتصاد
وزير الدولة, والإبداع التكنولوجي
الممثل الشخصي

3

._# لح
مرسوم رئاسي رقم 06 - 292 مؤْرّخ في 9 شعبان عام

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 22006 يتضمن
التّصديق على الاتفاقية بشأن التعاون الثقافي
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة قطر,
الموقّعة بالجزائس في 5 ذي القعدة عام 1425
الموافق 17 ديسمبس سنة 2004.

- بناء على تقرير وزيرالدولة,ءوزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بشأن التعاون
الدَيِ قا يها 08 بيّةو < مةدولةة الموق 7
بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1425 الموافق 17 ديسمبر
سنة 2004.

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقية بشأن

الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة وحكومة دولة قطرء

0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبر سنة 2006 م

الموقّعة بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1425 الموافق 17
ديسمبر سنة 2004, وتنشر في الجريدة الرسميّة
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر ستة 2006.
اتفاقية بشان التعاون الثقافي والفني
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة قطر
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة, وحكومة دولة قطرء
- رغبة منهما في توثيق أواصر الأخوة العربيّة
الإسلامية بين بلديهماء
- وتشجيعا للتعاون المتبادل في المجالات الثقافية
- وإدراكا منهما لأهمية تنظيم علاقات التعاون
في هذه المجالات تحقيقا للأهداف المرجوة منهماء
قد اتّفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى

يعمل الطرفان على تعزيز ودعم التعاون الثقافي
والفني بين البلدين بإقامة المعارض الفنية, وتنظيم
الأسابيع الثقافية» وزيارة الفرق الفنية والاستعراضية
والمسرحية والموسيقية. وإقامة معارض الفنون
التشكيلية. وتبادل زيارات المحاضرين والشعراء
والأدباء في البلدين.

كما يحرص الطرفان على تبادل توجيه الدعوات
للمشاركة في المهرجانات والمناسبات الثقافية والفنية
التي تقام في بلديهماء والتشاور والتنسيق بينهما
بشأن جميع المسائل الثقافية والفنية أثناء المشاركة في
المؤتمرات واللّقاءات العربيّة والدولية.

المادة 2

يعمل الطرفان على تعميق التعاون بين المكتبات
الوطنيّة في كلا البلدين من خلال تبادل المعلومات


Page 7:
0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبس سنة 2006 م

الثقافيةوالعلميةوالمطبوعات والمخطوطات
ومصوراتها والصورء وتنشيط تبادل الإنتاج الفكري,
وتبادل الخبرات في مجال التدريب المكتبيء. وترميم
المخطوطات.

كما يشارك الطرفان في معارض الكتب التي تقام
في كلا البلدين من خلال مشاركة المكتبات الوطنيّة
والمؤسسات ذات العلاقة.

المادة 3

يعمل الطرفان على تشجيع تبادل زيارات
لمسؤولين والباحثين في مجال المتاحف والآثارء
وترميم الآثار الإسلامية, وتشجيع إقامة المعارض
لأثرية. وتبادل النشرات والمطبوعات المتعلّقة بهاء
وإعارة القطع الأشرية ذا ت القيمةالتاريضية بين
لدورات التدريبية وورش العمل المعنية بالآثار
والمتاحف, وتدريب الكوادر الجزائريّة والقطرية,
والتنسيق والتشاور بينهما في المؤتمرات العالمية ذات
لعلاقة بالآثار والمتاحفء والمشاركة في أعمال التنقيب

المادة 4

لندوات والدورات ومواعيد اتعقادها ومددها برسائل
متبادلة بين الطرفين» على أن يخطر كل طرف الطرف
لآخر قبل الموعد بثلاثة (3) أشهر على الأقل,

2 - لتطبيق الموادٌ والبنود الواردة في هذه
لاتفاقية تتكفّل الدولة الموفدة بنفقات سفر وفودها إلى
لبلد المضيف ذهابا وإيايا.

وتتحمل الدولة المضيفة الإقامة والمواصلات
لداخلية والعلاج لوفود الدولةالأخرى وفق القواعد
لمعمول بها.

المادة 5

تصبح هذه الاتفاقية نافذة من تاريخ تبادل وثائق
التصديق عليها وفقا للإجراءات الدستورية المعمول بها

المادة 6

تظل هذه الاتفاقية سارية المفعول لمدة ثلاث
(3) سنوات تبداً من تاريخ نفاذها وتتجدد تلقائيا لمدة
أخرى مماثلة, ما لم يخطر أحد الطرفين المتعاقدين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الطرف الآخر كتابة برغبته في إنهائهاء وذلك ستة (6)
أشهر على الأقلّ قبل نهاية مدتهاالأصلية أو مدة

تجديدها.

ولايؤثرانتهاءالاتفاقية علىالبرامج
والمشروعات القائمة أو المستمرة التى نشأت وفقا
لأحكامها. 1

حرّرت هذه الاتفاقية ووقفّعت في مدينة الجزائر
بتاريخ 5 ذي القعدة عام 1425 الموافق 17 ديسمبر سنة
4؛: من نسختين أصليتين باللّفة العربيّة. ولكل

عن حكومة دولة قطر

بن علي آل ثاني
رئيس المجلس الوطني
للثقافة

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة
خليدة تومي
وزيرة الثقافة
والفنون والتراث
_ااايييوا_ مس

مرسوم رئاسي رقم 06 - 293 مورّخ في 9 شعبان عام
7 الموافق 2 سبتمبر سنة 22006,. يتضمن

التّصديق على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة الفدرالية للبرازيل في
مجال حماية النباتات والمجر الزراعيء ا مومّع
ببرازيليا في 12 مايى سنة 2005.

إن رئيس الجمهورية,

-بناء على تقرير وزيرالدولة. وزير
الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطّلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
النباتات والحجر الزراعيء الموقّع ببرازيليا في 12
مايو سنة 2005.

يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون بين

وحكومة الجمهوريّة الفدرالية للبرازيل في مجال


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

حماية النباتات والحجر الزراعيء الموقّع ببرازيليا في
2 مايو سنة 2005, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر ستة 2006.

اتفاق تعاون
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة الفدرالية للبرازيل
في مجال حماية النباتات والحجر الزراعي

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
-اعترافامنهمابرغيتهمافيالتعاون
الصّحة الإنسانية والتباتات والحيةة وكذا
مراقبةانتشار الأمراض وطفيليات النياتات
في كلا البلدين وعلى أساس الاتفاقيةالدولية

-واعترافامنهمابأهميةدعموتوسيع
وتنويع التجارة مابين البلدين على أساس المصالح
المشتركة.

- واعترافا منهما أن يكون التعاون المخصص ضمن
هذا الاتفاق سيطبق مع مراعاة تشريع الصّحة

اتّفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
تعريف

إن العبارات المستعملة ضمن هذا الاتفاق تتناسب
مع تعريفات الاتفاقية الدولية لحماية النباتات المعدلة
والمقاييس الدولية المتخذة لإجراءات الصّحة النباتية.

0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبر سنة 2006 م

المادة 2
السلطات المختصة

السلطات المسؤولة على تطبيق هذا الاتفاق هي
الشعبيًة, وزارة الفلاحة والتنمية الريفية وبالنسبة
لحكومة الجمهوريّة الفدرالية للبرازيلء كتابة الدفاع
الفلاحي الرعوي لوزارة الفلاحة وتربية المواشي
والتموين.
المادة 3
مجال التعاون

يتعهد الطرفان على التعاون في مجال حماية
لنباتات والحجر الزراعيء لا سيّما فى تطبيق إجراءات
لغرض الوقاية وتجنب انتشارء ابتداء من تراب
أحد الطرفين, عن طريق المبادلات أو عبور النباتات ,
لمنتجات و/ أو الموادٌ المحدّدة تنظيمياء

كما يتعهد الطرفان على ترقية التعاون في مجال
صحةالنباتات والتحاليلء والإنذار الزراعى
وتطوير المكافحة البيولوجية وتبادل نتائج الأبحاث
لعلمية في هذا المجال.

المادة 4
التطوير والمفاوضات وإبرام الاتفاقات
بتسهيل التطوير والمفاوضات وإبرام الاتفاقات
على شروط الصّحة النباتية الاستيراد والتصدير
وتسويق النباتات والمنتجات النباتية حسب تنظيمات

المادة 5
تبادل المعلومات

من أجل الوقاية واجتناب دخول وانتشار الأوبئة
وأمراض النباتاتء والقضاء عليهاء فإن سلطات الصحة
النباتية المختصة تتعهد بتبادل المعلومات المتعلّقة
بالأوبئة والأمراض في كلا البلدين.

الخاصة بالصحة النباتية المعمول بها والمطبقة في كلا
البلدين, والمتعلّقة بالوقاية والمعالجة الوقائية للنباتات
وكذا مراقبة الصحة النباتية عند التصدير والاستيراد
وعبور النباتات والمنتجات النباتية.


Page 9:
0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبس سنة 2006 م

المادة 6
التكاليف الماليّة

يسهر الطرفان على تشجيع التعاون وتبادل
المرتبطة ببنود هذا الاتفاق» بالتُّسبة للوفود التي عليها
القيام بزيارة إلى إقليم الطرف الآخر.

المادة 7
تسوية النزاعات

تفسير هذا الاتفاق ودياءعن طريق المفاوضات بين
الطرفين. كما يمكن للطرفين إنشاء لجنة مشتركة مكلّفة
بفصل النزاع. في حالة ما لم يتم الفصل في النزاع,
إجراءات الصحة النباتية للمعاهدة الدولية لحماية
النباتات.

المادة 8
التعديلات

يمكن إجراء تعديل في أي وقت لهذا الاتفاق: عن
طريق القناة الدبلوماسية؛ بواسطة التراضي المتبادل
لكلا الطرفين.

المادة و
مدة الاتفاق

يتم إبرام هذا الاتفاق لمدة خمس (5) سنواتء كما
خمس سئوات باتفاق الطرفين, يمكن لكلا الطرفين
إنهاء العمل بهذا الاتفاق, بإشعار الطرف الآخر كتابيا
وعبر القناة الدبلوماسية ثلاثة (3) أشهر على الأقل

المادة 10
تاريخ سريان مفعوله
بذ يخضع هذا الاتفاق للمصادقة. طبقا للإجراءات

يوماابتداء من تاريخ تبادل المذكرات الديلوماسية
المتعلّقة بالتصديق و/ أو الموافقة على الاتفاق.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

حور ببرازيلياءفي 12 مايو سنة 2005 في
والفرنسية: ولكلا النصين نفس الحجّية القانونية. في
حالة اختلاف حول التفسير يرجح النص الفرنسي. 0

عن حكومة الجمهوريّة
الفدرالية للبرازيل
سالسى أموريم
وزير الدولة للعلاقات
الخارجيّة

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة
عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة,
الدولة
اللااييوا مس

مرسوم رئاسي رقم 06 -294 مؤرخ في 9 شعبان عام

سداد الموافق 2 سبتمبر سنة2006, يتضمّن
التّصديق على بروتوكول التعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومات المجمومة الفرنسية لبلجيكا / فالوني
- بروكسل وناحية فالون, المحرّر بالجزائس في 17
مايى سئة 2005.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزيرالدولة
الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطّلاع على بروتوكول التعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومات
المجموعة الفرنسية لبلجيكا / فالوني - بروكسل
وناحية فالونء المحرّر بالجزائر فى 17 مايو سنة 2005.

ريزو٠‎

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على بروتوكول التعاون
وحكومات المجموعة الفرنسية لبلجيكا/ فالوني-
بروكسل وناحية فالون, المحرّر بالجزائر في 17 مايو
سنة 2005, وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

بروتوكول تعاون
الديمقراطية الشعبيّة
وحكومات المجموعة الفرنسية

لبلجيكا / فالوني - بروكسل وناحية فالون

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة, ممثلة بالسيد الأمين العام لوزارة الشوّون
الخار جيّة,

وحكومات المجموعة الفرنسية لبلجيكا / فالوني
- بروسكل وناحية فالونء ممثلة بالسّيدة وزيرة
العلاقات الدولية,

آخذا بعين الاعتبار لأحكام الاتفاقيةالعامة
للتعاون من أجل التنمية بين الجمهوريّة الجزائريّة
ال قا يها ا بيّةو كة بلجب> “اموق فى

بروكسل يوم 10 ديسمبر سنة 2002,

استنادا إلى اتفاق التعاون بين حكومة الجمهوريّة
لبلجيكا وناحية فالون ولجنة المجموعة الفرنسية لناحية
بروكسل - العاصمة, الموفّع بالجزائر يوم 14 أبريل سنة
03

ورغبة منهمافي تهزيز التفاهم وأواصر
وناحية فالون» عن طريق الدعم الذي ستقدمه 'جمعية
التعاون بينهم.ء اتفقت الأطراف الموقّمة على الأحكام
العامة للتعاون مستقبلا فى مختلف القطاعات

اتفقت على ما يأتي :

الفصل الأول
تعاريف
المادة الأولى
مدروسء منفذ. متعاقد عليه أو تم تقييمه بطريقة

0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبر سنة 2006 م

ذات الأفضلية المحلّية والمحددة من قبل الطرفين معاء
ويرميالتدخل إلى هدف خاص يمثل توقعات

العديد من التدخلات المتكاملة والمتناسقة.

المادة 2
الجمعية للقيام بمهام قصيرة المدى (أقل من ثلاثة أشهر)
أو طويلة المدى (أكثر من ثلاثة أشهر). وذلك على أساس
يتمتع بكفاءات وخبرات تقنية وبيدالغهوجية
وإدارية نافعة وملائمة ولا يكون مرتبطا بعقد أو
التربية والتكوين في الخارج» وهو ليس عضوا في هذه
المنظمة ولا فى المديرية العامة للتعاون والتنمية. يمكن
أشهر) للتحديد أو الدراسة أو التقييم أو التكوين.
المادة 3
طبقا لأحكام بروتوكول التعاون هذاء يتعهد
الطرف البلجيكيء في حدود قدراته, بتقديم المساعدة
إلى الحكومة الجزائريّة لا سيّما من خلال تنفيذ مشاريع
وتدخلات ممولة من صناديق المساعدة النهائية, فى
المادة 4
يكون كل مشروع أو تدخل موضوع "طلب تدخل”
الدراسة والتعاقد.
ويشتمل بالضرورة كل ملف تدخل على
إطار منطقي وتصور شامل للتخطيط وكذا جدول
عام للموارد.
وبذلك يستفيد تنفيذ كل تدخل من إدارة بالأهداف
المادة 5
وتخطيط الأعمال التي يتم إجراؤها في إطار هذا
الاتفاق.


Page 11:
0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبس سنة 2006 م

- بالنسبة للحكومة الجزائرية :

* ممثل عن وزارة الشؤون الخارجيّة,

* ممثل عن وزارة الماليّة,

+ ممثل عن وزارات الوصاية المعنية.

* مفوض فالوني - برو كسل»

+ ملحق التعاون الدولي لدى سفارة بلجيكاء
إذا اقتضى الأمر ذلك, ممثلين عن المقر الاجتماعي
لجمعية ترقيةالتربية والتكوين في الخارج
والمفوضية العامة للعلاقات الدولية والمديرية العامة
للعلاقات الخار جية لناحية فالون.

المادة 6
لكل تدخل أو مشروع. تجتمع هذه اللّجان وفقا لوتيرة
تحدّد باتفاق مشترك. ويكون كل اجتماع موضوع
المادة 7
يتم تحخ تحضير تقرير متابعة وتقييم من قبل

ويوزع سئويا.

الفصل الثالث
هيئات التنفيذ

المادة 8

التزاماته في مراحل التحديد والدراسة والتنفيذ.
وهي جمعية فير ربحية ترأسهاوزيرة
العلاقاتالدولية للمجموعةالفرنسية لبلجيكا/
فالوني - بروكسل.

المادة و

إن الطرف البلجيكيىء المشترك فى إدارة الجمعية,
يبرم مع هذه الأخيرة اتفاقيات تلتزم من خلالها
الجمعية باحترام أحكام بروتوكول اتفاق التعاون
هذا وكذا أي ةاتفاقات خاصة أخرى. يتم إرسال كل
تقرير خاص بمتعاوني وخبراء الجمعية إلى منسق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادئة 10
اتفقت الأطراف الموقّعة على التّنظيم المشترك
والدوري لمهمات متابعة وتقييمالبرمجة بين
الحكومات: من جهة: وبين الحكومات والجمعية؛ العضو

القصل الرابع
الموارد البشرية

المادة 11
في إطار تنفيذ المشاريع والتدخلات: يمكن
لمتعاونين والخبراء المستخدمين من قبل الجمعية
في هذه الحالة؛ يحدّد الجدول الشامل للموارد
لخاص بملف الدراسة؛ التخصص المهني المرغوب فيه.
قصيرة أو طويلةالمدىء وذلك بحسب احتياجات

ملكتب التنسيق و/ أو التدخلات.

المادة 12

يخضع المتعاونون والخبراء»؛ الموضوعون تحت
مهمتهم, إلى السلطة التقنية و/ أو العلمية للحكومة
الجزائريّة وإلى السلطة الإدارية للجمعية.

يلتزم المتعانون والخبراء باحترام القوانين والنظم
السارية المفعول في الجزائر. وهم مرتبطون بالتزام
السرية المهنية في كل ما يخص الوقائع والمعلومات

على المتعاونين والخبراء الامتناع عن أي عمل يمكن
أن يمس بالنظام العام والأمن في الجزائر أو يضر
بالعلاقات الجيدة القائمة بين حكومة الجمهوريّة
الفرنسية لبلجيكاء ناحية فالون وجمعية ترقية التربية
والتكوين في الخارج.

المادة 13

على أساس التخصص اللمحدّد فى ملف الدراسة,

تباشر الجمعية عمليات اختيار المتعاونين والخبراء.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

يمكن للحكومة الجزائريّة تعيين مندوب للمشاركة
لجمعية في بروكسل. لا تتكفل الجمعية بهذه

يرسل الترشيح أو الترشيحات المنتقاة للموافقة,
إلى الحكومة الجزائريّة؛ التي تكون لهاءابتداء من
تاريخ الإرسال مهلة شهر لقبول الترشيح أو
لترشيحات المقترحة أو الإعلان عن رفضها لها.

إذا لمي يتم الرد بالموافقة على ترشيح في نهاية
لمهلة المحددة, يمكن للجمعية استعادة حرية التصرف في
هذا الترشيح. وفي حالة رفض الترشيح:» يمكن للجمعية

المادة 14

تحدد فترة عمل المتعاونين والخبراء باتفاق
مشترك بين الحكومة الجزائريّة والجمعية وذلك على
أساس ملف الدراسة.

فى حالة ما إذا رغبت الحكومة الجزائريّة فى
وضع حد لمهمة متعاون ماء تبلغ الجمعية بذلك ثلاثة (3)
أشهر على الأقل قبل انتهاء مهمته. ومن جهتهاء

في حالة ما إذا اقترف أحد المتعاونين أو الخبراء
خطأ مهنيا فادحاء تعلم الحكومة الجزائريّة الجمعية فورا
بذلك وكذا السلطات البلجيكية المختصة لغرض النظر
معافي إنهاء مهمته

الفصل الخامس
التزامات الأطراف

المادة 15

تتكفل الجمعية. فيما يخص كل متعاون تم وضعه

» عقد عمل طبقا للتشريع البلجيكي الساري
لمفعولء باستثناء أولئك المقيمين في الجزائر,
لاجتماعي عن طريق الانخراط في مكتب الضمان
لاجتماعي لما وراء البحارء

*# تغطيةالتأمين ضد أخطار الحوادث التي
يتعرض لهافي حياته الخاصة والمهنية, من خلال
نخراط المتعاون في الشركة التعاضدية "إثياس",

0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبر سنة 2006 م

*» تغطية"الترحيل الصحي" من خلال انخراط
المتعاون في الشركة التعاضدية "إثياس",
الشركة التعاضدية "إثياس",

»# تكاليف السفر بروكسل - الجزائر - بروكسل
مرة كل سنتين وكذا تكاليف إرسال الأمتعة في بداية
وفي نهاية العقد. ‎١‏

المادّة 16

لتنفيذ بروتوكول التعاون هذاء تطبق المادّة 17 من
اتفاق التعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية
ناحية فالون ولجنة المجموعة الفرنسية لناحية بروكسل
-العاصمة الموقّع بالجزائر يوم 14 أبريل سنة 2003
وكذا المادة 9 منالاتفاقيةالعامة للتعاون بين
بلجيكاهء الموفّعة في بروكسل يوم 10 ديسمبر سنة
002

يتمتع كل متعاون أو خبيرء لا يحمل جنسية
لامتيازات والحصانات الممنوحة لخبراء الأمم
لمتحدة.

إن التجهيزات المهنية والأغراض الشخصية
لموجهة للاستعمال من قبل المتعاون أو الخبير وكذا
لاستخدامها من طرف أفراد عائلته. يما فيها سيارة,
سيتم قبول دخولها مؤقتاء ويتم إعادة تصديرها عند
لمغادرة النهائية للإقليم الجزائري.

يتم إعفاء الأجور والتعويضات من الضرائب

المادة 17

ن الأملاك المنقولة والعقاريةلممثلية جمعية
ترقية الشربية والتكوين في الشارج وكذا التجهيزات
والخدمات والأملاك الأخرى المقدمة من طرف بلجيكا
باتفاق مشتركء تعفى من كافة الحقوق والرسوم عند
الاستيرادء. تطبيقا للمادة 16 من اتفاق التعاون بين
والمجموعة الفرنسية لبلجيكا وناحية فالون ولجنة
المجموعة الفرنسية لناحية بروكسل - العاصمة الموقّع
بالجزائر يوم 14 أبريل سنة 2003.

المادّة 18
تتخذ الأطراف الموقّعة كل الإجراءات الإدارية
والماليّة الضرورية لضمان تنفيذ بروتوكول التعاون
هذا وتحقيق أهداف الاتفاقيات الخاصة الناجمة عنه.


Page 13:
0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبس سنة 2006 م

القفصل السادس
والتكوين في الخارج
المادة 19
لغرض تنفيذ هذا الاتفاق. تعين جمعية ترقية
لدى الحكومة الجزائريّة.
مساعد بمفوضية فالوني - بروكسل بسفارة بلجيكاء
* تنسيق العلاقات بين الحكومة الجزائريّة
والجمعية؛ من جهة, وبين الحكومة الجزائريّة والمتعاونين
والخبراء من جهة أخرى,
*# تقديمدعمه؛. كلمااقتضى الأمرء
للمتعاونين والخبراء الموضوعين تحت تصرف
الحكومة الجزائريّة,
* السهر على احترام بروتوكول التعاون من قبل
المتعاونين والخبراءء
»*# مساعدة مفوض فالوتي - بروكسل
في مجالات التعاون.

يتمتع المنسق' بكل الحقوق والامتيازات
الممنوحة للمتعاونين والخبراء بموجب بروتوكول
التعاون هذا.

إن المنسق الموظف في بلجيكاء إذا لم يكن يحمل
يتمتع بالامتيازات والحصانات المطبقة على
الملستخدمين الإداريين والتقنيين فى البعثات
الدبلوماسية والقنصلية. ‎١‏

الفصل السابع
الصلاحية

المادة 20

أي خلاف ينجم عن تطبيق أو تفسير أحكام
بروتوكول التعاون هذاء تتم تسويته وديا أو بأي طريقة
أخرى تتفق عليها الأطراف الموفّعة.

تم إبرام بروتوكول التعاون هذا لمدة غير محددة.
ويحق لكل طرف إنهاء العمل به وذلك بإخطار
كتابي يوجه إلى الطرف الآخر ستة (6) أشهر
مسبقا على الأقل.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

إضافة إلى ذلكء لا يمكن أن تقل مدة الإشعار
المسبق عن ستة (6) أشهر إلاإذا اتفق الأطراف على
خلاف ذلك.
المادة 21

يمكن تعديل بروتوكول التعاون هذا بطلب من
أحد الأطراف الموفّْعة وبموافقة الطرف الآخر.
من بروتوكول التعاون هذا.
المادة 22
يدخل بروتوكول التعاون هذا حيّز التنفيذ بعد
إتمام كل طرف للإجراءات القانونية الخاصة به.
حور بالجزائر يوم 17 مايو سنة 2005, في نسختين

عن حكومة الجمهوريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة
السيد حسين مغلاوي
الأمين العام دومينيك سيموني
لوزارة الشؤون الخارجية وزيرة العلاقات الدولية

عن حكومات
مجموعة فالوني - بروكسل
وناحية فالون

سعادة السّيدة ماري

ايف اس

مرسوم رئاسي رقم 06 - 295 مورّخ في 9 شعبان عام
7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006,. يتضمن
التّصديق على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة العربية السورية في ميدان
الصنامة التقليدية: الموقّع بدمشق في 27 شؤال

عام 1426 الموافق 29 نوفمبس سنة 2005.

إن رئيس الجمهورية,

-بناء على تقرير وزيرالدولة.ءوزير
الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

التقليدية, الموقّع بدمشق في 27 شوال عام 1426 الموافق
9 نوفمبر سنة 2005.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون بين
وحكومة الجمهوريّة العربية السورية في ميدان
عام 1426 الموافق 29 توفمبر سنة 2005, وينشر
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006. ‎١‏

اتفاق تعاون

الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة العربية السورية
في ميدان الصنامة التقليدية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

-رغبة منهمافي تدعيمأواصر الأخوة
والتعاون التي تجمع البلدينء: ووعيا منهما بالدور
الإيجابي والفعال الذي يمكن أن يلعبه قطاع الصناعة

- وتبعا لاتفاق التعاون السياحي بين حكومتي
البلدين الموقفّع في الجزائر في 16 أبريل سنة 1980
وكذلك لبرامجه التنفيذية للسنوات 1983 و1996
و2000 و2002,

اتّفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبر سنة 2006 م

تدعيم سبل التعاون والتبادل وكل ما من شأنه أن
والنهوض بمستوى الحرفي والمتعلّم عن طريق التدريب
والتأهيل.

المادة 2

في قطاع الصناعة التقليدية على المستويات الإدارية

والتقنية والتجارية من أجل المساهمة الفعالة فى

تنميةهذا القطاع وتطويره والتعريف بهفي
المادة 3

يرمي التعاون بين البلدين في هذا المجال إلى :

»* تنظيم معارض سنوية وبالتناوب لمنتجاب
الصناعة التقليدية في كلا البلدين وذلك لإشراك
الحرفيين وحفزهم على ربط أواصر التبادل التجاري
وتبادل الخبرات والتجارب»

* تهيئةالإطار الملائم لتنظيم معرض دائّم
التسهيلات والامتيازات التي تساعد على نجاح المعرض
في كل بلدء

* تبادل الدراسات والوثائق في مجال

المادة 4

يعم لالطرفان على تطوير علاقات التعاون
في ميدان التدريب والتأهيل المهني وذلك عن طريق :

* تبادل التجارب والخبرات في هذا المجال؛

» تبادل البرامج التدريبية فيمايتعلق

»* تبادل تدريب حرفيين جزائريين وسوريين

المادة 5

العمل على تشجيع الوحدات والمؤسسات الإنتاجية
على التبادل التجاري في قطاع الصناعة التقليدية
وذلك مع تفادي قدر الإمكان المنافسة بين المنتجات


Page 15:
0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبس سنة 2006 م

المادة 6

على بلورة بنود الاتفاق وتنفيذ مقتضياته وتجتمع
مرة كل سنة بالتناوب في كلا البلدينء كما تتولى
تتبع وتقييمالتعاون بين البلدين في مجال
الصناعة التقليدية وتقديم اقتراحات بخصوص وسائل
تدعيمه وتطويره.
المادة 7

هذا الاتفاق إلى برامج قابلة للتنفيذ مع القيام
بكل الإجراءات التي تخدم قطاع الصناعة التقليدية

لتنفيذها.

المادة 8

يقوم كل طرف متعاقد بإشعار الطرف الآخر
بالطرق الدبلوماسية بالموافقة الرسميّة على هذا
الاتفاق فور إتمام إجراءات المصادقة عليه وفقا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة و

يدخل هذا الاتفاق حيّز التطبيق عند تاريخ
آخر الإشعارين الدالين على استكمال إجراءات
لمفعول لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد ضمنيا
لمدة مماثلة ما لم يبلغ أحد الطرفين الطرف الآخر بإشعار
كتابي مسبق مدته ستة (6) أشهر برغبته في إنهاء

حرر ووقع في دمشق بتاريخ 27 شوال عام 1426
لموافق 29 نوفمبر سنة 2005.

عن حكومة
الجمهوريّة
العربيّة السورية
الدكتور سعد اللّه أغه
السيد مصطفى بن بادة القلعة
وزير السياحة

عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة

والمتوسطة والصنامة
التقليدية

أمر رقم 06 - 03 مؤرخ في 29 محرّم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006, يحدد شروط وقواعد ممارسة الشعائشر

الدينية لغير المسلمين (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 12 الصادر بتاريخ أول صفر عام 1427 الموافق أول مارس سنة 2006.

- الصفحتان 2 و25 - رقم الخص :
- بدلا من : أمر رقم 03-06 ا

- يقرأ : أمر رقم 02-06 مكرر

وبالنتيجة. يصحح أيضا نفس الرقم في القانون رقم 09-06 المتضمن الموافقة على هذا الأمر ( الجريدة الرسمية-
العدد 27 الصادر بتاريخ 27 ر بيع الأول عام 1427 الموافق 26 أبريل سنة 2006, الصفحتان 2 و 4).

(الباقي بدون تغيير).


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبر سنة 2006 م

مرسوم تنفيذيً رقم 06 - 296 مؤرّخ في 9 شعبان عام
7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 269-03 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 4 الموافق 7 غشت سنة
3 الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن
الأملاك العقاريةالتابعة للدولة ولدواوين
الترقية والتسييرالعقاري الموضوعة حيز
الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 269-03 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 2003
لذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك
لعقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير
لعقاري الموضوعة حيز الاستغلال قبل أول يناير سنة
4 ,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة 18 من المرسوم
لتنفيذي رقم 269-03 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
4 الموافق 7 لغشت سنة 2003 والمذكور أعلاهء

"الادّة 16 : ينتهي سريان أحكام هذا المرسوم في
3 ديسمبر سنة 2010 .

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر ستة 2006.

مرسوم تنفيذي رقم 297-06 مؤرّخ في 9 شعبان عام
7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يحدد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و125

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-81 المؤرخ في 9
رمضان عام 1401 الموافق 11 يوليو سنة 1981 والمتعلق
بشروط تشغيل العمال الأجانب»
- وبمقتضى القانون رقم 11-83 الموّرخ في
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 الموؤرخ في
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد, المعدل وا

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ ف
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 و
بحوادث العمل والأمراض المهنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 ث شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات . المعدل والمتمم,


Page 17:
0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبس سنة 2006 م

- وبمقت ضضم القانون رقم 10-04 الموّرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدئية و الرياضة:, لا سيماالمادة 31
منه

-و بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 و المتضمن
القانون الأساسي النمودذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- و بمقتضى المرسوم رقم 221-86 المؤرخ في 20
ذي الحجة عام 1406 الموافق 26 غشت سنة 1986
والمتضمن تنظيم تكوين المربين الرياضيين الذين
الرياضية الوطنية كما يحدد اختتامه,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-91 المؤرخ
في18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي للعمال المنتمين لأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 405
لمؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية
لوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة
لعمومية والصالح العام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05
لمؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق19 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 502
لمؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
نة 2005 الذي ب د القانون الأساسي للمسيرين

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
القانون الأساسي للمدربين تطبيقا لأحكام المادة 31 من
القانون رقم 10-04 المؤرخ في27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 غشت سنة 2004 و المذكور أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المدربون المنصوص عليهم في الفقرة الأولى
أعلاه هم :
-المدرب »
- مدرب المستوى العالي.
الباب الأول
أحكام عامة
المادة 2 : يقصد بالمدربين في مفهوم هذا المرسوم ,
اختصاص رياضي وتربية الرياضي أو مجموعة

الرياضيين وتحضيرهم وتدريبهم قصد المشاركة في
المنافسات الرياضية و تحقيق الأداءات الرياضية.

المادة 3: يخضع المدربون أثناء ممارسة مهامهم
ولآحكام هذا المرسوم و كذا للتنظيمات والقوانين
الأساسية التى تسنها الاتحادية الرياضية الوطنية

الباب الثاني

الأحكام المطبقة على المدرب

الفصل الأول
الهام

المادة 4 : يكلّف المدرب في إطار سياسة تطوير
التربيةالبدنية و الرياضة بمهمة تربيةالشباب
والتنظيمات وأخلاقيات الرياضة و الروح الرياضية .

و لهذا الغرض يكلف على الخصوص بما يأتي :

- تأطير الرياضي أو مجموعة الرياضيين الذين

- ضمان تحضير الرياضي أو مجموعة الرياضيين
الذين يتكفل بهم و تكوينهم و تربيتهم,
و انتقائها و توجيههاء

- اقتراح السياسة الرياضية و استراتيجية
تطوير النادي أو الهيكل الرياضي مع رئيس النادي أو
الهيكل الرياضي و المدير التقني و تحديدهاء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الرياضي,
- اقتراح كل المكافآت أو العقوبات الخاصة
بالرياضيين التي يراها مبررة على الهيئة المديرة
للنادي أو الهيكل الرياضيء
- إبداء رأيه بشان كل توظيف أو تحويل
للرياضيين أو مجموعة الرياضيين الذين يتكفل بهم,
- اقتراح كل إعانة و مساعدة للرياضي لتحضيره
في الخارج .

يضمن المدرب التكفل بالتدريب الرياضي المكيف
مع مختلف أصناف السن,ء لا سيما تحضير المواهب
الرياضية الشابة و تكوينها و تدريب رياضيي المستوى
الوطني و الدولي.

المادة 5 : المدرب هو المسؤول على الصعيد التقني
عن الرياضي أو مجموعة الرياضيين الذين يؤطرهم .

ويقدم للرئيس وللمدير التقني للهيكل الرياضي
عرض حال عن وضعية الرياضي أو مجموعة الرياضيين

ويمارس سلطته على الرياضي أو مجموعة
الرياضيين الذين يؤطرهم.

ويجب عليه السهر على حسن سلوك الرياضيين
في الميدان وخارجه أثناءالتدريبات والمنافسات

الفصل الثاني
الحقوق و الواجبات

المادة 6 : يستفيد المدرب طبقا للتشريع والتنظيم

- تأمينات يكتتبها النادي أوالهيكل الرياضي
الجمعوي المستخدم. تغطي المخاطر التي يتعرض لها
قبلالمنافساتالرياضية و التدريبات و أثناءها
وبعدهاء

- حماية ضد أى اعتداء محتمل له علاقة بمهامه
قبل التدريبات و المنافسات الرياضية و أثناءها
وبعدها. ولهذاالفرضء و دون الإخلال بالأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها . يكون كل ناد أو
هيكل جمعوي رياضي مسؤولا عن حماية المدرب من

0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبر سنة 2006 م

أعمال المسيرين و الرياضيين و المتفرجين و يجب عليه
اتخاذ التدابير الضرورية لضمان النظام المحكم
واحترام المدرب قبل اللقاء أو المنافسة و أثناءها

وبعدهاء

- مكافآت أو أوسمة طبقا للتشريع و التنظي
المعمول بهما و للتنظيمات والقوانين الأساسية التي
تسنها الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية و هياكلهاء
وتحسين المستوى على عاتقه أو على عاتق النادي أو
الهيكل الرياضي الجمعوي المستخدم ,

- أجرة و تعويضات يدفعهاالنادي أو الهيكل
الجمعوي الرياضي المعنيء

- غيابات خاصة مدفوعة الأجر.

المادة 7: يخضع المدرب للالتزامات المنصوص
عليها في التشريع و التنظيم المعمول بهماءلا سيما
المادة 32 منالقانون رقم 10-4 المؤرخ في14 غهشت
سنة 2004 و المذكور أعلاه.

و بهذه الصفة يتعين عليه ما يأتى :

- ضمان تحضير وتدريب ملائم ومستمر للرياضي
أو مجموعةالرياضيين قصد المشاركة فى مختلف
المنافسات الرياضية,
- إعداد الوثائق التقنية والبيداغوجية التى تمكن
من تحضير و تقييم ومراقبة الرياضي أو مجموعة
الرياضيين و تحيينها ,

-العمل على تحسين الأداءات الرياضية

- لعمل في إطار الأهداف التي يحددها النادي
والرابطة والاتحادية الرياضية,
- مراعاة التشريع والتنظيم والتنظيمات
الرياضية المعمول بهاء
- متابعة التكوين وتربصات تجديد المعارف
و ين المستوى المنظمة من مختلف الهياكل
- انتهاج سيرة رياضية و التحلي بسلوك ومظهر
- الالتزام باحترام قواعد الأدبيات والأخلاقيات
والروح الرياضية التي تحكم المهنة,


Page 19:
0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبس سنة 2006 م

-التحلي بالإخلاص والالتزام والوفاء تجاه ناديه
أو هيكله الرياضي الجمعوي,

- مراعاة التزامات التحفظ التي يخضع لهاء

- العمل ضمن روح الإنصاف والتضامن,

- الاستجابة لكل دعوة لتأطير منتخب وطني
والتمسك بالدفاع عن البلاد وتمثيلها بصورة

يجب على المدرب أن يكون قد خضع لتكوين ملائم
يتكفل بالجوانب النظرية والتطبيقية و التقنية
المتعلقة بالتدريب الرياضي.

ويتعين على المدرب أن يراعي الالتزامات المذكورة
أعلاه بدقة و كذاالأحكامالقانونيةالأساسية
والتنظيميةا لمقررة في هذا المجال . تحت طائلة
العقوبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الفصل الثالث

المادة 8 : يصنّف المدرب في إحدى الفئات الآتية :

- مدرب النادي»

- مدرب وطنيء»

- مدرب وطني مساعد.

يمكن أن يكلف المدرب» زيادة على ذلك في إطار
برامج انتقاء المواهب الرياضية وتكوينها بضمان
وظائف منتخب الولاية أو منتخب جهوي.

يعين الوزير المكلف بالرياضة بناء على اقتراح
والمنتخب الجهوي من بين مدر بي نادي المستوى الأول
المنصوص عليه في المادة 10 أدناه.

المادة 9: يمارس مدرب النادي مهامه تحت سلطة
المدير التقني للنادي.

وبهذه الصفة . يكلف بما يأتى :

- اقتراح أهداف الأداء الرياضي وتحديدها مع
رئيس النادي والمدير التقني وكذا الوسائل والتنظيم
المطلوب توفرها لتجسيدهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- ضمان تحضير الرياضي أو مجموعة الرياضيين
الذين يتكفل بهم وتكوينهم وإدارتهم,

إدارة التدريبات فى تخصصه:

برنامج التحضير والمنافسات في
لفئة المكلف بها بالنظر للأهداف المحددة له

المادة 10 : يصنف مدرب النادي حسب مستوى

- مدرب المستوى الأول : يضم المدر بين و المدربين
(أواسط _ أشبال _ أصاغر ) النوادي المحترفة و كذا
مدربي النوادي الرياضية شبه المحترفة والنوادي
لرياضية للهواة للقسمين الأول و الشاني ( فئات
لأشبال والأصاغر) .
شبه المحترفة ونوادي الهواة للقسمين الأول والشائير
(فئات أكابر وأواسط).

- مدرب المستوى الثالث : يضم مدربي نو
لهواة القسم الثالث والقسم الجهوي (كل الفئات).

- مدرب المستوى الرابع : يضم مدربي نو
لهواة الولائية ( كل الفئات ) .

المادة 11 : يمكن أن يكلف مدرب النادي بعد
لتكوين بمهام مدرب حارس المرمى ومحضر بدني.

المادة 12 : يكلف المدرب الوطني . تحت سلطة

تحضير النخبة الوطنية في اختصاص وفي فئة


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- إدارة تدريبات الفرق الوطنية,

- إعداد برامج استرجاع قوة الفرق الوطنية
الرياضية الوطنية والدولية ومساعدتها وإدارتهاء

- المشاركة. ضمن اختصاصه؛ فى تنسيق نشاطات
مدربي المنتخبات الولائية والجهوية ونوادي النخبة,

-المشاركة في تقيدٍ توى تحقيق مذ
التدابير التصحيحية الضرورية.

المادة 13 : يمكن أن يساعد المدرب الوطني مدرب
أو عدة مدربين وطنيين مساعدين تحدد مهامهم
لاتحادية الرياضية الوطنية تبعا لخصوصيات كل

المادة 14: يصنفالمدر ب الوطتي والمدرب
لوطني المساعد كمايآتي :

- فمّة] : تضم المدرب الوطني والمدرب الوطني
لمساعد للفريق الوطني أ

- فئّة ب : تضم المدرب الوطني والمدرب الوطني
لمساعد للمنتخب الوطني إناث أو آمال»

- فمّة ج : تضم المدرب الوطني والمدرب الوطني
لمساعد للمنتخبات الوطنية لفئتي الأواسط والأشبال.

المادة 15: تة

المدرب الوطني والمدرب
لوطني المساعد نفس المزايا المعترف بها لرياضييهم في
إطار تطبيق المادة 34 من القانون رقم 10-04 المؤرخ في
4 غشت سنة 2004 و المذكور أعلاه.

مثل الرياضيين الذين يؤطرانهم وهذا طبقا للملحق 2
لمرفق بهذا المرسوم.

لنتيجة المذكورة في هذه المادة.

الفصل الرايع
شروط ممارسة وظيفة المدرب
المادة 16 : لا يمكن أيا كان أن يمارس وظائف
مدرب إذا لم يثبت مايأتي :
- دبلوم أو شهادة مسلمة و / أو معترف بمعادلتها
من الهياكل المؤهلة لهذا الغرض,

0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبر سنة 2006 م

- شهادة تأهيل ممارسة التدريب يسلمها الوزير
والمدربين الوطنيين المساعدين و الاتحادية الرياضية
الوطنية بالنسبة لمدربي النوادي على أساس قائمة
تأهيل يضبطها الوزير المكلف بالرياضة.
الاتحادية من بين أولئّك الذين وردت أسماؤهم في
قائمة التأهيل المذكورة أعلاه لموافقةالوزير المكلف
بالرياضة.

- إجازة الممارسة تسلمها الاتحادية أو رابطاتها
تكون مدة صلاحيتها سنتين (2).

يجب على المدربء زيادة على ذلك :

- أن يكون ذا خلق حسن,

- ألا يكون محل عقوبة رياضية جسيمة أو عقوبة

المادة 17: تحدد شروط الشهادات و الديلومات
وكذا الأقدميةالمطلوبة لممارسة وظيفة المدرب في
الملحق الأول المرفق بهذا المرسوم.

المادة 18: للحصول على إجازة الممارسة لدى
الاتحادية الرياضية الوطنية أو الرابطةالرياضية
المعنيتين. يجب على المدرب الاستجابة للشروط

- أن يكون حائزا على دبلوم أو شهادة تأهيل
معترف بها أو شهادة معادلة لهاء

- أن يلتزم بتقديم مخططه الأسبوعي للتدريبات
وتقارير نشاطاته في الآجال المحددةء

يجب على المدرب عند نهاية عقده أن يلتزم لمدة
سنتين (2) على الأقل مع نفس النادي.

المادة 19: يجب على المدرب الوطني والمدرب
الوطني المساعدء زيادة على الشروط المنصوص عليها
في المادتين 16 و17 أعلاه » أن يكونا قد أحرزا على الأقل
لقبا وطنيا.

المادة 20 : يعين الوزير المكلف بالرياضة بناء على
اقتراح من الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية المدرب
الوطني والمدرب الوطني المساعد.


Page 21:
0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبس سنة 2006 م

المادة 21 : مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها في
الاتفاقيات والاتفاقات الدولية. يخضع توظيف كل
مدرب أجنبي لأحكام التشريع و التنظيم المعمول بهما,
لا سيماالقانون رقم10-81 المؤرخ في11 يوليو سنة
1 والمذكور أعلاه ولأحكام هذا المرسوم.

الوزير المكلف بالرياضة هو الموّهل الوحيد لإعطاء
معادلة الشهادات الأجنبية بالاتصالء عند الاقتضاءء مع
الوزارء المعنيين .

الفصل الخامس
علاقة العمل

المادة 22 : يرخص للمدرب الذي يستوفي الشروط
لمذكورة في المواد10 و14 و16 و17 و18من هذا المرسوم
لتعاقد مع ناد معتمد و منضم إلى الاتحادية أو الرابطة

يكون عقد العمل محدود المدة ويتم تنفيذه طبقا
للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء لاسيما
لقانون رقم 11-90 المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه. 1

يجب أن يودع النادي العقد مصادقا عليه من
لاتحادية الرياضية الوطنية أو الرابطة الوطنية
ومسجلا من الهيكل المعني.

يمكن الاتحادية أن تفوض المصادقة المذكورة أعلاه
للرابطة الرياضية .

- الموضوع والأهداف والنتائج المنتظرة,

- حقوق المدرب و واجباته,

- مدة العقد و سببه,

- تعديل مواقيت العمل وتوزيعها وكذا العطل,

- الأحكام الماليةالمتعلقة بالأجرة والمنح
والتعويضات والمكافآت:

- كيفيات مراجعة العقد أو فسخه,

- بدء سريان العقد وانقضائه.

المادة 24 : يجب أن يترتب على كل تعديل للعقد
إعداد ملحق يعرض في أجل خمسة عشر (15) يوما
لإجراءات المصادقة والتسجيل المذكورة في المادة 22
أعلاة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

تعد العقود غير المصادق عليها من الاتحادية عديمة
الأثر دون الإخلال بتطبيق العقوبات التأديبية
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 25 : يجب على المدرب أن يقدم للنادي أو
الأسبوعي للتدريب فيما يخص الموسم وتقريرا عن
نشاطه على التواليء في بداية ونهاية كل موسم

يكون المدرب مسؤولا عن نشاطاته الرياضية أمام
رئيس النادي أو الهيكل الرياضي الجمعوي.

المادة 26 : يكون المدرب الذي ينقضي عقده بعد
سنتين (2) وفي نهاية الموسم حرا في التعاقد مع ناد
جديد.

تحدد كيفيات التحويل من ناد لآخر طبقا
للتنظيمات العامة للاتحادية الرياضية الوطنية.

المادة 27 : يجب على المدرب الذي يتخلى أثناء
الموسم طواعية عن النادي الذي تعاقد معه؛, أن يرسل
لهذا النادي في الثمانية وأربعين (48) ساعة من انتهاء
مهامه استقالته ويجب عليه بالتوازي إعلام الاتحادية
أو الرابطة المختصة بذلك.

وتوقف صلاحية إجازة الممارسة التي يحوزها
لفائدة هذا النادي فورا بمجرد استلام هذه الاستقالة.

ولا يمكن أن تسلم له إجازة الممارسة إلا بعد فترة

المادة 28: يجب على كل ناد أو هيكل جمعوي
رياضي احترام شروط الأجرة المحددة في عقد العمل.

يجب على النوادي أو الهياكل الرياضية الجمعوية
دفع أجور المدربين في أجل أقصاه آخر يوم من كل

يجب أن يقدم كل احتجاج يتعلق بالأجور
والتعويضات أو المنح المستحقة للمدرب من هذا الأخير
في الآجال المنصوص عليها في العقد .

المادة 29 : يتعين على كل ناد أو هيكل رياضي
التزامات المستخدم بالنظر للتشريع المعمول به في
مجال الضمان الاجتماعى و الأعباء الجبائية ,لاسيما
الانضمام إلى صناديق التامين والتقاعد.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

يستفيد المدرب الخدمات و التعويضات في مجال
التأمينات الاجتماعية والتقاعد وحوادث العمل طبقا

المادة 30 : يجب أن يكون كل عقد يربط مدربا مع

- متضمنا بندا يفرض إلزامية دفع حصة من
لمبلغ الإجمالي للعقد للاتحادية الرياضية الوطنية

تتولى الاتحادية دفع هذه الحصة للنوادي الرياضية

يجب الا تقل هذه الحصة عن 5 © من المبلغ
لإجمالي للعقد.

المادة 31: يخضعالمدرب لمراقبة وتفتيش
لاتحادية والرابطة والهياكل الإدارية والبيداغوجية

لمؤهلة.

المادة 32 : مع مراعاة الأحكام القانونية المعمول
بهاء يكون كل نزاع بين المدرب والنادي الذي تعاقد معه
من اختصاص الاتحادية أو الرابطة المختصة.

يمكن المدرب أن يخطر لجنة التحكيم عند عدم
ويمكنه. عند الاقتضاءء إخطار المحكمة المختصة
إقليميا طبقا للأحكام والإجراءات المعمول بها.

الفصل السادس
الأحكام التاديبية

المادة 33 : يمكن الاتحادية. بناء على اقتراح
من الرابطة وبعد استشارة النادي المعني .أن توقف
آثار عقد المدرب بسبب سلوكه غير اللائق أو المخالف
للأخلاق أو بسبب عقوبة جزائية أو تأديبية مقررة

المادة 34 : يتعرض المدرب الذي لم يحصل خلال
قانونية مع ناد جزائري أو أجنبي أو في غياب ذلك لم
يدرج في إطار التريصات المنظمة رسميا من طرف
الاتحادية والرابطة أو مؤسسة التكوينء لتوقيف
إجازة الممارسة.

0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبر سنة 2006 م

تربص تجديد المعارف على عاتقه تعتمده الاتحادية
الرياضية الوطنية المعنية للحصول على إجازة جديدة
للممارسة.

المادة 35 : يتعرض المدرب الذي يتعاقد مع ناديين
سنتين (2) يقررهاالوزير المكلف بالرياضة أو الاتحادية

في حالة فسخ العقد مع نفس النادي خلال الفترة
لمذكورة فى المادة 18 أعلاه. تسحب إجازة الممارسة من
لمدرب. 1

المادة 36 : يتعرض المدرب المتعاقد مع ناد احترافي
أو شبه احترافي لتوقيف إجازة الممارسة في حالة
لغياب غير المبرر قانونا لأيام تجديد المعارف التي
تنظمها الاتحادية أو الرابطة الرياضية كل موسم

المادة 37: يبقى المدربونالذين لهم صفة
الموظف خاضعين للأحكام التنظيمية والقانونية
الأساسية؛, لاسيما أحكام المرسوم رقم 59-85 المؤرخ
في 23 مارس سنة 1985 و المرسوم التنفيذي رقم
1887-1 المؤرخ في أول يونيو سنة 1991 و المذكورين
أعلاة.

الباب الثالث
الأحكام المطبقة على مدرب المستوى العالي

الفصل الأول
المهام
المادة 38 : يكلف مدرب المستوى العالي: زيادة على
مهام المدربء بتحضير الرياضي أو مجموعة رياضيي
النخبة والمستوى العالي وتدريبهم.
- إعداد برامج تحضير رياضيي النخبة و المستوى
والمستوى العالي ,
- مرافقة رياضيي النخبة و المستوى العالي
في مختلف المنافسات الوطنية والدولية


Page 23:
0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبس سنة 2006 م

الفصل الثاني
حقوق و التزامات مدرب المستوى العالي

المادة 39: زيادة على الحقوق المرتبطة بصفة

- الإبقاء على حقوقه و مزاياه و الترقية المرتبطة
بسلكه الأصلي و بنشاطه المهني خلال مساره الرياضي
- تعديلا في مواقيت عمله وفترات غياب خاصة
مدفوعة الأجر من المستخدم,
يؤطرهاء
المرفق بهذا المرسوم,
المرسوم,
- تدابير استثنائية لالتحاقه و ترقيته
وإدماجه في الأسلاك التى يسيرهاالوزير المكلف
- انتدابا مع الإبقاء على أجرته عند ما يمار س
- أعمال تكوين مستمر و تجديد للمعارف وتحسين

المادة 40 : يهخضع مدرب المستوى العالي
للالتزامات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول يهماءلا سيماالمادة 32 من القانون
رقم 10-04 المؤرخ في 14 غشت سنة 2004
والمذكور أعلاه .

- ضمان تحضير و تدريب ملائمين لرياضيي
النخبة والمستوى العالى,

- العمل على تحسين و تحقيق الآداءات القصوى
لرياضيي النخبة و المستوى العالي»

- المشاركة في كل المنافسات الدولية المسطرة في
برنامج الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الفصل الثالث
تصنيف مدرب المستوى العالي

المادة 41 : يصنف مدرب المستوى العالي الذي
يؤطر رياضيين حققوا أداءات رياضية أثناء المنافسات
ذات المستوى الدولى أو العالمى فى إحدى الفئتين
الفئة 1 : تضم مدربي المستوى العالي المصنفين
الأداءات الآتية :

- المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق (رياضة
جماعية ) في البطولات أو كأس العالم أ في اختصاص
جماعية) فى الألعاب الأولمبية,

- رقم قياسي عالمي فردي في اختصاص رياضي
- الرتبة الأولى فردي في الترتيب السنوي الذي

تعده اتحادية رياضية دولية فى اختصاص رياضي
أولمبي.

المستوى الثاني : يضم المدربين الذين حققوا
الأداءات الآتية :
- المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق
اختصاص أولمبىي»
- المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق
( رياضة جماعية) خلال الألعاب الأولمبية,
- الرتبة الثانية أو الثالثة فردي في الترتيب
لسنوي الذي تعده اتحادية رياضيةدولية فى
- المرتبةالأولى فردي أو حسب الفرق ( رياضة
جماعية ) لفئات أواسط و آمال في البطولات أو كأس
لعالم في اختصاص رياضي أولمبي.
لآداءات الآتية :

- المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق ( رياضة
لمعاقين ( بطولات العالم و الألعاب العالمية والألعاب
شبه الأولمبية)»


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- المرتبة الرابعة إلى العاشرة فردي أو حسب
الفرق (رياضة جماعية) فى المنافسات العالمية
الرسمية وفى الألعاب الأولمبية,
جماعية ) لفئات الأواسط و الآمال في بطولات أو كأس
العالم في الختصاص رياضي أولمبيء

- مجموعات الرياضيين المؤهلين للدور الثاني
خلال المنافسات العالمية الرسمية و الألعاب الأولمبية فى

- الرتبة الرابعة إلى العاشرة فردي في الترتيب
السنوي الذي تعده اتحادية رياضية دولية في

- المرتبة الأولى حسب الفرق ( رياضة فردية) في
بطولات أو كاس العالموب في اختصاص رياضي
أولمبي»

- المرتبة الثانية أو الشالثة فردي أو حسب
الفرق ( رياضة جماعية ) لفئات الأواسط و الآمال في
بطولات أو كأس العالم في اختصاص رياضي أولمبي.

الفئة ب : تضم مدربي المستوى العالي المصنفين

لآداءات الآتية :
- الرتبة الحادية عشر إلى الخامسة عشر فردي في
لترتيب السنوي الذي تعده اتحادية رياضية دولية في
ختصاص رياضي أولمبي»
-المرتبةالثانية إلى الثالثة حسب الفرق
(رياضة فردية) في بطولات أو كأس العالم ب في
ختصاص رياضي أولمبي»
-المرتبةالرابعةإلى السادسة فردي أو حسب
لفرق ( رياضة جماعية ) لفئات الأواسط و الآمال فى
بطولات أو كأس العالم في اختصاص رياضي أولمبي» "
- المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق ( رياضة
جماعية) في المنافسات ذات الطابع الجهوي و/ أو
القاري مثل ألعاب البحر الأبيض المتوسط و الآلعاب
- المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق
(رياضة جماعية) فى المنافسات العالمية الرسمية
لرياضة المعاقين (بطولات العالمو الألعاب العالمية
والألعاب شبه الأولمبية) ,

0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبر سنة 2006 م

- المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق ( رياضة
جماعية) في الألعاب الجامعية و بطولات العالم
المدرسية,

- المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق ( رياضة
غير أولمبي تنظمها اتحادية دولية معترف بها من
للجنة الدولية الأولمبية.

المستوى الثاني : يضم المدربين الذين حققوا
لآداءات الآتية :
- الرتبة السادسة عشر إلى العشرين فردي في
لترتيب السنوي الذي تعده اتحادية رياضية دولية في
ختصاص رياضي أولمبيء

- المرتبة الرابعة إلى الثامنة حسب الفرق
(رياضة فردية ) في بطولات أو كأس العالم ب في
ختصاص رياضي أولمبيء
لفرق ( رياضة جماعية) لفئات الأواسط و الآمال في
بطولات أو كأس العالم في اختصاص رياضي أولمبي,
لجهوي و/ أو القاري مثل ألعاب البحر الأبيض
لمتوسط والألعاب الإفريقية و البطولات الإفريقية في
- المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق ( رياضة
جماعية ) في المنافسات ذات الطابع الجهوي مثل
لفرق (رياضة جماعية ) في الألعاب الجامعية
وبطولات العالم المدرسية,

لفرق ( رياضة جماعية ) في المنافسات العالمية
لرسمية في اختصاص غير أولمبي تنظمها اتحادية
دولية معترف بها من اللجنة الدولية الأولمبية,

- المرتبة الأولى في المنافسات الرسمية ذات
ختصاص رياضي أولمبي.

المادة 42 : يمكن أن يصنف المدريون المذكورون
أعلاه و الذين حققوا نتائج خلال المنافسات ذات الطابع
لجهوي و/أو القاري مثل ألعاب البحر الأبيض المتوسط
وبطولات وكأس إفريقيا للأمم بمقرر من الوزير المكلف


Page 25:
0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبس سنة 2006 م

بالرياضة في ا لفّةأً المستوىالثالث اعتبارا
للمنافسة و أهميةالأداء المحقق وصدى الاختصاص
الرياضي على المستوى الوطني والدولي.
المادة 43 : تكرس صفة مدرب المستوى العالي
بمقرر يتخذه الوزير المكلف بالرياضة على أساس قائمة
يضبطها ستويا بناء على اقتراح من الاتحادية
ويتم تحيينها سنويا حسب الأشكال نفسها.
الفصل الرابع

المادة 44 : لايمكن أيا كان أن يمارس وظيفة مدرب
المستوى العالي ما لم يكن حاصلا على :

- شهادة الدراسات العليا في علوم وتكنولوجيات
الرياضة أو تقني سام في علوم وتكنولوجيات الرياضة

- إجازة الممارسة تسلمها الاتحادية .

والاتحادية الرياضيةالمعنية بالاتصال مع وزارة
لشباب والرياضة.

المادة 46: تتكفل ميزانية وزارة الشباب
والرياضة بالتعويض الشهري وتعويض النتائج
لمذكورين فى المادة 39 أعلاة.
لمستوى العالى الذين يمشلون البلاد فى المنافسات
لدولية والعالمية عن طريق اتفاقية بين وزارة الشباب
والرياضة والاتحادية الرياضية الوطنية المعنية.

الفصل الخامس

المادة 48 : يمكن توقيف صفة مدرب المستوى
العالى مؤقتا أو سحبها نهانيا.

المادة 49 : يتم توقيف صفة مدرب المستوى العالي
مؤقتا بالخصوص في حالة :

- عدم تحقيق الأهداف المسطرة لكل مدرب من
مدربي المستوى العالي المقررة في برنامج نشاطات
الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية المعتمدة قانونا من
الوزير المكلف بالرياضة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

-المانع الذي يحول دون مواصلة المدرب نشاطه
الرياضي لمدة تقل عن اثني عشر (12) شهرا.

يجب أن تكون الحالات المرتبطة بالحوادث
والأمراض محل خبرة تعدها الهياكل المختصة في ميدان
طب الرياضة ويجب إخضاعها لرأي الوزير المكلف
بالرياضة.

المادة 50 : يحدد الوزير المكلف بالرياضة بناء على
تقديم تقرير مفصل من الاتحادية الرياضية الوطنية
المعنية أو تقرير من المصالح التابعة للوزير المكلف
بالرياضة مدة التوقيف المؤقت لصفة مدرب المستوى
العالي.

المادة 51 : يتم سحب صفة مدرب المستوى العالي
فترة تفوق اثنى عشر (12) شهراء
- الأمراض أو الحوادث التي تكون درجة خطورتها
مبررة طبيامن الهياكل المختصة في ميدان طب
الرياضة,
المستوى العالى؛
-اللجوء إلى استعمال المواد والمنتوجات
الصيدلانية أو أي إجراءات أخرى محظورة بمقتضى
التشريع والتنظيم المعمول بهما في هذا المجال ,

- الخطأا الجسيم الذي يؤدي إلى عقوبة مقررة
حسب الإجراءات التنظيمية المعمول بها.

المادة 52 : يقرر الوزير المكلف بالرياضة التوقيف
المؤقت أو السحب النهائي لصفة مدرب المستوى العالي
بموجب مقرر بناء على تقرير من الاتحادية الرياضية

المادة 53: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخلدم


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الملحق الأول

شروط الشهادات والدبلومات والأقدمية المطلوبة

مدرب المنتخب الوطني "1”

مدرب المنتخب الوطني

آمال أو نسوي .

مدرب المنتخبات الوطنية
للشباب (أواسط أو
أشبال).

مسدرب ولتي مس اعد

شهادات ودبلومات

- شهادة الدراسات العليا في علوم
وتكنولوجيات الرياضة.

تقني سامي في الرياضة في علوم
تكنولوجيات الرياضة.

- دبلوم من الدرجة الثالثة م.ر يمارس
تقني سامي في الرياضة في علوم
تكنولوجيات الرياضة.

- دبلوم من الدرجة الثالثة م.ر يمارس

- يلوه من الدج الشالكة م.ر يمارس
- يلوم من الدرجة الشالفة م.ر يمارس

- دبلوم من الدرجة الثالثة م.ر يمارس
-دبلوم منالدرجة الثانية مر
- دبلوم من الدرجة الثالثة م.ر يمارس
- دبلوم من الدرجة الثانية م.ر يمارس

- شهادة الدراسات العليا في علوم
تكنولوجيات الرياضة.

تقني سامي في الرياضة في علوم
تكنولوجيات الرياضة

- دبلوم من الدرجة الثالشة مير يمار س

شعبان عام 1427 ه
اسشاكه 6 م

وطني مساعد لفئّةج +

1 ثواه
أريع (4) سئنوات ب 5
مدرب النادي مستوى

لقب وطني .

ثلاثة (3) سنوات بصفة

5 2
مدرب مستوى


Page 27:
بّة الجزائريًّة / العدد 54
شعبان عام 6 ‎١‏ 1
0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزا

3 سبتمي سلنة 2006م

الملحق الأول (تابع)

يبلومات
أت وديب
مستوى التاهيل والمنافسة شهادا
1 2 5
‎١‏ رف 0 ْ وتكنولوجيات الرياضة. 0
0 - دبلوم من الدرجة الثالثة م.ر يمارس

تاه 3
كز تكوين النادى ا 0 57
المشرقاة. 0 ب 9 5 اي في الرياضة فى علوم
: المحترف وا وي |- تقني يي اليا 1 1 -
: 0 ة الثالثة م.ر يمارس
5 (أشبال و أصاغر). | - دبلوم من الدرجة الثالثة م.ر يم

القسمالآأول (أكاير 0 ‎١‏ الشاة مر يارس
ا اسط ) والنادي شبه - دبلوم منا رجة الثالثة دم
واق :

مدرب النادي الهاوي القسم 0

شان أكاير و أواسط). وتكنولوجد ا 030
يا 1 بلوم من الدرجة الثا او :
1 - لب 0

م.ر يمارس حسب توقيت جزئي

النادي الهاوي القسم تقني : 0

الات و وتكنولوجيات الرياضة.

- دبلوم من الدرجة الثالثة م.ر يما

- دبلوم من الدرجة الثانية م.ر يما
4 ]مد الناد يالهاوي - دبلوم من الدر < '

0 - دبلوم من الدرجة الأولى مير ب


Page 28:
5 5 8 5 0 شعيان 7ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 5 سبتحس سلنة 2006م

الملمق الثاني
تعويضات عن النتائج الممنوحة للمدربين الوطنيين والمدربين الوطنيين المساعدين ومدربي المستوى العالي

الاختصاصات الأولمبية |الاختصاصات غير الأولبية |الاختصاصات غير المعترف بها
/ 3 مراتب مبلغ التعويضات ب دج مبلغ التعويضات ب دج

أى أداءات

المرتبةالأولى 2.0 0 ه2 2 1250 122220

المرتبةالثانية 120 12220 0000 ه26 2000

المرتبة الثالثة 000 2*6 200600 2*0 20

الألعاب الأولمبية|المرتبةالرايعة 2000ظ2 0 20ظ2 1201000 120000
أو نصف نهائي

ة]) 200.000 20 ص2 120000 120000

20600 2006000 122220 1.250.000 | 2.000.000 | 0

120 12220 0000 ه26 2000 20 2000ظ2
000 2*6 200600 2*0 20 12*20 12*20

2020 2000 120000 1206000 22600 22000
0 ص2 20 ص2 120000 120000

0 ص2 20 ص2 120000 120000
120000 120000 20000 206000

المرتبة الثالثة 22600 0 2200 220 2*0


Page 29:
0 شعبان عام 1427 6 6 7 7
ع 6م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 54

الملمق الثاني (تابع)

الاختصاصات الأولمبية |الاختصاصات فير الأولمبية|الاختصاصات غير المعترف بها
مراتب مبلغ التعويضات ب د.ج | مبلغ التعويضات بد.ج مبلغ التعويضات ب دج

أو أداءات رياضة رياضة رياضة رياضة رياضة
جمامية فردية جمامية فردية
تبةالأولى | 300.000 | 600.000 | 150.000 0 | 75.000

12000 2020 22000 22600 000ط

22000 1206000 0000 000ط 200

26) 0000 120000 120000 1206000 12000

الألعاب الإفريقية
ين 120000 1201000 200 2000 20000

م
3
9

20000 206000 0000 000ط 200

2000 20000 0000 000ط 000ط

9

20000 2000 26000

200 200 0000

20 200600 120

126000 20 202000

22600 120000 200

12000 000ط

2006000 202000

20 200

1206000 12000

120 120
الألعاب الجامعية
و بطولات العالم

المدرسية

120000 10000

ملاحظة : يستفيد المدرب الوطني المساعد من 50 46 من مبلغ التعويض الممنوح للمدرب الوطني .


Page 30:
5 5 5 5 0 شعيان 1027
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 5 سبت بن سأنة 2006م

الملحق الثالث
جدول التعويضات الشهرية لمدربي المستوى العالي

الأداءات

لمرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق ( رياضة جمامية ) في | 8« الأجر الوطني

بطولات أو كآس العالم "أ" في اختصاص رياضي أولمبي الأدنى المضمون /
لمرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق (رياضة جماعية ) في الألعاب

الأولبية.
رقم قياسي عالمي فردي في اختصاص رياضي أولمبي.

لرتبة الأولى فردي في الترتيب السنوي الذي تعده اتحادية

رياضية دولية في اختصاص ر ياضي أولمبي.

لمرتبة الثانية أو الثالثة فردي أ وحسب الفرق ( رياضة جماعية ) | 6 االأجر الوطني
في بطولات أو كأس العالم "1" في اختصاص أولمبي. الأدنى المضمون
لمرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق ( رياضة جماعية )

أثناء الألعاب الأولمبية.

لرتبة الثانية أو الثالثة فردي في الترتيب السنوي الذي تعده

اتحادية دولية فى اختصاص ر ياضي أولمبى.

لمرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق ( رياضة جماعية ) لفات

الأواسط و الآمال في بطولات أو كأس العالم في اختصاص

المنافسات العالمية الرسمية لرياضة المعاقين ( بطولات العالم الأدنى المضمون 2
والألعاب العالمية و الألعاب شبه الأولمبية ).
لمرتبةالرابعةإلىالعاشرة فردي أو حسب الفرق (رياضة
جماعية ) في المنافسات العالميةالرسمية و في الآلعاب
لأولبية.

لمرتبةالأولى فردي أو حسب الفرق ( رياضة جماعية ) في 4 لاجر الوط:

لرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق ( رياضة جمامية) لفثا
لأواسط و الآمال في بطولات أو كأس العالم في اختصاص
لعالمية الرسمية و الألعاب الأولمبية فى رياضة جماعية .
الرتبة الرابعة إلى العاشرة فردي في الترتيب السنوي الذي تعده
تحادية دولية فى اختصاص ر ياضي أولمبى.

المرتبة الأولى حسب الفرق ( رياضة فردية ) في بطولات أو كأس
لعالم (ب) في اختصاص رياضي أولمبي.

المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق ( رياضة جماعية)
لفئات الأواسط و الآمال في بطولات أو كأس العالم في
ختصاص رياضي أولمبي.


Page 31:
0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبس سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الملحق الثالث (تابع)

الأداءات

ختصاص رياضي أولمبي.

ختصاص رياضي أولمبي.

لمرتبةالأولى فردي أو حسب الفرق ( رياضة جماعية ) في

لرتبة الحادية عشر إلى الخامسة عشر فردي في الترتيب السنوي
الذي تعده اتحادية دولية في اختصاص ر ياضي أولمبي.

لمرتبة الثانية إلى الثالثة حسب الفرق ( رياضة فردية) في
بطولات أو كس العالم ( ب) في اختصاص رياضي أولمبي.
لمرتبةالرابعةإلى السادسة فردي أو حسب الفرق ( رياضة
جماعية) لفئات الأواسط و الآمال في بطولات أو كأس العالم في

لمنافسات ذات الطابع الجهوي و /أو القاري كالعاب البحر
لأبيض المتوسط و الألعاب الإفريقية و البطولات الإفريقية في

المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق (رياضة جماعية)

فى المنافسات العالمية الرسمية لرياضة المعاقين ( بطولات
لعالم و الألعاب العالمية والألعاب شبه الأولمبية ).

المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق ( رياضة جماعية) في الألعاب

المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق ( رياضة جماعية ) في

لأولبية.

ملاحظة : تقوم الاتحادية الرياضية الوطنية
الاجتماعي طبقا للتشريع والتنظيم اللعمول بهما.

تنفيذي رقم 298-06 مؤرخ في 9 شعبان عام
7 الموافق 2 سبتمبر سنة 22006 يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 05 475 المؤرّخ في 12
ذي القعدة هام 1426 الموافق 14 ديسمبر
سنخة 2005 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم
الأالعاب العربيةالمدرسيةالسادسة عشرة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشباب
والرياضة ووزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

لجامعية و بطولات العالم المدرسية.

لمنافسات العلمية الرسمية في اختصاص غير أولمبي منظم
من طرف اتحادية دولية معترف بها من طرف اللجنة الدولية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايى

سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 55 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001
والمتضمن إحداث الثانوية الرياضية الوطنية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 475
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1426 الموافق 14
ديسمبر سنة 2005 والمتضمن إحداث لجنة
تنظيم الألعاب العربية المدرسية السادسة عشرة
بالجزاخر,


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة الأولى: تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 475 المؤرخ في 12 ذي القعدة عام
6 الموافق 14 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه كما

"الادة 2: يحدد مقر اللجنة يمدينة الجزائرء
الثانوية الرياضية الوطنية بدرارية".

0 شعبان عام 1427 ه
3 سبتمبر سنة 2006 م

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

وزارة الشباب والرياضة

قرار مورخ في 29 رجب عام 1427 الموافق 24 فشت
سنة 2006, يحدد القائمةالاسميةلروّساء
وأعضاء لجان لجنة تنظيم الألعاب العربيّة
المدرسية السادسة عشرة بالجزائر.

بموجب قرار مؤرًخ في 29 رجب عام 1427 الموافق
4 غشت سنة 2006 تحدد القائمةالاسمية لروّساء
وأعضاء لجنة لجان تنظيم الألعاب العربيّة المدرسية
السادسة عشرة تطبيقا لأحكام المادّة 14 من المرسوم
التّنفيذي رقم 475-05 المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1426
الموافق 14 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن إحداث لجنة
تنظيم الألعاب العربيّة المدرسية السادسة عشرة
1 - اللّجنة التقنية :

الرئيس : السيد بولوح عبد الحكيم,

الأعمضاء :
لستيد فرغان عبد الكريم,
لسّيد خيس عبد الرحمان,
لسيد دومة بوتيبة محمدء
لسيد بوراس عبد العزيز,
لسيد طالبي عز الدين,
لآنسة عزوز آسياء

لسيد سعيود عبد الكريم,

لسيد : طاهر محمد نصر الدين,
لسّيد حدادة محمدء

لسيد بولكفوف كريم,

لسيد إزم عبد الحفيظ,

لسيد دواجي فروق»

لسيد بن دالي براهم مصطفى,
لسنّيد الرخومة نور الدين,
لسيد بن عبد الرحمان عبد الحميدء
لسيد بونوار أحمدء

لسيد بوفروة مختار,

لسيد بوجطاط أحمدء

لسيد مرزوق لياس,

لسيد بوحيرد مسعودء


Page 33:
0 شعبان عام 1427 6 6 7 7
ع 6م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 54

السيد درقاوي شريف» السّيد بوخالفة عبد القادرء
السيد لناصري سعيدء الآنسة القاسمي حسني عائشة,
السيد زوليم العربي» السيد إيوشريطن حميدء
السيد غزالى مولودء الآنسة عارعار حبيبة.

السيد مجهوم عبد الكريم. 5 - لجنة الوقاية و١/‏ بّحة :

2 - لجنة الإيواء والإطعام : الرئيس : السيد يعلى عبد الرحيم,
الرئيس : السيد بولحواجب محمدء الأعضاء :
الأعضاء : لسيد موساوي محمدء
لسيد عصاد ر مضان» لآنسة براهيمي خديجة,
لسيد ماما طريق» لسيد دانون يزيدء
لسيد مراكشي دوادي» لسيد بوزيان مصطفى,
لسيد در اجي رابح, لسيد بن مدور عثمان»

لسنّيد عزوق سعيد,
لسيد أولمان عبد الثورء

3 - لجنة الثقل : لسّيد بن منصور أكلي كريم.
الرئيس : السيد شريف قدورء 6 - اجنة الآمن :

الأعضاء :
لآنسة ياجو جميلة

الرئيس : السّيد حروز عبد العزيزء

3 الأعضاء :
لسيد ناجم جلول

: السّيد موالك يزيدء
لسيد أوكريمي فاتح» ره
8 3 السيد نصر الدين بلجودي»

لسيد بوجناح المجاهدء :

لسيد قديدح صالح, 7- اجنة الماليّة :

لسيد مسوس يزيدء الرئيس : السيد الفوضيل كمالء

4 - اجنة التشريفات والإعتمادات : لسّيد بورايل ناصرء
الرئيس : السيد بغيري سميرء لآنسة داويدي أمال»

لآنسة إلول صونية» لسيد صدقاوي يوسف»

لآنسة العيناني كريمة, لسيدة قصير سمية,
لسيد محلة أنيسء لآنسة دمان ذبيح سامية؛
لسيد عندل حسان» لآنسة بن فضيلة آسياء
لسيد غديد محمدء لسيد وارم عز الدين

لسيد راحم مرزاق»

لسيد صدوقي لزهر,


Page 34:
5 5 5 5 0 شعيان 1027
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 5 سبت بن سأنة 2006م

8 - اجنة الهياكل الأساسية والتجهيزات والعتاد : 1 - اجنة الصحافة والإعلام والاتصال :
الرئيس : السيد محداد فريدء الرئيس : السيد دراوي عبد القادر,
الأعضاء : الأعضاء :

لسيد قاسي طارق» لسيد دداش عبد الغاني»

لسيد بورابة خالدء لسيد رحماوي عيسىء

نيد بولمية الهادي, لسيد عبد الكريم فوضيل؛
لسيد مسعود قادري»

لآنسة أعراب زوليخة,

1 لآنسة شيخى نجيمة سعادء
لسّيد قاسم جيلالي: ‎١‏

1 لسيّد حواس طارق محمد السعيدء
لآنسة بوهراوة نذيرة لآنسة لطاب مياسة.
يد دلهوم طاريق 2 - اجنة التنشيط والتظاهرات الثقافية :
9-لجنة الرعاية : الركيس : السيدة شروف فاطمة الزهراءء
الرئيس : السيد معيوف العيدء الأعضاء :

الأعضاء : يد بن طر هر

لسيد عصام سميرء
8 لسيد بوطالب ابراهيم الخليل,
لسيدة بوسنة آسياء 000 ول ده 8
‎١ ١ 1‏ لسيدة بودوخة فايزة فاطمة,
لسيدة قلور آسياء

1 لسيدة موسلي فريدة.

لسيدة بودالية صبرينة, لآنسة حاجب دنياء
لآنسة شبحي لطيفة, لآنسة شيشة سارةء
لسيد أوسليماني حمادي, لآنسة رزوق ليندة.
لسّيد خرارفي مولودء 3 - لجنة تجميل المحيط :

0 -لجنة مراسم الإفتتاح والإختتام : الأعضاء :
الرئيس : السيد بوراس محمدء
الأعمضاء :

السيد وائل رابح»
السيد محادي عثمان,»

الآنسة إيزري سوانيلدا.

لسيد بهلول عبد المالك:
لسيدة جربوعة وسيلة,
لآنسة سحلي ليلى,
لسيد رويبي رياض»

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائى - محطة

