Year: 2006, Number: 030
Page 2:
الجريدة الرّسميٌّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 30 لاا

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 153 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 7
وتخصيص الرسم على تسجيل المنتوجات الصيدلانية ومراقبتها

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك موْرَخ في 25 صفر عام 1427 الموافق 25 مارس سنة 2006, ب
الاختبارات للالتحاق بالمدرسة الوطنية للمواصلات السلكية واللأسلكية

وزارة العالية

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1427 الموافق 21 مارس سنة 2006, , يتضمّن تجديد تشكيلة اللّجان المت
المختصة بأسلاك الموظفين التى تسيّرها مديرية الموارد البشرية بوزارة المالية

قرار مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006/, ب
الوطنية المخصصة للاستصلاح بنوارة وشبكة ب

قرار مؤرخ في 16 صفر عام 1427 الموافق 16 مارس سنة 2006, يتضمن تعيين أعذ
والرهان المشترك

قرار مؤْرخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل مارس سنة 2006, يحدّد القائمة الاسمية لمجلس إدارة الآر

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مرخ في 20 صفر عام 1427 الموافق 20 مارس سنة 2006, يحدّد التنظيم الإداري للمركز الجامعي
وطبيعة مصالحه التقنية المشتركة


Page 3:
م درا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1427 الموافق 12 فبراير سنة 2006, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15
ارس سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 محرم عام 1427 الموافق 25 فبراير سنة 2006, يحدّد قائمة مناصب العمل التي تخول
الحق في تعويض الضرر لدى وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري

قرار وزاريّ مشترك مورخ في 27 محرّم عام 1427 الموافق 25 فبراير سنة 2006, يحدّد قائمة مناصب العمل التي
تخول الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة لدى وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها

قرار وزاري مشترك موْرخ في 6 صفر عام 1427 الموافق 6 مارس سنة 2006, يتضمّن إنشاء ملحقة المعهد التقنولوجي
للصيد البحري وتربية المائيات بالجزائر في المرسى ولاية الشلف

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 14 صفر عام 1427 الموافق 14 مارس سنة 2006, يحدّد قائمة اللوازم

بالتراضي بعد الاستشارة بعنوان عمليات استيراد مند
الأوساط المائية

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرّرات مؤرخة في 11 ربيع الأول عام 1427 الموافق 9 أبريل سنة 2006, تتضه


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم تنفيذي رقم 06- 153 مؤرخ في 9 ربيع
الثاني عام 1427 الموافق 7 مايى سنة 2006 ,

على تسجيل المنتوجات الصيدلانية ومراقبتها.

إن رئيس الحكومة ,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات:

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 4-85 و125
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال

عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, لاسيما المادة 103

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايىو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-93 المؤرخ
في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة 1993
الصيدلانية وتنظيمه وعمله, ‎١‏

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 103 من
القانون رقم 11-02المؤرخ في 20 شوال عام 1423
الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمذكور أعلاه. يحدد هذا

ربيع الثاني عام 1427 ه

0 مايى سنة 06م

المرسوم كيفيات تسديد وتخصيص الرسم المؤسس على
كل طلب تسجيل منتوج صيدلاني وعلى كل مراقبة
لكمية من المنتوجات الصيدلانية.

المادة 2: طبقا لأحكام قانون المالية لسنة 2003 2
تحدد أسعارالرسم المذكور في المادة الأولى أعلاهء

- مراقبة كمية المنتوجات الصيدلانية....4.000 دج»

- مراقبة وخبرةالمنتوجات الخاضعة
000 امدجء

- تحليل ومراقبة المواد الأولية للمنتوجات

-050؟ لفائدة ميزانية الدولة.

-050! لفائدة المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات

المادة3: يسددالرسم لدى الخزينة المركزية
بالجزائر على أساس سند تحصيل واحد (1)» يسلمه
الآمر بصرف ميزانية المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات
الصيدلانية» ويلحق نموذج منه بهذا المرسوم.

يتم إثبات التسديد بتسليم وصل (1) ترسل

المادة 4: ينشرهذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1427 الموافق
7 مايو سنة 2006.

أحمد أويحيى


Page 5:
5 بين الثاني مام 1427ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 30

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

رسم محصل لفائدة 'ميزانية الدولة" عن كل طلب مراقبة كمية من المنتوجات الصيدلانية
ومراقبة وخبرة المنتوجات الخاضعة للتسجيل وتحليل ومراقبة المواد الأولية


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 1ب سنة 3006

الملحق (تابع)
(نموذج 'ب ّ(
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
رسم محصّل لفائدة "المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية"

عن كل طلب مراقبة كمية من المنتوجات الصيدلانية ومراقبة وخبرة المنتوجات الخاضعة
للتسجيل وتحليل ومراقبة المواد الأولية للمنتوجات الخاضعة للتسجيل


Page 7:
ربيع الثاني عام 1427.ه

0 مايى سنة 6 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 25 صفر عام 1427
الموافق 25 مارس سنة 2006. يحهدد برامج
المسابقات على أساس الاختبارات للالتهماق
بالمدرسة الوطنية للمواصلات السلكية

إن رئيس الحكومة,

ووزير الدولة.وزير الداخلية والجماعات

- بمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمّن تعميم استعمال اللّغةالعربيّة,المعدّل

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع

- وبمقتضى المرسوم رقم 186-82 المؤرَخ في 28
رجب عام 1402 الموافق 22 مايو سنة 1982 والمتضمّن
إحداث المدرسة الوطنيّة للمواصلات وتنظيمها

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤوسسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل ستة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإدارى بالتّسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 203-90 المؤرخ
في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30 يونيو سنة 1990
والمتضمّن القانون الأساسي الخاصُ بالعمال المنتمين
إلى الأسلاك التقنية فى الإدارة المكلّفة بالمواصلات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 293-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بكيفيات تنظيم المسابقات والاختبارات
المهنيّة في المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم وتجديد
معلوماتهم, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 6 غغشت سنة 1997 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات على أساس الشهادات
والاختبارات للالتحاق بالمدرسة الوطنية للمواصلات

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 24 من المرسوم
التّنفيذي رقم 293-95 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد برامج
المسابقات على أساس الاختبارات للالتحاق بالتكوين
في الرتب الآتية :

- مراقب في المواصلات السّلكية واللأسلكية

- عون تقني مت خصم في المواصلات ا ملكية
واللاسلكية الوطنية.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 2 : تلحق بهذا القرار البرا
المادة الأولى أعلاه.

مج المذكورة في

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1427 الموافق 25
مارس سنة 2006.

عن وزير الدولة, عن رئيس الحكومة
وزير الداخلية والجماعات وبتفويض منه

المحلية المدير العام للوظيفة
الأمين العام العمومية
عبد القادر والي جمال خرشي

الملحق الأول

برنام المسابقة على أساس الاختبارات للالتماق
واللأسلكية الوطنيّة.

1 - اختبارات كتابية للقبول :

1 - الرياضيات :

- الأعداد المركبة :

- عمليات على الأعداد المركبة,

- الأعداد المركبة المرافقة,

- عمدة وطويلة عدد مركب»

- التمثيل الهندسي لعدد مركب»:

- الشكل المثلشي لعدد مركب؛

- صيغة موافر وتطبيقاتها.

- المتتاليات العددية :

- المتتاليات الحسابية,

- المتتاليات الهندسية.

- دراسة الدوال :

- دراسة الدوال العددية لمتغير حقيقي,
- دراسة الدوال اللوغارتمية؛ الأسية والجيبية.
المعادلات التفاضلية والتكاملات.

2- الفيزياء :

- الميكانيك :

- القياسات الفيزيائية,

- المبادىء الأساسية للتحريك.

ربيع الثاني عام 1427 ه

10 مايو سنة م 06م

- الكهرباء :
- الكهرياء الساكنة,
- الكهرياء المتحركة.
الكهرومفناطيسية :
الظواهر الاهتزازية :
- الاهتزازات الميكانيكية,
- انتشار الأمواج»:
- الأمواج المستقرة والتداخل.

3 - اللغة الفرنسية :
- تاريخ الجزائر (1962-1954):
- الآفات الاجتماعية (مصادرها وعواقبها).
- ظاهرة الإدمان على المخدرات»
- السياحة في الجزائرء
- التصحرء
- الصحة في بلدان العالم الثالث,
- التقنيات الحديثة للإعلام والاتصال ودورها في
1 - اختبار شفهي للقبول النهائي :

يتناول محادثة مع الّجنة حول موضوع يتعلّق
ببرنامج المسابقة على أساس الاختبارات.

الملحق الثاني

بالتكوين في رتبة عون تقني متخصص في اللواصلات
السلكية واللأسلكية الوطنيّة.

1 - اختبارات كتابية للقبول :

1 - الرياضيات :

- كثير الحدود :

- جذر كشير الحدود,

- قسمة كثير الحدود»:

- تحليل كثير الحدود.

- المعادلات والمتراجحات :

- المعادلات من الدرجة الأولى والثانية,

- حل المعادلات»:

- حل المتراجحات.


Page 9:
الثاذ 7ه

7 لير سنة 3006 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- الدوال العددية لمتغير حقيقي : - التقنيات الحديثة للإعلام والاتصال»
- مجموعة التعريف, - أهمية الرياضة في حياة الإنسان,
- الدالة الزوجية والفردية,
- النهايات»

- الخطوط المقاربة والفروع اللانهائية. 11 - اختبار شفهي للقبول النهائي :

الأعداد الصماء. يتناول محادثة معا لجنة حول موضوع يتعلق
2 - اللفة الفرفنسة: ببرنامج المسابقة على أساس الاختبارات.

-الفقر في إفريقياء وذارة المالية

- التدخين وآثاره على الصحة, قرار مؤرّخ في 21 صفر عام 1427 الموافق 21 مارس
- ظاهرة الهجرة غير الشرعية, سنة 2006 , يتضمن تجديد تشكيلة اللّجان
- سياسة العمران في الجزائرء المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك الموظفين التي
- البطالة فى الجزائر, تسيّرها مديرية الموارد البشرية بوزارة المالية.
- أزمة المياه في العالم, 00110
- ظاهرة الإجرام وآثارها على المجتمعات. بموجب قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1427 الموافق
3 - اللغة العربيّة : 1 مارس سنة 2006, تجدّد اللجان المتساوية الأعضاء
3 للأسلاك والرتب التابعة لمديريةالمواردالبشرية
- تاريخ الجزائر (1962-1954)؛ لوزارة الماليةابتداء من 14 مارس سنة 2006 ولمدة
- السلم في العالم, ثلاث (3) سنوات.
- الزراعة في الدول الخامية, وينتخب الموظفون ممثلو المستخدمين أعضاء
- الليبرالية (إيجابياتها وسلبياتها), في اللجان المتساوية الأعضاء لمديرية الموارد البشرية

- اقتصدد السوق» لوزارة المالية المذكورة أسماؤوّهم في الجدول الآتي :

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

مفتش عام كل الأصناف رابح ترجمان

مفتش مركزى كل الأصناف بلقاسم إزروق إزرايمي
مفتش رئيسي كل الأصناف عادل تودرت
مفتش كل الأصناف

مراقب كل الأصناف
مهندس كل الأصناف

محلل اقتصادي

تقني سام كل الأصناف
تقني كل الأصناف

طبيب عام

جراح أسنان


Page 10:
الجريدة الرّسميٌّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 30 لاا

الجدول (تابع)
الأعضاء الدائمون

متصرف

مساعد إداري رئيسي
مساعد إداري ‎١‏
‏محاسب إداري رئيسي
محاسب إداري

مساعد محاسب

كاتب الرقن
عون الرقن
عون إداري
عون مكتب
معاون تقني في الإعلام الآلي

عون تقني في الإعلام الآلي

عامل مهنى كل الأصناف
سائق سيارة كل الآصناف
حاجب

ويعين ممثلي الإدارة لدى اللجان المتساوية الأعضاء لمديرية الموارد البشرية لوزارة المالية الموظفون المذكورة
أسماؤهم في الجدول الآتي :

الأعضاء الدائمون

مفتش عام كل الأصناف

مفتش مركزي كل الأصناف

مفتش رئيسي كل الأصناف نادية بن ددوش
مفتش كل الأصناف

مراقب كل الآأصناف

مهندس كل الأصثاف

محلل اقتصادي

تقنى سام كل الأصناف

تقني كل الأصناف


Page 11:
ربيع الثاني عام 1427.ه

10 ماي سنة و 6 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الجدول (تابع)

وثائقى أمين محفوظات
مساعد إداري رئيسي
مساعد إداري

محاسب إداري رئيسي
محاسب إداري

مساعد محاسب

كاتب الرقن

عون الرقن

عون إداري

عون مكتب

معاون تقني في الإعلام الآلي
عون تقني في الإعلام الآلي

عمال مهنيون كل الأصناف
سائق سيارة كل الأصناف

الأعضاء الدائمون

الأعضاء الإضافيون

سيدى محمد سعيدى

حاجب نادية بن ددوش

يتولى مدير الموارد البشرية أو

وزارة التقل

قراى مؤرخ في 26 صفر هام 1427 الموافق 26 مارس
سنة2006 .يهدد نظام الدّراسات من أجل

الحصول على شهادة ملاح بحري.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 61-05
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أؤل مايو سنة
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 65-89
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 89
يحدّد صلاحيات وزير التقلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-90
في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990

ممثله. رئاسة اللجان المتساوية الأعضاء المذكورة أعلاه.

والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمدارس
التقنية للتكوين والتدريب البحريينء لا سيما
المادة 2 مثه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 167-90 المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990
والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي
البحر في بجاية ونقل الوصاية عليهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 168-90 المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990
والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي
البحر في مستغانم ونقل الوصاية عليهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 143-02 المؤرخ
في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي
يحدد الشهادات وشهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة
البحرية وشروط إصدارهاء لا سيّماالماذتان 10 و 46

منه


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا القرار نظام الدّراسات من
أجل الحصول على شهادة ملاح بحري وهذا طبقا لأحكام
المراسيم التنفيذيّة رقم 166-90 و167-90 و168-90
المؤرّخة في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيى
سنة 1990 والمذكورة أعلاه.

المادّة 2 : يفتح لدى المدارس التقنية للتكوين
الحصول على شهادة ملاح بحري.
الشروط الآتية بالالتحاق بتكوين ملاح بحري :

- بلوغ سبع عشرة (17) سنة على الأقل وخمم
وعشرين (25) سنة على الأكثر,

- الحصول على مستوى السنة الأولى ثانوي في

- النجاح في مسابقة الالتحاق بالتكوين المقرّرة
لهذا الغرض.
للتنظيم المعمول به.

المادئة 4: يجب على كل مترشح لتكوين ملاح
بحري أن يودع لدى مدرسة التكوين طلبا خطيا
مصحوبا بملف يتضمّن الوثائق الآتية :

- مستخرج من شهادة الميلاد أو بطاقة عائلية
للحالة المدنية. حسب الحالة,

- نسخة مصادق عليها للشهادة المدرسية تثبت

- شهادتان طبيتان (الطب العام وطب الأمراض

المائة 5: كل مترشح مقبول في التكوين لم يلتحق
بمؤسسة التكوين المتخصّص في أجل شهر (1) ابتداء من
تاريخ انطلاق التكوينء يفقد الاستفادة من النجاح
ويعوّض بمترشح مسجل في قائمة الانتظار حسب رقم

المادة 6 : تحدّد مدة الدّراسات من أجل الحصول على
شهادة ملاح بحري بسنة واحدة.

ربيع ا ني عام 1427 ه

0 مايى سنة 06م

المادّة 8: يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة

المادة 9: يسلّم مدير المدرسة التقنية والتكوين
والتدريب البحريين للمترشحين المقبولين عقب

الماة 10 : يلزم التلاميذ المتربصون خلال فترة
التكوين بالامتثال للأحكام المبينة في النظام الداخلي

المادة 11 : تحدّد الموادٌ المكونة لنظام الدّراسات
وكذا توزيع الحجم الساعي فيما بينها في الملاحق الأول
والثاني والثالث من هذا القرار.

المادّة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 26 صفر عام 1427 الموافق 26
مارس سنة 2006.

محمد مغلاوي

الملحق الأول
برنامج تكوين الملاح البحري
الجذع المشترك
الحجم الساعي
المواد
لتنظيموالمدونة
الدوليةللأمن
البحري
لسلامة/الأمن
البحري
لرياضيات
لنظافة والإنقان
لكهرباء
البحر 54 - 54 سا
لنشاطات الرياضية 18 590 8 سا

مدة التكوين الإجمالية المشتركة 532 ساعة أي 19


Page 13:
١
‏الملحق الثاني‎
‏برنامج تكوين الملاح البحري‎
‏الحجم الساعي‎

النظري التطبيقي المجموع

2سا

المواد
قواعد القيادة والطريق ‏ 72 -
مركز إدارة الدفة 54 54 سا
فن الإبحار 36 2 سا
الماكينات 36 6 سا
الإرساء على المخطاف

والإرساء على الرصيف

الجغرافيا/ الرصد

الجوي 36 6 سا

أشغال الصيانة 5 35

وسائل الاتصال 27 9 006

مدة التكوين الإجمالية : 414 سامة أي 15 أسبوها

الملحق الثالث
برنامج تكوين الملاح البحري
الحجم السامي
النظري التطبيقي المجموع
108 54 12 سا
64 64 سا
64 64 سا
لتبريد 64 سا
لأشفال في الورشات
(الضبط والتلحيم) 96
لرسم التقني 36 -

5 عدة التكوين : 406 مسامة أي 18 أسبوما (خمسة
شهر).

6 سا

6سا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 25 يناير
سنة 2006 . يتضمّن تحديد مساحات أراضي
الأملاك الفابية الوطنية المخصصة للاستصلاح
بنوارة وشبكة بوشعرة في ولاية المسيلة.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفيّة,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير القلاحة: المعدل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-01 المؤرخ
في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة 2001 الذي
يحدد شروط وكيفيات الترخيص بالاستغلال في إطار
أحكام المادّة 35 من القانون رقم 12-84 الموْرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو ستة 1984
والمتضمن التّظام العام للغابات؛ المعدّل والمتممء لا سيما

المادّة 3 منه,
يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 87-01 المؤرخ في 11 محرم عام 1422
الموافق 5 أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد مساحات أراضى الأملاك الفابية
بوشعرة في ولاية المسيلة.

المادة 2 : تقع مساحات استصلاح الأملاك الغابية
الوطنيّة, موضوع المادّة الأولى أعلاه. في إقليم بلديتي
مطافة ومقرة بولاية المسيلة,. وتمتد على مساحة تبلغ
0 هكتارا فى كل بلدية.

تتكون مساحات الاستصلاح هذه من المناطق
المعرفة بمحاور الإحداثيات المحدّدة أدناه :


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 1ب سنة 3006

تحدّد هذه المساحات للاستصلاح في المخطط الملحقٍ
بأصل هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1426 الموافق
5 يناير سنة 2006.
السعيد بركات
.امج ست

قرار مؤرخ في 16 صفر عام 1427 الموافق 16 مارس
سنة 2006, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
شركة سباق الخيل والرهان المشترك.

بموجب قرار مرخ في 16 صفر عام 1427 الموافق
6 مارس سنة 2006 يعيّن . تطبيقا لأحكام المادة 17 من
المرسوم التنفيذي رقم 164-05 المؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 3 مايو سنة 2005 والمتضمن تعديل
القانون الأساسي لشركة سباق الخيل والرهان
المشتركء أعضاء مجلس إدارة شركة سباق الخيل
والرهان المشترك لمدة ثلاث (3) سنوات, السنادة الآتية

1-عبدالرحمان بورادء ممثل وزير الفلاحة

2- رشيد بوقدورء مدير المصالح البيطرية,

3 - فواز بوقندورة. ممثل وزيرالداخلية
والجماعات المحلية,

4 - أحمد لكحلء ممثل وزير الماليّة,

5- عبد الرزاق بحبوء ممثل وزير الشباب
والرياضة,

6 - إبراهيم بن دكير» ممثل وزير التّجارة,

الجزائريّة,

2610 260,00 213,60 21010

8-أحمد بوعكازء المدير العام, بالنيابة, للديوان
لوطني لتطوير تربية الخيل والإبل,

0- عبدالرحمان قادريء ممثل الجمعيات

11 - ممشل الجمعيات الوطنيةلملاك إبل

2 - منير قحيوش. ممثل الفرسان المحترفين
والسائقين,

3- رشيد فوزرء ممثل المدربين.

قرار مؤرّخ في أول صفر عام 1427 الموافق أول مارس
سنة 2006, يحدد القائمة الاسميةلمجلس إدارة

الأركسترا السنفونية الوطنية.

بموجب قرار مؤْرًخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق
أوأل مارس سنة 2006, تحدّد القائمة الاسمية لمجلس
إدارة الأركسترا السنفونية الوطنية تطبيقا لأحكام
المادّة 14 من المرسوم التّنفيذي رقم 291-92 المؤرخ في 6
محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة 1992 والمتضمّن
إنشاء الأركسترا السنفونية الوطنية,. من السيدتين
والسادة الآتية أسماوّهم :

- نور الدين لرجانء ممثل الوزير المكلّف بالثقافة,

- عبد الرزاق صاريء ممثل الوزير المكلّف

بالماليّة,

- عبدالعالي عرعارء ممثل الوزير المكلّف
بالشباب والرياضة,»
- مقداد زروقء قائد أركستراء


Page 15:
ربيع الثاني عام 1427.ه

10 ماي سنة و 6 م

- نشيد برادعيء قائد أر كستراء
5 يلية",

- ستي مقرانء مديرة المعهد الوطني العالي

- حورية زغبيء مديرة الباليه الوطني.

يلغى القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 29 غشت سنة 1998 الذي يحدد التشكيلة
الاسمية لمجلس إدارة الأركسترا السنفونية الوطنية.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 0 صفر عام 1427
الموافق 20 مارس سنة 2006 يهدد التنظيم
الإداري للمركز الجامعي وطبيعة مصالحه التقنية
المشتركة.

إِنْ رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 136-04 المؤرخ

في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 299-05 المؤرخ
في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي
يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه
وسيره.ء لا سيّما المادة 8 منه,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 8 من المرسوم
التُنفيذي رقم 299-05 المؤرخ في 11 رجب عام 1426
الموافق 16 نحشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الإداري للمركز الجامعي
وطبيعة مصالحه التقنية المشتركة.

الفصل الأول
مديرية المركز الجامعي

المادة 2 : توضع مديرية المركز الجامعي تحت
مسؤولية مدير الذي يساعده كل من :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- مدير مساعد للدّراسات في التدرج والتكوين
المتواصل والشهادات:

- مدير مساعد لما بعد التدرج والبحث العلمي
والعلاقات الخارجية,

- مدير مساعد للتنمية والاستشراف»

- أمين عامء

- مدير المكتبة المركزية.

القسم الأول
المديرون المساعدون

الماة 3: يتكفّل المدير المساعد للدّراسات في
التدرج والتكوين المتواصل والشهادات بما يأتي :
والتداريب»
- لسهر على انسجام عروض التكوين التي
تقدمها المعاهد مع مخطط تنمية المركز الجامعي
- السهر على احترام التنظيم المعمول به في
مجال التسجيل وإعادة التسجيل ومراقبة المعارف
وانتقال الطلبة,

- متابعة نشاطات التكوين عن بعد وترقية
نشاطات التكوين المتواصل,

-السهر على احترام تنظيم وإجراء تسليم
الشهادات والمعادلات:

- رئيس مصلحة التعليم والتداريب والتقييم,
- رئيس مصلحة التكوين المتواصل,»
- رئيس مصلحة الشهادات والمعادلات.

المادّة 4: يتكفل المدير المساعد لما بعدالتدرج
والبحث العلمي والعلاقات الخار جية بما يأتي :

- متابعة المسائل المرتبطة بسير التكوين لما بعد
لتدرج وما بعد التدرج المتخصص والسهر على تطبيق
لتنظيم المعمول به في هذا المجال,

- متابعة نشاطات البحث لمخابر ووحدات البحة
وإعداد الحصيلة المتعلّقة بها بالتنسيق مع
لمعاهدء


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- ترقية علاقات المركز الجامعي مع محيطه
الاجتماعي والاقتصادي والمبادرة ببرامج الشراكة,
-المبادرة بنشاطات ترقيةالتبادل مع
مؤسسات أخرى للتعليم العالي وأنشطة تعاون
- جمع ونشر المعلومات الخاصة بنشاطات البحث
التى ينجزها المركز الجامعي,
- ضمان متابعة برامج تحسين مستوى الأساتذة
وتجديد معلوماتهم والسهر على انسجامهاء
الجامعي والحفاظ على أرشيفه.

- رئيس مصلحة مابعدالتدرج ومايعد
التدرج المتخصصء

- رئيس مصلحة العلاقات الخار جية.

المادة5: يتكفل المدير المساعد للتنمية
والاستشراف بما يأتى :

- جمع العناصر الضرورية لإعداد مخططات

-القيام بالدّراسات الاستشرافية في مجال
تطوير التعداد الطلابي واقتراح كل إجراء من
أجل التكفل بهم. لا سيّمافي مجال التأطير
البيداغوجي والإداري»

- القيام بإعداد الدعائم الإعلامية في مجال المسار
التعليمي التى يضمنها المركز الجامعي ومنافذها

- ترقية نشاطات إعلام الطلبة لا سيّما من شأنها
برامج تجهيز المركز الجامعي بالاتصال مع المصالح

- رئيس مصلحة الإحصاء والاستشراف»

- رئيس مصلحة الإعلام والتوجيه,

- رئيس مصلحة متابعة برامج البناء والتجهيز.

ربيع الثاني عام 1427 ه

0 مايى سنة 06م

القسم الثاني
الأمين العام

المادّة 6 : يتكفّل الأمين العام بما يأتي :
لمستخدمي المركز الجامعي,

- تحضير مشروع ميزانية المركز الجامعي

- السهر على السير الحسن للمصالح التقنية
المشتركة,
لوحدات ومخابر البحثء

-اقتراح برامجالنشاطات الثشقافية
والرياضية وترقيتهاء

- ضمان متابعة وتنسيق مخططات الأمن الداخلى
للمركز الجامعيء

- السهر على تزويد هياكل مديرية المركز الجامعي
والمصالح التقنية المشتركة بوسائل السير وصيانة
الممتلكات المنقولة وغير المنقولة,

- السهر على تحيين سجلات الجرد:

- السهر على حفظ أرشيف المركز الجامعي.

يساعد الأمين العام الذي يلحق به مكتب الأمن
الداخلي كل من :

- نائب مدير المستخدمين والتكوين والنشاطات

- نائب مدير الميزائية والمحاسبة والوسائل.

المادئة 7: يتكفّل نائب مدير المستخدمين والتكوين

الجامعي:

- وضع حيّز التنفيذ برامج التكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعلومات للمستخدمين الإداريين
والتقنيين وأعوان المصالح,
- ضمان تسيير تعداد المستخدمين والسهر على

-إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية ووضعه


Page 17:
ربيع الثاني عام 1427.ه

0 مايى سنة 6 م

ويساعده كل من :

- رئيس مصلحة المستخدمين الأساتذة:

- رئيس مصلحة المستخد مين الإداريين والتقنيين
وأعوان المصالح:

- رئيس مصلحة التكوين وتحسين المستوى,»

- رئيس مصلحة النشاطات الثقافية والرياضية.

المادّة 8: يتكفّل نائب مدير الميزانية والمحاسبة
والوسائل بما يأتي :

- تحضير مشروع ميزانية المركز الجامعي»

- تحضير تفويضات اعتمادات التسيير لمديري
المعاهد وضمان مراقبة تنفيذهاء

- متابعة تمويل نشاطات البحث لمخابر ووحدات
وتسييرةء

ويساعده كل من :

- رئيس مصلحة الميزانية وتمويل نشاطات

- رئيس مصلحة المحاسبة ومراقبة التسيير
والصفقاتء:

- رئيس مصلحة الوسائل والجرد والأرشيف»

المادّة 9: تتكوّن المصالح التقنية المشتركة للمركز

- مركز التعليم المكثف للغات,

- مركز الطبع والسمعي البصريء

- مركز الأنظمة وشبكات الإعلام والاتتصال
والتعليم المتلفز والتعليم عن بعدء

- البهو التكنولوجي بالتّسبة للمراكز الجامعية

الملّة 10 : يتكفّل مركز التعليم المكثّف للفات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- الدعم التقني للدروس التمهيدية وتحسين
المستوى في اللّغات التي تضمنها المعاهد,

- فرع البرمجة,

- فرع النظافة والصيانة.
المادة 11 : يتكفل مركز الطبع والسمعي البصري

- طبع كل وثيقة إعلاميّة حول المركز الجامعي»
أو العلمية,

- الدعم التقني لتسجيل كل الدعائم السمعية
البصرية ذات الاستعمال البيداغوجي والتعليمي.

- فرع "السمعي البصري".

الملذة 12 : يتكفّل مركز الأنظمة وشبكات الإعلام
والاتصال والتعليمالمتلفز والتعليم عن بعد

- استغلال الشبكات وإدارتها وتسييرهاء

- استغلال تطبيقات الإعلام الآلي لتسيير
البيداغوجية وتطويرهاء

- متابعة مشاريع التعليم المتلفز والتعليم عن

- الدعم التقني للتصميم وإنتاج الدروس عن
طريق الإعلام الآلي»

ويشمل الفروع الآتية :

- فرع "الأنظمة",

- فرع "التعليم المتلفز والتعليم عن بعد".

- الدعم التقني للمعاهد في تنظيم وسير الأعمال
الموجهةو/رأوا لتطبيقية في العلومالدقيقة

- تسيير وصيانة التجهيزات الضرورية لسير
الأعمال التطبيقيّة و/ أو الموجهة.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

القسم الثالث
مدير المكتبة المركزية للمركز الجامعي

المادّة 14 : يتكفل مدير المكتبة المركزيّة للمركز

- اقتراح برامج اقتناء المراجع والتوثيق الجامعي
بالاتصال مع مكتبات المعاهد,

- مسك بطاقية رسائل ومذكرات ما بعد التدرّج:
الطرق المناسبة للمعالجة والترتيب وتحيين جردهاء

- مساعدة مسؤولي مكتبات المعاهد فى تسيير
الهياكل الموضوعة تحت سلطتهم, ‎١‏

- وضع الشروط الملائمة لاستعمال الرصيد
الوثائقي من قبل الطلبة والأساتذة ومساعدتهم

- رئيس مصلحة الاقتناء والمعالجة,

- رئيس مصلحة التوجيه.

الفصل الثاني
المعهد

المادة 15 : يوضع المعهد تحت مسؤولية مدير
ويساعده كل من :

- مدير مساعد للدّراسات في التدرج,

- مدير مساعد لما بعد التدرج والبحث العلمي,

- نائب مدير الإدارة والماليّة,

- رؤساء الأقسام,

- مدير مكتبة المعهد.

القسم الأول
المديرون المساعدون للمعهد

المادّة 16 : يتكفّل المدير المساعد للدّراسات في

- ضمان تسيير ومتابعة تسجيلات الطلبة
في التدرجء

- متابعة سير نشاطات التعليم وأخذ أو اقتراح

- مسك القائمة الاسميّة والإحصائيّة للطلبة,

- جمع الإعلام البيداغوجي لفائدة الطلبة
و معالجته ونشره.

ربيع الثاني عام 1427 ه

0 مايى سنة 06م

- رئيس مصلحة التدريس»
- رئيس مصلحة التعليم والتقييم,

- رئيس مصلحة الإحصائيات والإعلام والتوجيه.

المادة 17 : يتكفل المدير المساعد لما بعدالتدرج

- ضمان متابعة سير مسابقات الالتحاق بما
بعد التدرجء

- اتّخاذ أو اقتراح الإجراءات الضروريّة لضمان
سير التكوين لما بعد التدرج»

- السهر على سير مناقشة المذكرات والرسائل لما
بعد التدرجء

- متابعة سير نشاطات البحث»

- ضمان متابعة سير المجلس العلمى للمعهد

ويساعده كل من :

- رئيس مصلحة متابعة التكوين لما بعد التدرج,

- رئيس مصلحة متابعة نشاطات البحث.

القسم الثاني
نائب مدير الإدارة والماليّة

المادّة 18 : يتكفّل نائب مدير الإدارة والماليّة الذي
يلحق به مكتب الأمن الداخلي بما يأتي :

- متابعة المسار المهني لمستخدمي المعهد
بالاتصال مع الهياكل المعنية لمديريةالمركز
المعهدء

- إعداد مشروع ميزانية المعهد وضمان تنفيذهاء

- ضمان تسيير الوسائل المنقولة وغير المنقولة
للمعهد والسهر على نظافتها وصيانتهاء

- ضمان تنفيذ مخطط الأمن الداخلي للمعهد.

ويساعده كل من :

- رئيس مصلحة ال ميزانية والمحاسبة,

- رئيس مصلحة الوسائل والصيانة.


Page 19:
ربيع الثاني عام 1427.ه

10 ماي سنة و 6 م

القسم الثالث
رئيس القسم
المادّة 19 : يساعد رئيس القسم رؤساء مخايرء
عند الاقتضاء., وكذا :
- رئيس مصلحة متابعة التدريس والتعليم
والتقييم في التدرج,
- رئيس مصلحة التكوين لما بعد التدرج ومتابعة
نشاطات البحث.
تنشأً أقسام ومخابر المعهد بقرار م نالوزير

المكلّف بالتعليم العالي.
القسم الرابع

مدير مكتبة المعهد
الماذة 20 : يتكفل مدير مكتبة المعهد بما يآتي :
- اقتراح برامج اقتناء المؤلفات والتوثيق
الطرق المناسبة للمعالجة والترتيب وتحيين جردهاء
- وضع الشروط الملائمة لاستعمالالرصيد
الوثائقي من قبلا لطلبة والأساتذة ومساعدتهم في

ويسامده كل من :

رئيس مصلحة التوجيه والبحوث

المادة 21 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 20 صفر عام 1427 الموافق 20
مارس سنة 2006.

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي
رشيد حراوبية

وزير الماليّة

مراد مدلسي

المدبين العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

ا 29 مسارس م سنة 2006, يتضمن إنشاء

إن وزير الماليّة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 138-89
المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غغهشت
سنة 1989 والمتضمّن إنشاء جامعة تلمسان. المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادّة 3 منه,

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 غغشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. تنشاً
ملحقة جامعة تلمسان بمدينة مغنية.

المائة 2 : تلحق الملحقة المذكورة في المادّة الأولى
أعلاه بيداغغوجيا بكليةالعلوم الاقتصادية وعلوم

الملدّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
حرر بالجزائر في 29 صفر عام 1427 الموافق 29
مارس سنة 2006.
وزير التعليم العالي وزير الماليّة
رشيد حراوبية

قران مؤرخ في 13 محر م عام 1427 ا موافق 2 فبراير
سنة 2006, مدل أ القرار المؤرّخ في 4 صفر عام
6 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتامين عن البطالة.

بموجب قرار مؤرَخ في 13 محرم عام 1427 الموافق
2 فبراير سنة 2006, يعدّل القرار المؤرخ في 4 صفر


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمّن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتامين عن
لبطالة كما يأتي : 1

"- بعئوان ممثلى الأجراء المعينين من المنظمات
لنقابية للعمال الأكثر تمثيلا على الصعيد الوطني :

لمنظمات المهنية للمستخدمين الأكثر تمثيلا على
لصعيد الوطني :
السئادة :
- موسى براهيميء ممثل الكونفدرالية العامة
- رشيد لرجانء ممثل الكونفدراليةالوطنية
لأرباب العمل الجزائريين»
لأرباب العمل الجزائريين.

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 27 محرم عام 1427
الموافق 25 فبراير سنة 2006, يصحدد قائمة
مناصب العمل التي تضول الحق في تعويض
الضرر لدى وزارة الصيد البحري والموارد
الصيدية والمؤفسسات العمومية ذات الطابع
الإداري التابعة لها.

إن رئيس الحكومة,

ووزير المالية,

ووزير العمل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 219 المؤرخ في 22
ربيع الأول عام 1409 الموافق 2 نوفمير سنة 1988
والمتضمّن كيفيات حساب تعويض الضرر»

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

ربيع الثاني عام 1427 ه

0 مايى سنة 06م

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
لمهنيين وسائقي السيارات والحجاب؛ .

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 193
لمؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 والمتضمن رفع الأجور الرئيسية للعمال
لتابعين لقطاع المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
21 شعبان عام 1425 الموافق 6 أكتوبر سنة 2004 الذي
رتب العمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب
الخاصة بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تتطبيقا لأحكا المادة 5 من
المرسوم رقم 88 - 219 المؤرّخ في 2 نوفمبر سنة 1988
والمذكور أعلاه. تحدد مناصب العمل التي تخول الحق
في تعويض الضرر لدى وزارة الصيد البحري والموارد
لصيدية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
لتابعة لهاء وفقا للقائمة المرفقة بملحق هذا القرار.
لحالة؛ وفقا لأحكام المادة 6 من المرسوم رقم 88 -219
لمؤرخ في 2 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1427 الموافق 25
فبراير سنة 2006.
وزير المالية

مراد مدلسي

وزير العمل والضمان
الاجتمامي
الطيب لوح
عن رئيس الحكومة

المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي


Page 21:
ربيع الثاني عام 1427.ه

10 ماي سنة و 6 م

المللصق

قائمة مناصب العمل التي تخول الحق

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 27 مهرم عام 1427
الموافق 25 فبراير سنة 2006, يحدد قائمة
مناصب العمل التي تهول الحق في التعويض
الجزافي عن الخدمة الدائمة لدى وزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري التابعة لها.

إن رئيس الحكومة,

ووزير المالية,

ووزير العمل والضمان الاجتماعيء

- بمقتضى المرسوم رقم 81 - 57 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1401 المواقق 28 مارس سنة 1981
لذى يحدّد نسبة منح التعويض الجزافي عن الخدمة
لدائمة وشروطه:

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
لقانون الأساسي التنموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لموّرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
لمهنيين وسائقي السيارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 193
لمؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 والمتضمن رفع الأجور الرئيسية للعمال
لتابعين لقطاع المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في
21 شعبان عام 1425 الموافق 6 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد مهام وت نيف مناصب العمل المتعلقة , 00
رتب العمال المهنيين وسائقيى السيارات والحجاب
الخاصة بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المرسوم رقم 81 -57
المؤرخ في 28 مارس سنة 1981 والمذكور أعلاه؛ يحدد

هذا القرار نسبة التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة
لدى وزارةالصيدالبحري والموارد الصيدية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها
وقائمة مناصب العمل التي تخول الحق فيها.

المادة 2: تخؤل مناصب العمل المذكورة أدناه
الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة
والتي يحسب مبلغها وفق النسب الآتية من الأجر
القاعدي :

أولا : نسبة 10 60 :

- سائق سيارة من الصنف الأول»

- سائق سيارة من الصنف الثاني,

- موزع هاتف

- حار سء»

ثانيا : نسبة 15 9 :

- عامل مقهى.

ثالثا : نسبة 20 م9 :

- سائق سيارة خاص بالوزيرء

- سائق سيارة خاص برئيس الديوان»
- سائق سيارة خاص بالأمين العام.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1427 الموافق 25
فبراير سنة 2006.
وزير المالية

مراد مدلسي

وزير العمل والضمان
الاجتماعي
الطيب لوح

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 6 صفر عام 1427
الموافق 6 مارس سنة 2006, يتضمن إنشاء
ملهقةالمعهد التقنولوجي للصّيد البحري
وتربية المائيات بالجزائس في المرسى ولاية
الشلف.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 75 -87 المؤرّخ في 15 رجب
عام 1395 الموافق 24 يوليو سنة 1975 والمتضمن تنظيم
التعليم البحري؛ المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 477-83 المؤرخ في 26
شؤال عام 1403 الموافق 6 غشت سنة 1983 والمتضمّن
المائيات:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 143-02 المؤرخ
في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي
يحدد الشهادات وشهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة
البحريّة وشروط إصدارهاء

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
رقم 477-83 المؤرخ في 6 غغشت سنة 1983 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى إنشاء ملحقةالمعهد
التقنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات بالجزائرء
في المرسى ولاية الشلف وتدعى في صلب الخنص

ربيع الثاني عام 1427 ه

10 مايو سنة م 06م

الوزير المكلّف بالصّيد البحريء بناء على اقتراح من
مدير المؤسسة الملحقة بها.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1427 الموافق 6
مارس سنة 2006.

وزير المالية وزير الصيد البحري
إسماميل ميمون
ايج ست

قرار وزاري مشترك موؤْرَخ في 14 صفر هام 10427
الموافق 14 مارس سنة 2006. يهدد قائمة
اللوازم موضوع الصفقات بالتراضي بعد
الاستشارة بعنوان عمليات استيراد منتوجات
الأوساط المائية.

إن وزير الماليّة,

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 250-02 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-04 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو سنة
4 الذى يحدّد كيفيات قنص الفحول واليرقانات
والبلاعيط والدعاميص ونقلها وتسويقها وإدخالها في
الأوساط المائيّة وكذا كيفيات قنص ونقل واستيداع

واستيراد وتسويق منتوجات الصيد البحري وتربية
المائيات التي لم تبلغ الأحجام الدنيا القانونية والموجهة
للتربية أو الزرع أو البحث العلمي,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 38 من المرسوم
الرّئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه. يهدف


Page 23:
ربيع الثاني عام 1427.ه

0 مايى سنة 6 م

هذا القرار إلى تحديد قائمة اللوازم موضوع الصفقات
بالتراضي بعد الاستشارة بعنوان عمليّات استيراد
منتوجات تربية المائيات من أجل تعمير وإعادة تعمير
الأوساط المائية.

المادة 2 : تحدّد قائمة اللّوازم التي من المحتمل أن
تكون موضوع الصفقات بالتراضي بعد الاستشارة
بعنوان عمليات استيراد منتوجات تربية المائيات من
أجل تعمير وإعادة تعمير الأوساط المائية كما يأتي :

- فحول الأسماك : الشبوط (03506): الصتدر
(عقلصة5): الزنجور (عطء81:0): أطروط (15:0116): التيلابيا
(13م1113). سمك القط ©هاء دهؤووزهط),

- البلاعيط : الشبوط (62م6350). الصندر (ع05طة5):
الزنجور (06طع81:0): أطرو ط (1510116), التيلابيا (2أصة111),
سمك القط (أقاء مهؤ5ؤزه20),

- دعاميص الرخويات ثنائية الصمامات»

- جذور طحالب؛»

- مستخلص غدي نخامي من أجل التكاثر
الاصطناعيى للأسماك.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حور بالجزائر في 14 صفر عام 1427 الموافق 14
مارس سنة 2006.

وزير المالية

مراد مدلسي

وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية

إسماميل ميمون

المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي

مقرّرات مؤرّخة في 1 ربيع الأول هام 1427 المواقق 9
أبريل سنة 2006, تتضمّن تفويض الإمضاء
إلى نواب مديرين.

إن رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 225-93 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة
3 والمتضمن إنشاء مجلس وطني اقتصادي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 398-94 المؤرخ
في 15 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 19 نوفمبر
سنة 1994 والمتضمن الموافقة على النّظام الداخلي
للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 430-94 المؤرخ
في 6 رجب عام 1415 الموافق 10 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن الموافقة على اللأئحة المتعلّقة بتنظيم المصالح
الإدارية والتقنية للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتمامي, :

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 22 شوال
عام 1426 الموافق 24 نوفمبر سنة 2005 والمتضمّن
تقليد رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
مهامه:

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّاسي المؤرّخ في
3 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004
للمستخدمين وأعضاء المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي:

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد محمد فويعل,
نائب مدير المستخدمين وأعضاء المجلسء الإمضاء في
حدود صلاحياته, باسم رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعيء. على جميع وثائق التسيير باستثناء
المقررات المتعلّقة بتعيين وإنهاء مهام الموظفين وتسيير

المادة 2: ينشر هذاالمقرر في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1427 الموافق
9 أُبريل سنة 2006.

محمد الصغير بابس

إن رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 225-93 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة
3 والمتضمن إنشاء مجلس وطني اقتصادي
واجتماعي»


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 398-94 المؤرخ
في 15 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 19 نوفمبر سنة
4 والمتضمن الموافقة على النّظام الداخلي للمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 430-94 المؤرخ
في 6 رجب عام 1415 الموافق 10 ديسمبر سنة 1994
الإدارية والتقنية للمجلسالوطني الاقتصادي
والاجتماعي» ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 22 شوال
عام 1426 الموافق 24 نوفمبر سنة 2005 والمتضمُّن
تقليد رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
ا : :

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرشاسي المؤرّخ في
9 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002 والمتضمّن
للميزانية والمحاسبة بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي. ‎١‏

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد صلاح الدين
بلبريك؛ نائب مدير الميزانية والمحاسبة؛ الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي» على جميع وثائق التسيير باستثناء
المقررات والعقود.

المادّة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة

حور بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1427 الموافق
9 أبريل سنة 2006.

محمد الصغير بابس

2 ربيع الثاد 7 ه
10 يسن 3006

إن رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 225-93 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة
3 والمتضمن إنشاء مجلس وطني اقتصادي
واجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 398-94 المؤرخ
في 15 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 19 نوفمير
سنة 1994 والمتضمن الموافقة على النّظام الداخلي
للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 430-94 المؤرخ
في 6 رجب عام 1415 الموافق 10 ديسمبر سنة 1994
الإدارية والتقنية للمجلسالوطني الاقتصادي
والاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 22 شوال
عام 1426 الموافق 24 نوفمبر سنة 2005 والمتضمّن
تقليد رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
مهامه:

- وبعد الاطلاع على المقرر المؤرّخ في 21 صفر عام
9 الموافق 16 يونيو سنة 1998 والمتضمن تعيين
السّيد عبد اللّه ساكريء نائب مدير للمصلحة الداخلية
والوسائل بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي:

يقر ما يأتي :

الملّة الأولى : يفوض إلى السّيد عبد اللّه ساكري,
نائب مدير المصلحة الداخلية والوسائلء الإمضاء فى
والاجتماعيء على جميع وثائق التسيير باستثناء
المقررات والعقود.

المادة 2 : ينشر هذاالمقرر في الجريدة
حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1427 الموافق
9 أُبريل سنة 2006.

محمد الصغير بابس

المطبعة الرّسميةء حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


