Year: 2006, Number: 085
Page 2:
م اه “ل لا » 7ذى الحجة عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 سين أنه 2006م

قانون رقم 06 - 24 مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006, يتضمن قانون
المالية لسنة 2007


Page 3:
7ذى الحجة عام 1427 ه 711 “ل اه
57 09 سل قم الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

قانون رقم 24-06 مؤرخ في 6 ذي الحجّة عام 7 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006 . يتضمن قانون المالية
لسنة 2007.
- بناء على الدستورء لا سيما المواد 119 (الفقرة 3) و120 و122 و126 و127 و180 منه,

- و بمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شؤال عام 1405 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

أحكام تمهيدية
المادة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا القانون» يواصل في سنة 2007 تحصيل الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة والضرائب غير المباشرة والضرائب المختلفة وكذا كل المداخيل والحواصل الأخرى لصالح الدولة: طبقا
للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية
ويواصل خلال سنة 2007: طبقا للقوانين والأوامر والمراسيم التشريعية والنصوص التطبيقية الجاري بها
تحصيل مختلف الحقوق والحواصل والمداخيل المخصصة للحسابات الخاصة للخزينة والجماعات الإقليمية
والمؤسسات العمومية والهيئات المؤهلة قانونا.
الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول
أحكام تتعلق بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية للخزينة
للبيان)
الفصل الثاني
أحكام جبائية
القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

المادة 2: يحدث ضمن الجزء الثالث من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة باب ثان عنوانه
"الضريبة الجزافية الوحيدة", ويتضمن المواد 282 مكرر و282 مكرر 1 و282 مكرر 2 و282 مكرر 3 و282 مكرر4
و2852 مكرر5 و282 مكرر6 التى تحرر كما يأتى :


Page 4:
اه 000100 7 ذى الحجة عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 سين أنه 2006م

" الباب الثاني
الضريبة الجزافية الوحيدة

القسم الأول
أحكام عامة
ا مادة 282 مكرر : تؤسس ضريبة جزافية وحيدة تحلّ محل النظام الجزافي للضريبة على الدخل؛ وتعوض
الضريبة على الدخل الإجمالي والرسم على القيمة المضافة والرسم على النشاط المهني.

القسم الثاني
مجال تطبيق الضريبة

الادة 282 مكرر 1 : يخضع لنظام الضريبة الجزافية الوحيدة :

1 -الأشخاص الطبيعيون الذين تتمثل تجار تهم الرئيسية في بيع البضائّع والأشياءء عندما لا يتجاوز

2 - الأشخاص الطبيعيون الذين يمارسون الأنشطة الأخرى ( تأدية الخدمات التابعة لفئة الأرباح الصناعية
والتجارية) عندما لايتجاوز رقم أعمالهم السنوي ثلاثة ملايين دينار ( 3.000.000 د.ج):

3- لا يخضع الأشخاص الطبيعيون الذين يمارسون في أن واحد أنشطة تنتمي للفئتين المذكورتين في
الفقرتين 1و2 للضريبة الجزافية الوحيدة إلا إذا لم يتم تجاوز سقف ثلاثة ملايين دينار ( 3.000.000 د.ج).

يبقى نظام الضريبة الجزافية الوحيدة مطبقا من أجل تأسيس الضريبة المستحقة بعنوان السنة الأولى
التي تم خلالها تجاوز سقف رقم الأعمال المنصوص عليه بالنسبة لهذا النظام. ويتم تأسيس هذه الضريبة تبعا
لهذه التجاوزات.

تستثنى من نظام الضريبة الجزافية الوحيدة :

- العمليات التي يقوم بها الوكلاء المعتمدون,

- عمليات إيجار العتاد أو السلع الاستهلاكية الدائمة ماعدا الحالات التي تكتسي فيها طابعا ثانويا أو

- عمليات التجارة المتعددة وتلك التي تقوم بها المساحات الكبرى,

- العمليات المتعلقة ببيع الأدوية والمنتوجات الصيدلانية,

- موزعو محطات الوقود,

- المكلفون بالضريبة الذين يقومون بعمليات التصديرء

- الأشخاص الذين يقومون بعمليات البيع لمؤسسات مستفيدة من الإعفاء المنصوص عليه في التنظيم
المتعلق بالمحروقات ولمؤسسات تستفيد من نظام الشراء بالإعفاء من الرسم,

- الفرازون وتجار الآملاك وما شابههم وكذا منظمو العروض والألعاب والتسليات بمختلف أنواعهاء

- ورشات البناء.

القسم الثالث
تحديد الضريبة الجزافية الوحيدة
ا مادة 282 مكرر 2 : ترسل الإدارة الجبائية تبليغا إلى المستغل الخاضع لنظام الضريبة الجزافية الوحيدة
بموجب رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام تبين فيه بالنسبة لكل سنة من فترة السنتين, العناصر
المعتمدة لتحديد رقم الأعمال.

يتمتع المعني بالأمر بأجل مدته ثلاثون (30) يوماء اعتبارا من تاريخ استلام التبليغء إما لإبداء موافقته
وإما لتقديم ملاحظاته مع تبيان أرقام الأعمال التي يمكن قبولها.


Page 5:
7نى الحجّة عام 1427 ه
7 ديسمسر سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

وفي حالة الموافقة أو عدم الرد في الأجل المحددء يعتمد التقدير الذي تم تبليغه كأساس لفرض الضريبة.

وإذا رفض المعني بالأمر التقدير المبلغ له أو إذا رفضت الإدارة الجبائية الاقتراحات المضادة المقدمة لها من
طرف المعني بالأمرء يمكن هذا الأخيرء بعد تقدير أسس فرض الضريبة عليه؛ أن يطلب تخفيض الضريبة
عن طريق شكوى نزاعية» يقدمها ضمن الشروط المنصوص عليها في المواد من 70 إلى 76 من قانون الإجراءات

وعندما يتبين أن رقم الأعمال الخاص بسنة من سنتي الفترة الجزافية يتجاوز نسبة 9630 من رقم
الأعمال المعتمد, من دون أن يتجاوز الحدود المقررة على أساس رقم الأعمال المحقق فعلاء يمكن الإدارة الجبائية في
هذه الحالة إعادة النظر في الأسس المعتمدة.
طرف مصلحة الضرائب التي يتبع لها مكان ممارسة النشاط.

يمكن أن تتغير مبالغ الضريبة من سنة لأخرى خلال هذه الفترة.

ا مادة 282 مكرر 3: عندما يقوم المكلف بالضريبة باستغلال في آن واحد وفي نفس المنطقة أو في مناطق
مختلفة عدة مؤسسات, أو دكاكين, أو متاجر أو ورشات أو أماكن أخرى لممارسة نشاط ماء تعتبر كل واحدة
منها بمثابة مؤسسة مستغلة بصورة مغايرة و تكون في كل الحالات خاضعة للضريبة بصفة منفصلة مادام رقم
الأعمال الكلي المحقق بعنوان مجموع الأنشطة الممارسة لايتجاوز سقف ثلاثة ملايين ( 3.000.000 دج).

وفي الحالة المخالفة . يمكن المكلف بالضريبة المعني اختيار الخضوع للضريبة على الدخل الإجمالي حسب

القسم الرابع
معدلات الضريبة

ا مادة 282 مكرر 4: يحدد معدل الضريبة الجزافية الوحيدة كما يأتى :

- 966 بالنسبة للأنشطة المذكورة فى الفقرة 1 من المادة 282 مكرر 1 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة.

-9612 بالنسبة للأنشطة الأخرى المذكورة في الفقرة 2 من المادة 282 مكرر 1 أعلاه.

توزيع ناتج الضريبة الجزافية الوحيدة
ا مادة 282 مكرر 5 : يوزع ناتج الضريبة الوحيدة الجزافية كما يأتي :
- ميزانية الدولة 4650
- البلديات 1040,
- الولاية 465
- الصندوق المشترك للجماعات المحلية : 465.

القسم السادس
الإعفاءات والاستثناءات
ا مادة 282 مكرر 6: تطبق أحكام الفقرتين 2 و 3 من المادة 13 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم
غير أن هؤلاء يبقون مكلفين بدفع الحد الأدنى من الضريبة المنصوص عليه في المادة 365 مكرر من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة".


Page 6:
اه 000100 7 ذى الحجة عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 سين أنه 2006م

المادة 3: تلغى أحكام المادتين 15 و16 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.
المادة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 104 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
"ا مادة 104 : تحسب الضريبة .....(بدون تغيير حتى) حالة الأجراء العائلية.

الضريبية المذكورة في المادتين 17 و26 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
000 دج.

تخضع فوائض القيمة الناتجة عن التنازل بمقابل عن العقارات المبنية المذكورة في المادة 77 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. للضريبة على الدخل الإجمالي بنسبة 967 محررة من الضريبة.

تبقى العقارات غير المبنية خاضعة للضريبة على الدخل الإجمالى بنسبة 910 محررة من الضريبة".

المادة 5 : تعدل أحكام المادة 106 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

'المادة 106 : يمنح الاقتطاع من المصدر .....(بدون تغيير حتى) لحصة الاقتطاع المناسبة عند تطبيق نسبة
0 المنصوص عليها في المادة 104 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة".

المادة 6: تعدل وتتمم أحكام المادة 132 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 132 -1 : فى حالة التنازل جزئيا أو كليا عن مؤسسة مستغلة من قبل أشخاص طبيعيين أو ما
شابههم خاضعين لنظام الضريبة الجزافية الوحيدة», وكذا في حالة التوقف عن ممارسة
تاريخ التوقف عن النشاط.
المنصوص عليها في المادة الأولى من قانون الإجراءات الجبائية الملحق بتلك المنصوص عليها فى المادة 99
والمتعلقة بالضريبة على الدخل الإجمالى.

وعندما يوقفون ....(بدون تغيير حتى) يحدد تقديرا لضريبة الجزافية الوحيدة أو الربح وجوبا ....(بدون
تغيير حتى) وقف النشاط فعليا.

وإذا حدث وقف النشاط .....(بدون تغيير حتى) فإن تقدير الضريبة الجزافية الوحيدة أو الربح الواجب
اعتماده ...بدون تغيير حتى) وفقا للشروط المنصوص عليها في المقطع 2 من هذه الفقرة.

وفي حالة التنازل عن مؤسسة أى وقف نشاطها ....(بدون تغيير حتى) تبعا لنظام الضريبة الجزافية
الوحيدة؛ يضاعف....(بدون تغيير حتى) وفقا للشروط الواردة في المادة 173 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة.

ولتطبيق ....(بدون تغيير حتى) نظام فرض الضريبة الجزافية الوحيدة وكذا ....(بدون تغيير حتى)

وفي حالة التنازل بمقابل؛ يمكن إقحام مسؤولية خلف المكلف بالضريبة ....(الباقي بدون تغيير ) ".

المادة 7: تعدل أحكام الفقرة 5 من المادة 141 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

"المادة 141 -1 إلى 4 : ........(بدون تغيير )

5- الأرصدة المشكلة ....(بدون تغيير حتى) الشركات.


Page 7:
7نى الحجّة عام 1427 ه
7 ديسمسر سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

بدون غرض خلال السنة المالية الموالية للسنة التي تشكلت فيهاء إلى نتائج السنة المعنية. وإذا لم تقم المؤسسة
نفسها بتحويل هذه الحصص.ء تقوم الإدارة بالتصحيحات الضرورية.

المادة 8 : تحدث ضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة مادة 141 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 141 مكرر : عندما تشارك مؤسسة مستغلة في الجزائر أو خارج الجزائر. حسب الحالة. بصفة
مباشرة أو غير مباشرة» في إدارة أو مراقبة أو في رأسمال مؤسسة مستغلة في الجزائر أو خارج الجزائر» أو
شارك نفس الأشخاصء بصفة مباشرة أو غير مباشرة في إدارة أو مراقبة أو في رأسمال مؤسسة مستغلة
في الجزائر أو خارج الجزائرء وأن هاتين المؤوسستين تكونان في كلتا الحالتين» مقيدتين في علاقاتهما التجارية
أو المالية بشروط تختلف عن تلك التي يمكن الاتفاق عليها بين مؤسسات مستقلة . فإن الأرباح التي كان من
الممكن تحقيقها من طرف المؤسسة المستفلة في الجزائرء ولكن لم يتم تحقيقها بسبب هذه الشروط المختلفة, يتم
إدراجها ضمن أر باح هذه المؤسسة الخاضعة للضريبة".

المادة 9 : تعدل أحكام المادة 144 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"الادة 144 : لا تدخل إعانات التجهيز التى تمنحها الدولة أو الجماعات الإقليمية للمؤسسات ضمن

يتم ربط هذه الإعانات بأجزاء متساوية » بالأرباح الخاضعة للضريبة المحققة في كل سنة من السنوات
المالية الخمس (5) الموالية.

في حالة التنازل عن التثبيتات التي تم اقتناوّها عن طريق هذه الإعانات. يطرح جزء الإعانة الذي لم يتم
ربطه بأسس الضريبة من القيمة الحسابية لهذه التثبيتات من أجل تحديد فائض القيمة الخاضع للضريبة أو

المادة 10 : تعدل أحكام المادة 152 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 152 : يجب على المكلفين بالضريبة المشار إليهم في المادة 136 ....(بدون تغيير حتى) للمستخدمين
ويجب عليهم إرفاق تصريحاتهم .....( بدون تغيير حتى) النتائج المبينة في التصريح'.

المادة 11 : تعدل أحكام المادة 156 مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"الادة 156 مكرر : يمكن المؤسسات الأجنبية....( بدون تغيير حتى) المنصوص عليه في المادة 148
من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وفي هذه الحالة: يتم الاختيار عن طريق البريد المرسل إلى
مديرية المؤسسات الكبرى في أجل لا يتعدى خمسة عشر (15) يوماء اعتبارا من تاريخ التوقيع على العقد أو

المادة 12 : تلغى أحكام المادة 162 مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

المادة 13 : تعدل أحكام المادة 169من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

'المادة 169 -1 : لا تكون قابلة للخصم ....( بدون تغيير حتى) مالم تتجاوز مبلغا سنويا قدره مائتا ألف
دينار (200.000 د.ج)

- مصاريف حفلات الاستقبال ....( بدون تغيير حتى) باستغلال المؤسسة.

2 - غير أنه؛ يمكن خصم المبالغ ....( بدون تغيير حتى) في حد أقصاه عشرة ملايين دينار (10.000.000 د.ج).

وتستفيد كذلك ....( بدون تغيير حتى) عن طريق التنظيم' .


Page 8:
اه “ل لا » 7 ذى الحجة عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 سين أنه 2006م

المادة 14: تعدل وتتمم أحكام المادة 183 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

"الادة 1583 : يجب على المكلفين بالضريبة الخاضعين للضريبة على أرباح الشركات أو الضريبة على الدخل
الإجمالي أو الضريبة الجزافية الوحيدة ....( الباقي بدون تغيير)...."

المادة 15: تعدل وتتمم أحكام المادة 192 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 192 -1 : تفرض تلقائيا الضريبة على المكلف بالضريبة الذي لم يقدم ....( بدون تغيير حتى)
كوثائق إثبات من أجل تطبيق أحكام المقطعين 1و 2 من هذه الفقرة.

تطبق أحكام هذه المادة على الضريبة الجزافية الوحيدة".

المادة 16 : تلغى أحكام الفقرة 3 من المادة 169 وأحكام المادة 219 مكرر من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة.

المادة 17 : تعدل وتتمم أحكام المادة 220 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي:

'المادة 220 : لا يدخل ضمن رقم الأعمال ....(بدون تغيير حتى) في إطار عقد الاعتماد الإيجاري المالي.

6-العمليات المنجزة بين الشركات الأعضاء التايعة لنفس المجموعة مثلما حددته المادة 138 مكرر من
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة".

المادة 18 : تلغى أحكام الفقرة 1 من المادة 221 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

المادة 19 : تعدل أحكام المادة 224 - 1 من قانون الضرائب المباشرة و الرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

'الادة 224 - 1 : يتعين على كل شخص طبيعي ....( بدون تغيير حتى) المشار إليها في المواد 11و18 و151
من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة أو تلك المنصوص عليها ....( الباقي بدون تغيير).....".

المادة 20 : تعدل وتتمم أحكام المادة 365 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"الادة 365 : بغض النظر عن كل الأحكام المخالفة. يسدد المكلفون بالضريبة الخاضعون لنظام الضريبة
الجزافية الوحيدة لدى قابض الضرائب الذي يتبع له مكان ممارسة أنشطتهم الخاضعة للضريبة؛ ضمن الشروط

الآتية:
-يتفق على النظام الجزافي حسب الأحكام الواردة في المادتين282 مكرر 1 و282 مكرر 2 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة,

- تدفع الضريبة الجزافية الوحيدة بالربع (1/4) كل ثلاثة (3) أشهر قبل آخر يوم من كل فصل مدني.

عندما ينقضي الفصل ....( بدون تغيير حتى) يستمر المكلف بالضريبة في تسديد الضريبة الجزافية
الوحيدة على أساس النظام الجزافي السابق".

المادة 21 : تحدث ضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة مادة 365 مكرر تحرر كما يأتي :

"الادة 365 مكرر : لا يمكن أن يقل مبلغ الضريبة المستحقة من الأشخاص الطبيعيين الخاضعين للضريبة
الجزافية الوحيدة عن 5.000 دج بالنسبة لكل سنة مالية؛ مهما يكن رقم الأعمال المحقق.

بغض النظر عن أحكام المادة 282 مكرر 2 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. يخصص
مجموع ناتج الحد الأدنى من الضريبة المفروضة لفائدة البلدية".

المادة 22 : تعدل وتتمم أحكام المادة 402 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"الادة 402 -1: يترتب قانونا على التأخير في دفع الضرائب والرسوم التي تحصل عن طريق
الجداول ....( بدون تغيير حتى) لغاية سقف 94625.


Page 9:
7ذى الحجة عام 1427 ه 711 “ل اه
57 09 سل قم الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

وتطبق هذه العقوبة على المكلفين بالضريبة الخاضعين للضريبة الجزافية الوحيدة.

2 - ينجم عن التأخير ....( الباقي بدون تغيير) 0

المادة 23 : تلغى أحكام المواد 300 و301 و302 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

المادة 24 : تعدل أحكام المادة 371 مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

'المادة /37 مكرر : بغض النظر عن أحكام المواد 1-129, و2-358 و1-359 (المقطعين 2 و 3 ) و366 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة ....(بدون تغيير حتى) عن طريق الاقتطاع من المصدرء أقل من مائّة
وخمسين ألف دينار (150.000 د.ج) يلزم المكلف بالضريبة بالنسبة للسنةالموالية.... (الباقي بدون
تغيير) لل اك
المادة 25 : تعدل أحكام المادة 371 مكرر 3 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم الممائلة وتحرر

'المادة 371 مكرر 3 : بغض النظر عن أحكام المواد 129 و358 و359 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم
خلال السنة المنصرمة مائّة وخمسين ألف دينار (150.000 د.ج) اكتتاب تصريحاتهم بالنسبة للسنة الموالية
والقيامء كل ثلاثة أشهرء بتسديد الحقوق والرسوم المستحقة خلال العشرة (10) أيام الأولى من الشهر
الموالي للفصل".

القسم الثاني
التسجيل
المادة 26 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 256 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

"الادة 256 -1 : إن خمس (5/1) ثمن نقل الملكية (بدون تغيير حتى) عن طريق دمج الاحتياطات وكذا
عقود تكوين الشركات ذات رأسمال أجنبيى شرط تقديم الموثق شهادة تثبت إيداع التقديمات لدى بنك معتمد.

2- إن كان ثمن ....( الباقي بدون تغيير) 0

القسم الثالث

الطابع
للبيان)

القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال

المادة 27 : تتمم أحكام المادة 8 من قانون الرسوم على رقم الأعمال بفقرة 3 تحرر كما يأتي :

"الادة 8 : تستثنى من مجال تطبيق ....( بدون تغيير حتى) طيلة فترة الاستغلال.

3 -العمليات المنجزة بين الشركات الأعضاء التابعة لنفس المجموعة مثلما حددته المادة 138 مكرر من
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة ".

المادة 28 : تعدل وتتمم المادة 23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 23 : يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب 467.

ويطبق على المنتوجات والمواد والعمليات والخدمات المبينة أدناه :


Page 10:
اه 000100 7 ذى الحجة عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 سين أنه 2006م

1) عمليات البيع المتعلقة بالمنتوجات أو مشتقاتها المذكورة أدناه :

رقم التعريفة الجمركية بيان المنتوجات
01-1 إلى 14-04-90-30 ...(بدون تغيير)...
15-09 زيت الزيتون ومشتقاته حتى ولو كانت مقطرة ولكن لم يطرأ عليها تغيير

19-01-10-0

المادة 29 : تعدل المادة 23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :
"ا مادة 23 : يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب 967.

ويطبق على المنتوجات والمواد والأشغال والعمليات والخدمات المبينة أدناه :

1) عمليات البيع المتعلقة بالمنتوجات أو مشتقاتها المذكورة أدناه :

بيان المنتوجات

01-1 إلى 72-15 ..(بدون تغيير)...
73-11-00-0 (بدون تغيير
1( 84-09-91-90 --- أخرى (أجزاء محركات)
0 -84 إلى 84-13-11-10 (بدون تغيير
84-13-11-0 عدادات لمضخات غاز البترول المميع//روقود / عدادات غاز البترول
المميع//و قود /أحواض
4 -84 إلى 84-81-10-30 (بدون تغيير
©84-81-10-30 تجهيزات التحويل إلى غاز بترول مميع/ وقود غاز طبيعي/روقود
0 -85-26-10 إلى 286-08-00-20 | (بدون تغيير
87-04 شاحنات صهاريج خاصة بنقل غاز البترول المميع/ وقود

2 ) العمليات المنجزة من طرف مؤسسة الكهرباء ....( الباقي بدون تغيير)".
المادة 30 : تعدل المادة 23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :
"المادة 23 : يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب 967.

ويطبق على المنتوجات والمواد والعمليات والخدمات المبينة أدناه :

9 - خدمات التعليم والتربية المقدمة من المؤسسات المعتمدة من طرف الدولة:؛ بما فيها مؤسسات
التكوين والتعليم التحضيري.
0 إلى 25 ....( بدون تغيير) 0


Page 11:
7ذى الحجة عام 1427 ه 711 “ل اه
57 09 سل قم الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

المادة 31 : تعدل أحكام المادة 28 مكرر من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

"ا لادة 26 مكرر : يؤسس لصالح ميزانية الدولة رسم على المنتوجات البترولية والمماثلة لهاء المستوردة
أى المحصل عليها في الجزائرء لا سيما في مصنع تحت المراقبة الجمركية.

يطبق هذا الرسم على المنتوجات المذكورة أدناهء وفقا للمعدلات الآتية :

البنزين العادي

البنزين الخالي من الرصاص
غاز أويل

غغاز البترول المميع (الوقود)

المادة 32 : تعدل أحكام المادتين 41 و64 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 41 : يستثنى ....( بدون تغيير حتى) المؤسسة الخاضعة للرسم على القيمة المضافة.

"ا مادة 64 : يتعين على كل مدين بالرسم

لا يجوز للمدينين بالرسم الخاضعين لنظام الضريبة الجزافية الوحيدة

المادة 33 : تلغى أحكام المادة 77 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.

المادة 34 : تعدل أحكام المادة 78 من قانون الرسوم على رقم الأعمال و تحرر كما يأتي :

'امادة 78 : إذا كان مبلغ .....( بدون تغييرحتى) يقل عن مائة و خمسين ألف دينار (150.000 د.ج) يتعين
على المكلف بالضريبة: في السنة الموالية» أن يدفع ....( الباقي بدون تغيير).......'.

المادة 35 : تعدل أحكام المادة 78 مكرر من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

"ا لادة 78 مكرر : بغ ضالنظر عن أحكام المادتين76 - 1 و78 المذكورتين أعلاه. يتعين على المكلفين
بالضريبة التابعين لمراكز الضرائب الذين يقل مبلغ الحقوق المدفوعة من قبلهم خلال السنة
السابقة عن مائة وخمسين ألف دينار(150.000 د.ج) باكتتاب تصريحاتهم المتعلقة بالسنة الموالية وتسديد
الضريبة المستحقة كل ثلاثة (3) أشهر.....( الباقي بدون تغيير).......".

المادة 36 : تلغى أحكام المواد 89 إلى 95 و 98 إلى 101 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.
الضرائب غير المباشرة

المادة 37 : تعدل أحكام المادة 340 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :


Page 12:
6 6 ور 6 7ذى الحجة مام 1427 ه

"الادة 340 : تخضع مصنوعات الذهب والفضة والبلاتين لرسم ضمان يتم تحديده بالهكتوغرام كما يأتي :

- 8.000 دج بالنسبة للمصنوعات من الذهب»

- 20.000 دج بالنسبة للمصنوعات من البلاتين»

- 300 دج بالنسبة للمصنوعات من الفضة".

المادة 38 : تلغى أحكام المادة 340 مكرر من قانون الضرائب غير المباشرة المحدثة بموجب المادة 24 من
قانون المالية لسنة 2004.

القسم الخامس مكرر
إجراءات جبائية
المادة 39 : تعدل أحكام المواد الأولى و2 و3 و13 و14 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :
'المادة الأولى : يتعين على المكلفين بالضريبة الخاضعين لنظام الضريبة الجزافية الوحيدة اكتتاب
...لباقي بدون تغيير) 0

"ا مادة 2 : ترسل الإدارة الجبائية إلى المستغل الخاضع لنظام الضريبة الجزافية الوحيدة بموجب رسالة
موصى عليها مع إشعار بالاستلام تبليغا يتضمن إشعارا بالتقييم خاصا بكل سنة من سنوات الفترة الجزافية.

يتمتع المعني بالآمر ....( بدون تغيير حتى) مع تبيان الأرقام التي يمكنه قبولها.

في حالة الموافقة أو عدم الإجابة في الأجل المحددء يعتمد جزافي رقم الأعمال المبلّغْ كنساس لفرض الضريبة.

إذا رفض المكلف بالضريبة

"ا مادة 13 : يمكن أن يرفض التقدير الجزافي ....( بدون تغيير حتى) في المادة 282 مكرر 1 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة".

"ا مادة 14 : إذا تبين أن رقم الأعمال لسنة ....( بدون تغيير حتى) المادة 282 مكرر 1 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة, يتم إجراء تسوية على أساس رقم الأعمال المحقق فعلا".

المادة 40 : تعدل وتتمم أحكام المادة 38 - 6 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"الادة 6-38 : يتم إثر انتهاء المعاينة تحرير محضر....( بدون تغيير حتى) موضوع الختم.

يتعين تبليغ شاغل الأماكن أو ممثله بإمكانية المشاركة في فتح الأختام بحضور ضابط من الشرطة

القضائية الذي يتم في الأماكن الإدارية أوتلك الخاصة بمحافظة الشرطة بالدائرة التي تتبع لها أماكن

تسلّم نسخة من محضر الجرد ....( بدون تغيير حتى) الذي رخص بال معاينة.

يجب أن ترد الأوراق والوثائق والأشياء المحجوزة للمكلف بالضريبة المعني في أجل ستة (6 ) أشهرمن
تاريخ تسليم محضر الجرد للمعني أو شاغل الأماكن أوممثله.

يلزم ضابط الشرطة....( الباقي بدون تغيير) ل
المادة 41 : تعدل أحكام المادة 65 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 65 : يلزم بالسر المهني .....( بدون تغييرحتى) تحصيل أو في المنازعات المتعلقة بالضرائب
والرسوم المنصوص عليها في التشريع الجبائي المعمول به.

غير أن الأحكام الواردة ....( الباقي بدون تغيير) ل


Page 13:
7نى الحجّة عام 1427 ه

سمي بّة الجزائري 85
27 ديسميس. سئة 2006 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

المادة 42 : تعدل وتتمم أحكام المادة 71 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

'المادة 77 : يجب أن توجه الشكاوى المتعلقة بالضرائب والرسوم والحقوق والغرامات المذكورة في المادة
0 أعلاه. حسب الحالة:؛ إلى المدير الولائي للضرائب أو رئيس مركز الضرائب أو رئيس المركز
الجواري للضرائب التابع له مكان فرض الضريبة.

يسلم وصل بذلك إلى المكلف بالضريبة".

المادة 43 : تعدل وتتمم أحكام المادة 72 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"المادة 72 - 1 : مع مراعاة الحالات المنصوص عليها في الفقرات أدناه. تقبل الشكاوى إلى غاية 31 ديسمبر
من السنة الثانية التي تلي سنة ....( بدون تغيير حتى) لهذه الشكاوى.

-31 ديسمبر منالسنة الثاني ةالتى تلى السنة ....( بدون تغييرحتى) المرسلة من طرف مصلحة

-31 ديسمبر من السنة الثانية التي تلي السنة ....(بدون تغييرحتى) من وجود ضرائب مطالب بها يغير
أساس قانوني جراء خطأ أو تكرار.

3 - عند مالا تستوجب الضريبة ....( بدون تغييرحتى) من المصدرء إلى غاية 31 ديسمير من السنة
الثانية التى تلى السنة ....( بدون تغيير حتى) إذا تعلق الأمر بالحالات الأخرى ». إلى غاية 31 ديسمبر من
السنة الثانية التى تلى السنة ( بدون تغيير حتى) تدفع الضريبة برسمها.

4- يجب تقديم الشكاوى بدعوى عدم استغلال العقارات ذات الاستعمال التجاري أو الصناعي المنصوص
عليها في المادة 255 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, قبل 31 ديسمبر على الأكثر من السنة
الثانية التي تلي السنة التي حصل فيها عدم الاستغلال المستوفي للشروط المحددة في المادة 255 المذكورة
أعلاة".

المادة 44 : تعدل وتتمم أحكام المادة 4-73 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :
'الادة 1-73 إلى 3
4 - تحت طائلة ....( بدون تغيير حتى) توقيع صاحبها باليد.

غير أن الإدارة تطلب من المكلف بالضريبة . بواسطة رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام. بتكملة
ملف الشكوى في أجل ثلاثين (30) يوماء اعتبارا من تاريخ استلام الرسالة من طرف المعني. لا تسري الآجال
المنصوص عليها في المادتين 76و77 إلا اعتبارا من استلام الإدارة لجواب المكلف بالضريبة؛ وإذا تعذر الرد في
أجل الثلاثين (30) يوما المذكور أعلاه أو كان الرد ناقصاء يقوم مدير الضرائب الولائي أو رئيس مركز
الضرائب أو رئيس المركز الجواري للضرائب بتبليغ قرار الرفض لعدم القبول. ويمكن المكلف بالضريبة. إذا
رأى ذلك مفيداء الطعن في هذا القرارء إما أمام لجنة الطعن أو أمام المحكمة الإدارية, ضمن الشروط المحددة؛ على
التوالى, فى المواد 80 و81 و81 مكرر و82 من قانون الإجراءات الجبائية".

المادة 45 : تعدل أحكام المادة 74 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

'المادة 74 : يجوز للمكلف بالضريبة الذي ....( بدون تغيير حتى) دفع مبلغ يساوي 9020 من هذه
الضرائب إذا طلب الاستفادة من ذلك فى شكواه.

ويؤجل تحصيل ....( بدون تغيير حتى) قرار الإدراة الجبائية ضمن الشرو ط....( بدون تغيير حتى)
الإجراءات الجبائية.

ويخص تطبيق ....( بدون تغيير حتى) الإجراءات الجبائية'.


Page 14:
اه 000100 7 ذى الحجة عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 سين أنه 2006م

المادة 46 : تعدل أحكام المادة 76 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"الادة 76 : 1 - يتم النظر في الشكاوى من قبل المفتش الذي قام بتأسيس الضرائب.

يرفع ملخص الشكوى إلى رئيس المجلس الشعبي البلدي لإبداء الرأي ....( بدون تغيير حتى) غير جديرة
بالقبول نهائيا.

2 - يبت المدير الولائي للضرائب ورئيس مركز الضرائب وكذا رئيس المركز الجواري للضرائب في
الشكاوى المتعلقة باختصاص كل منهم في أجل ستة (6) أشهرء اعتبارا من تاريخ تقديمها. كما يمدد الأجل إلى
ثمانية (8) أشهر بالنسبة للقضايا محل نزاع التي تتطلب الر أي المطابق للإدارة المركزية.

ويقلص هذا الأجل إلى شهرين (2) بالنسبة للشكاوى المقدمة من طرف الخاضعين لنظام الضريبة الجزافية
الوحيدة.

غير أنهم يبتون فورا في الشكاوى غير الجديرة بالقبول نهائيا. وخاصة تلك المقدمة بعد انقضاء
الأجل. وفي هذه الحالة يتم النطق بالرفض .

3 - مع مراعاة أحكام المادة 77 من قانون الإجراءات الجبائية؛ يبت رئيس مركز الضرائب ورئيس المركز
الجواري للضرائبء باسم المديرالولائي للضرائبء في الشكاوى المتعلقة بالضرائب والرسوم والحقوق
والغرامات التابعة لمجال اختصاصهما.

وتمارس صلاحية البت ....( بدون تغيير حتى) خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج).

وتمارس صلاحية البت الخاصة برئيس المركز الجواري للضرائب للنطق بالقرارات الصادرة في قضايا
تتعلق بمبلغ إجمالي أقصاه مليون دينار (1.000.000 د.ج)".

المادة 47 : تعدل أحكام المادة 78 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"الادة 78 : لمدير الضرائب بالولاية

وتمارس صلاحية البت في الشكاوى عن طريق التفويض بالنسبة لتسوية القضايا المتعلقة بمبلغ أقصاد
مليونا دينار (2.000.000 د.ج).

بالنسبة لتسوية القضايا التي لا يتجاوز مبلغها من الحقوق والعقوبات مليون دينار (1.000.000 د.ج)
وخمسمائة ألف دينار (500.000 د.ج )".
المادة 48 : تعدل أحكام المادة 79 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

'المادة 1-79 : يختص كل من مدير الضرائب بالولاية ورئيس مركز الضرائب ورئيس المركز الجواري
لاضرائب بالنطق في الشكاوى المتعلقة بمبالغ الضرائب التابعة؛ على التواليء لمجال اختصاصهم.


Page 15:
7نى الحجّة عام 1427 ه
7 ديسمسر سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

المادة 49 : تعدل أحكام المادتين 80 و81 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 60 -1 : يمكن المكلف بالضريبة الذي لا يرضى بالقرار المتخذ بشأن شكواه حسب كل حالة من
طرف مدير المؤسسات الكبرى والمدير الولائي للضرائب ورئيس مركز الضرائب ور ئيس المركز الجواري
للضرائبء اللجوء إلى لجنة الطعن المختصة المنصوص عليها في المواد أدناه, في أجل شهرين (2) ابتداء من
تاريخ تبليغ قرار الإدارة.

2 - الطعن لا يعلق الدفع ولكن يمكن الشاكي الذي رفع القضية إلى لجنة الطعن الاستفادة من أحكام المادة
4 من قانون الإجراءات الجبائية وذلك بأن يسدد من جديد مبلغ 4020 من الحقوق والعقوبات محل النزاع.

3 - لا يمكن أن يرفع الطعن الى اللجنة بعد إخطار المحكمة الإدارية.

"المادة /8 -1 : تبدي لجان الطعن رأيا حول طلبات المكلفين بالضريبة المتعلقة بالضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة والرسم على القيمة المضافة؛ بما يضمن إِمّا تصليح الأخطاء المرتكبة في الوعاء أو
حساب الضريبة: وإما الاستفادة من حق ناجم عن حكم تشريعي أو تنظيمي .

2 - تلزم لجان الطعن بإصدار قرارها حول الطعون المرفوعة إليهاء بالقبول أو بالرفضء صراحة في أجل
أربعة (4) أشهر ابتداء من تاريخ تقديم الطعن إلى رئيس اللجنة. فإن لم تبد اللجنة قرارها في الأجل المذكور
أعلاه. فإن صمتها يساوي رفضا ضمنيا للطعن. وفي هذه الحالة. يجوز للمكلف بالضريبة أن يرفع دعوى إلى
المحكمة الإدارية في أجل أربعة (4) أشهر ابتداء من تاريخ انقضاء الأجل الممنوح للجنة لكي تبت في الطعن.

3 - يجب أن تعلل الآراء الصادرة عن اللجانء كما يجب في حالة عدم المصادقة على تقرير الإدارة: أن
تحدد مبالغ التخفيض أو الإعفاء الذي قد يمنح للشاكي. وتبلغ التخفيضات أو الإعفاءات المقررة إلى المكلف
بالضريبة إثر انتهاء اجتماع اللجنة من طرف الرئيس. ويبلغ القرار للمكلف بالضريبة في أجل شهرواحد,
حسب الحالة: من طرف مدير المؤسسات الكبرى أو المدير الولائي للضرائب أو رئيس مركز الضرائب أو
رئيس المركز الجواري للضرائب.

4 - عندما يعتبر رأي اللجنة غير مؤّسسء فإن مدير المؤسسات الكبرى أو المدير الولائي للضرائب أو
رئيس مركز الضرائب أو رئيس المركز الجواري للضرائب يعلق تنفيذ هذا الرأي على أن يبلغ الشاكي بذلك.
وفي هذه الحالة. تقوم هذه السلطات برفع طعن ضد ر أي اللجنة الى المحكمة الإدارية في غضون الشهرالموالي
لتاريخ إصدار ذلك الرأي".

المادة 50 : تحدث ضمن قانون الإجراءات الجبائية مادة 81 مكرر تحرر كما يأتى :

"ا مادة 81 مكرر : تنشأً لجان الطعن الآتية :

1 - تنشأً لدى كل دائرة لجنة طعن للضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والرسم على القيمة

- رئيس الدائرة أو الأمين العام للدائرة» رئيساء

- رئيس المجلس الشعبي البلدي أو أحد نوابه؛ لمكان ممارسة المكلف بالضريبة لنشاطه,

- رئيس مفتشية الضرائب المختص إقليميا أو. حسب الحالة. مسؤول مصلحة المنازعات للمركز الجواري

- عضوين (2) كاملي العضوية و عضوين (2) مستخلفين لكل بلدية تعينهم الجمعيات أو الإتحادات المهنية.

وفي حالة غياب هؤلاء» يتم اختيار الأعضاء من طرف رؤساء المجالس الشعبية البلدية من بين المكلفين
بالضرائب للبلدية الذين يحوزون معلومات كافية لتنفيذ الأشغال المسندة للجنة. ويجب أن يكون الأعضاء من
جنسية جزائرية و أن يكون سنهم خمسا وعشرين (25) سنة على الأقل؛ وأن يتمتعوا بحقوقهم المدنية, ويتم

و تكون مدة عهدتهم هي نفس مدة عهدة المجلس الشعبي البلدي. وفي حالة الوفاة أو الاستقالة أو العزل
لنصف أعضاء اللجنة؛ على الأقل؛ يتم القيام بتعيينات جديدة ضمن نفس الشروط.


Page 16:
اه 000100 7 ذى الحجة عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 سين أنه 2006م

يقوم بمهام الكاتب موظف للضرائب له على الأقل رتبة مفتشء يعينه. حسب الحالة؛ المدير الولائي
للضرائب أو رئيس المركز الجواري للضرائب.

يخضع أعضاء اللجنة للالتزام بالسر المهني المنصوص عليه في المادة 65 وما يليها من قانون الإجراءات
الجبائية.

تبدي هذه اللجنة ر أيها حول ما يأتي :

- الطلبات التي تخص مبالغ من الضرائب المباشرة أو الرسوم المماثلة التي تقل عن 500.000 دج أو
تساوي هذا المبلغ وكذا الرسم على القيمة المضافة المفروضة التي تقل عن 500.000 دج أو تساوي هذا المبلخ
والتي قد سبق أن أصدرت الإدارة بشأنها قرارا بالرفض الكلي أو الجزئي.

- الطلبات التى يقدمها المكلفون بالضريبة التابعون لاختصاص المراكز الجوارية للضرائب.

تجتمع اللجنة بناء على استدعاء من رئيسها مرة واحدة في الشهر.

ولايصح اجتماع اللجنة إلا بحضور أغلبية الأعضاء. وتستدعي اللجنة المكلفين بالضريبة المعنيين أو
ممثليهم لسماع أقوالهم. ولهذا الغرضء يجب على اللجنة أن تبلغهم الاستدعاء قبل عشرين (20) يوما من تاريخ
انعقاد اجتماعها.

يجب أن تتم الموافقة على آراء اللجنة بأغلبية الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تعادل الأصوات: يكون صوت
الرئيس مرجحا . وتبلغ هذه الآراء» التي يمضيها رئيس اللجنة. بواسطة الكاتب. حسب الحالة: إلى المدير
الولائي للضرائب أو رئيس المركز الجواري للضرائب في أجل عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ الختتام أشغال

2 - تنشأ لدى كل ولاية لجنة طعن للضرائب المباشرة والرسم على القيمة المضافة وتتشكل من :

- قاض يعيّنه رئيس المجلس القضائى المختص إقليمياء رئيساء

- ممثل عن الوالي:

- عضى من المجلس الشعبي الولائي,

- مسؤول الإدارة الجبائية للولاية أو. حسب الحالة. رئيس مركز الضرائب,

- ممثل عن غرفة التجارة على مستوى الولاية: وفى حالة غيابه, المختص إقليميا فى الولاية,

- خمسة (5) أعضاء دائمي العضوية وخمسة (5) أعضاء مستخلفين تعينهم الجمعيات أو الاتحادات المهنية.
وفي حالة غياب هؤلاء. يتم اختيار أعضاء آخرين من بين أعضاء المجلس الشعبي الولائي من طرف رئيس
المجلس الشعبي الولائي بشرط أن يكونوا حائزين على الأقل معارف كافية لتنفيذ الأشغال المسندة للجنة.

- ممثل عن الغرفة الولائية للفلاحة.

يجب أن يكون الأعضاء من جنسية جزائرية ويكون سنهم خمسا وعشرين (25) سنة على الأقل وأن
يتمتعوا بحقوقهم المدنيةء ويتم تعيينهم خلال الشهرين (2) المواليين للتجديد العام للمجالس الشعبية
الولائية, وتكون مدة عهدتهم هي نفس مدة عهدة المجلس الشعبي الولائي. وفي حالة الوفاة أو الاستقالة أو
العزل لنصف أعضاء اللجنة على الأقل؛ يتم القيام بتعيينات جديدة ضمن نفس الشروط أعلاه.

يقوم بمهام الكاتب موظف للضرائب له على الأقل رتبة مفتش يعينه. حسب الحالة؛ المدير الولائي
للضرائب أو رئيس المركز الجواري للضرائب.

يخضع أعضاء اللجنة للالتزام بالسر المهني المنصوص عليه في المادة 65 من قانون الإجراءات الجبائية.

تبدي اللجنة ر أيها حول ما يأتي :

- الطلبات التي تخص مبالغ من الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة التي تفوق 500.000 د.ج و تقل أو
تساوي 2.000.000 دج وكذا حول الرسم على القيمة المضافةالمفروضة التي تفوق 500.000 د.ج وتقل أو
تساوي 2.000.000 دجء والتي قد سبق أن أصدرت الإدارة بشأنها قرارا بالرفض الكلي أو الجزئي,


Page 17:
7ذى الحجة عام 1427 ه 711 “ل اه
57 09 سل قم الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

- الطلبات التى يقدمها المكلفون بالضريبة التابعون لاختصاص مراكز الضرائب.

تجتمع اللجنة بناء على استدعاء من رئكيسها مرة واحدة في الشهرء ولا يصح اجتماع اللجنة إلا
بحضور أغلبية الأعضاءء وتستدعي اللجنة المكلفين بالضريبة أو ممثليهم لسماع أقوالهم. ولهذا الغرضء؛ يجب
على اللجنة أن تبلغهم الاستدعاء قبل عشرين (20) يوما من تاريخ انعقاد اجتماعها .

يجب أن تتم الموافقة على آراء اللجنة بأغلبية الأعضاء الحاضرينء و في حالة تعادل الأصواتء: يكون صوت
الرئيس مرجحا. وتبلغ هذه الآراء التي يمضيها رئيس اللجنة بواسطة الكاتبء. حسب الحالة؛ إلى المدير
الولائي للضرائب أو رئيس مركز الضرائب خلال أجل عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ الختتام

3 - تنشاً لدى الوزارة المكلفة بالمالية لجنة مركزية للطعن في الضرائب المباشرة والرسم على القيمة

-الوزير المكلف بالمالية أو ممثله المفوض قانوناء رئّيساء

- ممثل عن وزارة العدل تكون له على الأقل رتبة مديرء

- ممثل عن وزارة التجارة تكون له على الأقل رتبة مديرء

-المدير العام للميزانية أو ممثل عنه تكون له على الأقل رتبة مديرء

-المدير المركزي للخزينة أو ممثل عنه تكون له على الأقل رتبة مديرء

- ممثل عن غرفة التجارة للولاية المعنية, وإذا تعذر الأمرء ممثل عن الغرفةالوطنية للتجارة,

- ممثل عن الاتحاد المهنيى المعنىي»

- ممثل عن الغرفة الفلاحية للولاية المعنية, وإذا تعذر الأمرء ممثل عن الغرفة الوطنية للفلاحة,

- ممثل يعينه مدير المؤسسات الكبرى,

- نائب المدير المكلف بلجان الطعن لدى المديرية العامة للضرائب بصفته مقررا.

تتكفل بكتابة اللجنة مصالح المديرية العامة للضرائبء و يعين المدير العام للضرائب أعضاءها.

تبدي اللجنة المركزية للطعن رأيها حول ما يأتي :

- الطلبات التي يقدمها المكلفون بالضريبة التابعون لمديرية المؤسسات الكبرى والتي سبق أن أصدرت
هذه الأخيرة بشأنها قرارا بالرفض الكلي أو الجزئي»

- القضايا التي يفوق مبلغها الكامل من الحقوق والغرامات (الضرائب المباشرة والرسم على القيمة
المضافة) عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج) والتي سبق أن أصدرت الإدارة بشأنها قرارا بالرفض الكلي أو

- المبالغ من الضرائب المباشرة أو الرسوم المماثلة وكذا من الرسم على القيمة المضافة المفروضة التي
تفوق مليوني دينار (2.000.000 دج) والتي سبق أن أصدرت الإدارة بشأنها قرارا بالرفض الكلي أو الجزئي.

تجتمع اللجنة بناء على استدعاء من رئيسها مرة واحدة في الشهر على الأقل؛ ويبلغ جدول أعمالها إلى
أعضائها قبل عشرة (10) أيام من تاريخ اجتماعهاء ولا يصح اجتماع اللجنة إلا بحضور أغلبية الأعضاء.
الاستدعاء قبل عشرين (20) يوما من تاريخ الاجتماع.

ويمكن اللجنة كذلك أن تستمعء حسب الحالة: لأقوال المدير الولائي للضرائب أي المعني أو مدير
المؤسسات الكبرى حتى يتم تزويدها بكل التفسيرات اللازمة.

يجب أن يوافق أغلبية الأعضاء الحاضرين على آراء اللجنة؛ وفي حالة تعادل الأصوات؛ يكون صوت
الرئيس مرجحا. وتبلغ الآراء التي يمضيها الرئيس بواسطة الكاتبء. حسب الحالة؛ إلى المدير الولائي للضرائب
المختص أو إلى مدير المؤسسات الكبرى في أجل عشرين (20) يوما ابتداء من تاريخ اختتام أشغال اللجنة".


Page 18:
اه 000100 7 ذى الحجة عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 سين أنه 2006م

المادة 51 : تعدل أحكام المادة 82 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

'المادة 52 : يمكن أن ترفع القرارات الصادرة عن المدير الولائي للضرائب ورئيس مركز
الضرائب ورئيس المركز الجواري للضرائب والمتعلقة بالشكاوى موضوع النزاع
تغيير) 0

المادة 52 : تعدل أحكام المادة 95 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 95 -1: يجوز للمديرالولائي للضرائب ورئيس مركز الضرائب ورئيس المركز الجواري
للضرائبء: حسب الحالة؛ وكل حسب مجال اختصاصه.....(بدون تغيير حتى) الملنصوص عليها فى المادة 1-76
أعلاة. ‎١‏

0-4

المادة 53 : تعدل أحكام المادتين 172 و173 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 172 - 1 : يجب على المؤسسات التابعة لمديرية المؤسسات الكبرى أن تودع لدى هذه الهيئة. جميع

ويسلم وصل للمكلفين بالضريبة.

2 - يجب أن ترسل الشكاوى إلى مديرية المؤسسات الكبرى ضمن الآجال المحددة فى المادة 72 من قانون
لإجراءات الجبائية.

3 - يجب أن تشمل الشكاوى المقدمة من طرف المكلفين بالضريبة التابعين لمديرية المؤسسات الكبرى كل
لشروط المتعلقة بالشكل والمضمون المحددة في أحكام المادة 73 من قانون الإجراءات الجبائية.

4 - يستفيد المكلفون بالضريبة التابعون لمديرية المؤسسات الكبرى والذين يقدمون شكاوى ضمن
لشروط المحددة في الفقرتين 2 و3 أعلاه. من أحكام المادة 74 من قانون الإجراءات الجبائية والمتعلقة بالتأجيل

5- يبت مدير الهيئة المكلفة بتسيير المؤسسات الكبرى في كل الشكاوى المقدمة إليه من طرف الأشخاص
لمعنويين المذكورين في المادة 160 من قانون الإجراءات الجبائية. في أجل ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ
تقديمها. عندما تتعلق الشكاوى بعمليات تفوق مبالغهاالإجمالية من الحقوق والغرامات ثلاثين
مليون دينار (30.000.000 دج فإنه يتعين على مدير المؤسسات الكبرى أخذ رأي الإدارة المركزية ) المديرية
لعامة للضرائب ). وفى هذه الحالة؛ يحدد أجل البت بثمانية (8) أشهر.

6 - يمكن مديرالمؤسسات الكبرى أن يفوض كليا أو جزئيا سلطته بالنسبة لقبول أو رفض الشكاوى,
للأعوان الذين لهم رتبة مفتش مركزي على الأقل.

وتمارس سلطة الفصل بالتفويض بالنسبة لتسوية العمليات التى لا تتجاوز سقف خمسة ملايين
دينار (5.000.000 دج).

7- يجوز لمدير المؤسسات الكبرى وطبقا لأحكام المادة 95من قانون الإجراءات الجبائية, النطق تلقائيا
بتخفيض أواسترداد الضرائب الناتجة عن أخطاء مادية أو تكرار فى فرض الضريبة".

"ا مادة 173 : يمكن الأشخاص ال معنويين المذكورين في المادة 160 من قانون الإجراءات الجبائية والذين
لم يرضهم قرار مدير المؤسسات الكبرى حول شكاويهم: اللجوء إلى لجنة الطعن المركزية المنصوص عليها في
المادة 81 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية.

كما يمكنهم الطعن لدى المحكمة الإدارية طبقا لأحكام المادة 82 من قانون الإجراءات الجبائية.

ويمكن كذلك المكلفين بالضريبة التابعين لمديرية المؤسسات الكبرى طلب العفو بناء على أحكام المادة 93
من قانون الإجراءات الجبائية'.


Page 19:
7نى الحجّة عام 1427 ه

7 ديسمسر سثة 2006 7 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

القسم السادس

المادة 54 : تعدل أحكام المادة 32 من القانون رقم01 -21 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق 22
ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002 وتحرر كما يأتى :
"الادة 32 : يخضع الأشخاص ال معنويون .....( بدون تغييرحتى) والرسوم المماثلة.

- شركات رؤوس الأموال وشركات الأشخاص التي اختارت النظام الجبائي لشركات رؤوس الأموال
المنصوص عليها في المادة 136 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والتي يفوق أو يساوي رقم
أعمالها السنوي مبلغا محددا بموجب قرار من وزير المالية.

- مجمّعات الشركات القانونية أو الفعلية عندما يفوق أو يساوي رقم الأعمال السنوي لإحدى الشركات
الأعضاء مبلغا محددا بموجب قرار من وزير المالية.

المادة 55 : تعدل أحكام المادة 38 من القانون رقم 01 -20 المؤرخ في7 شوال عام 1422 الموافق 22
ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002 وتحرر كما يأتى :

"امادة 38 : يؤسس رسم على الوقود : تحدد تعريفته كما يأتي :

- بنزين بالرصاص (عادي وممتاز) : 0,10د.ج / للترء

- غاز أويل : 0,30 د.ج للتر .

يقتطع ناتج الرسم ويعاد دفعه كما هو الحال بالنسبة للرسم على المنتوجات البترولية.

المادة 56 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 45 من القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2006, المعدلة للمادة 41 من القانون رقم 21-04 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2005, المعدلة للمادة 71 من القانون رقم 02 - 11 المؤرخ في 24 ديسمبر سنة2002 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2003 . وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 45 : يمكن إعادة تقييم الأموال الثابتة العينية القابلة للاهتلاك وغير القابلة للاهتلاك الواردة في
الميزانية المقفلة فى 31 ديسمبر سنة 2006 للمؤسسات والهيئات الخاضعة للقانون التجاري في إطار الشروط
المحددة عن طريق التنظيم في أجل لا يتجاوز 31 ديسمبر سنة 2007.

تقيدء دون تطبيق الضريبة؛ فوائض القيم الناتجة عن هذه العملية في حساب فرق إعادة التقييم في
خصوم الميزانية؛ وتدمج في ر أسمال الشركة في إطار زيادة ر أس المال طبقا للإجراءات القانونية السارية
المفعول".

المادة 57 : يؤسس رسم في شكل حق الطابع؛ يطبق على شهادات التأهيل والتصنيف المهنيين بالنسبة
للمؤسسات أو مجموعات المؤسسات الناشطة في قطاع البناء والأشفال العمومية والري وشهادة اعتمال
المهندسين العاملين في القطاع وكذا اعتماد مسيري الأملاك العقارية.

قطاع البناء والأشغال العمومية والري:


Page 20:
اه 000100 7 ذى الحجة عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 سين أنه 2006م

تصنيف المؤفسسة تعريفات (فج)

220
10.020
120
20
2000
0 000!ط
20000
2660200
2002000

- شهادة اعتماد المهندسين الذين ينشطون في قطاع البناء والأشغال العمومية والري:

* 1.000 د.ج بالنسبة لكل طلب»

* 2.000 د.ج بالنسبة لطلبات التجديد.

- شهادة اعتماد المسيرين للأملاك العقارية تحدد تعريفة الرسم ب 2.000 د.ج.

يخصص ناتج هذا الرسم لفائدة الميزانية العامة للدولة.

المادة 58 : يؤسس رسم بقيمة مائتي دينار (200 دج) عند تسليم اعتماد ربان سفينة.

يسدد المستفيد من الاعتماد هذا الرسم عند التسليم؛ في شكل طابع جبائي ذي قيمة مساوية.

يخصص ناتج هذا الرسم لفائدة ميزانية الدولة.

المادة 59 : تستفيد من تخفيض في الضريبة على الدخل الإجمالي أو من الضريبة على أرباح الشركات»
تبعا للحالة؛ المؤسسات التي تنشئ أو تحافظ على مناصب عمل جديدة.

يحدد هذا التخفيض في الضريبة بنسبة 9650 من مبلغ الأجور المدفوعة بعنوان مناصب الشغل المنشأة
والمحافظ عليهاء وفي حدود 465 من الربح الخاضع للضريبة دون أن يفوق هذا التخفيض مبلغ مليون
دينار (1.000.000 دج) بالنسبة للسنة المالية الجبائية.

ويطبق هذا التخفيض لمدة أربع (4) سنوات اعتبارا من أول يناير سنة 2007.

يتعين على المؤسسات الراغبة في الاستفادة من الامتياز المذكور أعلاه أن تخبر الإدارة الجبائية بعدد

مناصب الشغل المنشأة في أجل أقصاه 31 مارس من كل سنة؛ وتسلم شهادات الانخراط في الضمان الاجتماعي
للعمال الجدد.

ات تطبيق أحكام هذه المادة بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالعمل.
الفصل الثالث
أحكام أخرى تتعلق بالموارد
القسم الأول
أحكام جمركية

المادة 60 : يعدل ويتمم هيكل الوضعيات الفرعية للأرقام 84-43-31-00 و 84-43-91-00 و 84-43-99-00
و84-86 و85-17-61-00 و85-17-62-90 و 85-17-69-00 و85-17-70-00 و85-36-70-00 ويحرر كما يأتي :


Page 21:
7نى الحجّة عام 1427 ه
7 ديسمسر سنة 2006 م

رقم التعريفة الجمركية | رقم التعريفة الفرمية

84-3

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

ن المنتوج

84-3-3 آلات الطباعة أخرى

84-43-31-00-[

-- الآلات التى تضمن إحدى الوظائف
الآتية : الطباعة أو النسخ أوبعث الصور
المؤهلة للربط مع آلية أوتوماتكية
لمعالجة المعلومة أو الشبكة المعلوماتية

- أجزاء ولواحق

84-43-91-00-1*

خ-84-43-99-00

84-86-10-001'

84-86-20-008

84-86-30-5

84-86-40-001(

84-86-90-0017

85-17-61-0

85-17-2

85-17-62-7
85-17-69-0011
85-17-70-0077
85-36-70-001'

- - أجزاء ولواحق للآلات والأجهزة التى
لوائح أسطوانات وآلات طباعة
أخرى من رقم 84-42

-- أخرى

آلات وأجهزة تستعمل خصيصا أو
رئيسيا لإنتاج السبائك أو الصفائح
أو نظام نصف ناقلء أو دارة مدمجة
الكترونيا أو أنظمة البث ذات شاشة
مسطحة آلات و أجهزة مبينة فى
التعليمة رقم (29). من هذ االباب»
أجزاء ولواحق.

-آلات وأجهزة لإنتاج السبائك أو
الصفائح

-آلات وأجهزة لإنتاج أنظمة نصف
ناقلة أو دارات مدمجة إلكترونيا

-آلات وأجهزة لإنتاج أنظمةالبث
للشاشات المسطحة

- الآلات والأجهزةالمعينة في
التعليمة(09): من هذا الباب ‎١‏

- أجزاء ولواحق

-- أجهزة الاستقبال والتحويل وبث

وضبط الأصوات أو الصور أومعطيات
أخرى بما فيها أجهزة الإحلال والترزيم

--- أخرى

--- أخرى

- أجزاء

- لاقطات للألياف البصرية أو حبال
الألياف البصرية

الحقوق الجمركية


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 7ذى الحجة مام 1427 ه

7 ديسمسر سنة 2006 مم

المادة 61 : تحدث ضمن الأمر رقم 05 - 06 المؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غغشت سنة 2005
والمتعلق بمكافحة التهريبء مادة 16 مكرر تحرر كما يآتى :

"الادة 16 مكرر : تتحمل الخزينة العمومية مصاريف ونفقات حفظ البضائّع المودعة في المستودعات
الجمركية أو المؤجرة".

المادة 62 : تعدل وتتمم أحكام المادة 20 من الأمر رقم 05 - 06 المؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت
سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب وتحرر كما يأتى :

'الادة 20 : يجوز للمحكمة ( بدون تغيير حتى) . عشر (10) سنوات ويترتب على المتع .

المادة 63 : تعدل وتتمم أحكام المادة 8 مكرر من الأمر رقم 96 -22 المؤرخ في9 يوليو سنة 1996 والمتعلق
بقمع مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج: المعدل والمتممء
وتحرر كما يآتي :

"ا مادة 8 مكرر : يمكن أعوان إدارة المالية والبنك المركزي المؤهلين في الأعمال التي يقومون بها
(بدون تغيير حتى) الجمركي والجبائي.

يتوقف خروج المتهمين المقيمين في الخارج أو ذوي الجنسية الأجنبية المتابعين بارتكاب مخالفة للتشريع
الخاص بالصرف وحركة رؤوس الأموال من و إلى الخارج؛ على وجوب تقديم كفالة تضمن دفع العقوبات

المادة 64 : يمنع لغرض تجاري استيراد قطع الغيار المستعملة وأجزاء ولواحق السيارات والآليات الواردة
فى الفصول 84 و86 و87 و88 و89 من التعريفة الجمركية.

يترتب على مخالفة هذه الأحكام مصادرة البضائع محل النزاع وكذلك وسيلة النقل.

يجب إتلاف قطع الغيار المصادرة وفقا للإجراءات التنظيمية.

وتصادر وسيلة النقل لفائدة الدولة والجماعات الإقليمية.
المادة 65 : تعدل وتتمم أحكام المادة 16 مكرر اثنا عشر من قانون الجمارك وتحرر كما يأتي :

'الادة 16 مكرر - اثنا عشر - 1 : عندما يقدم تصريح ويكون لإدارة الجمارك باعث للتشكيك في صحة أو
دقة المعلومات أو الوثائق ق التي تقدم لدعم هذا التصريح, » يمكنها أن تطلب من المستورد أن يوافيها بتبريرات
تكميلية بما فيها وثائق أو عناصر أخرى للاثبات تؤكد أن القيمة المصرح بها موافقة للمبلغ الإجمالي المسدد
فعلا أو الواجب دفعه مقابل البضائّع المستوردة؛ وهو المبلغ المسوَى طبقا لآحكام المادة 16 مكرر ثمانية من
قانون الجمارك.

ورغم تلقي إدارة الجمارك التبريرات التكميلية أو عند انعدام الرد وما يزال عندها بعض الشكوك
المعقولة حول صحة القيمة المصرح بها أو دقتهاء يمكن اعتبار أن القيمة الجمركية للبضائع المستوردة لا يمكن
أن يتم تحديدها طبقا لأحكام المادة 16 مكرر ثالثاء. وقبل اتخاذ القرا ر النهائي, على إدارة الجمارك أن تبلغ
المستورد كتابيا , إذا طلب منها ذلك بالأسباب التي تجعلها تشك في صحة أو دقة المعلومات أو الوثائق التي تم

وبعد اتخاذ قرار نهائي, تخبر إدارة الجمارك المستورد كتابيا بفحوى هذا القرار والأسباب المعللة له.

2 - بعد تقديم الطلب المكتوب؛ يحق للمستورد أن يتلقى توضيحا كتابيا من إدارة الجمارك» تبين له فيه

المادة 66 : يعدل المقطع 1 من المادة 16 مكرر سابعا من قانون الجمارك ويحرر كما يأتي :


Page 23:
7ذى الحجة عام 1427 ه 711 “ل اه
57 09 سل قم الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

"الادة 16 مكرر - سابعا : 1 - بغض النظر عن أحكام المواد من 16 مكرر إلى 16 مكرر تاسعاء لا يؤخذ في
الحسبان لتحديد القيمة الجمركية للدعائم المعلوماتية المستوردة المتضمنة معطيات أو تعليمات, إلا تكلفة أو
قيمة الدعامة المعلوماتية.
(الباقي بدون تغيير) ل
المادة 67 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 78 من القانون رقم 79 -07المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتممء وتحرر كما يأتي : ‎١‏

عند عدم وجود أي وكيل

يجب على الوكلاء لدى الجمارك الذين يقومون بالإجراءات الجمركية لصالح المستورد أو المصدّر للبضائع
الملتحصل على السجل التجاري أن يحوز وكالة قانونية موقعة من طرف هؤلاء.

ترفق الوكالة التي يحدد المدير العام للجمارك بمقرّر شكلها ومحتواهاء مع التصريح الجزئي".

المادة 68 : يعدل هيكل الوضعية الفرعية رقم 48-19-20-1 من التعريفة الجمركية ويحرر كما يأتي:

48-19-20 - علب وورق مقوىء مطوياتء من
ورق أو ورق مقوى غير معرج

48-19-20-1 -- مطبوعة

48-19-20-1 --- غير مكملة, للصناعة الغذائتية

48-19-20-9 --- أخرى

المادة 69 : يعدل هيكل الوضعية الفرعية رقم 84-15-8 من التعريفة الجمركية ويحرر كما يأتي :

84-15-51 -- تلك المحتوية على وحدة تبريد وصمام
يعكس دورة التبريد والتدفئة (مضخات

54-15-81-0 |--- مجموعات من صنف 1680©

84-15-81-0 --- مجموعات موجهة ناعات التركيبية 9430
3--84-15 ---التي تشتغل بالفاز الطبيعي أو
البروبان أوالبوتان


Page 24:
اه 000100 7 ذى الحجة عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 سين أنه 2006م

المادة 70 : تعدل أحكام المادة 300 من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجماركء المعدل والمتمم, والمعدلة بالمادة 3 من الأمر رقم 05 - 05 المؤرخ في 25 يوليى سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005, كما يأتى :

المادة 71 : تعدل أحكام المادة 301 من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجماركء المعدل والمتممء كما يأتي :

"ا مادة 301 : تقوم إدارة الجمارك
غير أن الأحكام ......( بدون تغيير حتى) مكتب الجمارك المعني.
...لباقي يلفى) لك
المادة 72 : تعدل أحكام المادة 17 من الأمر رقم 05 - 06 المؤرخ في 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة
التهريب وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 17 : يتم التصرف في البضائع ووسائل النقل المحجوزة أو المصادرة في إطار مكافحة التهريب,
طبقا لأحكام قانون الجمارك.

يعاقب على مخالفة أحكام الفقرة الثانية من هذه المادة بالحبس من سنتين(2) إلى خمسس(5) سنوات
وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج".

القسم الثاني
أحكام تتعلّق بالأملاك الوطنية

المادة 73 : تعدل وتتمم المادة 55 من القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2006 وتحرر كما يأتى :

"الادة 55 : تؤسس إتاوة .....( بدون تغيير حتى) الهيئات المختصة الوطنية.

تدفع نسبة 20 من هذه الإتاوة لحساب التخصيص الخاص رقم 302-080 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لتطوير الصيد البحري وتربية المائيات"."


Page 25:
7ذى الحجة عام 1427 ه 711 “ل اه
57 09 سل قم الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

القسم الثالث

الجباية البترولية

( للبيان)

القسم الرابع
المادة 74 : تعدل أحكام المادة 204 مكرر من الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات, المعدل والمتمّم, وتحرر كما يأتي :
"ا مادة 204 مكرر : المقطع الأول
يجب على الشركات التي تمارس نشاط التأمين وأو إعادة التأمين أن تمتثل إلى أحكام هذه المادة في

وبهذه الصفة:؛ يمكن الشركات المذكورة أعلاه أن تنشئ لنفسها فروعا متخصصة في التأمين على

المادة 75 : تعدل أحكام المادة 54 من القانون رقم 21-04 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2005 وتحرر كما يأتي :

'امادة 54 : علاوة على المزايا المنصوص عليها .....( بدون تغيير حتى) الرسم العقاري على الأملاك المبنية.

تطبق هذه الأحكام على الاستثمارات المعتمدة إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2009.

تحدد كيفيات تطبيق . ..الباقي بدون تغيير) 0

المادة 76 : يؤسس رسم مطبق على المعاملات المتعلقة بالممتلكات الثقافية المنقولة وغير المحمية.

يحدد ناتج الرسم ب 962,5 من سعر البيع.

يخصص ناتج الرسم لفائدة صندوق حماية التراث الثقافي.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف

المادة 77 : يقتطع رسم وحيد على الحفلات.

يحدد معدل الرسم ب 42 من رقم الأعمال لكل مؤسسة ترقية الحفلات والمؤسسات المكلفة بتسيير قاعات
الحفلات.

يخصص ناتج هذا الرسم لفائدة صندوق ترقية الفنون والآداب.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 78 : تؤسس إتاوة حقوق المؤلف والحقوق المجاورة بعنوان استغلال المصنفات الفكرية و أداء الخدمات
من طرف متعاملي "الأوديوتاكس".

يحدد معدل هذه الإتاوة ب 965 تحسب من مبلغ الإيرادات التي يحصلها متعاملو الهاتف الثابت والنقال
بعنوان الخدمات المذكورة أعلاه.

يدفع ناتج هذه الإتاوة لفائدة الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.


Page 26:
م هم “ل لا » 7ذى الحجة عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 سين أنه 2006م

المادة 79 : تعدل وتتمم المادة 54 من القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1991» المعدلة بأحكام المادة 55 من القانون رقم 97 - 02 المؤْرخ في 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 وتحرر كما يأتى :

"امادة 54 : يتعين على الهيئات المستخدمة باستثناء المؤسسات والإدارات العمومية. تخصيص نسبة
تساوي 961 على الأقل من كتلة الأجور السنوية لفائدة نشاطات التكوين المهني المتواصل لمستخدميها.

وإذا تعذر ذلك؛ يجب على هذه الهيئات المستخدمة؛ أن تدفع رسما على التكوين ن المهني المتواصل يتكون
من الفارق بين المعدل القانوني البالغ 461 والمعدل الحقيقي المخصص لنشاطات التكوين المهني والذي يصب

لا يخصم الرسم على التكوين المهني المتواصل من وعاء الضريبة على الدخل أو الأرباح ولا يخضع لقواعد
الإعفاء المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

يحصل الرسم على التكوين المهني المتواصل بنفس طريقة التحصيل في المجال الضريبي.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم'.

المادة 50 : تعدل وتتمم أحكام المادة 56 من القانون رقم 02-97 المؤْرخ في 31 دي يسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 وتحرر كما يأتى :

"امادة 56 : دون الإخلال بالالتزامات المنصوص عليها في أحكام القانون المتعلق بالتمهين. يتعين على
الهيئات المستخدمة, باستثناء المؤسسات والإدارات العمومية, تخصيص نسبة تساوي 961 على الأقل من كتلة
الأجور السنوية لفائدة نشاطات التمهين.

وإذا تعذر ذلك. يجب على هذه الهيئات المستخدمة أن تدفع رسما على التمهين يتكون من الفارق بين
المعدل القانوني البالغ 961 والمعدل الحقيقي المخصص لنشاطات التمهين والذي يصب ناتجه في حساب تخصيص
خاص.

لا يخصم الرسم على التمهين من وعاء الضريبة على الدخل أو الأرباح ولايخضع لقواعد الإعفاء المنصوص
عليها في التشريع المعمول به.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم'.

المادة 81 : تعدل وتتمُم أحكام المادة 173 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30
ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996 وتحرر كما يأتى :

"امادة 1-173 :

2 - ب) كما يتم تحصيلها من طرف وكالات الأحواخ ض الهيدوغرافية؛ كل في مجال اختصاصها الإقليمي,
لدى كل شخص طبيعي أو معنويء عام أو خاصء يمتلك ويستغل في الملك العمومي للمياهء تجهيزات لاقتطاع
المياه دائمة أو مؤقتة لاستعماله الشخصيء أيا كان مصدر المورد.

المادة 82 : تعدل وتتمم أحكام المادة 174 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30
ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996 وتحرر كما يأتى :


Page 27:
7ذى الحجة عام 1427 ه 711 “ل اه
57 09 سل قم الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

'المادة 174 :1-1 )

1 - ب) كما يتم تحصيلها من طرف وكالات الأحواض الهيدر وغرافية؛ كل في مجال اختصاصها الإقليمي,
لدى كل شخص طبيعي أو معنويء عام أو خاصء يمتلك و يستغل في الملك العمومي للمياهء تجهيزات لاقتطاع
المياه. دائمة أو مؤقتة, لاستعماله الشخصي.ء أيا كان مصدر المورد.

المادة 83 : تعدل أحكام المادة 178 - 16 من القانون رقم 83 - 10 المؤرخ في 25 يونيو سنة 1983 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 1983: المعدلة والمتمّمة. وتحرر كما يأتى :

"الادة 16-178 : بصرف النظر عن كل الأحكام السابقة المخالفة :

- يمكن معطوبي حرب التحرير الوطني الذين تساوي نسبة عطبهم أو تفوق 660 أن يقتنوا كل خمس (5)
سنوات سيارة سياحية جديدة ذات قوة أسطوانية لاتتجاوز 2000 سم3 بالنسبة للسيارات ذات محرك مكبسي
بشرارة (بنزين) و2500 سمة بالنسبة للسيارات ذات محرك بضغط (ديزل) وكذا السيارات النفعية الجديدة
التي يقل وزن حمولتها عن 3500 كلغ أو يساويه؛ وتكون معفاة من كامل الحقوق والرسوم الجمركية: إذا ما
استوردوها بالعملة الصعبة؛ ومن أموالهم الخاصة.
السيارات المعتمدين بالجزائّرء وبالعملة الوطنية, مع الاستفادة من الإعفاء الكامل من الحقوق والرسوم
الجمركية.

- ويمكن المعطوبين الآخرين

- ويمكن أبناء الشهداء المعوقين الذين يتقاضون منحة عجز صادرة من وزارة المجاهدين أن يقتنوا كل
خمس(5) سنوات سيارة سياحية جديدة ذات قوة أسطوانية لاتتجاوز 2000 سمة بالنسبة للسيارات ذات
محرك مكبسي بشرارة (بنزين) و2500 سم3 بالنسبة للسيارات ذات محرك بضغط (ديزل) وكذا سيارة
نفعية جديدة يقل وزن حمولتها عن 3500 كلغ أو يساويهء وتكون معفاة من كامل الحقوق والرسوم الجمركية,
إذا ما استوردوها بالعملة الصعبة؛ ومن أموالهم الخاصة.

- كمايمكنهم شراء سيارة سياحية أو سيارة نفعية جديدة؛ بنفس المواصفاتء. محلياء لدى وكلاء
السيارات المعتمدين بالجزائرء وبالعملة الوطنية, مع الاستفادة من الإعفاء الكامل من الحقوق والرسوم

- وتقدر وضعية المعوق (بدون تغيير حتى) المعمول بها.

- السيارات التي تم اقتناوّها من قبل المستفيدين المذكورين أعلاه

المادة 84 : يخضع مسبقا تصدير بعض المنتوجات والمواد والبضائّع لدفتر شروط نموذجيء لا سيما نفايات
المعادن الحديدية وغير الحديدية والجلود والفلين.

تحدد قائمة المنتوجات والبضائّع المعنية وكذا دفتر الشروط النموذجي عن طريق التنظيم.

المادة 85 : تعدل وتتمم أحكام المادة 212 من القانون رقم 27-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق 22
ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002 المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :


Page 28:
اه 000100 7 ذى الحجة عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 سين أنه 2006م

"ا مادة 212 : ترخص جمركة السيارات السياحية والنفعية الجديدة المخصصة لنقل الأشخاص والبضائع بما
فى ذلك الجرارات البرية.

تستثنى من هذا الإجراء الرافعات المتحركة ذاتيا المستعملة والمجددة بضمان والواردة فى التعريفة
الجمركية رقم 87-05.

المادة 86 : تمنح منحة شهرية لابن أو بنت الشهيدين بغض النظر عن وضعه (ها) الاجتماعي.

القصل الرابع
الرسوم شبه الجبائية

المادة 87 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 225 من القانون رقم 21-01 المؤرخ في 22 ديسمبر سنة2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002, المعدلة للمادة 95 من القانون رقم 99 - 11 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420
الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 225 : تعدّل أحكام المادة 95 من القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 (بدون تغيير حتى) عن طريق التنظيم.

تحدد عن طريق التنظيم كيفيات تحصيل وتخصيص نواتج الموارد المرتبطة بمراقبة الصحة النباتية
والتصديق على منتوجات الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحي.

( الباقي بدون تغيير) الل

المادة 88 : تعدل أحكام المادة 111 من القانون رقم 11-02 المؤرخ في 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2003 وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 111 : تحدد تعريفات الرسوم المحصلة لفائدة المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية بعنوان
حماية علامات الصنع والعلامات التجارية والرسومات والنماذج كما يأتي :

الرمز طبيعة الرسوم التعريفة (نرج)

رسوم الإيداع أى التجديد

رسم الإيداع

رسم التجديد

رسم التسجيل عن كل صنف من المنتجات أو الخد مات
رسم المطالبة بالأولوية

الرسوم التالية للإيداع

رسم تسليم شهادة هوية علامة (التعريف)

رسم العدول عن استعمال علامة

رسم إضافي عن التأخير بشأن تجديد علامة

رسم التحري عن نفس العلامة

رسم التحري عن نفس العلامة في 3 أقسام

من كل صنف إضافي فوق 3 أقسام


Page 29:
7نى الحجّة عام 1427 ه

5 الرسمي يّة الجزائريّة / العدد 85
7 ديسمب سنة 2006 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الرمز طبيعة الرسوم التعريفة (نرج)
رسم تصحيح أخطاء مادية عن كل علامة بدون تغيير
رسم تسليم صورة مطابقة لأصل وثيقة علامة بدون تغيير
رسم تسليم صورة عن نظام استعمال علامة مشتركة عن كل صفحة بدون تغيير

رسم تسجيل عقد يتضمن التنازل أو منح حق امتياز علامة أو نقلها
من كل علامة من العلامات التالية المذكورة في نفس القائمة

رسم تسجيل كافة أنواع التسجيلات الأخرى المتعلقة بعلامة
من كل علامة من العلامات التالية المذكورة فى نفس القائّمة

رسم تسليم صورة مطابقة للتسجيل في سجل العلامات أو شهادة
إثبات عدم تسجيل عن أية علامة

رسم وطني لطلب تسجيل دولي لعلامة

رسوم الإيداع
رسم ثايت ومستقل عن عدد الرسومات ذات النموذج المسجل

رسم حسب الرسوم أو النموذج

رسم المطالبة بالأولوية
رسم المطالبة بالأولوية

الرسوم التالية للإيداع
رسم الإشهار حسب الموضوع
مسجل حسب الصورة

رسم الإبقاء للدورة الثابتة للحماية لمدة تسع سنوات حسب
الرسم أو النموذج

رسم تسليم شهادة الهوية. حسب الرسم أو النموذج

رسم تسليم نسخة لتسجيل الرسم أو النموذج

رسوم متعلقة بسجل الرسوم والنماذج
رسم تسجيل من أي نوع

من كل رسم أو النموذج المذكور في نفس القائمة

رسم لتبليغ المعلومات أو نسخة عن البيانات الواردة في سجل
الرسوم والنماذج


Page 30:
اه 000100 7 ذى الحجة عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 سين أنه 2006م

الميزانية والعمليات المالية للدولة
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة
القسم الأول
الموارد

المادة 89 : تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة
لسنة 2007 طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا القانون بالف وثمانمائة وإثنين مليارا وستمائة وستة عشر مليون
دينار (1.802.616.000.000 دج).

القسم الثاني
النفقات

المادة 90 : يفتح لسنة 2007: قصد تمويل الأعباء النهائتية للميزانية العامة للدولة :

1 - اعتماد مالي مبلغه ألف وخمسمائّة وأربعة وسبعون مليارا وتسعمائة وثلاثة وأربعون مليونا
وثلاثمائة وواحد وستون ألف دينار (1.574.943.361.000 دج) لتغطية نفقات التسييرء يوزع حسب كل دائرة
وزارية طبقا للجدول (ب) الملحق بهذا القانون.

2 - اعتماد مالي مبلغه ألفان وثمانية وأربعون مليارا وثمانمائة وخمسة عشر مليون ديثنار
(2.048.815.000.000 دج) لتغطية نفقات التجهيز ذات الطابع النهائي؛ يوزع حسب كل قطاع طبقا للجدول (ج)
الملحق بهذا القانون.

المادة 91 : يبرمج خلال سنة 2007 سقف رخصة برنامج مبلغه ألف وأريعمائة وسبعة وسبعون مليارا
وستمائة وسبعة وستون مليون دينار (1.477.667.000.000 دج) يوزع حسب كل قطاع طبقا للجدول (ج) الملحق
بهذا القانون.

ويغطي هذا المبلغ كلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري وكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن تسجل خلال
سنة 2007.

الفصل الثاني

الميزانيات المختلفة
القسم الأول
الميزانية الملحمقة
للبيان)
القسم الثاني
الميزانيات الأخرى
المادة 92 : توجّه مساهمة هيئات الضمان الاجتماعي في ميزانية القطاعات الصحية والمؤسسات
لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم.
يطبق هذا التمويل على أساس المعلومات المتعلقة بالمؤمن لهم اجتماعيا المتكفل بهم في المؤسسات
الصحية العمومية, وذلك في إطار العلاقات التعاقدية التي تربط الضمان الاجتماعي بوزارة الصحة والسكان


Page 31:
7ذى الحجة عام 1427 ه ام 1011
57 , ا م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

وعلى سبيل التقدير . وبالنسبة لسنة 2007,. تحدد هذه المساهمة بمبلغ خمسة وثلاثين مليار دينار
(35.000.000.000 دج).
تتكفل ميزانية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين والبحث الطبي والعلاج المقدم للمعوزين غير
المؤمّن لهم اجتماعيا.
الفصل الثالث
الحسابات الخاصة للخزينة
المادة 93 : تعدل وتتمم أحكام المادة 71 من القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق
1 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون المالية لسنة 2006 وتحرر كما يأتى :
"الادة 7/1 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص ر قمه 302-124 وعنوانه "الصندوق الوطني
لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة".
في باب الإيرادات :
( بدون تخ
( بدون ت

في باب النفقات :

تضبط شروط ومعايير تمويل عمليات تأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الصناعية وخدمات الدعم
التابعة لهاء بموجب اتفاقية تبرم بين الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والوزير المكلف

المادة 94 : تعدل أحكام المادة 116 من القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
غشت سنة 2000 الذي يحدّد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية واللاسلكية وتحرر كما يأتي :

"الادة 116 : تقيد الأرصدة الدائنة للحسابات البريدية الجارية للخواص والمؤسسات الاقتصادية كسندات

تضمن مصالح البريد باسم ولحساب الدولة؛. مسك وتسيير الحسابات البريدية الجارية للمحاسبين
والوكلاء العموميين.

المادة 95 : يعدل ويتمم الملحق الأول من المادة 21 من القانون رقم 82 -14 المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام
3 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982 والمتضمن قانون المالية لسنة 1983 المعدّل والمتمّم, ويحرر كما يأتي :

' يصبح عنوان الحساب الخاص للخزينة رقم 304-404 "قروض للمؤسسات الاقتصادية" بدلا من "قروض

الفصل الرابع

المادة 96 : تكتسيى طابعا احتياطيا الاعتمادات المسجلة في الفصول التى تتضمن نفقات التسيير الآتية :

1-الأجور الرئيسية,

2 - التعويضات والمنح المختلفة,

3- أجور المستخدمين المناوبين والمياومين ولواحقهاء


Page 32:
اه 000100 7 ذى الحجة عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 سين أنه 2006م

لضمان الاجتماعي:
المنح وتعويضات التدريب والرواتب المسبقة ومصاريف التكوين,

إعانات التسيير المخصصة للمؤسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أو التى تبدأً النشاط خلال

لنفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئات الدولية (المساهمات والاشتراكات).

المادة 97 : تستفيد القروض الممنوحة من طرف البنوك لمؤسسات قطاع الطاقة من تخفيض في معدل
الفائدة بالنسبة للمشاريع الآتية :

- إنتاج الكهرباءء

- نقل الكهرباء والغازء

- التوزيع العمومي للكهرباء والغاز.

يحدد مستوى وكيفيات منح هذا التخفيض بمقرر من الوزير المكلف بالمالية.

يقيد دفع هذا التخفيض في حساب التخصيص الخاص رقم 302-062 الذي عنوانه 'تخفيض في معدل
الفائدة".

المادة 98 : تعدل أحكام المادة 84 من القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29
ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة 2005, المعدلة وتحرر كما يأتى :

"ا لادة 54 : يرخص للخزينة: بالنسبة لسنة 2007,: التكفل باحتياجات الدعم الفعلي لاستغلال المؤسسات
والهيئات العمومية.

ولهذا الغرضء. تسجل سنويا تخصيصات ميزانية قصد تغطية تدخل الدولة هذا.

تخصيصات الميزانية والمسجلة سنويا لهذا الغرض أو عن طريق الاقتراضاتء وكذا معالجة ديون الخزينة تجاه
هذه المؤسسات".

المادة 99 : تعدل أحكام المادة 31 من الأمر رقم 05 - 05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 2
يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005 كما يأتى :

"امادة /3 :لإعادة بناء المساكن تعويضا للشاليهات المنجزة على إشر زلزال سنة 1980 فى ولايات الشلف
وعين الدفلى وتيسمسيلت وتيارتء يمنح منكوبو الزلزال إعانة مالية قدرها مليون دينار (1.000.000 دج)
وقرض قدره مليون دينار (1.000.000 دج) بتخفيض في نسبة الفائدة التي لا تتجاو ز 402.

تدرج كلفة تمويل هذا التخصيص في حساب التخصيص الخاص رقم 302-062 الذي عنوانه "تخفيض

المادة 100 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 6 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006.


Page 33:
7نى الحجّة عام 1427 ه

سمي بّة الجزائري 85
27 ديسميس. سئة 2006 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الجدول لل
الإيرادات النهائية المطبّقة على ميزانية الدولة لسنة 2007

إيرادات الميزانية المبالغ (بالاف د.ج)

1 -الموارد العادية

1 - 1 - الإيرادات الجبائية :
2011-1 - حاصل الضرائب المباشرة 0 2535ظ22
201-02 - حاصل د د 0 >2
201-03 - حاصل 0ه 2
(منهاالرسمعلىالقيمةالمضافة على المنتوجات
المستوردة) . 12+00
0 - حاصل 5220200

0 - حاصل ال 9 0 111727

)011 0

2-1 - الإيرادات العادية :

6- 201 - حاصل دخل الأملاك الوطنية 00ضصشه 12
201-7 - الحواصل المختلفة للميزانية 0ص 12
8 - 201 - الإيرادات النُظاميّة -

0ه 2

1 - 3-الإيرادات الأخرى :

الإيرادات الأخرى . 121560

المجموع الفرعي (3) 12*10

22 2 0

2 - الجباية البترولية :

201-11 - الجباية البترولية 0 22

المجموع العام للإيرادات 0 »ه. ه19


Page 34:
اه 000100 7 ذى الحجة عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 سين أنه 2006م

الجدول (ب )

الدوائر الوزارية

11120
122250
0 هه طظ2
0 ههه 22
21*50
0 »>2
0 ه12
12250[
0 !2
0 ظ <2
0 م2122
21*10
لمجاهدين 11220
لتهيئة العمرانية والبيئة 2230
لنقل 2150
0+ ظش«2
21*20
20 2
لصحة والسكان وإصلاح المستشفيات 3 3 0 * 23
0ه 212
لاتصال... .| 3.847.885.000
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية :| 1.060.352.000
لتعليم العالي والبحث العلمي... |[ 95.689.309.000
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.... 3 0 1
0 ه> 1122
0 ه122
0 2122#
102220
0 6ه©2
0 201
0 2
1231*000
0 .1122123

510 ه12
0 ظهه+*232
0ه .هه« غ1


Page 35:
7ذى الحجة عام 1427 ه ام “ل لاه
57 09 سل قم الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 85

الجدول (ج)

توزيع النفقات ذات الطابع النهائي لسنة 2007 حسب القطامات

2*0 1.0
0 طظ1 00 هظه2
0 2 2.0
0 2طط 00 25#

1220 22 0

272332000 0 .5 ظة2ظ2
1201010610 500 ه22
0 2 0 1010

16010610 0 ه12

20 ؤ1 0 ش126.22ؤ1

دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحسابات التخصيص
الخاصة وخفض نسب الفوائد) 30 2

إعادة رسملة البنوك العمومية.... 0م1222
البرنامج التكميلي لفائدة الولايات... 125.60 202000
احتياطي لنفقات غير متوقعة 22200 0م1222

المجموع القرعي للعمليات برأس ا مال 121010100 2200

مجموع ميزانية التجهيز 0ص ه12[ 0 هه 2

المطبعة الرّسمية. حي البساتين , بتر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


