Page 1:
العدد 27 > الأربعاء 27 ربيع الأول عام 1427 ه
السنة الثّالثة والأربعون ا الموافق 26 أبريل سنة 2006 م

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

نه

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 3 ا هه

قانون رقم 07-06 موّرخ في 18 ربيع الأوّل عام 1427 الموافق 17 أبريل سنة 2006 . يتضمن الموافقة على الأمر رقم
01-6 المؤرخ في 28 م عام 1427 المواقق 27 قبراب نة 2006 والمتضمن تنفيذ

3

قانون رقم 06- 08 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1427 الموافق 17 أبريل سنة 22006. يتضمن الموافقة على الأمر
رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبرابٍ نة 2006 والمتض
الأسا ي العام لا

3

قانون رقم 06- 09 موّرخ في 18 ربيع الأوّل عام 1427 الموافق 17 أبريل سنة 2006 . يتضمن الموافقة على الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 الذي يحدد شروط وقواعد ممارسة الشعائر

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 142 مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1427 الموافق 26 أبريل سنة 2006 . يحدد كيفي
تطبيق الإتاوة المستحقة على الاستعمال بمقابل للملك العمومي للمياه لاستعمالها الصناعي والسياحي

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 143 مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1427 الموافق 26 أبريل سنة 2006 ,. يتضمن إنشاء المؤسسة

الاستشفانئية | يكدة وتنظيمهاو

وزارة الموارد العائية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 22 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 22 يناير سنة 2006 . يحدّد نسب العناصر التي تحتويها
المياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع و كذا شروط معالجتها أو الإضافات المسموح بها

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1426 الموافق 25 ديسمبر سنة 2005, يجعل منهج معايرة وتحضير العينة لتجربة |
والمنتوجات اللحمية إجباريا

قرار مؤرخ في 22 محرم عام 1427 الموافق 21 فب
والمنتوجات اللحمية إجباريا

وزارة الأشغال العمو مية

قرار مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1427 الموافق 9 أبريل سنة 2006: يحدد طبيعة الممهلات وشكلها ومقاييسها و


Page 3:
00 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005, يحدد ب
أساس الاختبار للمترشحين الخار جيين للالتحاق بدورة التكوين شبه الطد

قرار موؤّرخ في 27 صفر عام 1427 الموافق 27 مارس سنة 2006 , يحدد قائمة أن
وطبيعتها حسب كل وحدة وكل مصلحة..

وزارة السكن والعموان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1426 الموافق 3 ديسمبر سنة 2005, يحدد كيفيات التصنيف المهني
للموّ ات أو مجموعات المؤسسات التى تعمل في إطار البناء والأشغال العمومية و الري


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

قانون رقم 07-06 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1427
الموافق 17 أبريل سنة 22006 يتضمن الموافقة
على الأمر رقم 01-06 الموؤرخ في 28 محرم
هام 1427الموافق 27 فبراير سنة 2006
والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم والمصالمة
الوطنية.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيماالمواد 122 و 124
(الفقرة 2) و 126 منه,

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 01-06 المؤرخ
في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة
6 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة

- وبعد موافقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم 01-06
المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27
فبيراير سنة 2006 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم
والمصالحة الوطنية.

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأوّل عام 1427 الموافق

7 أبريل سنة 2006.

6- 08 موّرخ في 18 ربيع الأول عام 1427
الموافق 17 أبريل سنة 2006 . يتضمن الموافقة

قانون رقم

على الأمر رقم 02-06 الموؤرخ في 29 محرم
عام 1427 المواقق 28 فبراير سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين
العسكريين.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيماالمواد 25 و2-57
و77و122 و 124 (الفقرة 2)و 126 منه,

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 02-06المؤرخ
في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين

- وبعد موافقة البرلمان,

7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يوافق علىالأمر رقم 06- 02
المؤرخفي29 محرم عام 1427 الموافق 28
فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1427 الموافق
17 أبريل سنة 2006.
0ك

قانون رقم 09-06 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1427
الموافق 17 أبريل سنة 22006 يتضمن الموافقة
على الأمس رقم 03-6 المؤرخ في 29 محرم عام
7 الموافق 285 فبراير سنة 2006 الذي يحدد
شروط وقواعد ممارسة الشعائر الدينية لغير

- يبناء على الدستورء لاسيما المواد 2 و 29 و36
و43 و122 و 124 (الفقرة 2)و 126 منه,

- وبعد الاطلاع على الآأمر رقم 03-06 الموّرخ
في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فيراير سنة
6 الذي يحدد شروط وقواعد ممارسة الشعائر

- وبعد موافقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم 03-06
المؤرخ في29 محرم عام 1427 المواقفق 28
فبراير سنة 2006 الذى يحدد شروط وقواعد

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1427 الموافق
7 أبريل سنة 2006.


Page 5:
7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

تنفيذي رقم 142-06 مؤرخ في 27 ربيع
الأول عام 7 الموافق 26 أبريل سنة 2006 ,
يحدد كيفيات تطبيق الإتاوة المستحقة على

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

-و بناء على الدستور , لاسيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

-و بمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
-و بمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
لثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005, لا سيما
المادّة 19 منه:

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بلمياه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايى
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-95 المؤرخ
في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-96 المؤرخ
في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة 1996
والمتضمن تعريف الحوض الهيدروغرافي وتحديد
القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات التسيير

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 19 من الأمر
رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمذكور أعلاه . يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات تطبيق الإتاوة المستحقة
على الاستعمال بمقابل للملك العمومي للمياه
لاستعمالها الصناعي والسياحي والخدماتي.

المادة 2 : تكلّف كل وكالة حوض هيدر وغرافي على

- إحصاء كل المستعملين الذين يقومون باقتطاع
المياه في الملك العمومي للمياهء لاستعمالها الصناعي
وتحيينهاء

- قياس أحجام المياه التي يقتطعها المستعملون,

- فوترة المبالغ المستحقة بعنوان الإتاوة
وتحصيلها لدى المستعملين.

ويستغلون المنشآت وتجهيزات اقتطاع المياه من الملك
العمومي للمياه لاستعمالها الصناعي والسياحي
والخدماتي :

- عرض » قبل 31 ديسمبر من كل سنة:؛ لوكالة
الحوض الهيدروغرافي المختصة إقليمياء حاجاتهم
التقديرية من المياه للسنة المقبلة,

- تسهيل وصول أعوان الوكالة المكلفين بقياس
أحجام المياه المقتطعة إلى منشآت عد اقتطاع المياه.

المادة 4: تكونالفوترة جزافية بالنسبة

للمستعملين الذين يملكون ويستغلون منشآت
وتجهيزات اقتطاع المياه من الملك العمومي للمياه


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

لاستعمالها الصناعى والسياحي والخدماتى حيث تكون
هذه المنشآت والتجهيزات نغمير مزودة بوسائل عد
تضعها مصالح وكالة الحوض الهيدر وغرافي أو التي
تشكل فيها وسائل العد صعوبات.

ويتعين عليهم تقديم كل الوثائق و/أو المعلومات
الإتاوة.

تحدد الكيفيات التقنية لتطبيق هذه المادة بقرار
من الوزير المكلف بالموارد المائية.

المادة 5: تكون فوترةالمبالغالمستحقة على
‎١‏ 7 لمستعملينء بعنوان هذه الإتاوة. كل ثلاثة )3( أشهر.

تسوية المبالغ المستحقة بعنوان إتاوة اقتطاع المياه.

المادة 7: في حالة عدم دفع الإتاوة في الأجل المحدد
في المادّة 6 أعلاه. تقوم وكالة الحوض الهيدروغرافي

المادة 8: في حالة ما إذا لم يسددالمستعمل
الفواتير المرسلة من وكالة الحوض الهيدروغرافي
لثلاثة (3) فصول متتالية؛ يمكن أن تلفى الإدارة المختصة
رخصة أو امتياز الاستعمال بمقابل للملك العمومى
للمياه دون المساس بحق متابعته قضائيا.

المادة 9: تخصص المبالغ التي تحصلها وكالات
الأحواض الهيدروغرافية كل ثلاثة (3) أشهر طبقا
للكيفيات المحددة في أحكام المادّة 19 من الأمر رقم
05-5 المؤرخ في 18 جمادى الثاتية عام 1426 الموافق
5 يوليو سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : ترسل وكالات الأحواض الهيدر وغرافية
إلى إدارة الأملاك الوطنية وكذا الآمر بصرف حساب
التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
"الصندوق الوطنيى للمياه الصالحة للشرب” وثائق
اقتطاع المياه.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1427 الموافق
6 أبريل سنة 2006.

أحمد أويحيى

7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

تنفيذي رقم 06- 143 مؤرخ في 27 ربيع
71 عام 7 الموافق 26 أبسريل سدة 2006 ,

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان و إصلاح
المستشفي

- وبناء على الدستور . لاسيماالمادتان 85 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة, المعدل و المتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يتاير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لا سيما الباب الثالث منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 215-71 الموؤرخ في 4
رجب عام 1391 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن
تنظيم الدروس الطبية: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 275-71 المؤرخ في 5
شوال عام 1391 الموافق 3 ديسمبر سنة 1971 والمتضمن
إحداث شهادة الدروس الطبية الخاصة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 200-74 المؤرخ في 4
رمضان عام 1394 الموافق أول أكتوبر سنة 974
والمتضمن إنشاء شهادة دكتور في العلوم الطبية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005


Page 7:
7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
بسكيكدة , تخضع للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ولأحكام هذا المرسومء, وتدعى في صلب الخص
"المؤسسة".
المادة 2 : المؤسسة الاستشفائية لسكيكدة مؤسسة
عمومية ذات طابع خاص تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي.
وتوضع تحت وصاية الوزير المكلف بالصحة.

الفصل الثاني
المهام

المادة3: تكلف المؤسسة, في إطار السياسة
الوطنية للصحة . بالتكفل بصفة متكاملة بالاحتياجات
الصحية لسكان الولاية التى تغطيهاو كذا سكان
الولايات المجاورة. ‎١‏

وبهذه الصفة . تتولى على الخصوص المهام الآتية :

- ضمان نشاطات فى ميادين التشخيص والفحص
والاستشفاء وكل نشاط يساهم في حماية الصحة
وترقيتهاء

- تطبيق برامج الصحةالوطنية والجهوية
والمحلية,

- المساهمة في حماية المحيط وترقيته في الميادين
التابعة للوقاية والنظافة الصحية والنقاوة ومكافحة
الأضرار والآفات الاجتماعية,

- المشاركة في تطوير كل الأعمال و المناهج
والطرق والأدوات التي ترمي إلى ترقية تسيير عصري
وفعال لمواردها البشرية والمادية والمالية,

- ضمان النشاطات المرتبطة بالصحة الإنجابية
والتخطيط العائلي :

- ضمان تنظيم العلاج المتتخصّص وبرمجة تقديمه
قصد التكفل ببعض الأمراض»

- اقتراح كل الأعمال المتعلقة بتحسين مستوى
المستخدمين و تجديد معارفهم والمساهمة في ذلك.

المادة 4 : يمكن أن تستخدم المؤسسة كميدان
للتكوين الطبي وشبه الطبي والتسيير الاستشفائي
والتكوين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 5 : يمكن المؤسسة , لتادية مهامها و تطوير
نشاطاتهاء إبرام كل صفقة أو اتفاقية أو عقد أو اتفاق

- مشروع مؤسسة يحدّد الأهداف العامة السنوية
والمتعددة السنوات واستراتيجيات تطوير نشاطاتهاء
لاسيما في ميادين العلاج والتكوين و البحث و المسعى
الاجتماعي والاتصال الداخلي والخارجي و تسيير
منظومة الإعلام,
- مشروع نوعية.
يندرج المشروعان المنصوص عليهما أعلاه وجوباء
في إطار سياسات الصحة و التكوين المقررة.
تبرم عقود أهداف مع السلطات الصحية والتكوين
الفصل الثالث
التنظيم و السير

المادة 7: يسير المؤسسة مجلس إدارة و يديرها
مدير عام يساعده في ممارسة مهامه مجلس طبي.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 8 : يضم مجلس الإدارة الأعضاء الآتي
ذكرهم:
- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة؛ رئيساء
- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليمالعالي
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل عن التأمينات الاقتصادية,
- ممثل عن هيئات الضمان الاجتماعي»
- ممثل عن المجلس الشعبي الولائي لولاية مقر
المؤسسة,
المؤسسة,
الوزير المكلف بالصحة من ضمن الجمعيات الأكثر
- ممثل عن الملستخدمين
نظراوّه,

ن الطبيين ينتخبه


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

نظراوّه:
نظراوّهماء

يشارك المدير العام للمؤسسة في اجتماعات
مجلس الإدارة بصوت استشاري و يتولى أمانته.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بكل شخص من
شأنه أن يساعده في أشغاله.

المادة 9 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لعهدة مدتها
الوزير المكلف بالصحة بناء على اقتراح من السلطات
التابعين لها.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء . يعين عضو
جديد حسب الأشكال نفسهاء ليخلفه إلى غاية انتهاء
العهدة.

تنتهى عهدة الأعضاء المعينين بحكم وظائة
بانتهاء هذه الوظائف.

المادة 10 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتي :

-السياسة العامة للمؤسسة,

- المشاريع السنوية والمتعددة السنوات المنصوص
عليها في المادة 6 من هذا المرسوم,

- الحسابات التقديرية للإيرادات والنفقات
وعمليات الاستثمار واقتناء المنقولات والعقارات

وعقود الإيجار والتصرف فيها وقبول الهبات
والوصايا أو رفضهاء

- مشروع ميزانية المؤسسة,»
الأجور والتعويضات»
- الاتفاقيات و الاتفاقات و العقود و الصفقات
المنصوص عليها في المادة 5 من هذا المرسوم,
- اقتراحات إنشاء مصالح وإلغائها,
لقروض »

7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

يدرس مجلس الإدارة كل المسائل التي يعرضها
عليه الوزير الوصي أو المدير العام للمؤسسة.
ويصادق على نظامه الداخلي خلال دورته الأولى.

يتداول مجلس الإدارة مرة في السنة على الأقل
حول سياسة المؤسسة فيما يخص حقوق المرتفقين
ونوعية الاستقبال و التكفل بالمرضى.

المادة 11: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرة واحدة كل ستة (6) أشهر.

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

المادة 12 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا بأغلبية
الأعضاء الحاضرين . و إذا لم يكتمل النصابء يستدعى
المجلس ثانية خلال الثمانية (8) أيام الموالية ويمكن أن
يتداول أعضاؤّه الحاضرون حينئذ مهما يكن عددهم.

تتخذ قرارات المجلس بأغلبية الأعضاء الحاضرين.
وفي حالة تساوي عدد الأصوات . يكون صوت الرئيس
مرجحا.

تدون مداولات مجلس الإدارة فى محاضر وتسجل

في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه؛ يوقّعها رئيس
الجلسة وأمينها.

المادة 13: تعرض مداولات مجلس الإدارة على
موافقة السلطة الوصية خلال الثمانية (8) أيام التي

وتكون مداولات مجلس الإدارة نافذة في الثلاثين
(30) يوم ابتداء من استلامها من السلطة الوصية مالم
يبِلّغْ اعتراض صريح خلال هذا الأجل.

المادة 14 : يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
كل اجتماع بناء على اقتراح من المدير العامء ويبِلّغْ إلى
كل عضو قبل خمسة عشر (15) يوما من التاريخ المحدد
لكل دورة.

ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

القسم الثاني
المدير العام
المادة 15: يعيّن المدير العام للمؤسسة بموجب
مرسوم رئّاسي.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.


Page 9:
7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

المادة 16 : يساعد المدير العام للمؤسسة أمين عام
ومديرون يعيّنون بموجب قرار من الوزير المكلف
المادة 17 : يكلف المدير العام بتحقيق الأهداف
لمنوطة بالمؤسسة و يسهر على تنفيذ البرامج التي
يحددها مجلس الإدارة.
ويتولى تسيير المؤسسة في إطار احترام
ويقوم , بهذه لصفة , بما يأتي :
لإدارةء
- يتصرف باسم المؤسسة و يمثلها أمام العدالة
وفي جميع أعمال الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلمية على جميع المستخدمين,
- يعد الحسابات التقديرية للإبرادات والنفقات:
- يعد مشروع ميزانية المؤسسة »
- يبرم كل الاتفاقيات و الاتفاقات والعقود
والصفقات»
- يعد مشروعي التنظيمو النظامالداخلي
- يعد في نهاية كل سنة مالية تقريرا سنويا عن
النشاطات مرفقا بجداول حسابات النتائج التي
يرسلها إلى السلطات المعنية.
المادة 18 : يحدّد تنظيم المؤسسة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصحة.
القسم الثالث
المجلس الطبي
المادة 19: يكلف المجلس الطبي بإبداء رأيه بشأآن
- برامج الصحة التي تتكفل بها المؤسسة,
- مشاريع البرامج المتعلقة بالتجهيزات الطبية,
- إنشاء مصالح أوإلغائهاء
- برامج التظاهرات العلمية والتقنية,
- اتفاقيات التكوين والبحث في مجال الصحة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- برامج ومشاريع البحث والمؤسسة والاتصال
والنوعية,

- تنظيم أشغال البحث و تقييمهاء

- برامج التكوين,

- كل مسألة يعرضها عليه المدير العام.

يعد المجلس الطبى نظامه الداخلى و يصادق عليه
خلال دورته الأولى.

المادة 20 : يضم المجلس الطبي:

- مسؤولي المصالح الطبية,

- الصيدلي المسؤول عن الصيدلية,

- جراح أسنان يعيّنه المدير العام,

- شبه طبي ينتخبه نظراؤه من أعلى رتبة في
ونائب رئيس. وتكون عهدة أعضاء المجلس لمدة ثلاث(3)
إلى كفاءاته.

المادة 21 : يجتمع المجلس الطبي بناء على استدعاء
من رئيسه في دورة عادية مرة واحدة كل شهرين.

ويمكنه الاجتماع في دورة غير عادية بطلب إما
من رئيسهوإمامنأغلبيةأعضائه و إمامن
المدير العام للمؤسسة.

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 22 : تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يأتى :

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة,

- إعانات الجماعات المحلية,

- الإيرادات الناتجة عن التعاقد مع هينات
الضمان الاجتماعي,

- التخصيصات الاستثنائية,

- الأموال الخاصة المرتبطة بنشاطهاء
الأضرار الجسدية,


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- الهبات و الوصاياء

- الموارد المتأتية من التعاون الدولي»

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة.

في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطها.

المادة 23 : يعد المدير العام البيانات التقديرية
السنوية لإيرادات و نفقات المؤسسة و يعرضها بعد
مداولة مجلس الإدارة. على الوزير المكّلف بالصحة
ليوافق عليها حسب الشروط المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به.

المادة 24 : تمسك حسابات المؤسسة طبقا لأحكام
الأمر رقم35-75المؤرخ في 29 أبريل سنة 1975
والمذكور أعلاه. ويستد مسك المحاسية لعون محاسب
يعينه الوزير المكلف بالمالية.

المادة 25 : يعيّن الوزير المكلف بالمالية بالاشتراك
مع الوزير المكلف بالصحة محافظا للحسابات لدى

المؤسسة.

7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

المادة 26 : ترسل حصيلة وحسابات الاستغلال
مرفقة بالتقرير السنوي عن النشاط إلى السلطة
الوصية طبقا للشروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

المادة 27 : تخضع المؤسسة للرقابةالبعدية
بها.

الفصل الخامس

المادة 28 : تزود الدولة المؤسسة, لبلوغ أهدافها في
إطار النشاطات المنوطة بهاء بالوسائل الضرورية
لتادية مهامها وفق الأحكام التنظيمية في هذا المجال.

المادة 30 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1427 الموافق
6 أبريل سنة 2006.

وزارة الموارد المائية

قرار وزاريّ مشترك مورّخ في 22 ذي الحجة عام 1426
الموافق 22 يناير سنة2006. يحدد نسب
العناصر التي تحتويها المياه المعدنية الطبيعية
ومياه المنيع و كذا شروط معالجتها أى الإضافات
المسموح بها.

إن وزير الموارد المائيّة,

و وزير الصحة و السكان وإصلاح المستشفيات»

و وزير التجارة,

و وزير الصناعة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم04- 196
المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو
سنة 2004 والمتعلّق باستغلال المياه المعدنية الطبيعية
ومياه المنبع وحمايتهاء

- و بمقتضى القرار المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام
1 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمتعلّق بمواصفات

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 4 و 5 من
المرسوم التّنفيذي رقم04- 196 المؤرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد نسب العناصر التي
تحتويها المياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع و كذا
شروط معالجتها أو الإضافات المسموح بها.


Page 11:
7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

المادّة 2 : يجب أن تطابق المياه المعدنية الطبيعية
ومياه المنبع مميزات النّوعية المحدّدة في الملحق الأول
والثاني والثالث بهذا القرار.

المادة 3: تستند التحاليل على العينات المقتطعة
من نقطة الانبشاق وتخص العناصر الفيزيائية
والفيزيائية - الكيميائية و الميكروبيولوجية.

المادّة 4 : يجب أن تتضمن الفحوصات الفيزيائية
و الفيزيائية - الكيميائية ما يأتي :

- منسوب مصدر الماءء,

-درجة حرارة المياه عند انبثاقهاو الحرارة
السائدة:
- العلاقات الموجودة بين طبيعة الأراضي و طبيعة
و نوع المعدنة,

- المتبقيات الجافة 180" و2"260
لتوصيلية أو المقاومةالكهربائية و درجة
لتركيز بأيون الهيدروجين,
لأيون و الكاتيون»
لمواد الضرورية,

المحدّدة في الملحق الأوّل.

المادة 5: يجب أن تتضمن الفحوصات المتعلقة
بالعناصر الميكروبيولوجية ما يأتي :

- غياب الطفيليات و الميكرو - جزيئات المسببة
للمرض»

- التحديد الكمى للميكروجزيئات القابلة لإعادة
الإحياء والمتسببة في عدوى غائطية,

- غياب الشريشية - كولي و جراثيم أخرى في
0 مل بدرجة 537 و544,5 ,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- غياب بسودموناس إيروجينوسا في
0 ملء

- تحديد الكمية الكاملة من الميكروجزيئات القابلة
لإعادة الإحياء في مليلتر واحد من الماء حسب الكيفيات

المادّة 6 : يجب أن توافق التحاليل و الارتدادات
ومواقع أخذ العينات المراحل الآتية :

- مرحلة التّعرف : تخص التحاليل كل العناصر
الفيزيائيةوالفيزيائية-الكيميائية
والميكروبيولوجية المذكورة في الماذتين 4 و 5 أعلاه.
مختلفتين الأولى في أبريل و مايو والأخرى في

سبتمبر و أكتوبر.

- مرحلة الامتيان: تهدف التّحاليل للتحقق من
استقرار مكونات الماء المعدني الطبيعي فيما يخص
لخصوصيات الملحق الأول و مميزات نوعية مياه

من هذا القرار.

المادة 7:لا يمكن أن تكون المياهالمعدئية

- فصل العناصر غير المستقرة مثل مكونات
لحديد و المنغنيز و الكبريت أو الزرنيخ عن طريق
لترسيب و/أو التّرشيح و عند الاقتضاء. معجلة

- يجب أن تكون الإزالة الجزئية أو الكلية لغاز
لكربون الحر بطرق فيزيائية فقط.

الماة 8: يجب أن تستجيب معالجة المياه
لشروط الآتية :

- يجب أن لاا يتغفيّرالاحتواءالفيزيائيى-
لمركباتها وخصائصها بالمعالجة,

- يجب أن تحترم المعايير الميكروبيولوجية للمياه
لمعدنية الطبيعية ومياه المنبع قبل المعالجة المذكورة
في المادة 5 أعلاه.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة 9: لا يمكن أن تكون المياه المعدنيةالطّبيعية
ومياه المنبع كما تبدو عند الانبثاق», موضوع أي إضافة
غير مزج أو إعادة مزج غاز الكربون ضمن الشّروط
المنصوص عليها في المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم
4- 196 المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق
15 يوليو سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادّة 10 : زيادة على الأحكام المحددة في التشريع
الإشهارية على قارورات المياه المعدنية الطبيعية و/أو
مياه المنبع الإشارات الآتية :

- نسب النترات و النتريت و البوتاسيوم
والكالسيوم والمغنزيوم و الصوديوم و الكبريتات
والكلور و2]1 والبقايا الجافة التي تحويها المياه

- إذا كان المنتوج يحتوي على أكثر من 1مغ/رل
منالفلورور يجب وضع الإشارة : 'هذا المنتوج
لا يناسب الرضع و الأطفال الأقل من سبع (7) سنوات”

المادّة 11: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 24 ربيع
الخّاني عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمذكور
أعلاه.

المادة 12 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 ذي الحجّة عام 1426 الموافق
2 يناير سنة 2006.

وزير الموارد المائية
عبد المالك سلال

عمان تو

محمود خذري

وزير التجارة

7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

الملحق الأول
مميزات نوعية المياه المعدنية الطبيعية
أولا : يجب ألا يتجاون تركيز المواد المذكورة
أدناه التّسب الآتية :

أنتموان 5 مغ /رل
5 مغل معبر عنه بمجموع 485
1 مغ/ل

5 مغ/رل معير عنه ب 8

3 مغل

5 مغل معبر عنه بمجموع :©
1 مغ/ل

7 مغ /رل

5 مغ/ل معبر عثهدب 1

01 مغ/
01 مغ/رل
1 مغ /رل

2 مغ /رل

50 مغل معبر عنه ب و10
2 مغل كنتريت

5 مغ /رل

نيا: وجود الملوثات الآتية يجب ألا يكون
محسوسا :

- عوامل مقياس نشيطء
- دفينيل متعدد الكلور,

- هيدرو كربور معطر متعدد الأطوار.


Page 13:
00 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

الملمق الثاني
مميزات نوعية مياه المنبع

المميزات

1. المميزات الذوقية:
- اللون

- الرائحة - الحد الأدنى للإدراك الحسي في 25* م
-المذاق - الحد الأدنى للإدراك الحسي في 25”م

نسبة الكدر

2 . الخصائص الفيزيائية - الكيميائية المرتبطة

ام

لناقلية في 20" م

لكلورور

لسولقفات

لكالسيوم

لصوديوم

لبوتاسيوم

لألنيوم الإجمالي

- بقايا جافة بعد التجفيف في 5180م

3.المميزات الخاصة بالمواد غير المرغوب فيها :

لنترا

(1) لآ من 2103 و 1102 مستبعدة

الوحدة

مغل من البلاتين - بالرجوع
إلى سلم البلاتين/الكوبالت

وحدة جاكسون

5 إلى 8,5
0 كحد أقصى
0 إلى500

0 إلى 500

0 إلى 400

5 إلى 200

150

200

20

02

0 إلى 2.000

0 كحد أقصى

0.1 كحد أقصى

5 كحد أقصى

1 كحد أقصى

2 إلى 2

يجب ألا يكون محسوسا ذوقيا
3 كحد أقصى

5 كحد أقصى

5 كحد أقصى

5 كحد أقصى


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 00

الملحق الثاني (تابع)

المميزات

4 . المميزات الخاصة بال مواد السامة :

- زرئيخ

- كادميوم

- السيانور

- الكروم الإجمالي

- الزئيق

- الرصاص

- السلنيوم

- هيدرو كربور معطر متعدد الأطوار (ىظ1]])
* لمجموع الست (6) مواد التالية :

فليور انتان

بانزو (34 ) فليورانتان

بانزو (11.12) فليورانتان

بانزو( 3.4 ) بيران

بانزو( 1,12 ) بيريلان

أندينو ( 00 1,2,3 ) بيران

* بانزو ( 3,4 ) بيران ل غرام /رل

الملحق الخّالث

عند الانبثاق : يجب ألا تتعدى القيم المذكورة قي المادة 5 على التوالي ما يأتي :

0 مل ب520م إلى22* م في 72 ساعة في أقار-أقار أو خليط أقار جيلاتين.

5 مل ب537م في 24 ساعة في أقار - أقار. نظرا لذلك: يجب اعتبار هذه القيم كأرقام توجيهية وليس كتركيزات

بعد التعبئة في القارورات : يجب ألا يتجاوز الاحتوائي الإجمالي للميكروجزيئات القابلة لإعادة الإحياء مائة
(100) في المليلتر الواحد بدرجة 22-20*م في 72 ساعة في أقار-أقار أو أقار- جيلاتين و 20 في المليلتر الواحد بدرجة
7م في 24 ساعة على أقار- أقار.و يجب أن يقاس هذا الاحتواء خلال 12 ساعة التي تلي تعبئة القارورات و تحفظ
المياه بدرجة 4"م و إلى حوالي 1'م واحدة تقريبا خلال فترة 12 ساعة هذه.

الجراثيم الكلية في 250 مل

الجراثيم كوليفور الصامدة للحرارة في 250 مل
المكورات العقدية الخائطية 65ا0000]معناة في250 مل
الجراثيم اللاهوائية المخفضة للسلفيت في 50 مل

بسودو موناس إيروجينوسا في 250 مل


Page 15:
7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

8 : عدد وحدات العينات المقتطعة في الجزء الذي

© : العدد الأقصى المقبول لوحدات العينات التي
قد تتجاوز المعيار المب> وبيولوجي2. وإن تجاوز هذا
العدد يقتضي ر فض الجزء.

2 :العدد أو المستوى الأقصى للجراثيم/غ. إما
تقبل القيم العالية عن هذا المستوى و إما ترفض.

1 : الكمية التي تسمح بالتفريق بين المواد ذات
الكمية المقبولة من تلك ذات النوعية غير المقبولة. إن
القيم المعادلةأو التي تفوق 1 في أي عينة كانت
تعد غير مقبولة بسبب الأخطار التى تشكلها
على الصحة أو على المؤشرات الصّحية أو أخطار
الإتلاف.

قرار مؤرّخ في 23 ذي القعدة هام 1426 الموافق 25
ديسمبسر سنة 2005, يجعل منهج معايرة وتحضير

إجباريا

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبعقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق بمراقبة الجودة وقمعالغش, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
9 شوال عام 1417 الموافق 26 فبراير سنة 1997
والمتعلق بشروط تحضير وتسويق المرقاز,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
1 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمتعلق بالقواعد
ووضعها رهن الاستهلاكء المعدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

يقرى ما يأتي:
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990:المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج معايرة وتحضير

المادة 2: من أجل معايرة وتحضير العينة لتجربة
اللحم والمنتوجات اللحمية؛ فإن مخابر مراقبة الجودة
وقمع الفش والمخابر المعتمدة لهذا الغرض ملزمة
باستعمال المنهج المبين في الملحق بهذا القرار.

كما يجب أن يستعمل المخبر هذا المنهج عند الأمر

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1426 الموافق
5 ديسمبر سثة 2005.

الملحق

منهج معايرة وتحضير العينة لتجربة اللحم

1 يعطي هذا المنهج التعليمات العامة ويحدد
التقنيات التي ينبغي اتباعها لإجراء اقتطاع أساسي
من لحوم أو منتوجات لحمية.

1 يكون التمييز بين مناهج المعايرة حسب نوع
المنتوجات الآتية :

أ) منتوجات أو حصص من اللحوم ومنتوجات
لحمية محضرة أو معلبة في وحدات مختلفة الأحجام أو
قطع لحمية لا يتجاوز وزنها 2 كلغ,

ب) هياكل؛ قطع من هياكل (مثلاء قطع من اللحوم
الطازجة أو المجمدة أو لحوم منزوعة العظم طازجة أو
مجمدة , أضلاع البقر أو قطعء هياكل خروف) ولحوم

1 يتطلب الحجم والقيمةالتجارية لهذه
المنتوجاتء. استعمال وحدات ثانوية لمعايرتهاء مع
استعمال جزء (عدة أجزاء) من كل وحدات المعايرة فقط,
ويؤخذ بعين الاعتبار الهدف الذي تم من أجله طلب هذه
الوحدات.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

2 . طرق المعايرة :

2 أدوات المعايرة والأوعية الخاصة بالوحدة المراد
معايرتها :

2 شروط عامة :

يجب أن تكون الأوعية الملامسة للوحدات المراد
معايرتهاء غمير نفوذة للماء والزيوت وغمير قابلة
للذويان والامتصاص.

يجب أن تكون سعة وشكل الأوعية موافقة لحجم

عند استعمال قارورات. يتعين غغلقها جيدا
بواسطة سدادة مطاطية أو بيلاستيكية مناسية أو
سدادة جديدة من الفلين أو كبسولة معدنية أو

تغطى السدادات قبل وضعها في الوعاء الذي
يحتوي على العينة بورق مصنوع من مادة جامدة.
يجب أن تكون الكبسولات مغلفة بمادة جامدة. غير
نفوذة للسوائل.

يجب ألا تؤثر المواد والأدوات على نتائج الفحص
وأن تتوافق مع المواصفات المناسبة المبينة في
النقاط(2.1.2) إلى (3.1.2) وقد يكون من الضروري
تخفيض مفعول الضوء و/أو الأكسيجين.

2 أدوات وأوعية خاصة بالوحهدات المراد
معايرتها من أجل التحليل الكيميائي :

يجب أن تكون الأدوات والأوعية الخاصة بالوحدة
المراد معايرتها جافة ونظيفة وألا تؤثر على التركيب

2 أدوات وأوعية خاصة بالوهدات المراد
معايرتها من أجل التحليل الحواسي :

يجب أن تكون الأوعية والأدوات الخاصة بالوحدة
المراد اقتطاعها جافة ونظيفة وألا تلحق با المنتوج ذوقا
أو رائحة

2 عدد الوحدات المأخوذة للمعايرة :
حد كبير مطابقالمخطط المعايرة المحدد في العقد أو
مقبولا من الأطراف المعنية.

في حالة إجراء أنواع مختلفة من التجارب (مثلا
كيميائية وفيزيائية أو حواسية) يجب اقتطاع
الوحدات المراد معايرتها بصفة منفصلة لكل تجربة.

7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

2 طريقة المعايرة :

13.2 اللحوم أى المنتوجات اللحمية محضرة أو
موضية في وحدات مشتلفة الأحجام أو لموم في شكل
قطع لاتزن أكشش من 2 كلغ :

تقتطع وحدات أو قطع كاملة مشكلة للوحدات
الأساسية المراد معايرتهاو يقتطعالعدد المناسب
للوحدات الأساسية المراد معايرتها من كل حصة وفق
مخطط المعايرة المبين في النقطة (2.2).

2 هياكل . لحوم في شكل ملع تزن أكشر من 2
كلغ ولحوم مقطعة

يقتطع العدد المناسب من الوحدات الأساسية المراد
معايرتها من الحصة وفق مخطط المعايرة المشار إليه في
النقطة (2.1) وتوضع بجهة,إما لاقتطاعالوحدات
الثانوية المراد معايرتها من أجل تجارب الإتلاف في
المخبر (مثال فحص كيميائي) وإما من أجل فحوص غير
فحوص الإتلاف (مشال الفحص المرئيء الحواسي

لا يمكن أن تمثل عينة واحدة مقتطعة من هيكل أو
وحدة لحمية أخرى كبيرة الحجم؛ مجمل الوحدة. كذلك»
لا يمكن تحليل الوحدة اللحمية كاملة. وعليه؛ فإن الهدف
الذي اقتطعت لأجله العينات (الأساسية أو الثانوية) هو

أ) يجب أن تقتطع الوحدات الثانوية المراد
معايرتها والتي تتراوح كتلتها بين 500غ و 1 كلغ
والموجهة للفحص الكيميائي في المخبرء إذا أمكنء من
لسطح المقطع مسبقا مع إحداث أدنى ضرر ممكن,

ب) يجب أن تقتطع وحدات المادة الدسمة المراد
معايرتها (على سبيل المثالء من أجل تقييم المركبات
لقابلة للذوبان في الدسم مثل بعض مبيدات
لطفيليات) من المادة الدسمة للكلية إذا أمكن ,

لرشح مثل اللحوم المبردة الموضبة مفرغة من الهواءء
إبر معقمة وقنينات أو قارورات. وفي حالة إعادة اللحم

في الحصة؛ يجب وضعه في رزم جديدة مفرغة من
لهواء.

2 درجة الحرارة :
تؤخذ درجة حرارة لكل حصة مقتطعة إذا أمكن


Page 17:
7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

2 توضيب الوحدات المراد معايرتها :

في شكل وحدات مختلفة الأحجام أى لحم في شكل قطع
يزن أقل من 2 كلغ :

إذا وضبت الوحدات في أوان غير نفوذة للهواءء
ليس من الضروري إضافة توضيب آخر وعند اتعدام
ذلك؛ توضب كل وحدة يراد معايرتها في إناء مناسب
مغلق بعناية ومختوم.

2 هياكلء أجزاء من هيكل في شكل قطع تزن
أكثر من 2 كلغ واحم مقطع :

توضب كل وحدة يراد معايرتهافي كيس
بلاستيكي مناسب مغلوق بعناية ومختوم.

2 نقل وتخزين الوحدات المراد معايرتها :
في أقرب وقت ممكن بعد المعايرة مع التحكم خلال هذا
الوقت في درجة حرارة الحفظ للمنتوج المعنيء إلا أنه
خزنت في البرودة :

- تحت درجة حرارة من 0 م إلى 2* م في حالة
فحصها خلال 24 ساعة.

- تجمد تحت درجة حرارة - 24* م في الحالات
الأخرى.
لأشعة الشمس خلال النقل و يجب أن تصل الوحدات
المراد معايرتها إلى المخبر سليمة وبأختام في حالة
جيدة.

لسلسااسغطن

قرار مؤرّخ في 22 مهرم عام 1427 الموافق 21 فبراير
سنة 2006, يجعل منهج تحديد نسبة الفوسقور
الإجمالي في اللحم والمنتوجات اللحمية إجباريا.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق بمراقبة الجودة وقمع الغشء المعدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 شوال عام 1417 الموافق 26 فبراير ستة 1997
والمتعلق بشروط تحضير المرقاز وتسويقه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 29 سبتمبر سنة
9 الذي يحدد قواعد تحضير اللحوم المفرومة عند
الطلب ووضعها للاستهلاك,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام
1 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمتعلق بالقواعد
ووضعها رهن الاستهلاكء المعدل والمتمّم,

يقرى ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
لموافق 30 يناير سنة 1990»المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد نسبة
لفوسفور الإجمالي في اللحم والمنتوجات اللحمية
المادة 2: من أجل تحديد نسبة الفوسفور الإجمالي
في اللحم والمنتوجات اللحمية؛ فإن مخابر مراقبة
لجودة وقمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغرض ملزمة
باستعمال المنهج المبين في الملحق بهذا القرار.

عند الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1427 الموافق 21

فبراير سنة 2006.

الملحق
منهج تحديد نسبة الفوسفور الإجمالي في اللحم
والمنتوجات اللحمية
يقصد ب« نسبة الفوسفو الإجمالي» في اللحم
والمنتوجات اللحمية. كمي ةالفوسفور المحددة وفقا


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

2. المبدا :

تعدن العينة بحمض الكبريت وحمض النتريك.
الكينوليين. يجفف ويوزن الراسب.

3. الكواشف :

يجب أن يكون الماء المستعمل ماء مقطرا أو ماء ذو
نقاوة مكافئّة.

3 حمض الكبريت (20 - 1,84 خ //ملل).
3 حمض النتريك (20 <- 1,40 غ رملل).
3 الكاشف المرسب.

(0ي5400,211ي213) فى 150 ملل من الماء.
3 يذوب 60غ من حمض الستريك أحادى

[0ي5آ. لايم )يتكه. (51ر0011)00. (11ر011,)00] في
0 ملل من الماء ويضاف إليه 85 ملل من حمض
النتريك (2.3).

3 يضاف المحلول (1.3.3) تدريجيا إلى المحلول
(2.3.3) مع الرج.

3 يضاف 35 ملل من حمض النتريك المركز
(2.3) ثم 5 ملل من الكينوليين المقطر إلى 100 ملل من
الماء.

- يضاف تدر يجيا هذا المحلول إلى الخليط (3.3.3)
مع الرج . يترك لمدة 24 ساعة في درجة حرارة المحيط.

- يرشح ثم يضاف 280 ملل من الأستون ويكمل
الحجم إلى 1000 ملل بالماء المقطر.

: يحفظ الكاشف في الظلام وفي قارورة من مادة

4. التجهيزات :

الأجهزة المتداولة في المخبر ولا سيما:

4 فرامة للحم . مخبرية مزودة بصفيحة ذات
ثقوب لا يتعدى قطرها 4 ملم.

4 ميزان تحليلي ذو دقة 0,001غ.

7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

4 إناء كروي كلدال (!16[610) سعته 250 ملل أو
قنينة ذات عنق طويل وقاع دائري.

4 جهان التسخينء, يسمح بتسخين الإناء الكروي
كلدال (3.4) في وضعية مائلة بطريقة لا يصل فيها
مصدر الحرارة إلا إلى منطقة الإناء الكروي الواقع تحت
مستوى السائّل.

4 جهان امتصاص أبخرة الأحماض المحرّرة خلال
الهجوم الكيميائي.
ميكرومتر).

4 مجفف ذى تسخين كهربائي» مزودبمعدل
لدرجة الحرارة»؛ بإمكانه إبقاء درجة الحرارة في 260:م
+ 520م.

4 قنينة للرشحء سعتها 500 ملل.

4 جهان نازع للرطوية» مزود بمجفف فعال.

4 ماصة باستور.

4 جهان تبريد مائي.

4 بيشر أو قنينة مخروطية سعتها 250 ملل.

5. طريقة العمل :

5 تحضير العينة للتجرية :

ينجز التحليل انطلاقا من عينة ممثلة من 200غ
وذلك بعد تمريرها مرتين على الأقل في الفرامة (1.4).

تدخل العينة في قارورة مغلقة بإحكام وتملأً كليا

تحلل العينة بأسرع ما يكون وذلك دائما خلال 24

5 أخذ العينة :

يوزن بتقريب 0,001غ. حوالي 5غ من العينة
المحضرة في الإناء الكروي كلدال (3.4).

5 التعدين :

يضاف 20 ملل من حمض النتريك (2.3) وبعض
الكريات الزجاجية أو معدلات الغليان.

يوضع الإناء الكروي كلدال في وضعية مائلة
(بزاوية 40” تقريبا عموديا) على جهاز التسخين (4.4) .
ويسخن لمدة 5 دقائق ويترك ليبرد ثم يضاف 5 ملل من


Page 19:
7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

يسخن أولا ببطء إلى نهاية تشكل الرغوة ثم
يسخن في درجة حرارة أعلى بقليل. وبمجرد ما تبداً
النتريك بواسطة ماصة باستور (11.4) ثم تواصل
عملية التسخين, وتعاد هذه العملية إلى غاية توقف
تشكل دخان داكن.

في النهاية. يسخن السائل إلى غاية ظهور دخان

يبرد ويضاف بحذر 15 ملل من الماء ويغلى ببطء
لمدة 10 دقائق مع التقليل بقدر الإمكان من تبخر الماء
(مثلا توضع على فتحة الإناء الكروي كلدال قطعة من
الزجاج على شكل إجاصة).

يجب أن يصبح حينئذ الحجم الإجمالي 50 ملل.

ينقل السائل كميا في ب
مخروطية سعتها 250 ملل (12.4) يفسل الإناء الكروي
كلدال عدة مرات بال ماء ويضاف ماء الفسل إلى محتوى
القنينة. ويضاف 10 ملل من حمض النتريك.

بيشر أو في قنينة

5 التحديد :
أو بيشر 50 ملل من الكاشف المرسب (3.3).

تغطى القنينة بواسطة زجاجة بها ساعة وتترك
تغلي للدة دقيقة فوق صفيحة مسخنة؛ موضوعة تحت
جهاز الامتصاص (5.4).

تترك لتبرد في درجة حرارة المحيط مع الرج ثلاث
أو أربع مرات خلال التبريد.

يرشح كميا وتحت ضغط منخفض فوق فاة من
الزجاج المسحوق (6.4) مجففة من قبل لمدة 30 دقيقة في
درجة حرارة 5250م ثم يوزن بتقريب 1 مغ؛ء بعد التبريد
في جهاز نازع للرطوبة (9.4).

يغسلالراسب خمسة (5) مرات فوق المصفاة
بكميات من 25 ملل من الماء المقطر.

يجفف في المجفف (7.4) في درجة حرارة 0260م +
0م لمدة ساعة واحدة.

يترك ليبرد في جهاز نازع الرطوبة (9.4) ثم نقوم
بعملية الوزن بتقريب 0,001غ.

ملاحظة

في حالة ماإذا كانت كتلة الراسب تساوي على
الأقل 25 مغ» تعاد العمليات مع أخذ عينة أقل.
المحضرة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

العمل واستعمال نفس الكميات من جميع الكواشف

6. التعبير عن النتائج :
6 طريقة الحساب والصيغة :

نسبة الفوسفور الإجمالي للعينة بالنسبة المئوية
لكتلة ينتوكسيد الفوسفور تساوي:

7 << ك وى

حيث

ك:هوالكتلة بالفرام للراسب من
فوسفوموليبدات الكينوليين (4.5) .

توفرت شروط التكرارية (2.6).

6 التكرارية :

يجب أن لا يتعدى الفرق بين نتائج تحديدين
أجريا فى نفس الوقت أو الواحد تلو الآخر بسرعة
ومن طرف نفس المحلل0,02 غ من بنتوكسيد الفوسفور
ل100غ من العينة.

وبالتالي يجرى تغيير في الفقرتين (2.5) و(3.5) ومع
أخذ الرماد في 15 ملل من حمض النتريك المركز (2.3) .
يستعمل جهاز الرج لتسهيل عملية الذوبان. وينقل
السائل كميا في حوجلة مخروطية ذات سعة 250 ملل.
وتغسل الكبسولة وجهاز الرج عدة مرات بالل ماء. ويضاف
ملل.

يضبط على القنينة. جهاز تبريد صاعد (10.4)

ويترك يغلي لمدة 1/2 ساعة. يترك ليبرد شم تواصل
العملية طبقا للفقرة (4.5).


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

قرار مور خ في 28 صفس عام 1427 الموافق 28 مارس
سنة 2006, يتضمن نتائج انتخابات الجمعيات
العامة لغرف التّجارة والصناعة.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتضمن إنشاء غرف التّجارة والصناعة, المعدّل
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتضمن إنشاء الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996 والمتضمّن
تسميّة غرف التّجارة والصناعة ومقراتها الرئيسيّة
وتحديد دوائرها الإقليميّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام
6 الموافق 5 ديسمبر سنة 2005 والمتضمّن توزيع
المقاعد في الجمعياتالعامّة لفرف التّجارة
والصناعة,

يقرّر ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 34 من المرسوم
الثنفيذي رقم 93-96 المؤرخ في 14 شوال عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يثبت هذا القرار النتائج النهائية لانتخابات
أعضاء الجمعيات العامة لغرف التّجارة والصناعة.

المادة 2 : تدرج قوائم الأعضاء المنتخبين في
الجمعيات العامة لغرف التّجارة والصناعة في الملحق
بأصل هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 صفر عام 1427 الموافق 28

مارس سنة 2006.

7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

قرار مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1427 الموافق 9 أبريل
سنة 2006, يحدد طبيعة الممهلات وشكلها

إن وزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 161 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 327
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذى يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية 2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 499
المؤرّخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذى يحدد استعمال الممهلات والشروط
المتعلقة بوضعها وأماكنهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 499 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد طبيعة الممهلات وشكلها

المادة 3: تحدد طبيعةهذه الممهلات وشكلها
ومقاييسها ومواصفاتها التقنية في الملحق المرفق بهذا
القرار.

المادة 4 : لا يمكن أن يكون وضع الممهلات بأي حال
من الأحوال عائقا أو حاجزا للمجرى العادي للمياه.

يجب القيام بتخفيض مستوى الأرصفة عند
الممهلات لضمان راحة الراجلين وأمنهم.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1427 الموافق
9 أبريل سنة 2006 .

عمار فول


Page 21:
00 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

1 - ممهل على شكل حدبة :
المقطع الطولي ذو شكل دائري

المقاييس هي :

- الارتفاع - 0,10 م + 0,02 م

- الطول - 4,00 م 0,20 م

- بداية التحميل < 5 مم

2 - ممهل على شكل شبه منحرف :

المقطع الطولي يحتوي على هضبة مرتفعة وجزئين مائلين يسميان "الإنحداران".


Page 22:
7ه

07 “ل ا 7 ربيع الأول
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 27 ريل بسن 2006م

المقاييس هي :

زاوية الانحدار من 7 إلى 4610

ارتفاع - 0,10 م 2 0,02 م

طول الهضبة محصور بين 2,50 م و4,00 م بتقريب 965
بداية تحميل الانحدار < 5 مم

3 -الإشارات :

3 -الإشارة الليلية :

يوصى بإضاءة مناطق وضع الممهلات في الليل.

3 -الإشارات الأفقية :


Page 23:
7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

لا يمكن وضع أي ممر للراجلين فوق الممهلات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

للتمييز بين تزفيت الطريق والممهلات على شكل حدبة؛ يجب أن تكون الإشارة الأفقية متكونة من ثلاثة (3)

3 على مسافة 10 م على الأقل من كل جانب.

أن تتجاوز الانحدار ب 50 سم من كل جانب .

0 م إلى 4,00 م

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاريّ مشترك مؤْرّخ في 14 رمضان عام 1426
المواقق 17 أكتوبر سنة 2005, يحدد برامج
المسابقات على أساس الاختبارات للمترشهين
الخارجيين للالتحاق بدورة التكوين شبه الطبي.

إِنْ رئيس الحكومة,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغة العربية» المعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية, 1

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإدارى بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم107-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمستخد مين
شبهالطبيين المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية في المؤسسات
والإدارات العمومية:, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
أوّل شعبان عام 1421 الموافق 28 أكتوبر سنة 2000 الذي
يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات
للمترشحين الخار جيين للالتحاق بدورة التكوين شبه
الطبىء»

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 27 مايو سنة 2003 الذي
يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق بأسلاك

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم293-95 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه,
أساس الاختبارات للمترشحين الخار جيين للالتحاق
بدورة التكوين شبه الطبي والخاصة بالأسلاك والرتب

- مساعد التمريض»

- ممرض مؤهلء»

- عون تطهير مؤهل,

- مساعد مرمم الأسنان»

- مرمم أسنان مؤهلء

- محضر في الصيدلة مؤهل,

7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

- مساعد مشغل لأجهزة الأشعة,
- مساعد مخبري»
- مخبري مؤهل,
- ممرضة مؤهلة في علاج التوليدء
المادّة 2 : تلحق بهذا القرار البرامج المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17
أكتوبر سنة 2005.
المستشفيات
عمان تقو

المدير العام للوظيفة العمومية

الملحق

أولا : برامج المسابقات على أساس الاختبارات
للالتحاق بدورة التكوين شبه الطبي والخاصة بالأسلاك
والرتب الآتية:

- مساعد التمريضء»

- مساعد مرمم الأسنان»

- مساعد محضر في الصيدلة,

- مساعد مشغل لأجهزة الأشعة,

- مساعد مخبري.

/ الاختبارات الكتابية للقبول :

1 - ثقافة عامة :

- النظافة و البيئة,
- الأسرة الجزائرية ( تاريخ وعادات و تقاليد)»
لآفات الاجتماعية,
تاريخ الجزائر ( 1954 إلى 1962):
لثروات المائية في الجزائرء

لبترول ( الرهانات والاستراتيجيات),


Page 25:
7 ربيع الأول عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

6 أبريل سنة 2006 م

-الدستور الجزائري لسنة 21996
- التصحر.
2 - علوم طبيعية :

- مختلف أنواع الصخور و خصائصها.

- التربة والوسط الطبيعي الذي تعيش فيه

النباتات:

‎٠»‏ وظائف التغذية.

‏- تحؤل المادة عند الكائنات الحية :

‏* صناعة المادة عند النباتات الخضراء :
«الاحتياجات الغذائية للنباتات الخضراء.:
سوء التغذية عند الإنسان :
لهضم؛
لامتصاص المعوي.
استعمال الأغذية :

‏الوسط الداخلي و توازنه الذاتي.
دورة المادة فى الطبيعة :

‏دورة الكربون في الطبيعة,

‏دورة الآأزوت في الطبيعة.

‏لإنسان و بيئئّته:

‏لجموعات وتطبيقاتهاء
متعددة الحدودء

‏لمعادلات و اللامساواة,

‏دالة ذات متغير حقيقي واحد,
- حساب المثلثات.

‏- تطبيق حول الحساب العددي :

‏* الأعداد الأولية,القاسم المشترك الأكبر
والمضاعف المشترك الأصغرء

‏»* الكسور و تطبيقاتهاء

‏* النسبة المثلثية لزاويا حادة.

‏- الدوال العددية ذات متغير حقيقي :

‏* دراسة بعض الدوال.

‏4 - اللغة الأجنبية ( فرنسية أو إنجليزية) :

‏ب - الاختبان الشفوي للنجاح النهائي :

‏يتمثر في مقابلة لمدة 0 دقيقة على الأكثر مع
أعضاء لجنة الامتحان تدور حول برنامج الامتحان
المهني.

‏ثانيا : برامج المسابقات على أساس الاختبارات»
للالتماق بدورة التكوين شبه الطبي والخاصة بالأسلاك
والرتب الآتية :

‏- ممرض مؤهل,»

‏- عون تطهير مؤهل,

‏- مرمم أسنان مؤهلء,

‏- محضر في الصيدلة مؤهل,

‏- مخبري مؤهلء»

‏- ممرضة مؤهلة في علاج التوليدء

‏أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :

‏1 - ثقافة عامة :

‏- التكنولوجيات الجديدة للإعلام و الاتصال»

‏- النظام التربوي في الجزائرء

‏- التنمية الاقتصادية في الجزائرء

‏- الأسرة الجزائرية ( تاريخ وعادات و تقاليد)»


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

لآفات الاجتماعية,
لديمقراطية في الجزائرء

تاريخ الجزائر ( من 1954 إلى 1962)»
لموارد المائية في الجزائّرء

لبترول ( الرهانات و الاستراتيجيات)»
لمؤسسات السياسية في الجزائرء
لعولمة,

لدستور الجزائري لسنة 21996
لتصحرء

لفلاحة في الجزائرء

لصناعة في الجزائر,

لسياحة في الجزائر.

لخلية » وحدة وظيفية :

* التبادلات الخلوية,
*الانقسام الخلوي,
»٠الوراثة.‏

- العلاقات الخلوية :

نقل السيالة العصبية,
«المناعة.

3 - رياضيات :

مجموعة الأعداد الطبيعية,
لأعداد المركبة.

لدوال ذات المتغير الحقيقي :
لنهايات,

7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

8
8
*دراسة و تمثيل بياني لبعض الدوال,
* الدوال»

لدوال اللوغار يتمية و الأسيّة,

لمعادلات التفاضلية.

* الهندسة المستوية,
* مركز الدوران»

* الاحتمالات و الإحصائيات.

4 - اللغة الأجنبية ( فرنسية أو إنجليزية) :
المذكورتين أعلاه طبقا لبرنامج طور التعليم الثانوي.

ب - الاختبار الشفوي للنجاح النهائي :

يتمثل في مقابلة لمدة 30 دقيقة على الأكثرء مع
أعضاء لجنة الامتحان.

اااجة ب | امح

قرار مؤرخ في 27 صفر عام 7 الموافق 27 مارس
سنة 2006 , يحدد قائمة أنشطة طب المواليد
حديثي الولادة وطبيعتها حسب كل وحدة وكل
مصلحة.

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 438-05
المؤرخ في 8 شوال عام 1426 الموافق 10 نوفمبر سنة
5 والمتعلق بتنظيم طب فترة ما قبل الولادة وما
بعدها وطب المواليد حديشى الولادة وممارسة ذلك,
لاسيما المادة 13 منه, ‎١‏


Page 27:
7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

يقر ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 438-05 المؤرخ في 8 شوال عام 1426
الموافق 10 نوفمير سسنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد قائمة أنشطة طب المواليد حديثي
الولادة وطبيعتها حسب كل وحدة وكل مصلحة.
الولادة حسب كل وحدة وكل مصلحة: في التكفل
بأنشطةالوقاية والعلاج العام والعلاج المكثف
والإنعاش.

المادّة 3: تلحق بهذا القرار قائمة أنشطة طب
المواليد حديثي الولادة حسب كل وحدة وكل مصلحة.

المائة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 27 صفر عام 1427 الموافق 27
مارس سنة 2006.

عمان تو

الملمق
قائمة أنشطة طب المواليد حديثي الولادة

1- الأنشطة حسب كل مصلحة :

الأنيث نشطة التي تقوم بها مصلحة المواليد حديثي
الولادة الموجهة للتكفل بالمواليد حديثي الولادة 28-0

-العلاج العام,

- العلاج المكثف,

-الوقاية في مصلحة الولادة.

يرتبط العلاج المقدم بالوحدة التي يوجد بها
المولود حديث الولادة المريض.

1-2 الأنشطة التي تقوم بها وحدة حديثي الولادة
مصلحة الولادة والمواليد حديثي الولادة الذين يزنون
أكثر من 1.800 غراما بعد فترة مراقبة واستقرار :

- التوازن الحراري للمولود حديث الولادة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- التروية,

- التغذية الاصطناعية,

- المعالجة الضوئية,

- المعالجة بالمضادات الحيوية,

- حقن الدم الكامل أو الكريات الدموية المجزئة في
حالة خطر حيوي.

2-2 الأنشطة التي تقوم بها وحدة المواليد حديثي
الولادة للعلاج المكثف الموجهة إلى المواليد حديشي
الولادة المرضى الذين يمكن أن تتفاقم حالتهم بشكل
فجائيء وكذا المولود البكير و/أو حالات تآخر النمو
داخل الرحم من 30 إلى 32 أسبوعا من عمر الحملء أو
الذين يزنون أكثر من 1000 غرام ولا يعانون من
أمراض خطيرة.

- التوازن الحراري لحديث الولادة في الحاضنة مع
مراقبة الحرارة»

- حراسة المولود حديث الولادة الذي لديه أعراض
لا تتميز بطابع الخطورة,

- حراسة البكير و/أو ذي الوزن الصغير عند
الولادة المستقر على مستويات القلب والتنفس وحركة
الدم,

- التغذية الاصطناعية أو التروية لمدة قصيرة,

- إعطاء أدوية عن طريق الفم أو الحقن,

- وضع قتثطار وريدي مري»

- نقل الدم بالمبادلة ,
الإيجابي المستمرء

- التهوية في الساعات الأولى ومعالجة الصدمة
قبل التحويل الطبي نحو وحدة الإنعاش,

- متابعة العلاج بالنسبة للمرضى غير الخاضعين

3-2 الأنشطة التي تقوم بها وحدة إنعاش المواليد
حديثي الولادة الموجهة للأطفال في وضع خطير أو
أخطار حيوية: والبكير لأقل من 32 أسبوعا من عمر
الحمل و للأطفال المرضى الذين يظهرون تأخرا في
النمو داخل الرحم بوزن أقل من 1500 غرام :

- التهوية الاصطناعية,

- وضع مسلك وريدي عميق»

- التصوير والأشعة التدخلية.


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

قرار وزاري مشترك مورخ في أول ذي القعدة عام
6 الموافق 3 ديسمبر سنة 22005 يحدد كيفيات
التصنيف المهني للموؤّسسات أو مجموعات
المؤفسسات التي تعمل في إطار البناء والأشغال
العمومية و الري.

إن وزير السكن و العمران»

ووزير الأشغال العمومية,

ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 289
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 28
نوفمبر سنة 1993 الذي يوجب على جميع المؤسسات
التى تعمل فى إطار إنجاز الصفقات العمومية فى
ميدان البناء والأشغال العمومية والري أن تكون لها
شهادة التخصص و التصنيف المهنيين» المعدل و المتمم,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى: يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
التصنيف المهني للمؤسسات أو مجموعات المؤسسات
التى تعمل في إطارالبناء والأشغال العمومية
والريء تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 289-93 المؤرخ في 28 نوفمبر سنة 1993 والمذكور
أعلاة.

المادة 2: يحدد التصنيف المهني للموؤّسسات أو
مجموعات المؤسسات طبقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم93- 289 المؤرخ في 28 نوفمبر سنة
3 والمذكور أعلاه. على أساس المعايير الآتية:

1.العدد الإجمالي لعمال المؤسسة أو مجموعة
المؤفسسات منقط (ع) من 1 إلى 9 ومعامل تحسين م.ت|
يتضمن عدد الإطارات التقنية للمؤسسة أو مجموعة
المؤسسات ما بين 0و 0 من العدد الإجمالي للعمال

7 ربيع الأول عام 1427 ه
6 أبريل سنة 2006 م

2 قيمة وسائل التدخل المادية الخاصة بالمؤسسة أو
بمجموعة المؤسسات منقطة (ق.م) من 1 إلى 9 ومعامل

3 الر أسمال الاجتماعي للمؤسسة أو لمجموعة
لمؤسسات منقطا( ر.ج) من 1 إلى 9ومعامل تحسين
م.تو.ء

4 . رقم الأعمال المحقق في قطاع البناء والأشغال
العمومية و الري منقط (ر.ع) من 1إلى 9 ومعامل

5 الشهادات الإدارية التي يمنحها أصماب

تعطي هذه المعايير. حسب النقطة الإجمالية (ن.!).
لمعادلة الآتية:

ن.!> (م.ت ع عمستو إات) +(م.تو ع ق.م)+
(م .تو * رءج) +( متو + راع) +(م.تم * شء.ص.م)

التي تحدد التصنيف المهني للمؤسسة أو
مجموعة المؤسسات في الصنف ال معني طبقا للجداول
أءب و ج الملحقة بهذا القرار.

المادة 3: تصنف الموّسسات أو مجموعات
المؤسسات المنشأة حديثا على أساس معيارين فقط
وهما:
المؤسسات منقط (ع) من 1إلى 9و معامل تحسين
لمجموعة المؤسسات مابين 10 و 920 من العدد الإجمالى

2. قيمة وسائلالتدخرل المادية التي تملكها
المؤسسة أو مجموعة المؤسسات أو القابلة للرصد

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول ذي القعدة عام 1426 الموافق
3 ديسمبر سنة 2005 .

وزير السكن وى العمران

محمد نذير حميميد

وزير الأشغال العمومية
عمان قول

وزير الموارد المائية
عبد المالك سلال


Page 29:
43

من1

إلى 10

من 11

إلى 20
من 21

إلى 50
من 51

إلى 100
من 101
إلى 300
من 301
إلى 600
من 601
إلى 1000
من 1001
إلى 2000

مافوق

شاع
1

عدد الإطارات التقنية

(إت)

إت 6 رج

ا

5

2,0

قام 30
ىقامح
0 10
0 1 < قام
< 000 20
0 20 < قام
< 000 40
0 40 < قام
< 80000
0 56 < قام
< 000 160
0 160 < ق
م 320000
0 320 < ق
م < 000 640
0 640 < ق
م < 1280000

<1 280 0

قم

)ات
3

5-31

الملحق الأول
جدول تصنيف المؤسسات أو مجموعات المؤفسسات

الجدول 1 : قطاع البناء

قيمة الوسائل المادية
“قم

الرأسمال الاجتما

0 < رج - أكرا
500

60 500 < رج -
8
0 < رج -
2000

0 < رج -[1,2
5000

0 *” < ر ج 1,4

100

0 <رج [6.ا
20000

200001 < ر ج |18
40000

< 40 0

دج

اعي 010

130

رقم الأعمال 310 (ورع)

رع 310

راع<
60

0 << رع -
2400
0 <رع
- 60000
0 <رع
- 120000
0 <رع
- 000 360
0 <رع
- 720000
0 <رع

1200 000 <

12000 <ر

ع - 000 2400

< 2 400 0

دع

7 ربيع الأول
6 أبريل 5-0

7ه

جريدة الن

2.

للجمهورية |

زائريّة // العدد 27


Page 30:
العدد الإجمالي

للسسال (ع)
ع أطاع
1
من1
إلى 5
من 6
إلى كا
من 16
إلى 30
من 31
إلى 70
من 71
إلى 250
من 251
إلى 500
من 501
إلى 900
من 901
إلى 1500

مافوق

م1

3
7
3
9ٍ

0
0
0
0
0
0
0
0
0

عدد الإطارات التقنية

(إت)

إت 6 21

1 9000
11 961

1,2
1,3

م2
5

0

2,0

قيمة الوسائل المادية
“قم

8 مت
قم 10 3

0 15 < قم
< 30000
0 20 < قام
< 000 60
0 66 < قام
< 000 120
0 120 <ق

م < 000 240

©-]- |ه إمه إ-+ إم” |

0 240 < ق
م - 000 480
0 480 < ق
م < 800000
0 800 < ق

م - 1500000

<1 500 0

قم

الملحق الثاني
جدول تصنيف المؤسسات أو مجموعات المؤفسسات

الرأسمال الاجتما

(دع)

< 40 0

دع

اعي 10 رقم الأعمال 310 (ورع)

رع 310

راع<
800

0 < رع -
300
0 <رع
- 70000
0 <رع
- 140000
1400 < راع
- 280000
0 <راع
- 000 500
0 500 < راع
000 800
00 < راع
1500000

<1 500 0

دع

م5

١ ‏يدة‎

3

2.

للجمهورية |

زائريّة // العدد 27

6 أبريل سنة 2006 م

7 ربيع الأول هام 1427 ه


Page 31:
3

ية2 حي الب

ين» بكر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر- محطة

للج

43

من 1
إلى 10
من 11
إلى 20
من 21
إلى 50
من 51
إلى 100
من 101
إلى 300
من 301
إلى 600
من 601
إلى 1000
من 1001

إلى 2000

مافوق

عدد الإطارات التقنية

(إت)

الملمق الثالث

جدول تصنيف المؤسسات أو مجموعات المؤفسسات

قيمة الوسائل المادية

0 1 < قام
< 000 15
0 15 < قم
< 000 50
0 50 < قام
< 000 100
0 100 < ق
م < 000 250
2500 < ق
م < 000 500
0 500 < ق
م < 000 1000

<1 000 0

قام

الرأسمال الاجتماعي 010

(دع)

ت
4

- 15000
0 <رج

30 000 <

< 30 0

دج

رقم الأعمال 310 5 2

0 <رع
- 100000
‎١0‏ < راع
- 000 300
00 < راع
- 000 600
0 600 < راع
000 1500

<1 500 0

رع

م5

1,0

7 ربيع الأول
6 أبريل 5-0

7ه

جريدة الرء

2.

للجمهورية |

زائريّة // العدد 27


