Page 1:
السّنة الكالثة والأربعون !1018 ]7 الموافق6 ديسمبر سنة 2006م

الجمهوريّة الجتراريية َه

الغافائنت رو لشم 2 00 00 م

هرا 052 راء » ممرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
0 دج 00 مج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

10ج 0 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 5 ذو القعدة 2

6 ديسمبر سنة

مرسوم رئاسي رقم 06 - 443 مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1427 الموافق 3 ديه

ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 441 مؤْرًخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006: يتمّم المر

رقم 271-05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن التصريح بالمنة
العمومية للعملية المتضمنة إنجاز الطريق السريع شرق - +

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 442 مؤْرخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق2 دي

مرسوم رئاسي موْرًخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 دي
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 ديسمبر
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 دي

قرار مؤْرخ في 12 ذي القعدة عام 1427 الموافق 3 ديسمير سنة 2006, يُحدّد شكل ورقة التصويت التي تستعمل في
الانتخاب قصد تجديد نصف أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين ومميزاتها التقنية

قرار مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوقمب ضمن تعيين روّساء اللجان الانتخابية الولائية
تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين

قرار مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوقمب
لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين....


Page 3:
5 ذى القعدة 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

6 ديسمبر سنة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 رجب عام 1427 الموافق 13 غغشت سنة 2006, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1423 الموافق 2 يونيو سنة 2002 والمتضمن تنظيم
مصالح مديريات التربية ومكاتبها على مستوى الولايات ومفتشية أكاديمية ولاية الجزائر... 14

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 12 يونيو سنة 2006, يحدد تبعات الخدمة العمومية
للغرفة الجزائرية للصيد البحرى وتربية المائيات والغرف الولائية والفرف المشتركة ما بين الولايات للصيد
البحري وتربية المائيات

قرار مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1427 الموافق 16 أبريل سنة 2006, يحدد دفتر الصيد البحري


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

مراسيم 6.6.6 ا 5

مرسوم رئاسي رقم 06 - 443 موْرّخ في 12 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 3 ديسمبس سنة 2006, يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشوّون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلى لسنة 22006

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره ستون مليون دينار (60.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية وفي
الباب رقم 22-37 'المصالح الموجودة في الخار ج-

ال مادة 2: يخصص لميزانية سنة 2006 اعتمال
قدره ستون مليون دينار (60.000.000 دج) يقيّد
الباب رقم 01-34 "الإدارة المركزية - تسديد النفقات '".

المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الدولة, وزير
الشؤون الخارجية؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حور بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1427 الموافق 3
ديسمبر سنة 2006.

5 ذى القعدة هام 1427 ه
6 ديسمبر سنة 2006 م

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 441 مؤرّخ في 1 ذي القعدة
هام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, يتمّم
المرسوم التنفيذيّ رقم 271-05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية هام 1426 الموافق 25 يوليى سنة
5 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
للعملية المتضمنة إنجاز الطريق السريع شرق -

5

غرب.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستور , لاسيماالمادتان 85 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-05 المؤرخ
في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو
سنة 2005 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
للعملية المتضمنة إنجاز الطريق السريع للسيارات

شرق - غربء
يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم أحكام
المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 271-05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 271-05 الموؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرّر
"ال مادة 3 : تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
والتي تمثل مساحة سبعة آلاف ومائتي (7200) هكتار


Page 5:
الى للحن 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

6 ديسمبر سنة

في أقاليم الولايات الآتية : تلمسان ووهران وسيدي
بلعياس ومعسكر وغليزان والشلف وعين الدفلى
والبليدة والجزائر وبومرداس والبويرة وبرج بوعريريج
وسطيف وميلة وقسنطينة وسكيكدة وعنابة والطارف
وسعيدة وتيارت والمدية والمسيلة وباتنة وتبسة وققلمة
ومستغائم'.

المادة 3: ينشر هذ المرسوم في الجريدة
الرسميّةللجمهوريّةالجزائريّة الدُيمقراطية

حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2
ديسمبر سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم
يك

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 442 مؤرّخ في 11 ذي القعدة
7 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, يحدد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 الموّرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة
الحيوانية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتممء

- وبمقتضى القانون رقم 07-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالصيدء لاسيّما المادة 33 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 05-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتعلق
بحماية بعض الأنواع الحيوانية المهددة بالانقراض
والمحافظة عليهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 33 من القانون
رقم 07-04 المؤرخ في 27 جمادى الثشانية عام 1425
الموافق 14 نحشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
المرسوم شروط ممارسة الصيد.

الملدة 2 : قبل الافتتاح السنوي لكل موسم صيد
وبناء على حصيلة الصيد للموسم المنصرم في كل ولاية
وبعد تقييم الإمكانيات الصيدية المعدٌ طبقا للوثائق
المرتبطة به. وبعد الإصغاء للمجلس الأعلى للصيد
والشروةالصيدية, تحدد الإدارة المكلفة بالصيد
شروط ممارسة الصيد في كل ولاية وتوجهها لكل وال
المادّة 3: يقرّر الوالي ما يأتي :
- فترات الصيد في إطار ما حددته أحكام المادة 6
أدناةء

- مختلف أنواع الطرائد المرخص بصيدهاء

ال مادّة 4: يوقع الوالي على قرار موسم الصيد
ثلاثين (30) يوما على الأقل قبل افتتاح موسم الصيد
ويعلقء بعد نشرهء على مستوى البلديات.

المادّة 5: لا يسمح بممارسة الصيد أثناء فترات
افتتاح موسم الصيد إلا أيام الراحة الأسبوعية وأيام
العطل المدفوعة الأجر.

المادّة 6: بالنسبة لكل نوع من الطرائدء يحدد

أدناه :


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

أصناف الطرائد المرخص بصيدها

1 - الطرائد الآبدة

5 ذى القعدة عام 142 ه
6 ديسمبسر سنة 2006 م

]) الطيور : حجل قامبراء اليمام؛ الحمام الطور انيء القطا.
ب) الثدييات : الأرنب البريء القواع البريء الخنزير البريء إبن

آوى؛ الثعلب.

2 - الطرائد العابرة
أ) السمان وترغلة حقول القمح.

3 - الطرائد التي تصاد أثناء طيرانها

كل الأنواع المرخص بصيدها بواسطة هذا النوع من الصيد.

المادة 7 :لا يسمح بنقل أي صنف من أصناف
الطرائد أو أجزاء منها أو بيعها بالتجول أثناء فترة
افتتاح موسم الصيد إلا إذا نص قرار افتتاح وغغلق
موسم الصيد على خلاف ذلك.

الملاة 8 : يخضع نقل الطرائد أو بيعها بالتجول أو
بيعها أو شراؤها أو استيرادها أو تصديرها للترخيص
الخاص المنصوص عليه في المادة 60 من القانون رقم
01-4 المؤرخ في27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14
غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه.

يحدد الوزير المكلف بالصيدء بقرارء شروط منح
هذا الترخيص وكيفيات ذلك.

الماة 9: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2
ديسمبر ستة 2006.

عبد العزيز بلخادم

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1427
الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام مكلّفين بالدّراسات والتّلخيص برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مكلّفين بالدّراسات

1 - محمد يوكايوسء»

2 - أحسن يربوب»

3 - صالح محمديوة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة هام 1427
الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامة للحكومة).

القعدة عام 1427الموافق 2 ديسمبر سنة 2006
تنهى مهام السّيد سعد الدين ولد بابا علي؛ بصفته
نائب مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة
للحكومة) لإحالته على التّقاعد.


Page 7:
5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 ديسمبر سنة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 117
الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, يتضمّن تعيين
مديرين للدّراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما مديرين للدّر اسات برئّاسة الجمهوريّة :

1 - محمد يوكايوسء»

2 - أحسن يربوب.

جار
مرسوم رئاسي موْرّخ في 11 ذي القعدة عام 1017
0307 الواقق 2 ديسمبر سنة 22006 يتضمن تعيين
مديرين برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما مديرين برئاسة الجمهوريًة :

1- صالح محمديوة,

2 - فاروق بلقصة.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1427

الموافق 2 ديسمبر سنة 6 يتضمن تعيين

نواب مديرين برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تعيّن السيدة
والسادة الآتية أسماؤهم نواب مديرين برئاسة
- مصطفى عدنان بن يطوء

2 - عبد الرؤّوف زايدي»

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 7 الموافق 3
ديسمبر سنة 2006 يُحدّد شكل ورقة الحتصويت
التي تستممل في الاذضاب قصصد تجديه فصق

عضاء مجلس الأمة المنتخبين ومميزاتها التقنية.

إن وزير الدولة,. وزير الداخلية والجماعات

0 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

3 - عدلان زهدة,

5- محمد لعبائي,

6 - حسان مدان»

7- عبد الرؤوف لبصيرء

8- فطيمة براهيمي.
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1017
اموافق 2 ليسمير سم 06 يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تعيّن السّيدات
والسسادة الآتية أسماؤّهم رؤساء دراسات برئاسة

4 - آمال فوحال؛»

5 - يمينة أمال بوضياف»

6 - نادية صاري:

7- على مخلوفء

8 - محمد الأمين جعفري»

9- خالد مزيان بن طاهر مزيان»
0 - زياد عياش,

2 - مبروك ميهوبي»

4 - خالد بن قايد حسين»

- كريمة مرزوق.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 392-06 المؤرخ
في 19 شوال عام 1427 الموافق 11 نوفمبر سنة 2006
والمتضمن استدعاء الهيئّة الانتخابية لتجديد نصة
أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 423-97 المؤرخ
في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

والمتعلّق بتنظيمانتخاب أعضاء مجلس الأمّة
المنتخبين وسيره. المعدّل والمتمّم, لا سيّماالمادّة 13
منةء

يقرر مايآتي :

المادّة الأولى : تكون أوراق التصويت التي
تستعمل في الانتخاب قصد تجديد نصف أعضاء مجلس
لآمّة المنتخبين من لون وشكل موحدين.
تصوف الناخبين من وجه واحد أو عدة أوجه. ويتم
مترشحي الدائرة الانتخابية المعنية.
لتصويت حسب الترتيب الأبجدي لأسماء المترشحين
لحزب.

وبالنسبة للمترشحين الأحرار» تكتب عبارة " حر"

الحزب السياسي وعبارة "حر" بالحروف اللاتينية.
ويوضع قبالة اسم كل مترشح ولقبه إطار ذو
سنتيمتر واحد (اسم) للجائب. مخصّص للتعبير عن

المادة 4 : توضح ا يزات التقنية الأخرى لورقة
التصويت في الملحق بهذا القرار.

حور بالجزائر في 12 ذي العقدة عام 1427 الموافق 3
ديسمبر سنة 2006.

نور الدين زرهوني المدعى يزيد

الملمق
تستعمل في الانتخاب قصد تجديد نصف أعضاء
مجلس الأمّة المنتخبين
تطبع ورقة التصويت التي تستعمل في الانتخاب
قصد تجديد نصف أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين على

5 ذى القعدة هام 1427 ه
6 ديسمبر سنة 2006 م

ورق من لون أبيضء وزنه 72 غراماء وتحتوي على وجه
واحد أو عدّة أوجه حسب عدد المترشحين المتنافسين في
الدائرة الانتخابية.

وتكتب البيانات الآتية باللّغة العربيّة في الأعلى
وعلى الجهة اليمنى بحروف مطبعية :

1 - الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة :

السمك : 18 ضعيف.»

2 - تجديد نصف أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين :

السمك : 20 ضعيف»

3 - تاريخ الانتخاب :

السمك : 18 ضعيف (يبالنّسبة للشهر) و14 ضعيف
(بالنسبة لليوم والسنة).

4 - ولاية : 211100

السمك : 18 ضعيف.»

5 - على الجانب الثاني المخصص للمترشّحين :

أ- ألقاب المترشّحين وأسماؤّهم وعند الاقتضاءء
كنيتهم باللّغة العربيّة حسب الترتيب الأبجدي.

- الألقاب والأسماء :

السمك : 14 ضعيف»

ب - تحت اسم المترشح ولقبه : كتابة التسمية
الكاملة للحزب السياسي أو عبارة "حر" باللغة العربية.

على الجهة اليسرى :

أ- ألقاب المترشّحين وأسماؤّهم وعند الاقتضاءء
كنيتهم بالحروف اللاتينية.

الألقاب والأسماء :

ب - تحت اسم المترشح ولقبه : كتابة التسمية
الكاملة للحزب السياسي أو عبارة "حر" بالحروف

6- إطان مريّع ذى سنتيمتر واحد (1 سم) للجانب»


Page 9:
الى للحن 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

6 ديسمبر سنة

قرار مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22
الانتخابية الولائية لتجديد نصف أعضاء مجلس
الآمة المنتخبين.

إن وزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 97 -07 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
لعضوي المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم,
لاسيما المادتان 88 و2125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 392
لمؤرخ في 19 شوال عام 1427 الموافق 11 نوفمبر سنة
6 والمتضمن استدعاء الهيئّة الانتخابية لتجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 423
المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة
7 والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة
المنتخبين وسيره.ء المعدل والمتمم,

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن القضةة الآتية أسماوّهم,
بصفتهم رؤساء اللجان الانتخابية الولائية لتجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين :

1 -ولاية أدراي : السيد : أوديع العربي»

2 -ولاية الشلف : السيد : حجو بلعيد أحمدء

3 - ولاية الأغواط : السيد : زيان الهاشميء»

4-ولاية أم البواقي : السيد : عبشيش محمد
الهادي:

5 - ولاية باتنة : السيد : رقاز محمدء

6- ولاية بجاية : السيد : زبيري عبد الله

7-ولاية بسكرة : السيد : لعروس عبد القادر,

8 - ولاية بشار : السيدة : حماد نسيمة,

9- ولاية البليدة : السيد : محجوب أحمد.

0 - ولاية البويرة : السيد : بسة عبد القادر ,

1 - ولاية تامنفست : السيد : مقلاتي الهاشميء»
2 -ولاية تبسة : السيد : عبيدي الطاهر,

3 - ولاية تلمسان : السيد : بلحاج محمدء

4 - ولاية تيارت : السيد : غاني عفيف,

5 - ولاية تيزي وزى : السيد : موزالي حسين,

6 - ولاية الجزائر : السيد : مرزوقي العيدء
-ولاية الجلفة : السيد : بن عبد الله محمد
8 - ولاية جيجل : السيد : بوعروج عبد الحكيم,
9 -ولاية سطيف : السيد : برنى عمرء

0 - ولاية سعيدة : السيد : منصوري ناصر
الدين,

1 - ولاية سكيكدة : السيد : لبوز حسين,

2 -ولاية سيدي بلعباس : السيد : بوعشرية

محمدء
3 -ولاية عنابة : السيد : مامن إبراهيم,
4 - ولاية ققالمة : السيد : بن بودريو حسين,
5 -ولاية قستطينة:السيد : بن زاوي
6 - ولاية المدية : السيد : بوعسيلة مسعود,
7 - ولاية مستغاتم : السيدة : هني عائشة,
8 - ولاية المسيلة : السيد : بازين حسان»
9 - ولاية معسكر : السيد : نجار محمدء
0 - ولاية ورقلة : السيد : بلوالي محمد الأمين,
1 - ولاية وهران : السيد : بالأبيض أحمد»:
2 - ولاية البيض : السيد : مدر س بن زيان»
3 ولاية إيليزي : السيد : دخيل إبراهيم,

4 - ولاية برج بوعمريريج : السيد : شوادر
عبد الله

5 - ولاية بومرداس : السيد : جلابي عبد القادر,
6 - ولاية الطارف : السيد : عديد عمارء

7 - ولاية تندوف : السيد : صديقي ناصرء

8 - ولاية تيسمسيلت : السيد : حفصي حامد,

9 - ولاية الوادي : السيد : قصباية عبد الحميدء
0 - ولاية خنشلة : السيد : بلعجل عبد الوهاب»


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

1 -ولاية سوق أهراس : السيد : لبيض عبد
الوهابء:

2 - ولاية تيبازة : السيد : مزدور عمرء

3- ولاية ميلة : السيد : شعباني عبد المجيدء

4 - ولاية عين الدفلى : السيد : بسايح موسىء,

5- ولاية النعامة : السيد : الوشدي بنعلي,

6 -ولاية عين تيموشنت : السيد : حمايدي

7 - ولاية غرداية : السيد : شحاط لخضرء

8 - ولاية غليزان : السيد : براهيمي محمد.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق
2 نوفمير سنة 2006.

لل لجيه

قرار مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22
نوفمبر سنة 2006, يتضمن تعيين أعضاء مكاتب
التصويت وكتابها لتجديد نصف أعضاء مجلس
الأمة المنتخبين.

إن وزير العدل: حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شؤال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
لعضوي المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم,
لاسيما المادة 136 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 392
لمؤرخ في 19 شوال عام 1427 الموافق 11 نوفمبر سنة
6 والمتضمن استدعاء الهيئّة الانتخابية لتجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 423
المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق !! نوفمبر سنة
7 والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة
المنتخبين وسيره. المعدل والمتمم,

5 ذى القعدة هام 1427 ه
6 ديسمبر سنة 2006 م

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى: يعيّن القضاة وكتّاب الضبط الآتية
أسماوّهم؛ روّساء ونواب روّساء ومساعدين وكتاب

1- ولاية أدران:
السادة : - دلباني محمد نجيبء رئيساء
- زروال محمدء نائب رئيسء»
- خلفاوي عبد الله مساعداء
- اسماعيل عبد الوهاب: مساعداء
- بلاوي عبد القادرء كاتبا.

2 -ولاية الشلف :
السيدة والسادة : - علواش بشيرء رئيساء
- مويسات عبد القادرء مساعداء
- قدمان الهوارية. مساعداء
- بونعجة قويدرء كاتبا.
3 -ولاية الأغواط :
السيدة والسادة : - زان محمدء رئيساء
- فاسي محمدء مساعداء
- زقرير عائشة؛ مساعداء
- قويدري عطا الله؛ كاتبا.
4 - ولاية أم البواقي :
السادة : - كحول عمار»ء رئيساء
- نوخة عليء مساعداء
- مسعودي بشيرء مساعداء
- جمال بشار » كاتبا.
5 - ولاية باتنة :
السادة: - لعمش عبد الرحمانءر نيساء
- فارح عمارء ثائب رئُيسء
- بولسينة أحسنء مساعداء
- بلاغماس حسينء كاتبا.


Page 11:
[الكهنا 0 الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 79

6 ديسمبر سنة

6 - ولاية بجاية :
السيدة والسادة : - مشيوري عبد الرحمان» رئيساء
- عبد الرزاق محمدء نائب رئيس,
- اوزناجي نادية؛ مساعداء
- كلوفي عز الدينء مساعداء
- عليوه حسينء كاتبا.
7- ولاية بسكرة :
السادة : - سعادة الهاشميء رئيساء
- فارح زرزورء نائب رئيس»
- العرفي عز الدينء مساعداء
- بوهلال فرحاتء؛ مساعداء

8 - ولاية بشان :
السيدة والسّادة : - واعد عبد القادرء رئيساء
- غوار نعيمة؛ نائب رئُيسء
- عزيرية امحمدء مساعداء
- شعلال عبد القادرء. مساعداء
- قاسمي محمدء كاتبا.
9-ولاية البليدة :
السادة : - ميلودي جيلالي: رئيساء
- سعادة بوبكرء نائب رئيسء
- طرطاق صالح: مساعداء
- رمضاني عبد القادرء مساعداء

- مجروب محمدء كاتبا.

0 - ولاية البيويرة :
السيدة والسادة : - عيمر حسينء رئيساء
- دحامني علي؛ مساعداء
- غناي راضية: مساعداء

- سلمى السعيدء كاتبا.

11 - ولاية تامنفست :
السادة : - لعوز محمدء رئيساء
- ضامن الحاج؛ نائب رئيس»
- مواتسي عبد الرشيد؛ مساعداء
- طيان إبراهيم؛ مساعداء

- العشي عمارء كاتبا.

2 -ولاية تبسة :
السادة : - حجاب السعيدء رئيساء
- بودرامة بشيرء نائب رئُيسء
- بن دريس مرادء مساعداء
- جافي عمارة: مساعداء
- خذيري رضاء كاتبا.
3 - ولاية تلمسان :
السيدة والسادة : - خالدي لطيفة: رئيساء
- عثماني محمدء مساعداء
- زواتني محمدء مساعداء
- سرياري بومدينء كاتبا.
4 - ولاية تيارت :
السادة : - ماضي عليء رئيساء
- بعلي محمدء ثائب رئُيسء
- مجيد حسينء مساعداء
- لونئيسي عبد الحميد؛ مساعداء
- قدوري عبد القادرء كاتبا.
5 - ولاية تيزي وزى :
- عبيزة عثمان» نائب رئيس»
- محفوظي هجيرة:؛ مساعداء
- زطوطو فريدء كاتبا.
6 - ولاية الجزائر :
السادة : - سعد شملول محمدء رئيساء
- خروبي عبد القادرء نائب رئيس»
- الطاعني محمد؛ مساعداء
- هلالي الطيب: مساعداء
- الهاشمي رمضانء كاتبا.
7 - ولاية الجلفة :
السنادة : - تيطوح حموء رئيساء
- بن فاضل إبراهيم: نائب رئيس,
- قرماط بن زيان» مساعداء
- بودربالة محمدء مساعداء

- عرابي سالم عليء كاتبا.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

8 - ولاية جيجل :
السيدة والسادة : - بوشامة رابح؛ رئيساء
- قاسمي بوخميسء نائب رئيس»
- بوزيان بشيرء مساعداء
- مرابطي زكية؛ مساعداء
- شلابي عبد الكريم كاتبا.
19 -ولاية سطيف :
السيدة والسادة : - حمادي يوسفء رئيساء
- عدالة مسعودء مساعداء
- ملاز فازية؛ مساعداء
- مرواني اليمينء كاتبا.
0 - ولاية سعيدة :
السّادة : - قليل سيدي محمدء رئيساء
- سنيني ميلودء مساعداء
- حماد محمد؛ مساعداء
- جلاوي جوديء كاتبا.

1 - ولاية سكيكدة :
السيدة والسادة : - حمدان عبد القادر ء رئيساء
- صاوشة عز الدينء مساعداء
- لعوش فاطمة الزهراءء؛ مساعداء
2 - ولاية سيدي بلعباس :
السّادة : - قمراوي عبد الله رئيساء
- صحراوي عز الدينء مساعداء
- درفوف أحمدء مساعداء

3 - ولاية عنابة :
السيدة والسادة : - دهري الطيبء رئيساء
-رسة نجاة؛ مساعداء
- خياري علي؛ مساعداء

5 ذى القعدة هام 1427 ه
6 ديسمبر سنة 2006 م

4 - ولاية قالمة :
- مغنوس عبد الوهابء ثنائب رئيسء»
- سعدي رضاء مساعداء
- العايب صالح: كاتبا.

5 - ولاية قسنطينة :
السادة : - كامل بكيرء رئيساء

- عياد وهابء نائب رئيسء
- سلامي السبتيء مساعداء
- غيسمون رمضان:ء مساعداء
- سهيلي الياسء كاتبا.

6 - ولاية المدية :
- عويسي رشيدء مساعداء

- بناشي حكيم: مساعداء

7 - ولاية مستغائم :
السادة : - بن احمد لخضرء رئيساء
- سلطيوني عبد القادرء نائب رئيس»
- حاج عاشور حكيم؛ مساعداء
- بالطيب عبد العزيزء مساعداء

8 - ولاية المسيلة :
السادة : - بكوش سليمان» رئيساء
- نجاحي عبد الوهابء نائب رنيسء
- بوعوينة صالح؛ مساعداء
- يحيى عبد العزيزء مساعداء
- نصري بلقاسم, كاتبا.

9 - ولاية معسكر :
السادة : - حاج علي أوشافع؛ رئئيساء
- فتحي الجيلالي: مساعداء
- ديابلو الهواري؛: مساعداء


Page 13:
0 - ولاية ورقلة : 6 - ولاية الطارف :
السادة : - زغوان حفناويء رئيساء السيدة والسادة : - بهلول لطفيء رئيساء
- ناير عبد الله؛ مساعداء - سراج محمد؛ مساعداء
- لوقاف محمدء مساعداء - منجح يسمينة؛ مساعداء
- رحماني بوحفصء كاتبا. - عروسي سميرء كاتبا.
1 - ولاية وهران : 7 - ولاية تندوف :
السادة : - سوير بلحاج» رئيساء السادة : - جوردام عبد العزيزء رئيساء
- بن حراج مختارء نائب رئيس» - بايوسف محمدء ثائب رنُيسء
- بوخاري جيلالي: مساعداء - طنفور زيدانء» مساعداء
- بن حميدة عبد الرحيميء مساعداء - مقدر ارزقيء مساعداء
- رفسة محمدء كاتبا. - بيا غوتء كاتبا.

2 - ولاية البيض : 8- ولاية تيسمسيلت :

السيدة والسادة : - نعيمي محمدء رئيساء السيدتان والسادة : - بوزياني رياضء رئيساء

- بوعمران فتيحة, نائب رئيس, - بولكوان شهر زاد. نائب رئيس,
- معروف عمرء مساعداء - ماحي مصرية؛ مساعداء
- بلبروات محمدء مساعداء - بن داني يوسفء مساعداء

3 - ولاية إيليزي : 9 - ولاية الوادي :
السيدة والسادة : - درداري صالح؛ رئيساء السادة : - مغنوس عبد السلام؛ رئيساء
- بلحوى حمودء ثائب ر نيسء - ذيابي مرادء نائب رنيسء
- بلهاين نضيرة: مساعداء - بوعلاق محمدء مساعداء
- سعيداني عبد الحفيظ؛ مساعداء - شلبي محمد الهادي: مساعداء
- قارة محمد لخضرء كاتبا. - قرح عبد اللهء كاتبا.

4 - ولاية برج بوعريريج : 0 - ولاية خنشلة :
السادة : - حماني رابح؛ رئيساء السادة : - سماتي عزيزيء رئيساء
- خلفوني مجيدء نائب رئيسء - وازن عبد الحميد؛ ثائب ر نُيسء
- مائع عبد الله؛ مساعداء - موراد الشريفء مساعداء
- بوكثير حميدوء مساعداء - عزوزي عبد الله مساعداء
- عدنان محمودء كاتبا. - بن ناجي عبد الوهابء كاتبا.

5 - ولاية بومرداس : 1- ولاية سوق أهراس :
السيدات والسيدان : - عياد فريدة: رئيساء السيدة والسادة : - بلبليطة عبد المجيدء رئئيساء
- قوادري محمدء نائب رئُيسء - تقية عليء نائب رنيسء
- مسعودان ناديةء مساعداء - سوفي نعيمة؛ مساعداء
- منصور خوجة نادية: مساعداء - عشي الحبيبء: مساعداء
- نجاعي مبروكء كاتبا. - عتارسية محمدء كاتبا.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

2- ولاية تيبازة :

السادة :

- جبور عبد القادرء رئيساء
- بن عيدة عبد الله. مساعداء
- ميدى احمدء مساعداء

- بلعبيد عبد القادرء كاتبا.

3 - ولاية ميلة :

السنادة

: - عميرش محمدء رئيساء

- مالكى خلف الله؛ مساعداء
- بورزاق عبد القادرء مساعداء

- بوالعيش صالحء كاتبا.

4 - ولاية عين الدفلى :
‎١‏ لسادة : - ماضي فؤادء ر حي :

- ساغي امحمدء نائب رئيسء
- قادة دحو؛ مساعداء

- المكرطار فاتح. مساعداء

- فلاح بوعبد الله؛ كاتبا.

5 - ولاية النعامة :

السادة : - غراس إدريسء رئيساء

- عبد الواحد حسين» نائب رئيس,
- بن يوب بشيرء مساعداء

- فلاح الهواري: مساعداء

- جباري محمد كاتبا.

6 - ولاية عين تيموشنت :

السادة : - خذير مولاى عبد القادر ء رئيساء

- بن إسماعيل بوعلام؛ نائب رئيس,
- خليل أحمد؛ مساعداء
- دحماني منصف. مساعداء

7 - ولاية غرداية :

السادة :

- ديوب الطيبء؛ مساعداء

- عبدي مصطفىء مساعداء

5 ذى القعدة هام 1427 ه
6 ديسمبر سنة 2006 م

8- ولاية غليزان :
السيدة والسادة : - فاسي الناصرء رئيساء
- بوشارب محمدء نائب رئْيسء
- زمعيش محمد,ء مساعداء
- طهر اوي عيسى» مساعداء
- بلخير فاطيمة؛ كاتبا.
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق
2 نوفمبر سنة 2006.

وزارة التوبية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 رجب هام1427
الموافق 13 غشت سنة 22006 يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 0 ربيع الأول عام
3 الموافق 2 يونيى سنة 2002 والمتضمن
تنظيم مصالح مديريات التربية ومكاتبها على
مستوى الولايات ومفتشية أكاديمية ولاية
الجزائر.

إن الأمين العام للحكومة,
و وزير المالية,
و وزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 174-90 المؤرخ
في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيو سنة 1990
الولاية وسيرهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-95 المؤرخ
في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995 الذي
يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح غير المركزية
التابعة لوزارة التربية الوطنية وشروط الالتحاق بها
وتصنيفهاء المعدل والمتممء


Page 15:
5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 ديسمبر سنة

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 ربيع الأول عام 1423 الموافق 2 يونيو سنة 2002
والمتضمن تنظيم مصالح مديريات التربية ومكاتيها

على مستوى الولايات ومفتشية أكاديمية ولاية الجزائرء
يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : يهدف هذاالقرار إلى تعديل وتتميم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 ربيع الأول عام
3 الموافق 2 يونيو سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 2: يعدل عنوان القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1423 الموافق 2 يونيو سنة
2 والمذكور أعلاه ويحرر كما يأتى :

قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 20 ربيع الأول
عام 1423 الموافق 2 يونيو سنة 2002, يتضمن تنظيم
مصالح مديريات التربية ومكاتبها على مستوى
الولايات ".

المادة 3: تعدّل أحكام المادّة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1423
الموافق 2 يونيو سنة 2002 والمذكور أعلاه وتحرر

" ا مادة الآأولى : تطبيقا لأحكام المواد 4 و7 و8 من
المرسوم التنفيذي رقم 90 -174المورخ في 16 ذي
القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيو سنة 1990, المعدّل
والمتمّم. يحدد هذاالقرار تنظيم مصالح مديريات
التربية ومكاتبها على مستوى الولايات ".

المادة 4 : تتمّم أحكام المادّة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1423 الموافق 2
يونيو سنة 2002 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

" الادة 2 : تشتمل مديرية التربية. تحت سلطة
مدير التربية يساعده كاتب عام: في ولايات تندوف

المادة 5 : تتمّم أحكام المادّة 7 من القرار الوزاري

المشترك المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1423 الموافق 2
يونيو سنة 2002 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

0 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

مدير التربية يساعده كاتب عامء في ولايات البيض
والأغواط وغرداية وأدرار وبشار وتيسمسيلتء على

المادة 6 : تتمّم أحكام المادة 12 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1423 الموافق 2
يونيو سنة 2002 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :
مدير التربية يساعده كاتب عام» في ولايات خنشلة
وسعيدة وعين تيموشنت وسوق أهراس والطارف
وورقلة والوادي وقالمة والجلفة وبسكرة وتبسة,؛ على

المادة 7: تعدّل أحكام المادة 33 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1423 الموافق 2
يونيو سنة 2002 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 33 : تشتمل كل مديرية من مديريات
التربية للجزائر - شرق والجزائر - وسط والجزائر -
غربء في ولاية الجزائرء تحت سلطة مدير التربية
يساعده كاتب عام: على ما يأتي :

1 - مصلحة البرمجة والمتابعة,

2 - مصلحة المالية والوسائل»

3- مصلحة التمدرس والامتحانات:

4 - مصلحة المستخدمين,

المادة 8: تعدّل أحكام المواد 34 و35 و36 و37 من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 ربيع الأول عام

3 الموافق 2 يونيو سنة 2002 والمذكور أعلاه وتحرر

" المادة 34 : تضم مصلحة البرمجة والمتابعة
أ- مكتب البرمجة والخريطة المدرسية,

ب - مكتب متابعةالبناءات والتجهيزات
المدرسية ".
" ا مادة 35 : تضم مصلحة المالية والوسائل


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

أ - مكتب الميزانية والمحاسبة,
ب - مكتب مراقبة التسيير المالي للمؤسسسات:
ج - مكتب النشاط الاجتماعي والصحة
المدرسية ".
" الادّة 36 : تضم مصلحة التمدرس والامتحانات
أ- مكتب التعليم الأساسيء
ب - مكتب التعليم الثانوي العام والتقني,
ج - مكتب الامتحانات والمسابقات»

' الادة 37 : تضم مصلحة المستخدمين ما يأتي :
أ- مكتب مستخدمي التعليم للطورين الأول
والثاني من التعليم الأساسيء
التعليم الأساسي ومستخدمي التعليم الثانوي العام
والتقني,
ج - مكتب المستخدمين الإداريين وأعوان الخدمة,
د - مكتب المعاشات والتقاعد والمنازعات".

المادة 9: تدرج في القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 20 ربيع الأول عام 1423 الموافق 2 يونيو سنة 2002
والمذكور أعلاه,المادتان 37 مكرر و37 مكرر 1.: تحرران

' ا مادة 37 مكرّر: تضم مصلحةالتكوين
والتفتيش ما يأتي :

1 - مكتب التكوينء

ج - مكتب التوجيه والتقويم,

د - مكتب الوثائق والأرشيف ".

" الادّة 37 مكرّر 1 : تضم مصلحة تسيير نفقات
المستخدمين مايأتي :
للطورين الأول والثاني من التعليم الأساسي»
للطور الثالث من التعليم الأساسيء
الثانوي العام والتقني,
وأعوان الخدمة ".

5 ذى القعدة هام 1427 ه
6 ديسمبر سنة 2006 م

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1427 الموافق13

عن / وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة
عن/ الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

قرار مؤرّخ في 4 رمضان عام 1427 الموافق 27 سبتمير
سنة 2006, يتضمّن إحداث اجنة قراءة وانتقاء

مشاريع الإنتاج السمعي البصري وتنظيمها.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03-91 المؤرخ
في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة 1991 الذي
يحدد كيفيات سير صندوق تنمية الفن السينمائي
وتقنياته؛ ويضبط شروط تخصيص القروض
والمساعدات التي يمنحها الصندوقء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام
3 الموافق 29 سبتمبر سنة 1992 والمتضمن إنشاء
الإنتاج السمعي البصريء

تقول ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 17 من المرسوم
الثشنفيذيي رقم 03-91 المؤرخ في 3 رجب عام 1411
الموافق 19 يناير سنة 1991: المعدّل والمتمّم والمذكور


Page 17:
كال سه 0 الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 79

6 ديسمبر سنة

وانتقاء مشاريع الإنتاج السمعي البصري وتدعى

المادة 2 : تضم اللّجنة تسعة (9) أعضاء من بينهم
واحدة قايلة للتجديد.

تحدّد عهدة الأعضاء كليا أو جزئيا.

يضمن الرئكيس نشاطات اللّجنة؛ ويسهر على

تطبيق النظام الداخلي؛ ويمشرف على التحضير

مساعدتها في أعمالها بحكم كفاءاته و/ أو اهتماماته
بالقطصاع.
المادة 4 :
المعلومات.
لا يمكن أعضاء اللّجنة إيداع مشاريع إنتاج سمعي

بصري أو سيناريوهات.
مباشرة أو غير مباشرة بمنتج سمعي بصري مترشح.
المادّة 5: تعد اللّجنة نظامها الداخلى وتعرضه
يحدّد النّظام الداخلي على الخصوص ما يأتي :
- دورية الاجتماعات,
- نظام المناقشات»
- قواعد التُصاب القانوني,
- كيفيات دراسة ملفات مشاريع الإنتاج
السمعي البصريء
- قواعد المداولات»
- المواصفات الضرورية لإبداء آراء اللّجنة,
-القواعد التاديبي ةالمتهلّقة بالانضباط
في الاجتماعا

المادة 6 : تضمن المديرية المكلّفة بالسينما لدى
وزارة الثقافة أمانة اللّجنة.

- استلام الاستمارات والمطبوعات ووضعها تحت

- تقديمملفات مشاريع الإنتاج السمعي
لبصري للد راسة من قبل اللّجنة حسب الجدول
لزمني لإيداعها.

المادة 7: يودع المنتج أو ممثله ملفات مشاريع
لإنتاج السمعي البصري لدى المديرية المكلّفة بالسينما.
لإنتاج السمعي البصري حسب الجدول الزمني
لورودها في سجل استقبال مرقم ومؤشر عليه بعد
مشاريع الإنتاج السمعي البصري في متناول اللّجنة
التي يحق لها مراجعته في أي وقت شاءت لا سيما

المادّة 8 : إضافة إلى الشروط المحدّدة في المادّة 11
من المرسوم التّنفيذي رقم 03-91 المؤرخ في 19 يناير
سنة 1991, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. يجب أن
يحتوي ملف مشاريع الإنتاج السمعي البصري
الوثائق الآتية:

- السيناريو (9 نسح),

- ملخص السيناريو (9 نسخ)»

- بيان تقديري مالي شامل يقدم في شكل فصول,
(3 على الأقل),
-المدة التقديرية لفترة الإنتاج.

المادّة 9: تقوم اللّجنة بدراسة السيناريو وفحص
ملف الإنتاج الذي يقترحه المنتج الجزائري.

وتدلي برأيها الاستشاري حول النوعية الفنية
لكل مشروع إنتاج مقترح.ء وكذا عن قابليته كعمل

تندرج أشغال اللتّجنة في إطار الأولويات
العامة لسياسة دعم الإنتاج السينمائي التي تقررها
وزارة الثقافة.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادة 10 : بعد المداولات. تدلى اللّجنة بالآراء
الآتية:

- قبول المشروعء

- قبول السيناريو مع تحفظات حول البيان
التقديري المالي»

- رفض مؤقت للسيناريو مع طلب إعادة الكتابة,

في حالة الرفض المؤقت, تعطي اللّجنة مهلة
دراسة المشروع.

ابتداء من تاريخ إبلاغهم بالرفض.

يمكن الوزير طلب إعادة دراسة المشروع من قبل

المادّة 12 : يرسل محضر مداولات اللّجنة الذي
يوفّعه رئيس اللّجنة والأعضاء الحاضرون إلى الوزير

يدون محضر المداولات في سجل خاص مرقّم
ومؤشر عليه. يجب أن يحتوي هذا السجل على أية

المادّة 13 : يلفى القرار المؤرّخ في 2 ربيع الثاني
عام 1413 الموافق 29 سبتمبر سنة 1992 والمتضمّن
لتشجيع الإنتاج السمعي البصري.

الملدّة 14: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 رمضان عام 1427 الموافق 27
سبتمبر سنة 2006.

5 ذى القعدة هام 1427 ه
6 ديسمبر سنة 2006 م

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام
7 الموافق 12 يونيى سنة 2006, يحدد تبعات
الخدمة العمومية للغرفة الجزائرية للصيد
البحري وتربية المائيات والغرف الولائية
والفرف المشتركةمابينالولايات للصيد
البحري وتربية المائيات.

إن وزير المالية,

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبيراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1 الموافق 10 يونيوى
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 304-02 المؤرخ
في 21 رجب عام 1423 الموافق 28 سبتمبر سنة 2002
وتربية المائيات وسيرها ومهامهاء

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 58 من المرسوم
التنفيذي رقم 301-02 المؤرخ في 21 رجب عام 1423
الموافق 28 سبتمبر سنة 2002 والمذكور أعلاه, يهدف
هذا القرار إلى تحديد تبعات الخدمة العمومية التى
الماكيات والغرف الولائية والفرف المشتركةمابين
الولايات للصيد البحري وتربية المائيات وكذا كيفيات
تنفيذها. /

المادّة 2 : تكلف الغرفة الجزائرية للصيد البحرى
وتربية المائيات فيما يخص العمليات ذات الطابع
الوطنى والغرف الولائية والفرف المشتركة مابين
الولايات للصيد البحري وتربية المائيات في إطار
دوائرها الإقليمية, بتبعات الخدمة العمومية الآتية :
خلال تجمعات تهدف إلى المحافظة على الموارد البحرية
وديموميتها من أجل صيد مسؤول.


Page 19:
الى للحن 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

6 ديسمبر سنة

- القيام بالأعمال الإرشادية التطبيقية في الميدان
لفائدة المهنيين, والتي لا يمكن القيام بها لا عن طريق
أنشطة التكوين ولا عن طريق الإدارة لا سيما حول :

* تقنيات الصيد البحري الجديدة»

* آلات الصيد البحري الجديدة:

* وسائل الملاحة الجديدة المرتبطة بالصيد البحري؛

* أمن الصياد البحار على متن السفينة,

* الإنقاذ في البحر.

يجب أن تقوم بهذه الأعمال الغرفةالجزائرية
للصيد البحري وتربية المائيات والغرف الولائية
والغرف المشتركة مابين الولايات للصيد البحري
وتربية المائيات؛. على الشكل استعراض في البحر خلال

-إعداد وتسليم الدفتر المهني للصيد البحري
وتربية المائيات والغرف الولائية والفرف المشتركة
مابين الولايات للصيد البحري وتربية المائيات»
بموجب التنظيم الجاري به العمل.

لبحري وتربية المائيات وكذا الغرف الولائية والغرف
لمشتركة ما بين الولايات للصيد البحري وتربية
لمائيات مقابل الخدمات التى تضمنها أجرة تبعة
هذا القرار.

المادّة 4 : تساهم الدولة في تمويل مهام تبعات
لبحري وتربية المائيات والغرف الولائية والغرف
لمشتركة مابين الولايات للصيد البحري وتربية
لمائيات على أساس برنامج تصادق عليه السلطة

المادّة 5: ترفع الغرفة الجزائرية للصيد البحري
وتربية المائيات وكذا الغرف الولائية والفرف المشتركة
ما بين الولايات للصيد البحري وتربية المائيات للوزير
المكلف بالصيد البحريء تقييما عن المبالغ الواجب
تبعات الخدمة العمومية وذلك بالنسبة لكل سنة مالية.
المادّة 6 : يحدد الوزير المكلف بالمالية تخصيص

الاعتمادات بالاتفاق مع الوزير المكلف بالصيد البحري,
خلال إعداد ميزانية الدولة.

يمكن مراجعة هذه التخصيصات خلال السنة
لمالية, في حالة ما إذا عدلت أحكام تنظيمية جديدة هذه

المادّة 7: تدفع المساهمات المستحقة على الدولة,
للغرفة الجزائرية للصيد البحري وتربية المائيات وكذا
لغرف الولائية والغرف المشتركة مابينالولايات
للصيد البحري وتربية المائيات: وفقا للإجراءات المحددة
في هذا المجال في التشريع والتنظيم الجاري بهما
لعمل.

المادة 8: ينبغي أن تكون مساهمات الدولة

موضوع محاسبة متميزة.

المادّة 9: ينبغفي إرسال حصيلة استعمال
مساهمات الدولة إلى الوزير المكلف بالمالية فى نهاية
كل سنة مالية.

الملة 10 : تعد الغرفة الجزائرية للصيد البحري
وتربية المائيات وكذا الغرف الولائية والغرف المشتركة
مابين الولايات للصيد البحري وتربية المائيات؛ كل

مع التزامات الغرفة الجزائرية للصيد البحري وتربية
المائيات وكذا التزاماتالغرف الولائية أوالفرف
المشتركة مابينالولايات للصيد البحري وتربية
المائيات مع الدولة,

- برنامج مادي ومالي للاستثما

المادّة 11 : تسجل المساهمات السنوية لتبعات
الخدمة العمومية في ميزانية وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية؛ وفقا للإجراءات المحددة في التشريع
والتنظيم الجاري بهما العمل.

المادة 12 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 12 يونيو سنة 2006.

وزير المالية

وزير الصيد البحري

والمواره الصيدية

مراد مدلسي إسماميل ميمون


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

قرار مؤرخ في 158 ربيع الأول عام 1427 الموافق
16 أبريل سنة 6,: يحدد دفتكر الصيد

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-2000
المؤرّخ في 7 ر بيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03 المؤرخ
في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003
الذي يحدد شروط ممارسة الصيّد البحري

يقرّر ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 481-03 المؤرخ في 19 شوال عام 1424
الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. يحدد
هذا القرار كيفيات مسك دفتر الصيد البحري
ومتابعته. ‎١‏

المادّة 2 : دفتر الصيد البحري هو سجل مرقم
ومؤشر عليه توفره الإدارة المكلفة بالصيد البحري
دوما على متن السفينة وعلى صحيفة صفراء تسلم كل
أسبوع إلى نفس الإدارة المكلفة بالصيد البحري
المختصة إقليمياء يجب أن يتضمن معلومات عن كل

المادّة 3: يجب أن تكون التسجيلات على دفتر
الصيد البحري سهلة القراءة.

لا يمكن محو أى تسجيزم أو تعديله أو إضافة أية
كلمة له. /

الملئة 4 : يلحق دفتر الصيد البحري النموذجي
بهذا القرارء ويشمل :

5 ذى القعدة هام 1427 ه
6 ديسمبر سنة 2006 م

- مدة عملية الصيدء

- آلية أو آليات الصيد المستعملة,

- منطقة أو مناطق الصيدء

- عدد أفراد طاقم السفينة,

- النوع والكمية المصطادة.

المادة 5 : يدون ربان سفينة الصيد البحري
لمعلومات الضرورية على سطر واحد بعد كل عملية

- عند استعمال آلية جديدة أو شبكة ذات عيون
مختلفة عن تلك المستعملة سابقا.

تؤشر الإدارة المكلفة بالصيد البحري المختصة
إقليميا على الصحيفة البيضاء ( النسخة الأصلية
لدفتر الصيد البحري )؛ وتحتفظ بالصحيفة الصفراء.

المادّة6: يجب على الصيادين الذين يمارسون
بوسائل تحديد الموقع, الإشارة إلى موقعهم العام حسب
الكشف الأسبوعى للصيد بالقوارب الصغيرة المنصوص
تسمية الساحل الذي يتم الصيد في عرضه والبعد
التقريبي عن الساحل.

المادة 7: يعرّض عدم وجود دفتر الصيد البحريء
البحري» إلى العقوبات المنصوص عليها في التشريع
المعمول به.

المادّة 8 : لا يمكن تجديد ترخيص الصيد البحري إلا
بتقديمدفتر الصيد البحري المملوء قانونا
(الصحيفة البيضاء) والمؤشر عليه من الإدارة المكلفة

المادّة 9: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1427 الموافق
6 أبريل سنة 2006.

إسماميل ميمون


Page 21:
الى للحن 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

6 ديسمبر سنة

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
مديرية الصيد البحري والموارد الصيدية

أهم مميزات يومية عملية الصيد البحري :

2 1

آليةالصيدالجديدة
المستعملة (*)

(*) توضيح : آلية الصيد الجديدة المستعملة : النوع. حجم فتحة العيون أو مميزات أخرى بالنسبة لاستعمال آلية


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 5 ذى القعدة عام 1427 هه

6 ديسمبسر سنة 2006 م

أهم مميزات يوم الصيد البحري :

لخانى
عة الخروج

اعة الدخول

الساحل الذي تم في عرضه
الصيد

عدد أفراد طاقم السفينة

آليةالصيد الجديدة
المستعملة (*)

(*) توضيح : آلية الصيد الجديدة المستعملة : النوع. حجم فتحة العيون أو مميزات أخرى بالنسبة لاستعمال آلية


Page 23:
5 ذو القعدة هام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

6 ديسمير سنة 2006 م

بيان الكميات المفرغة حسب كل نوع بعدد الصناديق أو بعدد قطع السمك

السردين

آلاش أو سمك اللاتشة
آلاش مزيف

الألوز

سمك السرويل (شتشار)
الماكرو

بونيتو ( مالقا)

لتونة الحمراء

لتونة البيضاء(جرمون)

أب منقار (أبوسيف الطويل)
شفشف أو سمك الير

سمك القائد

الرخا

بجيل واسعة العينين

سمك الدند ( الدنة )
المارلون (الأزرق)
المرنوز

موستال

سمك البوري أو البياح
سمك الزنجور


Page 24:
5 ذى القعدة عام 142 ه
6 ديسمبسر سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المجمووع
البومة الحمراء

البومة السوداء

البومة الوردية ( بومة الأعماق )
قاروس أو ذئب البحر

شذام ( سمك الشوكة )

سمك موسى

سمك الترس ( بحري مفلطح )
كلب البحر الأملس

سمك الطائر

عنز الماء ( خنزير الماء )
سمك سمي اللفعة أو الشوكة
أورفي

عقرب الماء

كركند ( جراد البحر )

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - محطة


