Page 1:
العدد 44 : ا 7 الخّلاثاء 8 جمادى الثانية عام 7ه
السّنة الثالثة والأربعون :7 الموافق 4 يوليى سنة 2006 م

اتفافاست دول . قاين , رايم

هرا 052 راء » ممرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 دج 0 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميٌة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 44 ا

مرسوم رئاسي رقم 06- -228 مؤْرخ في 28 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006. يتضمن
التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة وحكومة الجمهورية
الكورية لتجنب الازدوا ج الضريبي وتفادي التهرب الجبائي فيما يتعلّق بالضرائب على الدخل
والثروة. الموقّعة بسيول في 24 نوفمير سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 229-06 مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 3 يوليو سنة 2006, يتضمن
إجراءات عفو بمناسبة الذكرى الرابعة والأربعين لعيد الاستقلال

مرسوم رئاسي رقم 230-06 مؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1427 الموافق 3 يوليو سنة 2006, يتضمن
إجراءات عفو لفائدة الصحفيين بمناسبة الذكرى الرابعة والأربعين لعيد الاستقلال

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 8 ب
المحكمة العسكرية الدائمة بالبليدة / الناحية اله

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 8 ب 1
المحكمة العسكرية الدائمة بقسنطينة / الناحية العسكرية الخامسة

قرار وزاريَ مشترك مؤرًخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006, يحدّد قائمة مناصب العمل التي
تخول الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة لدى وزارة العدل

قرار مؤرخ في 12 محرم عام 1427 الموافق 11 فبراير سنة 2006, يحدّد

وزارة الطاقة والمناجم
قرار مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1427الموافق 9 مايو سنة 2006 . يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات

لتزويد عدة مدن بولايات مختلفة بالغاز الط بيعي

قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 427 الموافق 5 يونيو سنة 2006 , يتضمّن الموافقة على مشروعي بناء قناتين
لتزويد بلدية أولاد : شروع محطة الكهرباء لمؤسسة .089/1181 بولاية بجاية بالغاز

قرار مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 10 يونيو سنة 2006, يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات
لتزويد مدينة الطارف ب لاية الطارف بالغاز الطبيعي ومحطتي كهرباء بولايتي تامنفست والنعامة ومر
'0188-06642" بولاية معسكر بالغاز الطبيعي ‎١ ١‏

| وذاءة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزارى مشتر ك مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1427 الموافق 24 أبريل سنة 2006 . يحدّد قائمة الإيرادات
والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 302-067 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار الفلاحي"

قرار وزاري مشترك مؤراخ في 25 ربيع الأول عام 1427 الموافق 24 أبريل سنة 2006, يحدّد كيفيات متابعة
وتقويم حساب التخصيص الخاص رقم 302-067 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار الفلاحي"..

قرار وزاري مشترك مورَخ في 25 ربيع الأول عام 1427 الموافق 24 أبريل سنة 2006, يحدّد قائمة الإيرادات
والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 302-121 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لضبط الإنتاج الفلاحي"

قرار وزاري مشترك مورَخ في 25 ربيع الأول عام 1427 الموافق 24 أبريل سنة 2006 ‎٠‏ يحدد كيفيات متابعة رر
وتقويم حساب التخصيص الخاص رقم 302-121 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لضبط الإنتاج الفلاحي"..

7ه


Page 3:
8 جمادى الثانية
4 يوليى سنة 2006 م

7ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي رقم 228-06 مؤرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 24 يونيى سنة 2006, يتضمّن
التّصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة
الجمهوريّة الكورية لتجنب الازدواج الضريبي
وتفادي التهرب الجبائي فيما يتعلّق بالضرائب
على الدخل والثروة: الموفّعة بسيول في 24 نوقمبر
سنة 2001.

- بناء على تقرير وزيرالدولة. وزير
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقيةبين حكومة
الجمهوريّة الكورية لتجنب الازدواج الضريبي وتفادي
التهرب الجبائي فيما يتعلّق بالضرائب على الدخل
والثروة, الموقفّعة بسيول في 24 نوفمبر سنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة
الجمهوريّة الكورية لتجنب الازدواج الضريبي وتفادي
التهرب الجبائي فيما يتعلّق بالضرائب على الدخل
والشروة, الموقّعة بسيول في 24 نوفمبر سنة 2001,
وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 24 يونيو سنة 2006.

الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الكورية
لتجنب الازدواج الضريبي وتفادي التهرب الجبائي
فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والثروة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الكورية, المشار إليهما
فيما يأتي بالدولتين المتعاقدتين وفي المفرد بالدولة
المتعاقدة,
- رغبة منهما في إبرام اتفاقية لتجنب الازدواج
على الدخل والثروة:

المادة الأولى
الأشخاص ال معنيون

تطبق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين بدولة
متعاقدة أو بالدولتين المتعاقدتين.

المادة 2
الضرائب المعنية
والثروة المحصلة لحساب كل دولة متعاقدة أو من قبل
فروعها السياسية أو جماعاتها المحلية, بغض النظر عن
طريقة تحصيلها.

2 - تعد بضرائب على الدخل والثروة كل
الضرائب المحصلة على مجموع الدخل أو مجموع الثروة
أو عناصر من الدخل أو الشثروة:» بما في ذلك الضرائب
على الأرباح المحققة من التصرف في المنقولات
والعقارات: والضرائب على مجموع الأجور أو الرواتب
المدفوعة من قبل الموؤسسات بما فيهاالضرائب على
إعادة تقييم الثروة.

3 - الضرائب التي تطبق عليها هذه الاتفاقية
هي :

) بالنسبة للجزائ :

1 -الضريبة على الدخل الإجمالي:


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

2 - الضريبة على أرباح الشركات:
3- الرسم على النشاط المهني
4 - الدفع الجزافي,
5- الضريبة على الأملاك:
6 - الأتاوات والضرائب على محاصيل نشاطات
التنقيب والبحث واستغلال ونقل المحروقات بالأنابيب»
1-الضريبة على الدخل,
3 -الضريبة على المسكن, و
4- الضريبة الخاصة بالتنمية الريفية؛ (المشار
4 - تطبق هذه الاتفاقية أيضاء على الضرائب
المماثلةأوا لمتشابهة جوهريا التي تفرض بعد تاريخ
التوقيع على هذه الاتفاقية بالإضافة إلىء» أو بدلا
تغييرات هامة يتم إدخالها على التشريعات الجبائية
لكل منهما.
المادة 3
تعاريف عامة

1- حسب مفهوم هذه الاتفاقية ومالم يقتض
لسياق غير ذلك :

لجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بما في ذلك
لبحر الإقليمي وما وراءهء من مناطق تمارس عليها
لموارد الطيد لطبيعية لقاع البحر وباطنه والمياه التي تعلوه
وذلك وفقا للقانون الدولي وتشريعها الوطنيء

في ذلك المناطق المجاورة للمياه الإقليمية لجمهوريّة
كوريا التي تشكل أو قد تعين فيما بعد كمنطقة قد
قاع البحر وباطنه والموارد الطبيعية المتواجدة بهماء
وذلك وفقا للقانون الدولي أو لتشريع جمهوريّة كورياء

8 جمادى الثانية عام 1427 ه

4 يوليو سنة 2006 م6

ج) يقصد بعبارتي الدولةالمتعاقدة"
و'الدولة المتعاقدة الأخرى' الجزائر أو كورياء وفقا

د) يقصد بلفظ "الضرائب" الضرائب الجزائريّة أو
الضرائب الكورية؛ وفقا لمتطلبات النصء»

ه) يشمل لفظ 'شخص”'. الشخص الطبيعي أو
الشركة أو أية هيئة أخرى من الأشخاص,

و) يعني لفظ 'شركة " أي مؤسسة أو كل كيان
و"مؤسسة الدولةالمتعاقدةالأخرى"'. على التواليء
مؤسسة يستغلها مقيم بالدولة المتعاقدة. ومؤسسة
يستغلها مقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى,

ط) تعني عبارة "النقل الدولي". أية عملية نقل
بواسطة سفينة أو طائرة تستغل من قبل مؤّسسة دولة
السفينة أو الطائرة فقط بين أماكن متواجدة في الدولة
المتعاقدة الأخرى,

ي) تعني عبارة "السلطة المفتصة" :
- بالنسبة للجزائرء الوزير المكلّف بلمالية, أو

2 - بالنسية لكورياء وزير المالية والاقتصلد أو

السياق خلاف ذلك, سوف يكون لها المعنى المتواجد فى
تشريع هذه الدولة المتعاقدة الخاص بالضريبة التي
تطبق عليها الاتفاقية.

المادة 4
المقيم

1 - حسب مفهوم هذه الاتفاقية, تعني عبارة 'مقيم
بدولة متعاقدة' كل شخص يخضع.ء وفقا لتشريع تلك


Page 5:
8 جمادى الثانية
4 يوليى سنة 2006 م

7ه

الدولة؛ للضريبة المطبقة فيها بسبب مسكنه أو مكان
إقامته أو المقر الرئيسي لمؤسسته أو مكان إدارته أو أي

2- عندما يكون شخص طبيعي مقيمافي كلتا
الدولتين المتعاقدتين, تبعا لأحكام الفقرة الأولى؛ يتم
تحديد وضعه على النحو التالي :

أ) يعتبر مقيما بالدولة التي يتوفر له بها سكن
دائم, أما إذا توفر له مسكن دائّم في كلتاالدولتين,
فيعتبر مقيما بالدولة التي تربطه معها أوثق الروابط
الشخصية والاقتصادية (مركز المصالح الحيوية),

ب) إذا تعذر تحديد الدولة التي يوجد فيها مركز
مصالحه الحيوية أو إذا لم يتوفر لديه سكن دائم في
كلتا الدولتين فيعتبر مقيما بالدولة التي يقطن بها

ج) إذا كان هذا الشخص يقطن بصفة اعتيادية
بالدولة التي يكون مواطنا لهاء

د) إذا كان مواطنا لكلتاالدولتين أو لمويكن
مواطنا لأي منهماء فتقوم السلطات المختصة للدولتين
المتعاقدتين بتسوية هذه المسألة باتفاق مشترك.

3- عندماء ولأي سبب من أحكام الفقرة الأولى,
الدولتين المتعاقدتين, يعتبر مقيما في الدولةالتي
يوجد بها مقر إدارته الفعلية. في حالة شكء تقوم
السلطات المختصة للدولتين المتعاقدتين بتسوية المسألة

المادة 5
المؤسسة المستقرة
1- حسب مفهوم هذه الاتفاقية, تعني "موّسسة
مستقرة" المكان الثابت للأعمال الذي يمارس من خلاله
المؤسسة كل أو جزء من أعمالها.

5353-2 عد رة " و 3 تقرة"

أ) مقر الإدارةء
ب) الفرع,
ج) المكتب,
د) المصنع,

ه) الورشةء»و

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

و)المنجمأو بسر النقط أو الغاز أو المقلع أو أي
مكان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية.
بناية أو مشروع تركيب أو مشروع منشأة موؤسسة
مستقرة إلا إذا زادت مدته عن ستة (6) أشهر.

4 - بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة
يفهم من عبارة "مؤسسة مستقرة" أنها لاتشمل

أ) استخدام المرافق فقط بهدف تخزين أو عرض أو

ب) الاحتفاظ بمخزون البضائع أو السلع التابعة
للمؤسسة فقط بهدف التخزين أو العرض أو التسليم,

ج) الاحتفاظ بمخزون البضائّع أو السلع التابعة
للمؤسسة فقط بهدف المعالجة من قبل مؤسسة أخرى,
البضائّع أو السلع أو بهدف جمع المعلومات للمؤسسة,
بأي نشاطات تحضيرية أو إضافية للمؤسسة,»

و)الاحتفاظ بمكان عمل ثابت فقط من أجل
التوفيق بين الأنشطة المذكورة في الفقرات الفرعية من
(أ) إلى (ه)؛ شريطة أن يكون النشاط الإجمالي لمكان
أو إضافية.

5- بفغض النظر عن أحكام الفقرتين (1) و(2),
مستقل والذي تنطبق عليه أحكام الفقرة (6) من هذه
المادّة. باسم مؤسسة ويمارس بشكل اعتيادي في
الدولة المتعاقدة سلطة إبرام عقود باسم المؤسسة,
فيعتبر أن لتلك المؤسسة مقر دائّم في تلك الدولة فيما
المؤسسة, ما لم تكن نشاطات ذلك الشخص تقتصر على
تلك المذكورة في الفقرة (4). والتي إذا ما تم القيام بها
عبر مكان عمل ثابت لن تجعل من هذا الأخير مؤسسة
مستقرة وفقا لأحكام تلك الفقرة.

6 -لا يعتبر أن لمؤسسة تابعة لدولة متعاقدة
مؤسسة مستقرة فى الدولة المتعاقدة الأخرىء بمجرد
ممارسة نشاطها فيها بواسطة سمسار أو وكيل عام
بالعمولة أو أي وسيط آخر يتمتع بوضع مستقلء
شريطة أن يمارس هؤلاء الأشخاص أعمالهم بصفة


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

7-إن كون شركة مقيمة بدولة متعاقدة,
تراقب شركة مقيمة بالدولة المتعاقدة الأخرى أو
مراقبة من هذه الأخيرة أو تمارس نشاطا فيها (سواء
لا يكفى فى حد ذاته. أن يجعل من إحداهماالمؤسسة
المستقرة للشركة الأخرى.

المادة 6
مداخيل العقارات

1 -يمكن أن يخضع دخل مقيم بدولة متعاقدة,
لناتج عن الأملاك العقارية (بمافي ذلك الدخل من
مستثمرات زراعية أو الغابات) للضريبة في الدولة
لمتعاقدة التي تقع فيها هذه الأملاك. ‎١‏

2 - تدل عبارة “الأملاك العقارية' على المعنى الذي
يخوله إياها تشريع الدولة المتعاقدة التي توجد بها
لأملاك المعنية: وعلى أي حال تشمل العبارة الأملاك
لملحقة بالعقارات والمواشي والمعدات المستخدمة في
لزراعة والغابات؛ والحقوق التي تخضع إلى القانون
لعام, المتعلق بالملكية العقارية, وحق الانتفاع بالأملاك
لعقارية والحقوق الخاصة بالمدفوعات المتغيرة أو
لثابتة الناجمة عن الاستغلالء أو الحق فى استغلال
لمناجمالمعدنية والينابيع ونغخيرهامنالموارد
لطبيعية, ولا تعتبر السفن والطائرات أملاكا عقارية.

3 - تطبق أحكامالفقرة الأولى على المداخيل
لناتجة عن الاستغلال المباشر أو الإيجار أو الاستعمال
بأي شكل آخر للأملاك العقارية.

4 - تطبق أحكام الفقرتين (1) و(3): أيضاء على
المداخيل الناتجة عن الأملاك العقارية لمؤسسة, وعلى
مداخيل الأملاك العقارية المستعملة فى ممارسة مهنة

المادة 7
أرباح المؤفسسات
1 - إن أرباح مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة,
لا تكون خاضعة للضريبة إلا في هذه الدولة المتعاقدة,
مالم تكن المؤسسة تمارس نشاطا في الدولة المتعاقدة
الأخرى من خلال مؤسسة مستقرة واقعة فيها.فإذا
كانت المؤسسة تمارس نشاطا كما ذكرء فإن أرباح
المؤفسسة يمكن أن تخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدة الأخرى. لكن فقط بمقدار ماينسب منها

8 جمادى الثانية
4 يوليو سنة 2006 م

7ه

2 - مع مراعاة أحكام الفقرة (3). عندما تمارس
موؤّسسة تابعة لدولة متعاقدة نشاطا فى الدولة
المتعاقدة الأخرى من خلال مؤسسة مستقرة واقعة فيهاء
تنسب في كل دولة متعاقدة, الأرباح التي يمكن تحقيق,
ومنفصلة تمارس نفس النشاطات أو نشاطات مماثلة
تحت نفس الشروط أو شروط مماثلة وتتعامل بصفة
مستقرة لها.

3- لتحديد أرباح مؤسسة مستقرة.ء يسمح
بخصم النفقات التي صرفت لأغراض نشاط هذه
المؤسسة المستقرة, بما فيها نفقات الإدارة ومصاريفها
العامة المترتبة على هذا النحوء سواء فى الدولة
التي توجد بها هذه المؤسسة المستقرة أو في أي مكان
آخر.

4- لا تنسب أية أرباح لمؤسسة مستقرة بمجرد
شرائها بضائّع أو سلع؛ لحساب المؤسسة.

5-إذا كان من المعتاد في إحدى الدولتين
المتعاقدتين, تحديد الأرباح التي ستنسب
مستقرة على أساس توزيع مجموع أرباح المؤسسة بين
مختلف أطرافهاء فإن أحكام الفقرة (2) من هذه المادّة,
لا تمنع هذه الدولة المتعاقدة من تحديد الأرباح التي
تخضع للضرائب على أساس التوزيع المعمول به؛ على
أن تؤدي طريقة التوزيع المتبعة إلى نتيجة تتفق مع
المبادىء الواردة في هذه المادة.

6- لأغراض الفقرات السابقة:؛ فإن الأرباح
المنسوبة إلى المؤسسة المستقرة, تحدد كل سنة حسب
نفس الطريقة. إلا إذا كان هناك سبب مقبول وكاف

7-إذا كانت الآرباح تشتمل على عناصر
من الدخلء تتناولها بشكل منفصل مواد أخرى
من هذه الاتفاقية, فإن أحكام هذه المادة لا تمس
أحكام هذه المواد.

المادة 8
النقل البحري والجوي

1 - إن أرباح مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة,
الناتجة عن استغلال السفن أو الطائرات في حركة
النقل الدولى تكون خاضعة للضريبة إلا في هذه الدولة.

2 - تطبق أحكام الفقرة الأولى كذلك على الأرباح
الناتجة عن الاشتراك في تجمع تجاري أو في صفقات
تجارية مشتركة أو فى هيئًّة دولية متعاملة.


Page 7:
8 جمادى الثانية
4 يوليى سنة 2006 م

7ه

المادة و
المؤسسات المشتركة

1-عئدما:

أ) تساهم مؤسسة دولة متعاقدة. بصفة مباشرة
أو غير مباشرة في إدارة أو مراقبة أو تساهم
في رأسمال مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى أو

ب) يساهم نفس الأشخاص بطريقة مباشرة
أو غير مباشرة في إدارة أو مراقبة أو في رأسمال
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة ومؤسسة تابيعة للدولة
المتعاقدة الأخرى,

وعندما توضعأو تفرض شروط في أي من
الحالتين على المؤسستين في علاقتهما التجارية أو
المؤسستين لولا هذه الشروط ولكنها لن تتحقق لسببها
فبإمكان إدراجها ضمن أرباح تلك المؤسسة وإخضاعها

2- عندما تدرج دولة متعاقدة في أربياح
مؤسسة تابعة لها- وتذخ ضرائب تبعا لذلك -
أرباح مؤسسة للدولة المتعاقدةالأخرىء. قد دفعت
الضريبة عليهافي الدولةالأخرى. بحيث تكون
الأرباح المدرجة من تصيب المؤسسة الدولة المذكورة
أولاء لو كانت الشروط التي تم وضعها بين المؤوسستين
عندئذ تجري الدولة الأآخرى تعديلا مناسبالمبلغ
الضريبة المستحقة على تلك الأرباح. وعند إجراء مثل
هذا التعديلء. يجب الأخذ بعين الاعتبار الأحكام
الأخرى لهذه الاتفاقية؛ وتقوم السلطات المختصة في
الضرورة لذلك.

المادئة 10
أرباح الأسهم

1 - إن أر باح الأسهم المدفوعة من طرف شركة
مقيمة في دولة متعاقدة لمقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى. تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - غير أنه يمكن كذلك فرض الضريبة على هذه
الأرباح في الدولة المتعاقدة التي تكون الشركة الدافعة
لأرباح الأسهم مقيمة بهاووفقالتشريعتلك
الدولة؛ ولكن إذا كان المستلم هو المستفيد الفعلي من
أرباح الأسهم فإن الضريبة المفروضة على هذا النحو
ينبغي ألا تتجاوز :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

أ) 465 من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم, إذا كان
على الأقل 25 من رأسمال الشركة التي تدفع
أرباح الأسهمء أو

ب) 9615 من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم؛ في
جميع الحالات الأخرى.

لا تخص أحكام هذه الفقرة الضريبة المفروضة على
لشركة بالنسبة للأرباح التي دفعت من أصلها أرباح

3- يقصد بعبارة "أرباح الأسهم' حسب مفهوم
هذه المادّة» الدخل المحصل من الأسهم أو الحقوق الأخرى
لأرباح وكذلك الدخل الناجم عن حقوق المساهمة الأخرى
لأسهم. طبقا لتشريع الدولة التي تقيم بها الشركة
لموزعة لأرباح الأسهم.

4 - لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و(2). إلا إذا كان
لمستفيد الفعلي من أرباح الأسهمء بحكم كونه مقيما
بدولة متعاقدة» يمارس نشاطا في الدولة المتعاقدة
لأخرى التي تقيم بها الشركة الدافعة لأرباح الأسهم
بواسطة مؤسسة مستقرة موجودة بها أو يمارس في
تلك الدولة الأخرى مهنة حرة من مركز ثابت واقع بهاء
وكانت الحقوق التي تدفع بشأنها أرباح الأسهم
لمركز الثابت. وفي مثل هذه الحالة. يتم تطبيق أحكام
لمادة (7) أو المادة (14) حسبما يقتضيه الحال.

5- إذا كانت شركة مقيمة في إحدى الدولتين
لمتعاقدتين تحقق أرباحا أو دخلا من الدولة المتعاقدة
لأخرىء فإنه لا يجوز لهذه الدولة المتعاقدة الأخرى أن
تفرض أي ضريبة على أرباح الأسهم المدفوعة بواسطة
لشركة إذا كانت مثل هذه الأرباح الموزعة قد دفعت
لمقيم في تلك الدولة الأخرى أو إذا كانت ملكية الأسهم
لمدفوع بسببها التوزيعات مرتبطة ارتباطا فعليا
بمؤسسة مستقرة أو بمركز ثابت موجود في تلك الدولة
لأخرىء أو أن تخضع أرباح الشركة غير الموزعة
للضريبة على الأرباح غير الموزعة حتى ولو كانت
أرباح الأسهم المدفوعة أو الأرباح غير موزعة تمثل كلها
أو بعضها الأرباح أو الدخل الناشىء في تلك الدولة
الأخرى.

المادة 11
الفوائد
1 - إن الفوائد المحققة في دولة متعاقدة والمدفوعة
لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في
تلك الدولة الأخرى.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

2- إلا أن مثل هذه الفوائد تخضع أيضا
5- ريبة في الدولةا لمتعاقدة التي نشأت فيها ووفقا

لتشريع تلك الدولة. لكن إذا كان المستلم للفوائّد هو
المستفيد الفعلي منهاء فإن الضريبة المفروضة على هذا
الأساسء لا يجب أن تتجاوز نسبة (610) من المبلغ
الإجماليى للفوائد.

3 - بغض النظر عن أحكام الفقرة (2). فإن الفوائد
الناشئة في إحدى الدولتين المتعاقدتين والمدفوعة
لحكومة الدولة المتعاقدةالأخرىء بما فيهافروعها
السياسية وجماعاتها المحلية وبنكها المركزيء أو أية
تعفم من الضريبة في تلك الدولة المتعاقدة.
بعبارتي "البنك المركزي" و المؤسسة المالية القائمة

أ) بالنسبة الجزائر :

- بنك الجزائرء
حكومية:؛ تحدد ويتفق بشأنها عن طريق تبادل رسائل

- بنك كوريا للتصدير والاستيراد»

- بنك كوريا للتنمية؛ و

حكومية:, تحدد ويتفق بشأنها عن طريق تبادل رسائل

5 - يقصد بلفظ "الفوائد' الوارد في هذه المادة,
الدخل الناتج عن الديون على اختلاف أنواعهاء سواء
كانت مضمونة برهنء أو مشروطة بحق المشاركة في
أرباح المدين أم لا.وخاصة الدخل الناتج عن الأموال
العمومية, وسندات الاقتراض بمافي ذلك المنح
والحصص المرتبطة بهذه السندات. 1

6- لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و(2). إذا كان
المستفيد الفعلى من الفوائد مقيما فى دولة متعاقدة
ويمارس نشاطا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تنشاً
بهاالفوائّد من خلال مؤسسة مستقرة توجد بها أو
يباشر في تلك الدولة الأخرى مهنة حرة بواسطة مركز
ثابت يوجد بها وكان الدين الذي تولدت عنه الفوائد
مرتبطا ارتباطا فعليا بتلك المؤسسة المستقرة أو ذلك
المركز الثابت» وفي مثل هذه الحالة يتم تطبيق أحكام
المادة (7) أو المادة (14) حسبما يقتضيه الحال.

8 جمادى الثانية
4 يوليو سنة 2006 م6

7ه

7- تعتبر الفوائد ناشئة في دولة متعاقدة. عندما
يكون دافعها هو هذه الدولة نفسها أو إحدى فروعها
السياسية أو إحدى جماعاتها المحلية أو مقيم بتلك
الدولة. إلا أنه إذا كان الشخص الدافع بالفوائد مقيما
بدولة متعاقدة أم لا وكان يملك في دولة متعاقدة
مؤسسة مستقرة أو مركز ثابت تا
التى تنشأً عنها الفوائد المدفوعة وكانت تلك المؤسسة
تعتبر هذه الفوائد بأنها ناشمّة في الدولة التي تقع

8- عندما وبسبب وجود علاقة خاصة بين الدافع
والمستفيد الفعلي أو بينهما وبين شخص آخر وكان
مبلغ الفوائد المتعلق بالدين الذي دفعت عنه. يتجاوز
المبلغ الذي كان سيتفق عليه بين الدافع والمستفيد
الفعلي لو لم توجد مثل هذه العلاقة؛ فإن أحكام هذه
المادة سوف تطبق فقط على المبلغ المذكور أخيرا. وفي
مثل هذه الحالة. سيبقى المبلغ الزائد من المدفوعات
خاضعا للضريبة؛. حسب تشريع كل من الدولتين
المتعاقدتين؛ مع مراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية.

المادة 12
الأتاوات

1- إن الأتاوات الناشئة في دولة متعاقدة,
والمدفوعة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى. تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - غير أن مثل هذه الأتاواتء يمكن أيضا أن
تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنشأً فيها
وطبقا لتشريع هذه الدولة. لكن إذا كان الشخص الذي
يحصل على الأتاوات هو المستفيد الفعلي فإن الضريبة
المفروضة على هذا النحو سوف لن تتجاوز :

أ 62 من المبلغالإجمالي لهذه الأتاوات
والمدفوعة لاستعمال أو الحق في استعمال أي تجهيز
صناعي أو تجاري أو علمي»؛ و

ب) 410 من المبلغ الإجمالي لهذه الأتاوات في
جميع الحالات الأخرى.

3 - يعني لفظ "الأتاوات". الوارد في هذه المادة,
المبالغ المدفوعة أيا كان نوعهاء والتي تم منحها مقايل
استعمالء أو الحق في استعمال حقوق التأليف,
الأفلامالسينمائية أو أفلام أو أشرطةالبث
التلفزيوني أو الإذاعي أو مقابل براءة اختراعء أو
علامة تجارية أو تصميم أو نموذج أو مخطط أو


Page 9:
8 جمادى الثانية
4 يوليى سنة 2006 م

7ه

استعمال أو الحق في استعمال تجهيز صناعي أو
تجاري أو علمي أو مقابل معلومات متعلقة بخبرة
مكتسبة. فى الميدان الصناعيى أو التجاري أو

4 - لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و(2). إذا كان
المستفيد الفعلى من الأتاوات مقيما فى دولة متعاقدة
ويمارس نشاطا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تنشاً
بها الأتاوات من خلال مؤسسة مستقرة توجد بها
أو يباشر في تلك الدولةالأخرى مهنة حرة
بواسطة مركز ثابت يوجد بها وكان الحق أو الملكية الذي
المؤسسة المستقرة أو ذلك المركز الشثابت وفي مثل هذه
الحالة يتم تطبيق أحكام المادّة (7) أو المادّة (14) حسبما

5 - تعتبر الأتاوات ناشئة فى دولة متعاقدة,
عندما يكون دافعها هو هذه الدولة نفسها أو إحدى
فروعها السياسية أو إحدى جماعاتها المحلية أى مقيم
بتلك الدولة. إلا أنه إذا كان الشخص الدافع بالأتاوات
مقيما بدولة متعاقدة أم لا.وكان يملك في دولة
متعاقدة مؤسسة مستقرة أو مركز ثابت يتعلق
به إبرام العقد المؤدي إلى دفع الأتاوات المدفوعة وكانت
تلك المؤسسة المستقرة أو المركز الثابت يتحمل تلك
الأتاوات؛ فعندئّذ تعتبر هذه الفوائد بأنها ناشئة فى
الدولة التي تقع فيهاالمؤسسة المستقرة أو المركز
الثابت.

6- عندما وبسبب وجود علاقة خاصة بين الدافع
والمستفيد الفعلي أو بينهما وبين شخص آخر وكان
مبلغ الأتاوات المدفوع عن استعمال حق أو معلومات,
يتجاوز المبلغ الذي كان سيتفق عليه بين الدافع
والمستفيد الفعلي لو لم توجد مشل هذه العلاقة, فإن
أحكام هذه المادّة سوف تطبق فقط على المبلغ المذكور
أخيرا. وفي هذه الحالة, سيبقى المبلغ الزائد من
الدولتين المتعاقدتين: مع مراعاة الأحكام الأخرى لهذه
الاتفاقية.

المادّة 13
أرباح رأس المال

‎١‏ - إن الأرباح؛ التي يحققها شخص مقيم في دولة
متعاقدة من التصرف فى الأموال العقارية, المشار إليها
في المادّة (6). والكائنة في الدولة المتعاقدة الأخرى,
تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

‏الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

‏2 - إن الأرباح؛ الناتجة عن التصرف في الأموال
المنقولة, التى تشكل جزءا من أصول مؤسسة مستقرة,
تمتلكها مؤسسة تابعة لإحدى الدولتين المتعاقدتين؛ في
الدولة المتعاقدة الأخرى؛ أو عن التصرف فى الأموال
المنقولة,التابعة لمركز ثابت يمتلكه مقيم بدولة
متعاقدة: وكائن بالدولة المتعاقدة الأخرىء لممارسة مهنة
حرة, بما في ذلك تلك الأرباح, الناتجة عن التصرف في
تلك المؤسسةالمستقرة (لوحدهاأو مع المؤسسة
بكاملها)» أو عن التصرف في هذا المركز الثابت, تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

‏3- إن الأرباح., الناتجة عن التصرف في السفن أو
لطائرات التي تستغل في النقل الدوليء أو عن
لتصرف فى الأموال المنقولة الخاصة باستغلال تلك
لسفن أو الطائرات؛ لا تخضع للضريبة إلا في الدولة
لمتعاقدة التي يوجد بها مقر الإدارة الفعلي للمؤسسة.

‏4- إن الأرباح, الناتجة عن التصرف في كل
لأموال الأخرى, غير تلك المشار إليها فى الفقرات (1)
و(2) و(3),لا تخضع للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة

‏المادة 14
المهن المستقلة

‏دولة متعاقدة؛ من خدمات مهنية أو نشاطات حرة
أخرى, للضريبة في هذه الدولة إلا :

‏بصفة منتة منتظمة في الدولةا لمتعاقدةالأخرى لغرض
لقيام بنشاطه. ففي هذه الحالة, لا يخضع للضريبة إلا
مقدار الدخل المنسوب لذلك المركز الثابت في تلك
لدولة المتعاقدة الأخرىء أو

‏ب) إذا كان يقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى لمدة
أى لمدد تساوي أو تزيد في مجموعها عن 183 يوما خلال
لسنة الجبائية المعنية؛ في هذه الحالة يخضع للضريبة
فى هذه الدولة المتعاقدةالأخرى فقط مقدار الدخل
لناتج على النشاطات الممارسة في تلك الدولة المتعاقدة
لأخرى.

‏لخصوصء الأنشطة المستقلة ذات الطابع العلمي أو
لأدبي أو الفني أو التربوي أو التعليميء وكذلك
لأنشطة المستقلة الخاصة بالأطباء والمحامين
والمهندسين والمعماريين وأطباء الأسنان والمحاسبين.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 15
المهن غير المستقلة

1 - مع عدم الإخلال بأحكام الموادٌ (16) و(18) و(19)
و(20) و(21): فإن الأجور والرواتب وغيرها من المكافآت
لمماثلة, التي يتقاضاها مقيم في دولة متعاقدة مقابل
وظيفة مالا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة؛ مالم
تمارس الوظيفة فى الدولة المتعاقدة الأخرى. فإذا كانت
لوظيفة تمارس على هذا النحوء فإن المكافآت المستمدة
منهاء تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - بغض النظر عن أحكام الفقرة الأولى: فإن
متعاقدة مقابل وظيفة تتم ممارستها في الدولة
لمتعاقدة الأخرى, لا تخضع للضريبة في الدولة الأولى
إلا إذا توفرت الشروط التالية :

أ) إذا كان المستفيد مقيما في الدولةالأخرىء لمدة
أو لمدد لا تزيد فى مجموعها عن (183) يوما خلال مدة
لمعنية,و ‎١‏

ب) إذا كانت المكافآت تدفع من قبل أو نياية عن
صاحب عمل لا يقيم في الدولة الأخرى؛ و

ج) إذا كانت المكافآت لا تتحملها مؤسسة
الدولة الأخرى.

3 - بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة»
فإن المكافآت الناتجة عن وظيفة تتم ممارستها على ظهر
سفينة أو طائرة يتم استغلالها في النقل الدولي أو على
تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يوجد بها
مقر الإدارة الفعلي للمؤسسة.

المادئة 16

تخضع المكافآت الممنوحة لأعضاء مجلس الإدارة
وغيرها من المكافآت المماثلة التي يحصل عليها مقيم
في دولة متعاقدة بصفته عضوا في مجلس إدارة شركة
مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرىء يمكن أن تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

المادة 17
الفنانون والرياضيون

1 - بغض النظر عن أحكام المادّتين (14) و(15). فإن
الدخل الذي يحصل عليه شخص مقيم في دولة متعاقدة

8 جمادى الثانية
4 يوليو سنة 2006 م6

7ه

سينمائيا أو إذاعيا أو تليفزيونيا أو موسيقيا أو
رياضياء الممارسة فى الدولة المتعاقدة الأخرى, يمكن أن
يخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - إذا كان الدخل الذي يحققه الفنان أو الرياضي
من مزاولته أنشطته الشخصية بصفته هذه لا يعود
على الفنان أو الرياضي نفسه ولكن يعود على شخص
آخرء فإن هذا الدخل يخضعء بغض النظر عن أحكام
الموادٌ (7) و(14) و(15) للضريبة فى الدولة المتعاقدة التى
يزاول فيها الفنان أو الرياضي نشاطه. ‎١‏

3 - بغض النظر عن أحكام الفقرتين (1) و(2) من
هذه المادّة, فإن الدخل المحصل عن النشاطات التي
يمارسها الفنانون أو الرياضيون المقيمون بدولة
متعاقدة؛ في الدولة المتعاقدة الأخرى في إطار برنامج
المبادلات الثقافية المتفق عليه من جانب الدولتين
الأخرى.

المادة 18
معاشات التّقاعد
مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من المادّة (19): فإن
معاشات التقاعد والمكافآت الأخرى المماثلة التي تدفع
لمقيم في دولة متعاقدة. كتعويض عن عمل سابق تكون
خاضعة للضريبة فقط في تلك الدولة.

المادّة 19
الوظائف العمومية
1 -1)إنالرواتب من غير المعاشات التى تدفعها
دولة متعاقدة أو أحد فروعهاالسياسية أو جماعة
محلية تابعة لها لشخص مقابل خدمات مقدمة لتلء
الدولة أو ذلك الفرع أو تلك الجماعة المحلية تخضع
للضريبة في تلك الدولة,

ب) غير أنه تخضع تلك الرواتب للضريبة
فقط في الدولة المتعاقدة الأخرىء إذا كانت الخدمات
تقدم في تلك الدولة وكان الشخص مقيما في هذه
الأخيرة: والذي يكون :

1 - مواطنا لتلك الدولة الأخرى؛

2 - لم يصبح مقيما بهذهالدولة لتقديم
الخدمات فقط.

1-2) أي معاش يدفع من طرفء أو من أموال,
دولة متعاقدة أو أحد فروعهاالسياسية أو جماعة


Page 11:
8 جمادى الثانية
4 يوليى سنة 2006 م

7ه

محلية تابعة لهاء الشخص مقابل خدمات تم تقديمها لتلك
لدولة أو لذلك الفرع أو لتلك الجماعة. يخضع للضريبة
في تلك الدولة,

لدولة المتعاقدة الأخرى فقط إذا كان الشخص مقيما بها
ومواطنا لها.

3 - تطبق أحكام الموادٌ (15) و(16) و(18). على
لرواتب والمعاشات المدفوعة مقابل خدمات قدمت في
إطار أعمال تجارية تمارسها دولة متعاقدة أو فرع

4 - إن أحكام الفقرتين (1) و(2). تطبق أيضا على
لرواتب أو المعاشات المدفوعة من طرف مؤؤسسات
تؤدي وظائف ذات طابع حكوميء وفقالمايمكن
لاتفاق عليه بواسطة تبادل الرسائل بين السلطات
ختصة لكلتا الدولتين المتعاقدتين.

المادة 20
الطلبة

1- إن المبالغالتي يحصل عليها الطالب أو
لمتربص الذي يكون أو سبق له أن كان قبل التحاقه
مباشرة بدولة متعاقدة. مقيمابالدولةالمتعاقدة
لأخرىء والمتواجد في الدولة الأولى فقط من أجل
مزاولة دراسته أو تكوينه. لتغطية نفقات معيشته أو
دراسته أو تكوينه. لا تخضع للضريبة في تلك
لدولة. شريطة أن يكون مصدر هذه المبالغ من خارج
تلك الدولة.

2 - فيما يتعلق بالمنع والمنح الدراسية والرواتب
أحكام الفقرة الأولى؛ فإن الطالب أو المتربص حسب
مفهوم الفقرة الأولى. سيكون له إضافة على ذلك,
وطيلة مدةالدراسةأوالتكوين,الحق فى
الاستفادة من نفس الإعفاءات أو التخفيفات أو
الدولة المتعاقدة التي يتواجد بها.

المادة 21
الأساتذة والمعلمون والباحثون
1 - كل شخص يقيم أو كان مقيما بدولة متعاقدة,
مباشرة قبل زيارته للدولة المتعاقدة الأخرى التى
يتواجد بها بدعوة من جامعة أو كلية أو مدرسة أو أي
مؤسسة تربوية أخرى ممثالة» يعترف بأنها تعمل بدون
أرباح من طرف حكومة هذه الدولة الأخرى التي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

يزورها لفترة لا تتجاوز السنتينء. من تاريخ وصوله
الأول إلى هذه الدولةالأخرى فقط لغرض تدر يس أو
الضريبة في تلك الدولةالأخرى على الراتب الذي

2 - لا تطبق أحكام هذه المادّة على الدخل الناتج
عن البحث المزاول أساسا للفائدة الخاصة لشخص أو
لأشخاص.

المادة 22
المداخيل الأخرى
1-إن عناصر الدخل لمقيم بدولة متعاقدة, أيا
كان مصدرهاء والتي لم تتناولها الموادٌ السابقة لهذه
الاتفاقية. لا تخضع للضريبة إلآّفي هذه الدولة.

2 -لا تطبق أحكام الفقرة الأولى على الدخل,
بإنشاء المداخيل الناتجة عن الأملاك العقارية, كما هى
مبينة فى الفقرة (2) من المادّة (6). إذا كان المستفيد من
هذا الدخل مقيما بدولة متعاقدة ويمارس أعمالا فى
الدولة المتعاقدةالأخرى بواسطة مؤسسة مستقرة
موجودة بها أو يؤدي في تلك الدولة الأخرى مهنة
مستقلة من خلال مركز ثابت موجود فيها وكان الحق أو
المستقرة أو ذلك المركز الثابت. فتطبق في هذه الحالة
أحكام المادّة (7) أو المادّة (14). حسب ما يقتضيه الحال.

3 - بغض النظر عن أحكام الفقرتين (1) و(2): فإن
عناصر الدخل لمقيم بدولة متعاقدة لم تتناو لها الموان
السابقة لهذه الاتفاقية والمستمدة من الدولة المتعاقدة
الأخرى: تخضع للضريبة أيضا في تلك الدولة الأخرى.

المادة 23
الثروة

1 - إن الشروة المتمثلة فى الأملاك العقارية,
المشار إليهافي المادّة (6) والتي يملكها مقيم بدولة
متعاقدة وتوجد في الدولة المتعاقدة الأخرى. تخضع
للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

2- إن الثروة المتمثلة في الأموال المنقولة والتي
مؤسسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى أو
من أموال منقولة تعود لمركز ثابت وتابعة لمقيم بدولة
متعاقدة فى الدولة المتعاقدة الأخرى من أجل ممارسة
مهنة مستقلة. يمكن إخضاعها للضريبة فى هذه الدولة
الأخرى. ‎١‏


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

3- إن الشروة المتمثلة في السفن والطائرات
المستغلة في النق ل الدولي وفي بواخر مستغلة في
حركة النقل فى المياه الدالخلية وكذلك فى الأموال
المنقولةالمخصصة لاستغلال هذه السفن والطائرات
والبواخرء لا تخضع للضريبة إلآفي الدولة المتعاقدة
التي يوجد بها مقر الإدارة الفعلي للمؤسسة.

4- إن جميع العناصر الأخرى لثروة مقيم بدولة
متعاقدة: لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة.

المادة 24
طرق تفادي الإزدواج الضريبي

1- في حالة مقيم بكورياء يتجنب الازدواج

أ) وفقا لأحكام التشريع الجبائي الكوري الخاصة
في أية دولة غير كوريا (التي لا تمس بالمبدأ العام
المذكور أعلاه). فإن الضريبة الجزائريّة المدفوعة
(باستثناء حالة أرباح الأسهم. الضريبة المدفوعة على
الأرباح التي نتج عنهادفع أرباح الأسهم). وفقا
للتشريع الجزائري ولأحكام هذه الاتفاقية؛ سواء مباشرة
أو عن طريق الخصم. بالنسبة للمداخيل ذات مصدر
جزائري سوف تمنح كقرض على الضريبة الكورية
المدفوعة على هذه المداخيل. غير أنه لا يمكن أن يتجاوز
هذا القرض قسط الضريبة الكورية المعادل للمداخيل
ذات مصدر جزائري على مجمل المداخيل الخاضعة

ب) عندما يحصل مقيم بكوريا على مداخيل
التيء وفقا لأحكام المواد (10) و(11) و(12). كانت قد
خضعت للضريبة في الجزائر» لكن لم يتم ذلك بناء
على أحكام قانونية| تشريع الجزائري المتعلقة
بالتخفيضات الضريبية؛ الإعفاءات أو أية تحفيزات
جبائية أخرى لترقية النمو الاقتصادي. تمنح كوريا
هذه التخفيضات الضريبية والإعفاءات أو التحفيزات
لمداخيل لهذا المقيم. غير أنه لا يمكن أن يتجاوز هذا
لقرض الضريبي قسط الضريبة الكورية المعادل
للمداخيل ذات مصدر جزائري على مجمل المداخيل
لخاضعة للضريبة الكورية. ‏ /

ج) لايمكن منح التخفيف الضريبي المذكور في
لفقرة الفرعية (ب) من هذه الفقرة؛ للمداخيل المحققة
أو المحصلة بعد اليوم الأول من شهر يناير سنة
09

8 جمادى الثانية عام 1427 ه

4 يوليو سنة 2006 م6

2- عندما يحصل مقيم بالجزائر على دخل أو
يمتلك ثروة؛ خاضعة للضريبة بكورياء طبقا لأحكام هذه
الاتفاقية» فإن الجزائر تقوم بخصم :

أ) مبلغ مساو للضريبة على الدخل المدفوعة في
كورياء من الضريبة على مداخيل هذا المقيم,

ب) مبلغ مساو للضريبة على الثروة المدفوعة في
كورياء من الضريبة على ثروة هذا المقيم.

غير أن مثل هذا المبلغ المخصوم في كلتا الحالتين
لا يمكن أن يتجاوز ذلك الجزء من ضريبة الدخل أو
الثروة كما هو محسوب قبل إجراء الخصم المتعلق
بالدخل أو الثروة؛. حسب الحالة: الخاضع للضريبة في
كوريا.

المادة 25
عدم التمييز

1 -لا يخضع مواطنو دولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدة الأخرى لأية ضريبة أو أي التزام متعلق بهاء
يختلف أو يكون أكثر عبئًا من الضرائب أو الالتزامات
ذات الصلة التي يخضع أو يمكن أن يخضع لها مواطنو
هذه الدولة الأخرى والذين يوجدون في نفس الظروف.
دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى للضرائب
تفرض عليها في الدولة الأخرى بصفة تكون أقل
ملائمة من تلك المفروضة على مؤسسات تلك الدولة
الأخرى التى تمارس نفس النشاطات. لا يمكن تفسير
هذا النص على أنه يجبر دولة متعاقدة على منح
المقيمين بالدولةالمتعاقدةالأخرى.أية خصومات
المدنية أى مسؤولياتهم الأسرية.

3 - باستثناء الحالة التي تطبق فيها أحكام الفقرة
الأولى من المادّة (9) أو الفقرة (8) من المادّة (11). أو
الفقرة (6) من المادّة (12). فإن الفوائد والأتاوات
والنفقات الأخرى المدفوعة من قبل مؤسسة دولة
متعاقدة لمقيم بالدولة المتعاقدة الآأخرىء تكون قابلة
للخصم تحت نفس الشروط قصد تحديد أرباح هذه
بالدولة الأولى.

4- إن مؤسسات دولة متعاقدة التى يكون كل
رأسمالها أو البعض منه ملكاأو مراقبات بصفة
بالدولة المتعاقدة الأخرى. سوف لن تخضع في الدولة


Page 13:
8 جمادى الثانية
4 يوليى سنة 2006 م

7ه

الأولى لأية ضرائب أو أية التزامات متعلقة بهاء
تختلف أو تكون أكثر عبئًا من الضرائب أو الالتزامات
المؤسسات الأخرى المماثلة والتابعة للدولة الأولى.

5- بغض ‏ النظر عن أحكام المادّة (2). تطبق
أحكام هذه المادّة على الضرائب. مهما كاتنت
طبيعتها أو أوصافها.

المادة 26
الإجراءات الودية

طرف أحد أو كلتاالدولتين المتعاقدتين تؤّدي أو
ستؤدي إلى فرض ضريبة عليه غير مطابقة لأحكام
هذه الاتفاقية؛ فبإمكانه. وبصرف النظر عن طرق
الطعن المنصوص عليها في القانون الداخلي لهاتين
الدولتين» أن يرفع حالته إلى السلطة المختصة في
الدولة المتعاقدة التي يقيم بها. وإذا كانت حالته
تدخل فى إطار الفقرة الأولى من المادّة (24): يمكنه
أن يرفعها إلى السلطة المختصة للدولة المتعاقدة التي
هو مواطنا لها. ويجب أن ترفع القضية في خلال
لثلاث (3) سنوات التي تلي أول إشعار بالإجراء
لناجم عن فرض ضريبة غير مطابقة لأحكام الاتفاقية.

2-إذا ماتبين للسلطة المختصة صحة الاعتراض
لمقدم إليها ولم تستطع بنفسها إيجاد حل مرض
لتسوية الحالة؛ فإنها تسعى إلى حل القضية عن طريق
تفاق ودي مع السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة
للاتفاقية. ويطبق الاتفاق المتوصل إليه مهما كانت
لآجال المنصوص عليها في التشريع الداخلي للدولتين

3 - تسعى السلطات المختصة للدولتين المتعاقدتين,
عن طريق الاتفاق الوديء إلى حل الصعوبات أو إزالة
لشكوك التي قد تنجم عن تفسير الاتفاقية أو
تطبيقها. كما بإمكانها أيضا التشاور فيما بينها قصد
تفادي الازدواج الضريبي في الحالات غير المنصوص
عليها في الاتفاقية.

4- يمكن للسلطات المختصة فى الدولتين
المتعاقدتين الاتصال ببعضها البعضء. مباشرة: بغية
التوصل إلى اتفاق»: كما هو وارد فى الفقرات السابقة.
وعندما يكون تبادل الآراء شفويا من شأته أن يمهد
لهذا الاتفاقء فيمكن أن يتم هذا التبادل ضمن لجنة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 27
تبادل المعلومات

1 - تقوم السلطات المختصة للدولتين المتعاقدتين
بتبادل المعلومات كلما كان ذلك ضروريا لتطبيق أحكام
هذه الاتفاقية أو أحكام تشريعهماالداخلي المتعلقة
بالضرائب المشار إليها فى هذه الاتفاقية, كلما كان
فرض الضريبة المنصوص عليه غير مخالف للاتفاقية.
كما أن تبادل المعلومات نغحهير مقيّد بالمادّة الأولى.
وتعامل المعلومات المحصّل عليها من طرف دولة متعاقدة
لمعلومات المحصّل عليها بموجب التشريع الداخلي لتلك
لدولة ولا يجوز إبلاغها إلا للأشخاص أو السلطات (بما
في ذلك المحاكم والأجهزة الإدارية) المعنية بفرض أو
لمتعلّقة بالضرائب المشار إليها في الاتفاقية. ولا
يستعمل هؤلاء الأشخاص أو السلطات هذه المعلومات إلآ
لمثل هذه الأغراض ويمكنهم الإدلاء بهذه المعلومات أثناء
لجلسات العلنية للمحاكم أو عند إصدار الأحكام.

2- لا يمكن؛ بأي حال من الأحوال تفسير أحكام
لفقرة الأولى على أنها تلزم دولة متعاقدة :
والممارسة الإدارية السارية فى هذه أو تلك من

ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها على
أساس تشريع أو في إطار الممارسة الإدارية المعتادة
تتعلق بالتجارة أو بالأعمال أو بالصناعة أو بالتسويق
أو بالمهن أو بأسلوب تجاري أو بمعلومات يعتير
إفشاؤها مخالقفا للسياسة العامة (النظام العام).

المادة 28
المسامدة لتحصيل الضرائب
- تسعى كل من الدولتين المتعاقدتين, إنابة على
الدولة المتعاقدةالأخرى إلى تحصيل الضرائب التى
فرضتها تلك الدولة المتعاقدة الأخرى, وفقا لأحكام هذه
الاتفاقية.

2 - لا يمكن فى أي حال من الأحوال تفسير هذه
المادّة على أنها تلزم إحدى الدولتين المتعاقدتين باتخاذ
تدابير مخالفة لتشريعهاء أو لممارستها الإدارية: أو
لنظامها العام, لتقديم المساعدة لتحصيل الضرائب
للدولة المتعاقدة الأخرى.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 29
أعضاء البعثات الدبلوماسية والقنصلية
لا تمس أحكام هذه الاتفاقية بالامتيازات الجبائية
التي يتمتع بهاالأعوان الدبلوماسيون أو الموظفون

القنصليون بموجب القواعد العامة للقانون الدولى
العام أو بموجب أحكام اتفاقات خاصة.

المادة 30
سريان المفعول
1-يتمالتصديق على هذه الاتفاقية وفقا
للإجراءات القانونية لكل من الدولتين المتعاقدتين
وتدخل حيّز التنفيذ بعد ثلاثين يوما من تاريخ
تبادل مذكرات إشعار بعضهماالبعض بإتمام

2 - وستطبق أحكام هذه الاتفاقية :

أ) على الضرائب المحصلة من المصدر على المداخيل
المدفوعة ابتداء من أو بعد أول يناير من السنة الميلادية
الموالية للسنةالتى تدخل فيهاالاتفاقية حيّز

ب) على الضرائب الأخرى. بالنسبة للسنة
الميلادية الموالية للسنة التي تدخل فيها الاتفاقية حيّز

المادة 31
إنهاء الاتفاقية

تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعول بصفة دائمة,
غير أنه يمكن لأي دولة متعاقدة من تاريخ أو قبل اليوم

مراسيم

مرسوم ركاسي رقم 229-06 مؤرخ في 7 جمادى

الثانية عام 1427 الموافق 3 يوليو سنة 2006,
يتضمن إجراءات عفى بمناسبة الذكرى الرابعة
والأربعين لعيد الاستقلال.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (6 و7)
و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

8 جمادى الثانية
4 يوليى سنة 2006 م

7ه

خمس (5) سنوات من دخولها حيّز التنفيذ إعطاء إشعار
كتابيى مسبق عبر القناة الدبلوماسية للدولة المتعاقدة
الأخرى لإنهاء العمل بها وفي مثل هذه الحالة ينتهي
سريان مفعول هذه الاتفاقية :

أ) على الضرائب المحصلة من المصدر على المبالخ
المدفوعة ابتداء من تاريخ أو بعد أول يناير لكل سنة
ميلادية موالية للسنة التي تم فيها الإخطار» و

ب) على الضرائب الأخرى بالنسبة للسنة الجبائية
التي تبتدىء في أو بعد الفاتح من يناير من السنة
الميلادية الموالية للسنة التي يتم فيها الإخطار.

وإثباتا لما تقدمء قام الموقعان أسفله. المفوضان لهذا
الغرض من حكوماتيهما بتوقيع هذه الاتفاقية.

حرّرت بسيول بتاريخ 24 نوفمبر سنة 2001 في
والإنجليزية. وتتساوى النصوص الثلاثة في الحجية
القانونية, وفى حالة خلاف بشأن تفسيرها يشكل النص
الإنجليزي الوثيقة المرجعية.

الجمهوريّة الجزائريّة

الديمقراطية الشعبيّة
حميد الطمار
وزير التجارة

عن حكومة
الجمهوريّة الكوريّة
هان سانق - سو

وزير الشؤون
الخارجية والتجارة

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادّة 156 من الدستورء

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون
المحكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم من
إجراءات عفو بمناسبة الذكرى الرابعة والأربعين لعيد
الاستقلال؛ طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 2: يستفيد عفوا كلياللعقوبةالأشخاص
المحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين تابعوا بهذه


Page 15:
8 جمادى الثانية
4 يوليى سنة 2006 م

7ه

الصفة تعليما أو تكوينا مهنيا ونجحوا فى امتحانات
شهادة التعليم الأساسي أو البكالوريا أو التخرج من
جامعة التكوين المتواصل أو في أحد أنماط التكوين
المهني: على النحو الآتي :

- إذا كان باقي عقوبتهم يساوي أربعة وعشرين
(24) شهرا أو يقل عنها دون مراعاة أحكام المادة 7 أدناه.

- إذا كان باقي عقوبتهم أكثر من أربعة وعشرين
(24) شهرا ويساوي ثلاث (3) سنوات أو يقل عنهاء
وقضوا نصف (1 /2) مدة عقوبتهم.
الأشخاص المحبوسون المحكوم عليهم نهائّيا الذين تابعوا
بهذه الصفة تعليما أو تكوينا مهنيا ونجحوا في
امتحانات شهادة التعليم الأساسي أو البكالوريا أو
التخرج من جامعة التكوين المتواصل أو في أحد أنماط
التكوين المهنيء على النحو الآتي :

-خمسة وعشرون (25) شهرا إذا كان باقي
عقوبتهم أكثر من أربعة وعشرين (24) شهرا ويساوي
ثلاث (3) سنوات أو يقل عنها ولم يستفيدوا من أحكام
المادة 2 أعلافء

- ستة وعشرون (26) شهرا إذا كان باقي عقوبتهم
أكشر من ثلاث (3) سنوات ويساوي خمس (5) سنوات أو

- سبعة وعشرون (27) شهر إذا كان باقي
(10) سنوات أو يقل عنهاء

- ثمانية وعشرون (28) شهرا إذا كان باقي
عقوبتهم أكثر من عشر (10) سنوات ويساوي خمس
عشرة (15) سنة أو يقل عنهاء

- 3 تسعة وعشرون (29) شهرا إذا كان باقي عقوبتهم
أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي عشرين (20)
سنة أو يقل عنها.

المادة 4 : تطبّق إجراءات العفو المنصوص عليها في
المادتين 2 و 3 أعلاه, دون باقى شروطهما. على
المحبوسين من النساء والأحداث المحكوم عليهم نهائيا
عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم.

المادة 5: تطبق إجراءات العفو المنصوص عليها
في هذا المرسوم على العقوبة الأشد في حالة تعدد

المادة 6: يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا
المرسوم:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم الخيانة والتجسس والتقتيل
وجرائم القتل العمدي والقتل العمدي مع سبق الإصرار
والترصد وقتل الأصول والتسميمء الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 30 و 63 و 64 و84 و 85 و254
و255 و256 و257 و258 و260 و261 و262 و263 من
قانون العقوبات,»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جناية
هتك العرض أو محاولة هتك العرض والفعل أو محاولة
الفعلالمخل بالحياء بالعتف والفاحشة, الأقعال
المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 30 و334 و335 و336
و 337 مكرّر من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات اختلاس الأموال
العمومية أو الخاصة والرشوة واستغلال النفوذ والفرار
وتزوير النقود والتهريبء الأقفعال المنصوص والمعاقب
عليها بالموان 30 و119 و126 و126 مكرر و127 و128 و128
مكرر و128 مكرر 1 و 129 و188 و197 و198 و200 و202
و203 من قانون العقوبات وبالمواد 324 و325 و326 و327
و328 من قانون الجمارك»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جرائم
المتاجرة بالمخدرات»ء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمادتين 243 و244 من القانون رقم 05-85 المؤرخ في
16 فبراير سنة 1985 والمتعلّق بحمايةالصّحة
وترقيتهاء المعدل والمتمّم, وبالمواد 13 و14 و15 و16 و17
و18 و19 و20 و21 و22 و23 و27 من القانون رقم 18-04
المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية من
المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بها.

المادة 7: لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لجزئية المتتالية نصف (1 /2) العقوبة الصادرة ضد
لمحكوم عليهم نهائيا.

المادة 8: تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
ستفيدين من نظام الإفراج المشروط.

المادة 9: لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
لأشخاص المحبوسين المعنيين بأحكام الأمر رقم 01-06
لمؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق27 فبراير سنة
6 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة الوطنية.

المادة 10 : لاا تطبق أحكام هذاالمرسوم على
الأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادّة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 3 يوليو سنة 2006.
سج _ سس

مرسوم رئاسي رقم 230-06 مؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 3 يوليو سنة 22006

الاستقلال.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (6 و7)

و156 منه,

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام
7 الموافق 8 يونيى سنة 2006, يتضمن تجديد
انتداب رئيس الممحكمةالعسكريةالدائمة
بالبليدة/ الناحية العسكرية الأولى.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 8 يونيو سنة 2006, يجدد
انتداب السيد يوسف بوقندقجيء لدى وزارة الدفاع
بالبليدة, الناحية العسكرية الأولىء لمدة سنة واحدة (1)
ابتداء من أول يوليو سنة 2006.
ال ام

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام
7 الموافق 8 يونيى سنة 2006, يتضمن تجديد
انتداب رئيس الممكمةالعسكريةالدائمة
بقسنطينة / الناحية العسكرية الخامسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 8 يونيو سنة 2006, يجدد

8 جمادى الثانية
4 يوليى سنة 2006 م

7ه

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدّل والمتمم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادّة 156 من الدستورء

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يستفيد عفوا كلياللعقوبة
الصحفيون المحكوم عليهم نهائياء عند تاريخ إمضاء هذا
المرسومء بسبب ارتكابهم جرائم الإهاتة والسب
والقذف وإهانة هيئًّة نظامية, الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 144 و144 مكرر و144 مكرر1
و146 و296 و297 و298 و299 من قانون العقوبات.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم ف في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 3 يوليو سنة 2006.

انتداب السيد رابح قنطارء لدى وزارة الدفاع الوطني
بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة بقسنطينة,
الناحية العسكرية الخامسة:؛ لمدة سنة واحدة (1) ابتداء
من أول يوليو سنة 2006.

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 26 ربيع الثاني عام
7 الموافق 24 مايى سنة 2006, يصدد قائمة
مناصب العمل التي تخول الحق في التعويض
الجزافي عن الخدمة الدائمة لدى وزارة العدل.

إن رئيس الحكومة,
ووزير المالية,
ووزير العمل والضمان الاجتماعي

- بمقتضى المرسوم رقم 81 -57 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1401 الموافق 28 مارس سنة 1981
الذي يحدّد نسبة منح التعويض الجزافي عن الخدمة
الدائمة وشروطه. لا سيما المادتان 6 (الفقرة 2) و7 منه,


Page 17:
8 جمادى الذانية هام 1427 ه

4 يوليى سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
لمؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر
سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال
لمهنيين وسائقي السيارات والحجاب؛»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 193
لمؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيى
سنة 1990 والمتضمّن رفع الأجور الرئيسية للعمال
لتابعين لقطاع المؤسسات والإدارات العمومية,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم رقم 57-81
المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1401 الموافق 28 مارس
سنة 1981 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار نسبة
التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة لدى وزارة العدل
وقائمة مناصب العمل التي تخول الحق فيها.

المادّة 2: تخول مناصب العمل المذكورة أدناه,
الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة والتي
يحتسب مبلغها وفق النسب الآتية من الأجر القاعدي:

آولا : نسبة 9010 :

- سائق سيارة المداومة,

- حاجب»:

- حار سء

- موزع الهاتف»,

- عون تبريق»

- أمين مخزنء»

- عون الاستتساغء,

- سائق سيارة من الصنف الأول»

- سائق سيارة من الصنف الثاني.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

ثانيا : نسبة 9015 :

- نادل مقهى,

- طباخء

- مساعد طباخ.

ثالثا : نسبة 9620 :

- سائق سيارة الوزيرء

- سائق سيارة الأمين العام

- سائق سيارة رئيس الديوان»

- سائق سيارة نقل العمال»

- رئيس حظيرة السيارات.

المادّة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1427

الموافق 24 مايو سنة 2006.

الاجتماعي
الطيب لوح

وزير المالية

مراد مدلسي

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
الا لامممسسمه

قرار مؤرخ في 12 محرم عام 1427 الموافق 11 فبراير
سنة 22006 يحدد كيفيات انتداب القضاة إلى
المدرسة العليا للقضاء.

ُ

إن وزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 04 - 11 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04

المؤرخ في 10 ررمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل؛ حافظ الأختام,


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 303
المؤرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غغشت سنة
5 والمتضمن تنظيم المدرسة العليا للقضاء وتحديد
كيفيات سيرها وشروط الالتحاق بها ونظام الدراسة
فيها وحقوق الطلبة القضاة وواجباتهم., لا سيما المادة

9 مئهةء

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 39 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 303 المؤرخ في 15 رجب عام 1426
الموافق 20 غغحشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار كيفيات انتداب القضةة إلى المدرسةالعليا

المادة 2 : يعد القاضي المنتدب بالمدرسة العليا
للقضاء في حالة القيام بالخدمة: ويكلف بهذه الصفة
بتأطير الفرق البيداغوجية وضمان التكامل والتنسيق

كمايكلف أيضا بمهام التدريس والتكوين طبقا
لبرامج المدرسة وفقا للكيفيات التي يحددها المجلس
العلمى.

المادة 3: فضلا عن المهام المذكورة في المادة 2 أعلاه,

- المشاركة في انتقاء مواضيع مذكرات نهاية
التكوين وتقييمهاء

- مساعدة لجنة الاختبارات والقبول النهائيى
للمسابقة في اقتراح الأسئلة وتصحيح الامتحانات.

المادة 4: يحدد وزير العدلء حافظ الأختام عددل
التخصصات واحتياجات المدرسة.

كما يمكن أن يحدّد العدد بناء على اقتراح من مدير
المدرسة؛ بعد إستشارة المجلس العلمي.

المادة 5 : يتم الإعلان عن الترشح لانتداب القضاة
من طرف وزارة العدل على مستوى الجهات القضائية.

يتضمّن الإعلان عن الترشح البيانات الآتية :

8 جمادى الثانية مام 7ه

4 يوليو سنة 2006 م

- فترة الانتداب»

- شروط الترشح وكيفياته,

- فترة إيداع طلبات الترشح بالمديرية العامة
للموارد البشرية بوزارة العدل.
سيرة ذاتية يتضمن لا سيما الوظائف التي تموشغلهاء
وبالشهادات المثبتة لمؤهلات المترشح وبأنه يستوفي
الشروط المحددة في المادة 7 أدناه.

يرسل الطلب المذكور أعلاه عن طريق السلم
التدرجي إلى المدير العام للمواردالبشرية بوزارة
العدل.

المادة 7: يُختار القضة المنتدبون للتدريس
بالمدرسة العليا للقضاء من بين القضاة الذين تتوفر
فيهم الشروط الآتية :
- إثبات مؤهلات علمية وكفاءات مهنية,
- إثبات أقدمية معتبرة وخبرة أكيدة في
التخصصات التى لها علاقة بالمادة أو الموادالتى
يدرسهاء
الأجنبية؛ لا سيما الفرنسية والإنجليزية,
- اكتساب مهارات فردية في مجال استعمال
الإعلام الآلي للبحث والتدريس,

- نشر أعمال علمية؛ أو المساهمة والمشاركة في
الندوات والملتقيات والمحاضرات»

- أن لا يكون محل متابعة أو تعرض إلى عقوبة
تأديبية ولم يرد له الاعتبار.

وانتقاؤهم حسب التخصّصات والشروط المحددة في
المادة 7 أعلاه. من طرف لجنة يعيّنها وزير العدلء حافظ
الأختام.

المادة 9:يتمانتداب القضةة بقرار من وزير
العدل: حافظ الأختام وينهى بنفس الأشكال.

المادة 10 : لا يمكن أن يجدد انتداب القاضي إلا مرة
واحدة متتالية.


Page 19:
8 جمادى الثانية
4 يوليى سنة 2006 م

7ه

إذا بيّن أنه مارس العمل القضائي على مستوى جهة

المادة 11 : يتفرغالقضةة المنتدبون خلال مدة
الانتداب حصريا للمهام المحددة في المادتين 2 و3 من هذا
القرار.

المادة 12 : تنظم المدرسة العليا للقضاء خلال الشهر
الأول من فترة الانتداب دورة لتكوين المكونين لفائّدة
المستعملة في المدرسة ولتدعيم مؤهلاتهم العلمية.

يمكن أن يوّطر هذه الدورة التكوينية خبراء
وطنيون وأجانبء عند الاقتضاء.

المادة 13 : يخضع القاضي المنتدب خلال فترة
الانتداب إلى النظام الداخلي للمدرسة العليا للقضاء
والسلطة السلمية لمديرها العام.

المادة 14 : يستفيد القاضي المنتدب من عطلة
المادة 15: في حالة إخلال القاضي المنتدب في
القيام بواجباته أو الغياب أو عدم مراعاة أحكام النظام
الداخلي: يخطر المدير العام للمدرسة بذلك المدير العام

يمكن للمدير العام للمدرسة في الحالات المذكورة
أعلاه. بعد إستشارة المجلس العلميء أن يقترح إنهاء

المادة 16 : يمكن للقاضي المنتدب أن يطلب إنهاء
القيام بالانتداب بعد إشعار إدارة المدرسة بذلك بمدة

كما يمكن إنهاء القيام بالانتداب تلقائيا أو بناء
على اقتراح من المدير العام للمدرسة.

المادة 17: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 محرم عام 1427 الموافق 11
فبراير سنة 2006.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 44 19

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 9
مايى سنة 2006 , يتضمن الموافقة على مشاريع
بناء قنوات لتزويد عدة مدن بولايات مختلفة

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيوى
سنة 2002 والمتضمّن القانون الأساسي للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
لمؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة في
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-02
المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايى
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
التموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 والمتضمّن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذى يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصّة بقطاع
المحروقات»


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز "سونلغاز ش.ذ.أ" المؤرخة في 26 اكتوبر و8 و16
نوفمبر سنة 2005 و4 فبراير سنة 22006

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم411-90 لمؤرخ في 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على مشاريع بناء
لضغط العالى 70 (يارا) قطرها 8"
ة لتموين مدينة سيدي معروف (بولاية

- قناة ذات الضغط العالي 70 (بارا) قطرها 4
وهرات ن) بالغاذ الطبيعي:

- قناة ذات الضغط العالى 70 (بارا) قطرها 8"
(بوصة). موجهة لتموين مدينتي ماسرة وعين سيدي
الشريف (بولاية مستغانم) بالغاز الطبيعي.

- قناة ذات الضغط العالى 70 (بارا) قطرها 8"
(بوصة). موجهة لتموين مدينة شلالة العذاورة (بولاية
المدية) بالغاز الطبيعي.

- قناة ذات الضغط العالي (70 (بارا) قطرها4”
(بوصة). موجهة لتموين مدن شنوة وبوراس وبوزويان
زة) بالغاز الطبيعي.
(بوصة). موجهة لتموين حي جعفري (بولاية الجزائر)
بالغاز الطبيعي.

جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

بعين الاعتبار التّوصيات الّتى تقدّمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات المحلّية المعنيّة.

المادّة 4: تكلّف الهياكل المعنية بوزارةالطّاقة
بتنفيذ هذا القرار.

8 جمادى الثانية عام 1427 ه

4 يوليو سنة 2006 م6

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 9 مايو سنة 2006.
ايو ماسم

قران موْرخ في 9 جمادى الأولى عام 7 الموافق 5
يونيى سنة 2.06 يتضمن الموافقة على مشروعي

بناء قناتين لتزويد بلدية أولاد موسى ولاية
بومرداس ومشروع محطة الكهرباء لمؤفسسة
”511141 بولاية بجاية بالغان الطبيعي.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيوى
سنة 2002 والمتضمّن القانون الأساسي للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
لمؤْرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التُطبيقيّة في
مجال إنجاز منشات الطاقة الكهربائية والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-02
المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايى
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
التموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 والمتضمّن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات


Page 21:
8 جمادى الذانية هام 1427 ه

4 يوليى سنة 2006 م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصة بقطاع
المحروقات»

- وبناء على طلبي الشركة الجزائرية للكهرباء
5 و ]1 فبراير سنة 22006

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التّنفيذيً رقم411-90 المؤرّخ في 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على مشاريع بناء

- قناة ذات الضغط العالي 70 (بارا) قطرها 4"
(بوصة). موجهة لتموين بلدية أولاد موسى(ولاية
بومرداس) بالغاز الطبيعي.

- قناة ذات الضغط العالي 70 (بارا) قطرها 12"
(بوصة). موجهة لتموين مشروع محطة توليد الكهرباء
لمؤسسة .081/1181" ( ولاية بجاية ) بالغاز الطبيعي.

جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

بعين الاعتبار التّوصيات الّتى تقدّمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات المحلّية المعنيّة.

المادّة 4: تكلّف الهياكل المعنية بوزارة الطّاقة

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 5 يونيو سنة 2006.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

قرار مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 10
يونيى سنة 2006, يتضمن الموافقة على مشاريع
بناء قنوات لتزويد مدينة الطارف بولاية الطارف
بالغان الطبيعي ومحمطتي كهرباء بولايتي
تامنفست والتعامة ومركب "01584-06642"
بولاية معسكر بالغان الطبيعي.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195

الؤراخ في 19 ربيع لأوأل عام 3 الموافق أول يونيو
نة 2002 والمتضمّن القانون الأساسي للشركة

لجزائرية للكهرياء والغازء المسماة "سوثئلغاز ش.ن.ا",
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 06 - 176

لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
لمؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة في
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-02
المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايى
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
التموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 والمتضمّن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصة بقطاع
المحروقات»


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز 'سونلغاز ش.ن.اأ" المؤرخة في 8 و18 و19 مارس
سنة 22006

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
الثّنفيذيَ رقم90 -411المؤرخ في 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على مشاريع بناء
المنشآت الغازية الآتية :

- قناة ذات

(بوصة)ء موجهة

(ولاية تامنغست

لعالي 70 (بارا) قطرها 16"
ين محطة الكهرباء بإن صالح
لعالي 70 (بارا) قطرها

- قناة ذات
3 ين مدينةالطارف (ولاية

الطارف) بالغاز

- قناة ذات الضغط العالى 70 (بارا) قطرها 16"
(بوصة). موجهة لتموين محطة الكهرباء لمدينة النعامة
(ولاية النعامة) بالغاز الطبيعي.

- قناة ذات الضغط العالي 70 (بارا) قطرها 8"
(بوصة), موجهة لتموين مركب 018-00606825 'بولاية
معسكر بالغاز الطبيعي.

جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

بعين الاعتبار التّوصيات الّتى تقدّمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات المحلّية المعنيّة.

المادّة 4: تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطّاقة
بتنفيذ هذا القرار.

الملكة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 10 يونيو سنة 2006.

8 جمادى الثانية
4 يوليو سنة 2006 م6

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 25 ربيع الأول عام 1427
الموافق 24 أبريل سنة 2006: يحدد قائمة الإيرادات
والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 302-067
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار

الفلاحي".

7ه

إن وزير الماليّة,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 22005
لا سيّماالمادة 28 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة

0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 413-05 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1426 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005
رقم 302-067 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية
الاستثمار الفلاحي' لا سيّما المادّة 3 منه,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 413-05 المؤرَخ في 22 رمضان عام 1426
الموافق 25 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف
هذاالقرار إلى تحديد قائمة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-067 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار الفلاحي".

الماذة 2 : تحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-067 والمذكور أعلاه


Page 23:
8 جمادى الذانية هام 1427 ه

4 يوليى سنة 2006 م

قائمة الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية الدولة,

- الموارد شبه الجبائية,

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى أو المساهمات أو الإعانات
المحددة عن طريق التشريع.

قائمة النفقات :
- الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في تنمية
وتوضيبه وحتى تصديره؛.
- لإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في

عمليات تطوير الري الفلاحي وحماية أشكال الثروة

- الإعانات بعنوان دعم أسعار المنتجات الطاقوية

- تخفيض نسب الفوائّد على القروض الفلاحية
والصّناعةالغذائيةالزراعية على المدىالقصير
والمتوسط والطويلء بما فيها تلك الموجهة للعتالن
الفلاحي الذي تم اقتناؤه في إطار صيفة البيع
بالإيجار 2

- المصاريف المتصلة بدراسات الجدوى والتكوين

المادّة 3: تحدّد قائمة النشاطات المؤهّلة للاستفادة
من نفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-067
والمذكور أعلاه في الملحق بهذا القرار.

المادة 4: تكون كيفيات تطبيق هذا القرار

موضوع مقررات و/ أو تعليمات خاصة يتّخذها
وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1427 الموافق
4 أبريل سنة 2006.

وزير الماليّة

مراد مدلسي

وزير الفلاحة
والتنمية الريفية
السعيد بركات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الملحق
قائمة الأعمال المؤهلة للاستفادة من دعم الصندوق
الوطني لتنمية الاستثمار الفلاحي

- الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في
ية الإنتاج والإنتاجية الفلاحية :

.2 - أشغال تهيمّة التربة وحمايتهاء

قتناء المدخلات الفلاحية (البذور والشتائل
مواد الصحة النباتية),

قتلاع و/ أو إحياء الأشجار القديمة,

قتناءالة ان

قتناء عتاد وأجهزة خاصة بتربية

.0 - تهيئة و/ أو بناء منشآت فلاحية.

2 -الإمانات التي تضمن مساهمة الدولة في
2- إنجاز و/ أو تجديد صناعات تحويل
المنتوجات الفلاحية الواقعة بجوار أو في المستثمرات
2- اقتناء عتاد خاص على مستوى المستثمرة
(جمع؛ تجفيفء تخزين أولي)»
2- إنجاز منشاآت متخصّصة في جمع
المنتوجات الفلاحية واستقبالهاء

2 - سلسلة الفرز والتوضيب»
2- سلسلات ذبح الحيوانات الصفيرة
2 - اقتناء الرزم للمنتوجات الفلاحية,
2-الدعم عندالتصدير (النقلداخل

التراب الوطنيء. مصاريف التوضيب والتخزين والمنح


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

3-الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في

23- تعبئةالموارد المائية: تر ميم أو إنجاز
منشآت (حواجز مائية جديدة» جر مياه المنابع» منشآت
تحويل مجاري المياه. تنقيب, الآبار خارج المناطق

23- جلب الطاقة الكهربائية:

23- إحداث منشات وسيطة للتخزين
(أحواض التراكم)»

53- أجهزة الضخ والسقيء

23- إنجاز أو ترميم شبكات توزيع المياه
الزراعية,

23- إنجاز أو ترميم شبكات صرف المياه.

4- الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في

4- ترميم و/ أو إحداث منشاآت للحفظ
التبريدء

4- إنجاز منشاآت متخصصة في إنتاج البذور
والشتائل والحيوانات المنسلة وإحداث مشاتل نباتية
وحيوانية.

5-الإعانات بعئوان دعم أسعارالمنتجات

5 - المحروقات (المازوت):

5 - الطاقة الكهربائية.

6 - تخفيض نسبة الفائدة على القروض الفلاحية
والزراعية الفذائية على المدى القصير والمتوسط
والطويل المتحصل عليها في إطار برامج تنمية القطاع
الفلاحي :

6 - قروض متوسطة وطويلة المدى :

6 - استصلاح الأراضيء»

56 ح- صرف المياه والتطهير»

56 - أعمال قلب التربة ونزع الأحجارء

56 - وضع مضادات الرياح,

8 جمادى الثانية
4 يوليو سنة 2006 م6

7ه

- تسميد الأرض»
- الحواجز المائية,
ح- شبكات السقيء»
-احتفار أو حفر الآبار,

566 - أشغال التمهيد والتسوية.

6 - منشآت التخزين تحت التبريد الإيجابي
أو السلبي للمنتوجات الفلاحية,

56- بناء و/ أو تجديد مبانى الاستغلال
مستودعات)»

56- اقتناء العتاد والأدوات الفلاحية الخفيفة,

56 - اقتناء العتاد و/ أو التجهيزات الفلاحية
لتربية الحيوانات والري الفلاحي,

56 ح- اقتناء تجهيزات جديدة وتجديد تجهيزات
لتحويل المنتوجات والمنتوجات الفرعية الفلاحية
و/أو الزراعية الغذائية وتثمينهاء

566 - شراء القطعان والحيوانات المنسلة,

56- غرس الأشجار المثمرة والكروم والنباتات
56 التجهيزات للإنتاج التقليدي الريفي
لمرتبط بالنشاط الزراعيء

656- بناء و/ أو تهيئّة منشآت صنع
لرزم لتوضيب المواد ذات الاستعمال الفلاحي
والزراعي الفذائي,

566 - بناء و/ أو تهيئة منشآت صنع أغذية

6 - قروض قصيرة المدى :

6 الإنتاج النباتي : البذور والشتائلء»
المدخلات: أشغال زراعية؛ أدوات: تصليح,

6 الإنتاج الحيواني : اللقاحات والمدخلات
والأغذية والمواد الصيدلانية وأشغال الترميم والصيانة
والأآدوات ومصاريف الإيجار,
والحيوانية وتثمينها:الطاقة ومصاريف الإيجار
والتغليف وأشغال الصيانة ومصاريف التصليح.


Page 25:
8 جمادى الذانية هام 1427 ه

4 يوليى سنة 2006 م

7- المصاريف المتصلة بدراسات الجدوى والتكوين
المهني والإرشاه ومتابعة تنفيذ المشاريع ذات الصلة
بها:

7 - دراسة جدوى المشاريع الفلاحية,

7- التكوين المهني الموجه للفلاحين ولأولاد
الفلاحين وللاطارات التقنية,

7- الإرشاد الفلاحي,

7- متابعة المشاريع وكلٌ عملية يدعمها
الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار الفلاحي وتقييمه

الآتية:

- الحليب؛

- تربية الدواجن,

- تربية الأرانب»

- تربية الغنم والبقر والماعز والإبل والخيل,
- البطاطسء

- الزراعات تحت البيوت البلاستيكية,

- زراعة الحبوب,»

- البقول الجافة,

عة الأعلاف:

عةالأشجار المثمر
ت الريفية)»
عة الكروم,

لمثمرة (الورديات ذات النوع

- الزراعة الصناعية (الطماطم والتبغ والزيتيات
والبنجر السكري والقطن)»

- البذور النباتية والحيوانية,

- شتائل الأشجار والكروم,

- حيوانات التكاثر,

- التلقيح الاصطناعي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 دبيع الأول عام 1027
الموافق 24 أبريل سنة 2006, يحدد كيفيات متابعة
وتقويم حساب التخصيص الخاص رقم 302-067
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار
الفلاحي'.

إن وزير الماليّة,
ووزير الفلاحة والتنمية لريفية,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 161-05 لمؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ

في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 413-05 المؤرّخ
في 22 رمضان عام 1426 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005
لذي يحدّد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاصً
رقم 302-067 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية
لاستثمار الفلاحي".

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرّخ في
5 ربيع الأول عام 1427 الموافق 24 أبريل سنة 2006
لذي يحدد مدونة الإيرادات والنفقات لحساب
لتخصيص الخاص رقم 302-067 الذي عنواته
"الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار الفلاحي",

يقرّران ما ياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 413-05 المؤرخ في 22 رمضان عام 1426
الموافق 25 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات متابعة وتقويم
حساب التخصيص الخاصٌ رقم 302-067 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار الفلاحي".

المادة 2 : يتم التكفل بالنفقات المتعلّقة بتمويل
الأعمال المؤهلة للاستفادة من الصندوق المذكور أعلاه,
من الهيئات الماليّة المتتخصصة المعينة أدناه :

- الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية,

- بنك الفلاحة والتنمية الريفية.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

بتمويل الأعمال المؤهلة للاستفادة من هذا الصندوق
على أساس اتفاقية مبرمة بين الوزارة المكلّفة بالفلاحة
والهيئات الماليّة المتخصصة المذكورة أعلاه, التي تحدد
الكيفيات والإجراءات التي تخضع لها العلاقات بين

المادة 4 : تتولّى المصالح المعنية للوزارة المكلّفة
بالفلاحة الأعمال المؤهلة للاستفادة من دعم الصندوق
الوطني لتنميةالاستثمار الفلاحي ومتابعتها
وتقويمها.

المادّة 5 : تحدّد كيفيات معالجة الأعمال وتنفيذها
والطريقةالواجب اتباعها للاستفادة من دعم هذا
الصندوق وإجراءات ذلك بمقرر من الوزير المكلّف

المادة 6: ترسل مديريات المصالح الفلاحية
للولايات بيانا ملخصا عن كل عملية كانت موضوع
تمويل من الصندوق واستعماله إلى المصالح المعنية في
الإدارة المركزية للوزارة المكلّفة بالفلاحة.

الماذة 7: ترسلء في إطار متابعة هذا الصندوق,
حسب الفرع وحسب الولاية وكذا حصيلة مادية وماليّة
ماليّة إلى الوزارة المكلّفة بالماليّة فى حدود الاعتمادات

المادّة 8 : تراقب أجهزة الدولة المؤهلة الإعانات
الممنوحة طبقاللإاجراءات التشريعية والتنظيمية
المعمول بهما.

المائة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1427 الموافق
4 أبريل سنة 2006.

وزير الماليّة وزير الفلاحة

8 جمادى الثانية
4 يوليو سنة 2006 م6

7ه

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 25 ربيع الأول عام 1427
الموافق 24 أبريل سنة 2006, يحدد قائمة الإيرادات
والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 302-121
الذي منوانه "الصندوق الوطني لضبط الإنتاج
الفلاحي".

إن وزير الماليّة,

ووزير الفلاحة والتنمية لريفية,

- بمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمّن قانون الماليّةالتكميلى لسنة 22005
لا سيّماالمادة 29 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ

في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير لماليّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-05 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1426 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005
رقم 302-121 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لضبط
الإنتاج الفلاحيء لا سيّما المادّة 3 منه,

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 415-05 المؤرَخ في 22 رمضان عام 1426
الموافق 25 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف
هذاالقرار إلى تحديد قائمة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-121 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لضبط الإنتاج الفلاحي".

المائة 2 : تحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-121 والمذكور أعلاه

قائمة الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية الدولة؛


Page 27:
8 جمادى الذانية هام 1427 ه

4 يوليى سنة 2006 م

- كل الموارد الأخرى والمساهمات أو الإعانات
المحدّدة عن طريق التشريع.
قائمة النفقات :

-الإعانات بعنوان حماية مداخيل الفلاحين
للتكفّل بالمصاريف المترتبة على تحديد الأسعار
- الإعانات الموجهة لضبط المنتوجات الفلاحية.

المادّة 3: تحدّد قائمة الأعمال المؤهّلة للاستفادة من
نفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-121 والمذكور
أعلاة كما يأتى :

1 -الإعانات يعتوان حماية مداخيل الفلاحين
للتكفل بالمصاريف المترتبة على تحديد الأسعار
المرجعية:

محددء لا سيّما الحبوب والحليب.

2 -الإعانات الموجهة لضبط المنتوجات الفلاحية :

الفلاحيّة ذات الاستهلاك الواسع والبذور والشتائل,

2 -المنحة عند إنتاج المنتوجات الفلاحية الآتية
وجمعها وتحويلها : الحليب واللّحوم والبيض والعسل
والطماطم والفلفل والقليفلة والجلبان والفاصوليا
والبطاطس والبصل والثوم والبنجر السكري والكرئب
والجزر واللّفت والقطر والفول والحمص والعدس
والحمضيات والتين والزيتون والتفاح والإجاص واللوز
والكرز والمشمش والتمر والخوخ والبرقوق والعنب
والسفرجل والفراولة والعلف والقمح والشعيرء

2 -المنح القصوى للفائض من الإنتاج الفلاحي:

2- التكفل بمصاريف تنوع الإنتاج الفلاحي

يمكن مراجعة القائمة المذكورة أعلاه ضمن نفس

المادة 4: تكون كيفيات تطبيق هذا القرار
موضوع مقررات و/ أو تعليمات خاصّة يتخذها
وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة
حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1427 الموافق
4 أبريل سنة 2006.

وزير الماليّة

مراد مدلسي

وزير الفلاحة
والتنمية الريفية
السعيد بركات

جمس

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 25 ربيع الأول عام 1427
الموافق 24 أبريل سنة 2006 , يحدد كيفيات متابعة
وتقويم حساب التخصيص الخاص رقم 302-121
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لضبط الإنتاج

الفلاحي".

إن وزير الماليّة,
ووزير الفلاحة والتنمية لريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 415-05 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1426 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005
رقم 302-121 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لضبط
الإنتاج الفلاحي",

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 ربيع الأول عام 1427 الموافق 24 أبريل سنة 2006
الذي يحدد مدؤنة الإيرادات والنفقات لحساب
التخصيص الخاص رقم 302-121 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لضبط الإنتاج الفلاحي",


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 415-05 المؤرخ في 22 رمضان عام 1426
الموافق 25 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات متابعة وتقويم
حساب التخصيص الخاص رقم 302-121 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لضبط الإنتاج الفلاحي".

الأعمال المؤهلة للاستفادة من الصندوق من الهيئات
الماليّة المتتخصصة المعنية أدناه :

- الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحيّة,

بتمويل الأعمال المؤهّلة للاستفادة من هذا الصندوق
على أساس اتفاقية مبرمة بين الوزارة المكلّفة بالفلاحة
والهيئات الماليّة المتتخصصة والمذكورة أعلاه», التى تحدّد
الكيفيات والإجراءات التي تخضع لها العلاقات بين

المادّة 4 : تتولّى المصالح المعنية بالوزارة المكلّفة
بالفلاحة بالأعمال المؤهّلة للاستفادة من دعم
الصندوق الوطني لضبط الإنتاج الفلاحي ومتابعتها
وتقويمها .

8 جمادى الثانية عام 1427 ه

4 يوليو سنة 2006 م6

المادة 5 : تحدّد كيفيات معالجة الأعمال وتنفيذها
والطريقةالواجب اتباعها للاستفادة من دعم هذا
الصندوق وإجراءات ذلك بمقرر من الوزير المكلّف

المادة 6 : ترسل مديريات المصالح الفلاحيّة
للولايات بيانا ملخّصا عن كلّ عملية كانت موضوع
تمويل من الصندوق واستعماله إلى المصالح المعنيّة في
لإدارة المركزيّة للوزارة المكلّفة بالفلاحة. ‎١‏

المادة 7: ترسلء في إطار متابعة هذا الصندوق»
كل ستة أشهرء وضعية للتعهدات والتسديدات حسب
لفرع وحسب الولاية وكذا حصيلة مادية وماليّة
سنوية للأعمال المنجزة عند نهاية كل سنة مالية إلى
لوزارة المكلّفة بالماليّة فى حدود الاعتمادات الممنوحة

المادة 8 : تراقب أجهزة الدولة المؤهّلةالإعانات
لمعمول بهما.

المادّة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1427 الموافق
4 أبريل سنة 2006.

وزير الماليّة

مراد مدلسي

وزير الفلاحة
والتنمية الريفية
السعيد بركات

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, صر.ب 376 - الجزائر - محطة


