Year: 2006, Number: 009
Page 2:
20 محرم عام 1427 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 0

مرسوم رئاسي رقم 06 - 67 مؤرخ في 12 محرم عام 1427 الموافق 11 فبراير سنة 22006 يتضمُن التّصديق
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإيطالية حول تنقل الأشخ
الموقّع بروما في 24 فبراير سنة 2000

مرسوم رئاسي رقم 06 - 68 موّرخ في 12 محرم عام 1427 الموافق11 فبراير سنة 2006 يتضمّن التّصدي
الاتفاق حول الإعفاء من التأشيرة لحاملي جوازات السفر الدبلوماسية وجوا زات السفر لمهمة بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية نيجيريا الاتحادية؛ الموقع بالجزائر في 12 مارس سنة 2003

مرسوم رئاسي رقم 06 - 69 مؤرخ في 12 محرم عام 1427 الموافق 11 فبراير سنة 2006, بي تضمّن ال تصديق
الاتفاقية المتعلّقة بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الإيرانية؛ الموقفّعة بطهران في 19 أكتوبر سنة 2003

مرسوم رئاسي رقم 70-06 مؤرخ في 12 محرم عام 1427 الموافق 11 فبراير سنة 2006, يتضمن التصديق على اتفاقي
التعاون في مجال الصّحة بين حكومة الجمهوريًة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة التوز
الموفّعة بالجزائر في 29 سبتمبر سنة 2004...

مرسوم رئاسي رقم 71-06 مؤرخ في 12 محرم عام 1427 الموافق11 فبراير سنة 22006 يي
الاتفاق في شكل تبادل رسائل بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ومملكة |
المتبادل برخص السياقة الوطنيّة وتبديلهاء الموقّع بمدريد في 26 أكتوبر سنة 2004

مرسوم رئاسي رقم 72-06 مؤرخ في 12 محرم عام 1427 الموافق 11 فبراير سنة 2006, يتضمن التّصديق على اتفاق
التعاون في مجال السياحة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلامية
الموريتانية: الموفّع بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1425 الموافق 27 ديسمبر سنة 2004

مرسوم رئاسي رقم 74-06 مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 75 مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يتضمن إحداث
ولجان ولائية لليقظة والمتابعة ومكافحة الأنف / نزا من أصل الطيور وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 76 مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006. يعدل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 37-03 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1423 الموافق 13 يناير سنة 2003 الذي يحدد مبلغ الإتاوة
المطبقة على المتعاملين أصحاب تراخيص إنشاء واستفلال شبكات المواصلات السلكية واللاسلكية و/أو
تقديم خدمات المواصلات السلكية واللاسلكي

مرسوم تنفيذي رقم 77-06 مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فب
الوطنية للتشغيل وتنظيمها و

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 30 رمضان عام 1426 الموافق 2 نوفمبر سنة 2005: يعدّل ويتمّم الق
المشترك المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1417 الموافق 2 أبريل سنة 1997 والمتضمُّن التّنظيم الداخلي

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006, يحدّد تنظيم المفتشية العامّة للعمل في


Page 3:
0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

اثفاقبات واثفاقات دولية

مرسوم رئاسي رقم 06 - 67 مؤرخ في 12 محرم عام
7 الموافق 11 فبراير سنة 2006. يتضمن
التتصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة وحكومة
الجمهوريّة الإيطالية حول تنقّل الأشخاص, الموفّع
بروما في 24 فبراير سنة 2000.

- بناء على تقرير وزيرالدولة.وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الإيطالية حول تنقّل الأشخاصء الموقّع بروما في 24
فبراير سنة 22000

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهوريّة الإيطالية حول تنقل الأشخاص, الموقّع
برومافي 24 فبراير سنة2000., وينشر في

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في12 محرم عام 1427 الموافق 11
فبراير سنة 2006.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق
بين
وحكومة الجمهوريّة الإيطالية
حول تنقل الأشخاص
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة اليمقراطيّة

وحكومة الجمهوريّة الإيطالية,

- رغبة منهما فى تطوير العلاقات القائمة
بين البلدين وتدعيمهاء

- ورغبة منهما في تحسين ظروف تنقل الأشخاص
بين البلدين؛ في إطار احترام الحقوق والضمانات
المنصوص عليها في تشريعاتهما الوطنية وفي
الاتفاقات الدولية الملزمة للطرفين؛ على أساس المعاملة

قد اتفقتا على ما يأتى :
المادة الأولى

1- يقبل كل طرفء دون إجراءء عودة رعاياه
الآخرء حتى وإن لم يكن بحوزة هؤلاء جواز سفر أو
بطاقة تعريف صالحين. شريطة أن يتم الإثبات أو
التدليل بصفة موثوقة بأن الأشخاص المذكورين
يحملون, أثناء خروجهم من الإقليم. جنسية الدولة
تعريف وطنية و/ أو جواز سفر صالحين أو انقضت
مدة صلاحيتهما.

3 - في حالة ما إذا تعذر تقديم الوثائق المذكورة
في الفقرة 2 من هذه المادة. تمنح الممثليات ا لقنصلية
للدولة المطلوبة مبدئيا رخصة مرور للأشخاص الذين

- صورة لجواز السفر أو لبطاقة التعريف

- رخصة مرور انتهت صلاحيتها أو صورة منهاء

- دفتر عسكري أو صورة منه,
إلى سلطات الدولة الطالبة أو صورة منه.

المختصة المذكورة في المادة 8: يمكن كذلك إصدار رخصة

مرور >


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

أ) عندما تقدم وثائق ذات طبيعة أخرى يفترض
من خلالها إثبات الجنسية: أو أي وثيقة رسمية أخرى
صادرة عن سلطات الطرف المطلوب من شأتها السماح
بتحديد الجنسية:؛ بما فيها على وجه الخصوص :

- عقد ميلاد صادر عن الطرف المطلوب:

- رخصة سياقة من الدولة المطلوبة أو صورة لهاء

ب) على أساس تصريحات مسجلة أدلى بها
الشخص المعني إلى سلطات الطرف الطالب وتؤكدها

هذه السلطات يوثيقة.

المادة 2

1- إذا لم يتم الإثبات أو التدليل على الجنسية
القنصلية للدولة المطلوبة. دون تأخيرء إلى الاستماع
إلى الشخص المفترض وذلك في المؤسسات العقابية أو
مراكز الحجز أو في أي مكان آخر معتمد من قبل

2 - عندما يثبت الاستماع إلى الشخص المعنيء

دون تآخيرء رخصة مرور.

3- عندما يستخلص من الاستماع إلى الشخص
المعنىء من قبل السلطات القنصلية للدولة المطلوبة,

في حالة إثبات الهوية؛ تمنح مبدئّيا رخصة مرور
في أجل لا يتعدى 20 يوما ابتداء من تاريخ استلام طلب
الإثبات, باستثناء الحالات التى يتعذر فيهاذلك

4 - إذا توفر الطرف الطالب على وسائل إثبات
أخرى للتدليل على الجنسية أو افتراضهاء يقوم
بتبليغهاء دون تأخيرء إلى الطرف المطلوب. إذا ارتتأى
هذا الأخير أنه نغغهير قادر على قبول وسائّل
الإثبات أو الافتراض هذهء فإنه يبلغ ذلك دون تأخيرء
إلى السلطات المختصة للطرف الطالب.

المادة 3
1- يجب أن يحتوي طلب إصدار وثائق السفر
والمقدم في شكل استمارة إلى الممثلية القنصلية
للطرف المطلوب على البيانات الآتية :

0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

- الحالة المدنية للأشخاص المزمع توصيلهم وتشمل
(اللقب والاسم وتاريخ ومكان الازدياد والنسب) وكذلك
آخر مكان إقامة على إقليم الطرف المطلوب.

- بيان بوسائل الإثبات المتعلقة بالجنسية
المذكورة في المادة الأولى.

وعند نقص بعض البياناتء يمكن للممثلية
القنصلية للطرف المطلوب أن تعمد إلى استماع المعني
بالأمر لاستكمال الاستمارة.

2 - ترفق بالطلب المشار إليه في الفقرة السابقة
مرور صلاحيتها ثلاثة (3) أشهر تصدرها الممثلية

4 - بعد إصدار وثيقة السفرء يستلزم إبلاغ ممثلية
الطرف المطلوب بالتوصيل في أجل معقول قبل التاريخ
المقرر لذلك.

5-إذاانتهت مدة صلاحية وثيقة السفر قبل
آخرء وثيقة أخرى بعد استرداد رخصة المرور المنتهية

6- يجب على الطرف الطالبء أثناء التوصيلء أن
يقدم إلى الطرف المطلوب محضر توصيل الشخص إلى
الحدود يتضمن اللقب والاسم والنسب وتاريخ ومكان
الازدياد والإشارة إلى الأمراض والعلاجات» إن وجدت»
وكذا وسائل إثبات الهوية التى تمت معاينتها.

سيحدد محضر تنفيذ العودة ويقرره فريق من

المادة 4

1-يتمالتوصيل جوا ولعدد من الأشخاص
يتماشى والقواعد الأمنيةالمحددة وفقاللظروف
والأشخاص المزمع إرجاعهم.

3- يرافق أعوان متخصصون الأشخاص الموصلين»
كلما اقتضت الأسباب الأمنية ذلك.

4 - تضبط المصالح المختصة لكل طرف الكيفيات
التقنية لتنفيذ الأحكام المذكورة أعلاه.

5-يتكفّلالطرف الطالب إلى غغاية حدود
الدولة المرسل إليهاء بمجمل المصاريف الناجمة عن
إعادة القبول.


Page 5:
0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

المادة 5
في حالة ما إذا لم تؤكد دراسة الوضعية من قبل
الموصل في إطار هذا الاتفاق, يعاد هذا الأخير إلى
الطرف الطالب دون أي إجراء أو تأجيل. ستضبط
لذلك.
وفي هذه الحالة؛ يتكفل الطرف الطالب لرخصة
المرور بتكاليف العودة.
المادة 6
يتم إنث ء لجنة متاب ة تتكة بت بِيِق
هذا الاتفاق, تجتمع بطلب من أحد الطرفين كلما
اقتضت الحاجة ذلك.
وتاخذ هذه اللّجنة الإجراءات المناسبة في حالة ما
إذا تبيّن لأحد الطرفين أن تطبيق المادّة الخامسة
لا يتطابق وروح وأحكام هذه المادة.
بهذا الصدد. سيتشاور أيضا الطرفان :
الأشخاص المعادين هناك عدد كبير ممن لم يتم التأكد
ب) عندمايرى أحدالطرفين بأن آجال
' يموثائقالسفرلاد بتحقيق
الأهداف المرجوة.
ج) في جميع الحالات الأخرى التي يقدران
بأنها ضرورية.
المادة 7
اتفقالطرفان فيمايخص حماية المعطيات
أ) لايمكن استعمال المعطيات ذات الطابع
الشخصي إلا لأغراض تحديد الهوية,
ب) لا يمكن تبليغ هذه المعطيات إلا للسلطات
المادة 8
1 - السلطات المختصة بمنح رخصة المرور هي :
بالجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

2 - تقدّم طلبات إعادة قبول الأشخاص الذين
حصلوا بغير وجه حق على وثائق سفر إلى :

أ) المديرية العامة للأمن الوطني (وزارة الداخلية
والجماعات المحلّية الجزائريّة) أو إلى الممثليات
ب) دائرة الأمن العام - مصلحة الهجرة وشرطة
الحدود (وزارة الداخلية الإيطالية) أو إلى الممثليات

3 - تتبادل السلطات المسؤولة عن مراقبة الحدود

بالنسبة للطرف الجزائري والسلطات المسؤولة عن
الهجرة ومراقبة الحدود بالنسبة للطرف الإيطالي
بالطرق الدّبلوماسية وقبل دخول هذا الاتفاق حيّز

-السلطات المركزية أو المحلّية المختصة بالتحقيق
في طلبات إعادة القبول,

- المطارات التي يمكن استعمالها لإعادة قبول
الحدودية». بشرط أن يخطر الطرف الآخر مسبقا وبنفس
الطرق.

المادة 9

1- يصادادق على هذا الاتفاق وفقاللإجراءات
الدستورية المعمول بها في كلا البلدين ويدخل حيّز
التّنفيذ بعد ثلاثين (30) يوما من تاريخ استلام المذكرة
بإتمام هذه الإجراءات.

2- يسري مفعول هذا الاتفاق لمدة ثلاث (3)

3 - يمكن لكل طرف أن ينهيالعملبه
بالطرق الدبلوماسية ويجري مفعول هذا الإجراء بعد
ثلاثة (3) أشهر من تاريخ الإشعار المكتوب للطرف
الآخر.

4 - يحتفظ كل طرف من الطرفين بحقه في تعليق
تطبيق هذا الاتفاق لأسباب تتعلّق بالنظام العام أو
بالأمن العام أو بالصّحة العمومية. ويبدأ نفاذ التعليق
بعد ثلاثين (30) يوما من تاريخ الإشعار بالطرق
الدبلوماسية بهذا التعليق.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

البعض عن رفع تعليق تطبيق هذا الاتفاق وعن تجديد
العمل به.
وإثباتا لذلكء: قام ممثلا الطرفين المخوّلين قانوناء
بالتوقيع على هذا الاتفاق.
حرر بروما يوم 24 فبراير سنة 2000 في نسختين
باللغةالعربية واللغةالإيطالية, ولكلا النصين نفس
الحجية القانونية.
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة
يوسف يوسفي لاميرتى ديني
وزير الشؤون الخارجية وزير الشؤون الخارجية

لللمشجة ‏ سح

عن حكومة

مرسوم رئاسي رقم 06 - 68 مؤرخ في 12 محرّم عام
7 الموافق 11 فبراير سنة 2006. يتضمّن
التّصديق على الاتفاق حول الإعفاء من التأشيرة
لحاملي جوازات السفر الدبلوماسية وجوازات
السفر لمهمة بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية نيجيريا
الاتحادية, الموقع بالجزائر في 12 مارس سنة
3.

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزير
الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق حول الإعفاء من
التأشيرة لحاملي جوازات السفر الدبلوماسية
وجوازات السفر لمهمة بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية
نيجيريا الاتحادية:؛ الموقع بالجزائر في 12 مارس سنة
3,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: يصدق على الاتفاق حول الإعفاء
من التأشيرة لحاملى جوازات السفر الدبلوماسية
وجوازات السفر لمهمة بين حكومة الجمهورية

نيجيريا الاتحادية: الموقع بالجزائر في 12 مارس سنة
3 وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في12 محرم عام 1427 الموافق 11
فبراير سنة 2006.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق
حول الإعفاء من التأشيرة لحاملى جوازات السفر
الدبلوماسية وجوازات السفر لمهمة
بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية نيجيريا الاتحادية
الشعبية وحكومة جمهورية نيجيريا الاتحادية (المشار
- رغبة منهما في تعزيز أكثر للتعاون القائم بين
- وإدراكا منهمالما للعلاقات الثنائية المتميزة من
- ورغبة منهما في تسهيل أكثر لحركة مواطنيهما
الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية وجوازات سفر لمهمة

اتفقتا على ما يلي :

المادة الأولى
أحكام عامة
1. يمكن لمواطني الطرفين المتعاقدين الحاملين
لجوازات سفر دبلوماسية أو جوازات سفر لمهمة صالحة
والذين تتوفر فيهم كل الشروط الأخرى المطلوبة من
قبل كل طرف متعاقد,الدخول إلى إقليم أحد
الطرفين المتعاقدين دون مطالبتهم بالحصول على
تأشيرة : سواء كان ذلك لمدة تسعين (90) يوما أو لغرض
العبور.
2 يتم الدخول إلى إقليم أحد الطرفين المتعاقدين
عبر النقاط الحدودية المعينة أو المطارات أو الموانىء
المرخص لها قانونا بالعمل كموانىء دخول للنقل الدولي


Page 7:
0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

3. إذا تجاوزت الإقامة تسعين (90) يوماء ينبغى
على مواطنى الطرفين المتعاقدين الحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية أو جوازات سفر لمهمة صالحة , احترام
الشروط الضرورية للحصول على التأشيرة.

4. يحصل رؤساء البعثات والموظفون
الدبلوماسيون والقنصليون المعتمدون في بلد أحد
الطرفين المتعاقدين والحاملون لجوازات سفر
دبلوماسية أو جوازات سفر لمهمة وكذلك أفراد أسرهم
الذين يقيمون معهم بصفة دائمة . على تأشيرة صالحة

5. ويقصد بعبارة "أفراد أسرهم' الزوجة والأبناء
والوالد والوالدة الذين يعولونهم فقط .

المادة 2
تبادل وثائق السفر
1. يزود كل طرف متعاقد الطرف الآخر بنماذج
من وثائق السفر التي يستعملها مواطنوه عند سفرهم
بدون تأشيرة إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر »في أجل
أقصاه ستين (60) يوما من تاريخ دخول هذا الاتفاق
2. يعلم الطرفان المتعاقدان بعضهما البعض عند
إصدار وثائق سفر جديدة أو بأي تغيير في الوثائق
الموجودة.
وتكون عنذئذ هذه الوثائق صالحة للاستعمال
ثلاثين (30) يوما بعد تزويد الطرف المتعاقد الآخر
بالنماذج.
المادة 3
الإعفاء من حقوق التأشيرة
تعفى الإجراءات الضرورية للحصول على
التأشيرة .كما هو مشار إليه في الفقرة 3 من المادة
الأولى ‏ من كل الحقوق والرسوم العادية.
المادة 4
تسوية النزاعات
يتم تسوية أي خلاف يتعلق بتفسير أو تطبيق هذا
الاتفاق عبر القناة الدبلوماسية.
المادة 5
التعديل والتوقيف

1. يقوم كل طرف متعاقد بإبلاغ الطرف الآخر
كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية عن نيته فى تعديل أو
مراجعة هذا الاتفاق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

2. يحق لأي طرف متعاقد إيقاف العمل بهذا
الاتفاق جزئًيا أو كليا. وفي هذه الحالة . يقوم الطرف
الآخر المتعاقد بإشعار الطرف الآخر بقراره عبر القناة
الدبلوماسية في غضون ثلاثين (30) يوما.كمايتم

المادة 6
الدخول حيز التنفيذ والإنهاء

يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ بعد تبادل مذكرات
يخطر من خلالها بعضهما باستكمال الإجراءات

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة خمس (5)
سنواتء مالم يخطر أحد الطرفين المتعاقدين بإنهاء
العمل به ستة(©6) أشهر قبل نهاية سريانه.

وإثباتا لذلكء قام الموقعان أدناه والمخولان قانونا
لذلك من قبل حكومتيهما بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر في 12 مارس سنة 2003 من
وللنصين نفس الحجية القانونية.
عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
عبد القادر مساهل

عن حكومة
جمهورية نيجيريا
الاتحادية
دوبام أونيا
وزير منتدب»
مكلف بالشؤون
المغاربية والإفريقية
لل سي

وزير الدولة
للشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 06 - 69 مؤرخ في 12 محرم عام
7 الموافق 11 فبراير سنة 2006. يتضمّن
القضائي في المجال الجزائي بين حكومة
وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الإيرانية» الموقّعة
بطهران في 19 أكتوبر سنة 2003.

-بناء على تقرير وزيرالدولة.ءوزير
الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلّقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائي بين حكومة الجمهوريّة
الإسلامية الإيرانية, الموقّعة بطهران في 19 أكتوبر
سنة 22003 ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقية المتعلّقة
بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين حكومة
الجمهوريّة الإسلامية الإيرانية: الموقّعة بطهران في
19 أكتوبر سنة 2003, وتنشر فى الجريدة الرسميّة

الماة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في12 محرم عام 1427 الموافق 11
فبراير سنة 2006.

عبد العزيز بوتفليقة

تفاقية التعاون القضائي في المجال الجزائي
بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الإيرانية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

وحكومة الجمهوريًّة الإسلاميةالإبرانيةة,
- حرصا منهما على تعزيز علاقات الصداقة

- ورغبة منهما في التعاون القضائي الواسع قدر
الإمكان لمحاربة الجريمة,

0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

اتفقتا على ما يأتي

المادّة الأولى
الالتزام بالتعاون

تتعهد حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الإيرانيّة وبناء
على طلب أحد الطرفين المتعاقدين بأن تتبادلا التعاون
الواسع قدر الإمكان في كل الاجراءات الخاصة بالجرائم
التى تكون معاقبتها من اختصاص السلطات القضائية
للطرف الطالب وقت تقديم طلب التعاون.

يشمل التعاون القضائيء لا سيّما تبليغ الوثائق
وتسليم أدلّة الإثبات والقيام بالإجراءات كسماع الشهود
والخبراء والتفتيش والحجز.

المادة 2

يرفض طلب التعاون القضائي :

)انا كانت الجريمة التي من أجلها طلب التعاون؛
سياسية أو مرتبطة بجريمة سياسية»

ب) إذا كانت الجريمة التى طلب التعاون من أجلهاء
تعتبر مجرد خرق لالتزامات عسكرية,

ج) إذا كان الفعل لا يعتبر جريمة في تشريع الدولة
المطلوب منها التنفيذء

د) إذا كان الطلب يتعلّق بجريمة يكون من أجلها
الشخص متابعا أو موقوفاأوى معاقبافي الدولة

يرفض التعاون القضائي أيضا إذا رأت

الدولة المطلوب منها أنه يخل بسيادتها أو أمتها
ونظامها العام.

المائة 3
البت في طلبات التعاون القضائي
تقوم الدولة المطلوب منها التنفيذ بإعلام الدولة
الطالبة عن قرارها حول طلب التعاون القضائي. يسبب
كل رفض كلي أو جزئي للتعاون القضائي.
المادة 4
مضمون طلب التعاون القضائيى
البيانات الآتية:
- السلطة التى أصدرت الوثيقة,


Page 9:
0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

- طبيعة الجريمة المرتكبة, والقانون الجزائي
- أسماء وصفة الأطراف»
- اسم وعنوان المرسل إليه,

- موضوع وسبب الطلب.

المادة 5
تنفذ الإنابات القضائية في المجال الجزائي داخل
إقليم أحد الطرفين حسب الأشكال المنصوص عليها في
في حالة تنازع التشريعء؛ تحدّد جنسية الشخص
المطلوب سماعه حسب قانون الدولة التي يتم فيها
تنفيذ الإنابة القضائية.
المادة 6
القضائية إذا كان تنفيذها ليس من اختصاص السلطة
القضائية أو كان من شأنها أن تمس بالسيادة أو بالأمن
والنظام العام للدولة أو كانت مخالفة للمبادىء
الأساسية للنظام القانوني التي يجب أن يتم فيها
المادة 7
إجراءات تنفيذ الإنابات القضائية
تعلما | ب منها التنفيذ فى الوقت
ومكان تنفيذ الإنابات القضائية وذلك ليتس:
للأطراف المعنية الحضور ضمن الشروط المنخنصوص
عليها في القانونالنافذ للدولةالتي سيتم
في الكنة يذ
المادة 8
مصاريف الإنابة القضائية
لا يترتب على تنفيذ الإنابات القضائية سداد أية
مصاريف من قبل الدولة الطالبة.
المادة 9
مثول الشهود والخبراء
إذا كانت هناك الحاجة خلال التحقيق الابتدائي
أو خلال المحاكمة في إقليم أحد الطرفين إلى مثول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

لشاهد أو الخبير الذي يقيم في إقليم الطرف الآخرء
ينبغيى على السلطات المختصة للدولة الطالبة أن
ترسل استدعاء لهذا الشاهد أو الخبير عن طريق الدولة

لا يجب أن يشتملالاستدعاء على الإجراءات
لقهرية في حالة عدم مثول الشخص الذي تم استدعاءه.

يمكن للشاهد أو الخبير أن يمتنع عن الإدلاء
بشهادته أو إعطاء ر أيه فى حالة ما تعترف قوانين أحد
لطرفين المتعاقدين بحق الامتناع.

يجب حماية الشاهد أو الخبير خلال فترة الإدلاء
بشهادته من أية متابعة أو سجن أو محاكمة أو عقوبة
متعلقة باتهامات أو إدانات سبقت ذهايه أو مسائل
متعلّقة بالمحاكمة والتى استدعي من أجل الإدلاء بشهادته

في حالة ما إذا أعلمت السلطة التى استدعت
الشاهد أو الخبير هذا الأخير بِأنّ حضوره غير مطلوب
وأن الشاهد أو الخبير لم يغادر إقليم الدولة الطالبة في
أجل 15 يوما بعد استلام التبليغء لا يمكن لهذا الآخير أن
يستفيد من الحصانة المشار إليها أعلاه. وإن الفترة
التي لا يمكن من خلالها للشاهد أو الخبير أن يغفادر

إقليم الدولة الطالبة لأسباب لا إرادية. غير مشمولة
في الفترة المحددة المشار إليها أعلاه.

لا تمنع الأحكام المشار إليها أعلاه الحصول على
شهادات الشهود أو أراء الخبراء عبر وسائل سمعية
بصرية؛ وتتكقل الدولة الطالبة بالمصاريف الناتجة عن
ذلك إلآفي حالة ما يتم الاتفاق على غير ذلك بين
والإقامةالمحسوبة ابتداء من محل إقامة الشاهد أو
الخبير معادلة على الأقل للتعويضات الممنوحة حسب
التعريفات والتنظيمات النافذة فى هذه الدولة, وعلى
السلطات القنصليةالتابعة للدولةالطالبة أن

المادّة 10
تحويل الأشخاص المحبوسين

الدولة الطالبة للإدلاء بشهادته أو للمواجهة: إلى إقليم
الدولة التى يجري فيها سماعه بشرط إعادته فى الأجل
المحدّد من الدولة التي قدم إليهاالطلب وذلك دون
الإخلال بأحكام المادّة (9) أعلاه إذا كان بالإمكان تطبيقها.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 11
تحور طلبات التعاون القضائي والأوراق والوثائق

المادة 12
الإعفاء من التصديق
تعفى من إجراءات التصديقء الأوراق والوثائق
المرسلة تطبيقا لهذه الاتفاقية.

غير أنه يجب أن تحمل هذه الوثائق توقيع وختم
السلطة المختصة بإصدارها.

المادة 13
طريقة المراسلة
ترسل طلبات التعاون القضائي من وزارة
العدل للطرف الطالب إلى وزارة العدل للطرف المطلوب
مئهة.
المادة 14
يجوز تسليمالأشياء الناتجة عن الجريمة

الدولة الطالبة قصد مصادر تها.

المادة 15
مصاريف التعاون القضائي
مع مراعلة المادّة التاسعة (9) أعلاه, لا يترتب
مصاريف باستثناء مصار يف الخبراء في الدولة
0 من هذه الاتفاقية.
المادة 16
تتبادل وزارتا العدل للطرفين بيانات عن الأحكام
المقيّدة فى صحيفة السوابق القضائية والصادرة عن
محاكم كل منهما ضد رعايا الدولة الأخرى والأشخاص
المولودين على إقليمها.

0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

وفي حالة المتابعة أمام جهة قضائية تابعة لأحد
أن تحصل مباشرة من السلطات المختصّة للطرف الآخر
على صحيفة السوابق القضائية الخاصة بالشخص محل

وفي غير حالة المتابعة يجوز للسلطات القضائية
أو الإدارية لأحد الطرفين الحصول مباشرة من السلطات
لمختصّة للطرف الآخر على صحيفة السوابق القضائية
في الأحوال والحدود المنصوص عليها في التشريع
لساري المفعول لدى هذا الطرف.

المادة 17
يصدق على هذه الاتفاقية طبقا للإجراءات
الدُستورية السارية المفعول في كل واحدة من الدولتين
المادة 18
تدخل هذه الاتفاقية حير التّنفيذ بعد ثلاثين (30)

المادة 19
إلغاء الاتفاقية

تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعول إلى أجل غير
محدد المدة.

ويسوغ لكل واحد من الطرفين إلغاء الاتفاقية في
أي وقت.

يصبح هذا الإلغاء ساري المفعول بعد مضي ستة
6) أشهر من تاريخ تبليغ الطرف الآخر بهذا القرار.

إثباتا لذلك: وقّع الممضيان أسفله. المفوؤضان من
حكومتيهماء على هذه الاتفاقية.

حور بطهران في 19 أكتوبر سنة 2003 الموافق ل27
مهر 1382 فى نسختين أصليتين باللّغة العربيّة واللّغة

عن حكومة الجمهوريّة

الإسلامية الإيرانية

عن الجمهوريّة الجزائريّة
عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية

وزير العدل


Page 11:
0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 06 - 70 مؤرخ في 12 محرّم عام
7 الموافق 11 فبراير سنة 2006,. يتضمّن
التّصديق على اتفاقية التعاون في مجال الصّحة
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة التونسيّة, الموقّعة
بالجزائر في 29 سبتمبر سنة 2004.

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاون في مجال
الصّحة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة التونسيّة, الموقّعة
بالجزائر فى 29 سبتمبر سنة 22004

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاقية التعاون في
الموقّعة بالجزائر فى 29 سبتمبر سنة 2004, وتنشر في

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في12 محرم عام 1427 الموافق 11
فبراير سنة 2006.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاقية تعاون في مجال الصّحة

بين

حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة التونسيّة

فيما بعد بالطرفينء انطلاقا من رغبتهما المشتركة في
والعمل على تعزيز التعاون الثنائي في مجال
الصحة والسكان بينهماء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

اتفقتا على ما يأتي :

الفصل الأول
في ميدان الصحة العمومية والوقاية

المادة الأولى
يعمل الطرفان على تحقيق التعاون الصحي
والطبي وذلك من خلال :
- تبادل المعلوماتء والوثائق والتشريعات المتعلّقة
- تبادل الزيارات للخبراء واستكشاف أوجه
التعاون» وتبادل الخبرات في ميادين التكوين المتواصل
- المشاركة في الملتقيات العلمية والطبية التى
-المراقبة الصحية للحدود:
- التنسيق بين مسؤولي الجهات الحدودية في
مجال الصحة في ما يتعلّق بالتكفل الصّحي للسكان.
المادة 2
اتفق الطرفان على تدعيم التعاون في ميدان
وتوحيد دعائم الإعلام وتناسق تقنيات وطرق التجميع
ومعالجة وتحليل المعطيات.
المادة 3
يعم لالطرفان على وضع جهاز موحد
للإنذار المبكّر وأجوبة سريعة في الحالات الوبائية غير
المادة 4
يتعاون الطرفان في ميدان مكافحة الأوبئة
بواسطة تبادل المعلومات والتصريح بالأمراض
المادة 5
يعمل الطرفان على تدعيم التعاون والتنسيق
الثنائي فى مجال المراقبة الصّحية في المناطق

المادة 6

يعمل الطرفان على تنسيق المقاربات الوقائية


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 7
يعم لالطرفان على تدعيم مكافحة الآفات
الاجتماعية المرتبطة بسلوك ذي خطورة (التبغ؛ الكحول
والمخدرات).
المادة 8
يعمل الطرفان على تعزيز الأنشطة المتعلّقة بصحة
المادة 9
يعم لالطرفان على التعاون في ميدان
مكافحةالأمراض ومراقبتهامن خلال نظافة
الوسط والمحيط.
المادّة 10
يعمل الطرفان على تبادل المعارف والخبرات
المادة 11
يعمل الطرفان على تأهيل الإطارات التقنية
في البلدين حسب الإمكانيات المتاحة.
الفصل الثاني
الصحة المدرسية والجامعية
المادّة 12

يقوم الطرفان بالتشاور دورياء حول الأهداف
ذات الأولوية التى ينبيغي تحقيقها فى ميدان الصّحة
المدرسية والجامعية وتطوير برامج الوقاية والترقية
والنهوض بالصحة المدرسية والجامعية والعمل على

المادة 13
يقوم الطرفان بتبادل الحصيلة السنوية للتغطية
الصحية وللأنشطة في الوسط المدرسي والجامعي.
المادة 14

يقوم الطرفان بتطوير برامج مشتركة للتربية
من أجل الصّحة في الوسط المدرسي والجامعيء
ويحددان مواضيع موحدة للتربية الصحية ورزنامة
عمل لهذه الغاية.

0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م
المادة 15
يقوم الطرفان بتبادل الدعائم التربوية الصّحية
المعدّة في هذا الإطار.
المادة 16
يقوم الطرفان بتبادل الخبراء في ميدان الصّحة
المدرسية. وتشجيع المشاركة لمستخدمي الصّحة

المدرسية, في ملتقيات البرمجة والتقييم والتكوين

الفصل الثالث
فى مجال السكان والصحة الإنجابية

المادة 17

يعمل الطرفان على تنسيق وتبادل المعارف
والمعلومات في مجال السكان والصحة الإنجابية.
المادة 18
الدولي والإقليمي.
المادة 19
يعمل الطرفان على تدعيم القدرات الوطنية
والجهوية في مجال السكان والصّحة الإنجابية
وذلك بتنسيق أعمالهما من خلال تبادل الخبرات في
الميادين الآتية:
الإنجابية والتنظيم العائلي:
- نوعية الخدمات»
- الدّراسات والأبحاث:
- تسيير البرامج الضرورية المتعلّقة بالصحة
المادّة 20
يعمل الطرفان على تعزيز التعاون بينهمافي
إطار الشراكة جنوب جنوب من خلال :
- تطوير مكونات الصحة الإنجابية من أجل
تحسين نوعية حياة السكان (الوقاية من السرطان,
الولادة بأقل خطرء صحة الشباب والمراهقين),


Page 13:
0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

- إعطاء الأولوية للبرامج الموجهة للشباب»
لاسيّماالوقائيةمنالأمراض المتنقّلة عن
الإقليمى فيما يخص قضايا السكان والتنمية,

- تطوير المؤسسات الوطنية المختصة في هذا
الميدان وتثمينالمواردالبشرية من خلال التكوين
المستمرء

- تطوير التعاون على الصعيد الجهوي والدولي
وتعبئّة الموارد الماليّة لتحقيق الأهداف المسطرة في
هذا المجال.

الفصل الرابع
الأدوية والمستلزمات الطبية

المادة 21
يعمل الطرفان على تبادل الخبرات الخاصة
بالصناعة الصيدلانية والتجهيزات الطبية ومراقبة

المادة 22
والاستثمار في مجال الأدوية والتجهيزات الطبية,
وعلى تبادل التشريعات المعمول بها في مجال تسجيل
ومراقبة؛ وتصنيع وتسويق المنتجات الصيدلانية
والتجهيزات الطبية.

المادة 23
يعم لالطرفان على تدعيم التعاون من
طرف البلدين.
المادة 24
يعمل الطرفان على تدعيم التعاون بين :
- المخبر الوطني الجزائري لمراقبةالمواد
الصيدلانية والمخبر الوطني التونسي لمراقبة
الأدرويةة,
- الوكالة الوطنية الجزائريّة للدم والمركز الوطني
التونسي لنقل الدم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الفصل الخامس
تسيير النظام الصّحي
المادة 25
تبادل التجارب وزيارات الخبراء في ميدان
التسيير الاستشفائيء تنظيم المصالح الصحية وتعاقد
هيئات الضمان الاجتماعي مع المؤسسات الصّحية.
المادة 26
يشجع الطرفان الاتصالات المباشرة بين الهيئات
والمؤسسات الصحية الجزائريّة والتونسيّة بهدف
التوأمة والشراكة.
المادة 27
يعم لالطرفان على تبادل المعلومات وإقامة
دورات تدريبية في مجال القطاع الصحي وتسييره
بإشراك المنظومة الإعلامية المكلّفة بتغطيةالصّحة
المادة 28
يعمل الطرفان على المشاركة في الأيام الدراسية
التي تنظم سنويا حول تسيير الأنظمة الصّحية
بالتناوب في كلا البلدين.
الفصل السادس
أحكام عامّة
المادة 29
تقوم كل من وزارة الصّحة والسكان
وإصلاح المستشفيات للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيًّة ووزارةالصّحةالعموميّة
لهذه الاتفاقية.
المادة 30
عند تبادل الخبراء والوفودء يتكفل البلد الموقفد
بمصاريف السفر الدولي ويتكقل البلد المضيف
بمصار يف الإقامة والتقل الداخلي.
المادة 31
يقوما فان بإنشاء لجنة تقنية مشتركة

وتجتمع هذه اللّجنة سنويا بالتناوب في كلا


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 32
بتأويل أو تنفيذ هذه الاتفاقية وديا عبر القنوات
الدبلوماسية.

المادّة 33

تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ بداية من

تاريخ تلفي الإشعار الثاني الذي يعلم بموجبه أحد
الطرفينء الطرف الآخر بإتمام الإجراءات الداخلية
الخاصّة به وتبقى سارية المفعول لمدة خمس (5)
ما لم يعلم أي من الطرفين كتابيا عن فسخها قبل ستة
(6) أشهر من تاريخ انتهاء صلاحيتها.

وإثباتا لما تقدم وقّع المندوبان المفوضان المدونة
أسماوّهما فيما بعد هذه الاتفاقية نيابة عن

حرر بالجزائر في 29 سبتمبر سنة 2004 من
عن حكوما ..
الجمهورية الجزائرية
عبد القادر مساهل
الوزير المنتدب
لدى وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية
المكلّف بالشؤون
المغاربية والإفريقية

لاااماشجة- سس

عن جكوما._.
الجمهورية التونسية
حاتم بن سالم
كاتب الدولة لدى وزير
الشؤون الخارجية
المكلّف بالشؤون
المغاربية والإفريقية

مرسوم رئاسي رقم 71-06 مؤرخ في 12 محرم عام
7 الموافق 11 فبراير سنة 2006, يتضمّن
التصديق على الاتفاق في شكل تبادل رسائل
ومملكة إسبانيا حول الاعتراف المتبادل برخص
السياقة الوطنيّة وتبديلهاء الموفّع بمدريد في 26
أكتوبر سنة 2004.

إن رئيس الجمهورية,

-بناء على تقرير وزيرالدولة,ءوزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

- وبعد الاطلاع على الاتفاق في شكل تبادل رسائل
إسبانيا حول الاعتراف المتبادل برخص السياقة
الوطنيّة وتبديلهاء الموفّع بمدريد في 26 أكتوبر سنة
4.

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق في شكل
تبادل رسائل بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة ومملكة إسبانيا حول الاعتراف المتبادل
برخص السياقة الوطنيّة وتبديلهاء الموقّع بمدريد في
6 أكتوبر سنة 2004, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في12 محرم عام 1427 الموافق 11
فبراير سنة 2006.

اتّفاق في شكل تبادل رسائل
مدريدء 26 أكتوير سنة 2004

معالي السّيد ميفال أنخيل موراتينوس
كويوبي»

وزير الشؤون الخارجية والتعاون

مدريد

السيد الوزيرء
والإشارات التي تنظم حركة المرور على الطرقات في
بلدينا هي مطابقة لما نصت عليه اتفاقية المرور عبر
الطرقاتء المعتمدة في فيينا يوم 8 نوفمبر سنة 21968
وأن الشروط المطلوبة والاختبارات المجراة للحصول
على رخص السياقة في كل منهماء هي مماثلة في
جوهرها. ولغرض تسهيل حركة المرور الدولي عبر
الطرقات بين الدولتينء. يبرم هذا الاتفاق بين
إسبانيا حول الاعتراف المتبادل برخص السياقة
الوطنيّة وتبديلهاء في العبارات التالية :

1 - تعترف الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشّعبيّة ومملكة إسبانيا برخص السياقة الوطنيّة
الصادرة عن سلطات الدولتين إذا كانت هذه الرخص
سارية المفعول ومطابقة للشروط المتضمنة في

هذه الوثية 1


Page 15:
0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

2 - يسمح. مؤقتاء على إقليمالدولةالأخرى,
لصاحب رخصة السياقة الصالحة والسارية المفعول,
الصادرة عن إحدى الدول المتعاقدة: بقيادة السيارات
ذات المحرك من الأصناف التي تسمح بها رخصة السياقة
هذهء وذلك طيلة المدة المحددة في التشريع الوطني
للدولة المزمع استعمال هذه الرخصة فيها.
السياقة الصادرة عن إحدى الدولتين والحاصلء. طبقا

تشريع الداخلي لكل منهماء على إقامة قانونية
فى الدولةالأخرىء إذا رغب القيادة فى هذه الدولة
الإقامة, وحسب الإجراء المطلوب لذلك. يمكن تبديل كافة
رخص المقيمين القانونيين الحاليين الصادرة قبل دخول
هذا الاتفاق حيّز التنفيذء فيما يخص الرخص الصادرة
بعد دخول هذا الاتفاق حيّز التنفيذ. سوف يشترط
لزوما لتبديلها أن تصدر في بلد الإقامة القانونية

4- إن السلطات المختصة لتطبيق هذا الاتفاق هى
: في إسبانياء المديرية العامة للمرور بوزارة الداخلية,
وفي الجزائر» وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

5- سيتم تبادل الرخص دون إجراء امتحانات
جزائرية الطالبين تبديلها بما يماثلها من رخص السياقة
الإسبانية من أصناف ج, ج + هعد و د + هه يجب عليهم
إجراء الاختبارات النظرية فى المعارف الخاصة السارية
المفعول في إسبانياء وكذا إجراء اختبار قيادة مرورية
على طرق مفتوحة لحركة المرور العامة, باستعمال
سيارة أو مجموعة سيارات تسمح الرخص المذكورة
اختبارات الأهلية النظريةالمطلوبة للحصول على
رخص السياقة الجزائريّة المماثلة ونظيرتها المحددة فى
التنظيم الإسباني. 1

6 - لا تستبعد أحكام هذا الاتفاق التزام المعنيين
القيام بالإجراءات الإدارية المعتمدة في تنظيم كل دولة
من أجل تبديل رخص السياقة, مثل ملء استمارة أو
تقديم شهادة طبية أو شهادة تشبت عدم وجود سوابق

7 - تقوم الدولتان بتبادل نماذج رخص السياقة
السلطة أو الهيئّة التى ستحددانها الدولتان المتعاقدتان
قبل دخول هذا الاتفاق حيّز التنفيذ.

8 - لا يطبق هذا الاتفاق على الرخص الصادرة
في إحدى الدولتين نتيجة تبديل رخصة سياقة أخرى
محصل عليها في دولة ثالثة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

9 - تبرم السلطات المختصة في كل من الأطراف
لمذكورة أعلاه, الاتفاقيات الإدارية اللازمة لتطبيق هذا
لاتفاق.

0- إذا وجدت أسباب مؤسسة للشك في كفاءة
لحائز على رخصة السياقة: أو إذا حصل السائق على
رخصة السياقة في الدولة الأخرى دون احترام للقوانين
لسارية في دولة إقامته. سيتم رفض طلب تبديل
لرخصة ويحال ملفه. عن طريق القناة الدبلوماسية,
إلى السلطة التي تكون قد أصدرت رخصة السياقة.

1- يمكن تعديل هذا الاتفاق في أي وقت باتفاق
بين الدول المتعاقدة عن طريق القناة الدبلوماسية.

2- مدة صلاحية هذا الاتفاق نغحير محددة.
ويمكن لأي من الدولتين إلغاوّه بإشعار كتابي» عن
طريق القناة الدبلوماسية. ويسريى هذا الإلفاء بعد
ثلاثين يوما من إجراء الإشعار المذكور.

إذا قبلت حكومة المملكة الاسبانية ما تقدم, سوف
تشكل هذه الرسالة ورسالة معاليكم, المعبرتان عن هذه
الموافقة, اتفاقا بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبية ومملكة إسبانياء سوف يدخل حيّز التنفيذ بعد
بموجبها الطرفان بعضهما البعض, عن طريق القناة
الدبلوماسية: بإتمام الإجراءات الداخلية الخاصّة بكل
منهما واللآزمة لهذا الغرضء مع الأخذ بعين الاعتبار أن
يتم خلال هذا الأجل توقيع الاتفاقات الإدارية المذكورة
في الفقرة 9.

أغتنم هذه المناسبة لأجدّد لمعاليكم أسمى عبارات

عبد العزيز بلخادم

مدريدء 26 أكتوبر سنة 2004

معالي السيد عبد العزيز بلخادم,

وزير الشؤون الخارجيّة للجمهوريّة الجزائريّة

السّيد الوزير,

يشرفني الإشارة إلى رسا تكم المؤرخة في 26
أكتوبر سنة 2004 والتى جاء فيها ما يلى :

'" السيد الوزير»

يشرفني أن أتوجه إلى معاليكم لأبلغكم أن القواعد
والإشارات التي تنظم حركة المرور على الطرقات في
بلدينا هي مطابقة لما نصت عليه اتفاقية المرور عبر


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

8؛ وأن الشروط المطلوبة والاختبارات المجراة
في جوهرها. ولغرض تسهيل حركة المرور الدولي عبر
الطرقات بين الدولتينء يبرم هذا الاتفاق بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومملكة
إسبانيا حول الاعتراف المتبادل برخص السياقة
الوطنيّة وتبديلهاء في العبارات التالية :

1- تعترف الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة ومملكة إسبانيا برخص السياقة الوطنيّة
الصادرة عن سلطات الدولتين إذا كانت هذه الرخص
سارية المفعول ومطابقة للشروط المتضمنة في

2- يسمح. مؤقتا. على إقليمالدولةالأخرى,
لصاحب رخصة السياقة الصالحة والسارية المفعول,
الصادرة عن إحدى الدول المتعاقدة, بقيادة السيارات
ذات المحرك من الأصناف التي تسمح بها رخصة السياقة
هذه. وذلك طيلة المدة المحددة في التشريع الوطني
للدولة المزمع استعمال هذه الرخصة فيها.
السياقة الصادرة عن إحدى الدولتين والحاصل؛ طبقا

تشريع الداخلي لكل منهماء على إقامة قانونية
فى الدولةالأخرىء إذا رغب القيادة فى هذه الدولة
الإقامة, وحسب الإجراء المطلوب لذلك. يمكن تبديل كافة
هذا الاتفاق حيّز التنفيذء فيما يخص الرخص الصادرة
بعد دخول هذا الاتفاق حيّز التنفيذ. سوف يشترط
لزوما لتبديلها أن تصدر في بلد الإقامة القانونية

4- إن السلطات المختصة لتطبيق هذا الاتفاق هى:
في إسبانياء المديرية العامة للمرور بوزارة الداخلية,
وفي الجزائرء وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

5- سيتم تبادل الرخص دون إجراء امتحانات
جزائرية الطالبين تبديلها بما يماثلها من رخص السياقة
الإسبانية من أصناف ج, ج + هعد و د + هه يجب عليهم
إجراء الاختبارات النظرية فى المعارف الخاصة السارية
المفعول في إسبانياء وكذا إجراء اختبار قيادة مرورية
على طرق مفتوحة لحركة المرور العامة باستعمال
سيارة أو مجموعة سيارات تسمح الرخص المذكورة
اختبارات الأهلية النظريةالمطلوبة للحصول على
رخص السياقة الجزائريّة المماثلة ونظيرتها المحددة في

0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

6- لا تستبعد أحكام هذا الاتفاق التزام المعنيين
القيام بالإجراءات الإدارية المعتمدة في تنظيم كل دولة
أو تقديم شهادة طبية أو شهادة تثبت عدم وجود سوايق

7- تقوم الدولتان بتبادل نماذج رخص السياقة
الخاصة بكل منهما. وتعاد الرخصء بعد تبديلهاء إلى
السلطة أو الهيئة التى ستحددها الدولتان المتعاقدتان
قبل دخول هذا الاتفاق حيّز التنفيذ.

8 - لا يطبق هذا الاتفاق على الرخص الصادرة
في إحدى الدولتين نتيجة تبديل رخصة سياقة أخرى
محصل عليها في دولة ثالثة.

9 - تبرم السلطات المختصة في كل من الأطراف
لمذكورة أعلاه الاتفاقيات الإدارية اللازمة لتطبيق هذا
لاتفاق.

0- إذا وجدت أسباب مؤسسة للشك فى كفاءة
لحائز على رخصة السياقة:؛ أو إذا حصل السائق على
رخصة السياقة في الدولة الأخرى دون احترام للقوانين
لسارية في دولة إقامته. سيتم رفض طلب تبديل
لرخصة ويحال ملفه. عن طريق القناة الدبلوماسية,
إلى السلطة التي تكون قد أصدرت رخصة السياقة.

1- يمكن تعديل هذا الاتفاق في أي وقت باتفاق
بين الدول المتعاقدة عن طريق القناة الدبلوماسية.

2 - مدة صلاحية هذا الاتفاق غير محددة. ويمكن
لأي من الدولتين إلغاؤه بإشعار كتابي, عن طريق القناة
لدبلوماسية. ويسري هذا الإلغاء بعد ثلاثين يوما من
إجراء الإشعار المذكور.
إذا قبلت حكومة المملكة الاسبانية ما تقدم. سوف
تكون هذه الرسالة ورسالة معاليكم. المعبرتان عن هذه
موافقة, اتفاقا بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة ومملكة إسبانياء سوف يدخل حيّز التنفيذ بعد
بموجبها الطرفان بعضهما البعضء عن طريق القناة
لدبلوماسية: بإتمام الإجراءات الداخلية الخاصّة بكل
منهما واللآزمة لهذا الغرضء مع الأخذ بعين الاعتبار أن
يتم خلال هذا الأجل توقيع الاتفاقات الإدارية المذكورة
في الفقرة 9.

أغتنم هذه المناسبة لأجدّد لمعاليكم أسمى عبارات

عبد العزيز بلخادم"


Page 17:
0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

وجوابا على ما سبقء يسرني أن أوكد لكم
بأن المقترح المذكور أعلاه مقبول من طرف الحكومة
الإسبانية» و أن رسالة معاليكم وهذه الرسالة الجوابية,
تشكّلان اتفاقا بين الدولتين سوف يدخل حيّز التّنفيذ
بعد 30 يوما من تاريخ آخر الإشعارات التي يبلغ
بموجبها الطرفان بعضهما البعضء عن طريق القناة
الدّبلوماسية, بإتمام الإجراءات الداخلية الخاصّة بكل
منهما واللآزمة لهذا الغرضء مع الأخذ بعين الاعتبار أن
يتم خلال هذا الأجل توقيع الاتفاقات الإدارية المذكورة
في الفقرة 9.

وأغتنم هذه المناسبة لأجدد لمعاليكم أسمى عبارات

ميغال أنخيل مور اتينوس
مم م يج بت

مرسوم رئاسي رقم 72-06 مؤرخ في 12 محرم عام
7 الموافق 11 فبراير سنة 2006. يتضمّن
التّصديق على اتفاق التعاون في مجال السياحة
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلامية
الموريتانية: الموفّع بالجزائر في 14 ذي القعدة عام
5 الموافق 27 ديسمبر سنة 2004.

إن رئيس الجمهوريّة,
-بناء على تقرير وزيرالدولة,ءوزير

الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على اتفاق التعاون في مجال
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الموريتانية,
الموقّع بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1425 الموافق 27
ديسمبر سنة 22004

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون في
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريًّة الإسلامية
الموريتانية, الموقّع بالجزائر في 14 ذي القعدة عام
5 الموافق 27 ديسمبر سنة2004. وينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في12 محرم عام 1427 الموافق 11
فبراير سنة 2006.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

اتفاق التعاون في مجال السياحة
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
النيمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانية
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانية
المشار إليهما فيما بعد بالطرفين المتعاقدين,
- اعتبارا لأواصر الأخوة التقليدية التى تربط بين
الشعبين الشقيقين الجزائري والموريتاني ورغبة
منهما في تعزيز وتوطيد التعاون القائم بين البلدين,
- ووعيا منهمابدور السياحة في التفاهم
والتقارب بين الشعوب ودورهاالبالغ في التنمية
الاقتصادية والاجتماعية في كلا البلدين,
- وإيمانا منهما بضرورة تطوير التعاون النشط
في مجال السياحة بين البلدين على ضوء الإمكانيات
السياحية لكل منهماء

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

يتخذ الطرفان الإجراءات الضرورية لتسهيل
وتوطيد التبادلات السياحية بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّةالشعبيًّة والجمهوريّةالإسلامية

ومن أجل ذلك يحرص الطرفان على ربط تعاون
وشيق بين الهيئات المركزية للسياحة والمؤسّسات
الوكالات والتجمعات المهنية للسياحة في كلا البلدين.

المادة 2

اتفق الطرفان على تبادل المعلومات بين البلدين

-التنظيم الإدارى واستراتيجيات تنمية
وترقية السياحة,

- تشجيع وتحفيز الاستثمار السياحي في

- تبادل الوثائق من إحصائيات ودراسات


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 3
يتم تعزيزالتعاون في مجال التظاهرات
السياحية بما فى ذلك مشاركة كل طرف في الصالونات
والمعارض السياحية المقامة في البلد الآخر.

المادة 4
الوطنيّة للنقل والمهنيين على التعاون وتبادل الدعم
بغية ترقية منتجاتهم السياحية: وزيادة تدفق الوفود
المادة 5
يتفق الطرفان على تبادل الخبرات في مجال
التكوين عن طريق تبادل البرامج والمكونين والطلبة
الخبرة في مؤسّسات التكوين في البلدين بالإضافة

المادة 6

يتفقالطرفان على تنسيق مواقفهماداخل
المنظمات الإقليمية والدولية المتخصصة.

مرسوم رئاسي رقم 73-06 مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006. يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

المادة 7
مختصة تكلف بدراسة وتطبيق الإجراءات الضرورية
للمساهمة في تنفيذ الأهداف المحدّدة فى إطار هذا
الاتفاق.
البلدين ويمكن عند الاقتضاءء أن تجتمع في دورات
استثنائية, بقرار يتخذ باتفاق الطرفين.
المادة 8
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ اعتبارا من تاريخ
تبادل وثائق التصديق عليه وفق الإجراءات الدستورية
المعمول بها في كلا البلدين.
حور بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1425 الموافق
7ديسمبر سنة 2004 من نسختين أصليتين باللّغة

عن حكومة . .

الجمهورية الجزائرية
عبد القادر مساهل
الوزير المنتدب
المكلّف بالشؤون

عن حكومة
الجمهورية الإسلامية

الموريتانية
عيد القادر ولد محمد
كاتب الدولة المكلّف
باتحاد المغرب العربي

المغاربية والإفريقية

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيعالاعتمادات الملخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 44 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم
العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2006,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره مائتا مليون دينار (200.000.000 دج) مقيكّد في
ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
وفي الباب رقم 08-36 " إعانات للمعاهد والمدارس
الكبرى".


Page 19:
0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2006 اعتمادل
قدره مائتا مليون دينار (200.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير التعليم العالي
والبحث العلمي .كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
حرر بالجزائر في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006.
0ك

مرسوم رئاسي رقم 74-06 مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006. يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25 ذي
الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخنصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2006,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره مائتا مليون دينار (200.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتمال
قدره مائّتا مليون دينار (200.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية,
الفرع الأول - الإدارة العامة - الفرع الجزئّي الأوّل-
المصالح المركزية وفي الباب رقم 08-36 " إعانة
للمدرسة الوطنية للإدارة".

المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الدولة. وزير

حرر بالجزائر في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 002006

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 75 مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمن
إحداث لجنة وطنية ولجان ولائية لليقظة
والمتابعة ومكافحة الأنفلونزا من أصل الطيور
وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة ء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات ووزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة و ترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايى
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تحدث لدى وزيرالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات لجنة وطنية لليقظة والمتابعة
ومكافحة الأنفلونزا من أصل الطيورء تدعى في صلب

يحدد مقر اللجنة الوطنية في وزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

المادة2: تتولىاللجنةالوطنية. لاسيما
لمكافحة الأنفلونزا من أصل الطيورء

- دعم التنسيق في هذا المجال بين المصالح
الصحية والبيطرية والمصالح المعنية التابعة للقطاعات
الوزارية الأخرى الأعضاء فى اللجنة الوطنية,

- تجنب دخول أنفلونزا من أصل الطيور إلى
بلادناء

- الرد السريع» التشاوري والمنسقء عند الاقتضاء,
في حال ظهور حالات أولى لهذا الداءء

- تقييم الوسائل البشرية والمادية الضرورية
لمكافحة أنفلونزا من أصل الطيورء

- متابعة تطور الوضعية الوبائية لأنفلونزا من
أصل الطيور على الصعيد الدولي والجهوي والوطني
وتقييم الأخطار المرتبطة بهاء

-اقتراح كل التدابير الضرورية قصد دعم
وتكييف جهاز الوقاية والمكافحة الذي تم وضعه,

- إقامة علاقات مع كل هيئّة وطنية و دولية تعالج
هذا الداعء

- إعداد تقارير دورية عن تطور الوضعية.

0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

المادة 3: تتشكل اللجنة الوطنيةالتى يرأسها
وزير الصحة والسكان وإصلاح ‎١‏ لستشفيات مما يأتي :

- ممثل عن وزير الدفاع الوطنيء»

- ممثل عن و زيرالداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل عن وزيرالشؤون الخار جية,

- ممثل عن وزيرالمالية,

- ممثل عن وزيرالموارد المائية,

- ممثل عن وزيرالتجارة,

- ممثل عن وزيرالشؤون الدينية والأوقاف,

- ممثل عن وزيرالتهيئة العمرانية والبيئة,

- ممثل عن وزيرالنقل,

- ممثل عن وزيرالتربية الوطنية,

- ممثل عن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- ممثل عن وزيرالتعليم العالي والبحث العلمي,

- ممثل عن وزيرالتكوين والتعليم المهنيين,

- المدير العام للمعهد الوطني للصحة العمومية,

- المدير العام لمعهد باستور في الجزائرء

- المدير العام للمعهد الوطني للطب البيطريء

- ممثل عن قيادة الدرك الوطني,

- ممثل عن المديرية العامة للأمن الوطنيء

- ممثل عن المديرية العامة للجمارك »

- ممثل عن المديرية العامة للحماية المدنية,

- ممثل عن مديرية الطيران المدنى والأرصان
الجوية, ْ
الدولة للإنتاج الحيواني.
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

يمكن اللجنة الوطنية؛ عند الحاجة؛ الاستعانة بكل


Page 21:
0 محرم عام 1427 ه
9 قبراير سنة 2006 م
المادة 4: تحدث لدى كل والء لجنة ولائية لليقظة
- تنفيذ الجهاز الذي حددته اللجنة الوطنية
وتوفير الوسائل البشرية والمادية لذلك,
- اقتراح كل تدبير يهدف إلى تحسين الوقاية
ومكافحة هذا المرضء على اللجنة الوطنية,
المادة 5: تتشكل اللجنة الولائية التي يرأسها
الوالي مما يأتي :
- ممثل وزارة الدفاع الوطنيء
- مدير الصحة والسكان ؛
- مدير المصالح الفلاحية ,
- مدير الري »
مدير التجارة ,2

مدير الشؤون الدينية والأوقاف ,2

- قائد مجموعة الدرك الوطني للولاية,

- رئيس أمن الولاية,

- محافظ الغابات للولاية,

- المفتش البيطري للولاية,

- مدير المخبر الجهوي البيطري»

- مسؤول الجمارك للولاية,

يتولى أمانة اللجنةالولائية مدير الصحة
والسكان.

يمكن اللجنة الولائية: عند الحاجة: الاستعانة بكل

المادة 6: تجتمع اللجنة الوطنية واللجان الولائية
بناء على استدعاء من رؤسائها فى دورة عادية مرة فى
الشهرء وفي دورة غير عادية بعدد المرات التي تقتضيها
الحاجة. وعندما تتطلب الظروف ذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006.
أحمد أويحيى

مساج أو

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 76 مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 22006 يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 37-03 المؤرخ في 11
ذي القعدة عام 1423 الموافق 13 يناير سنة 2003
الذي يحدد مبلغالإتاوةالمطبقة على
المتعاملين أصحاب تراخيص إنشاء
واستفلال شبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية و/أوى تقديم خدمات المواصلات
السلكية واللاسلكية.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-01
المؤرّخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
1 والمتعلّق بنظام الاستغلال المطبّق على كل نوع
من أنواع الشبكات بما فيها اللأسلكيّة الكهربائية» وعلى
مختلف خدمات المواصلات السلكية واللأسلكية, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-03 المؤرخ
في 11 ذي القعدة عام 1423 الموافق 13 يناير سنة 2003
الذي يحدد مبلغ الإتاوة المطبقة على المتعاملين
أصحاب تراخيص إنشاء واستغلال شبكات المواصلات
السلكية واللاسلكية و/أو تقديم خدمات المواصلات
السلكية واللاسلكية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبعد استشارة سلطة ضبط اليريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم المرسوم
لتنفيذي رقم 37-03 المؤرَخ في 11 ذي القعدة عام 1423
لموافق 13 يناير سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 37-03 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1423
لموافق 13 يناير سنة 2003 والمذكور أعلاه . كما يأتى :
" ا مادّة 2: -1- يحدد مبلغالإتاوة السنوية

لمطبقة على المتعاملين أصحاب تراخيص بعشرة آلاف
دينار (10.000 دج) لإنشاء واستغلال ما يأتي :

- الشبكات الخاصة:؛ في مفهوم المادة 8 من القانون
رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق5 نحشت سنة 2000 والمذكور أعلاه. التي
تستعمل الأملاك العمومية بما فيها الهرتيزية,

- الشبكات التى لا تستعمل إلا طاقات مستاجرة
من المتعاملين الحائزين رخصاء

- خدمات توفير النفاذ إلى الأنترنت»

- مراكز التداء.

2 - يحدد مبلغالإتاوة السنويةالمطبقة على
المتعاملين أصحاب تراخيص إنشاء واستغلال خدمات
(30.000.000 دج) يتعيّن على المتعاملين دفعه فور
صدور الترخيص,

- جزء متغير يحسب على أساس نسبة 910 من
رقم أعمال المتعامل: كما هو محدد في دفتر الشروط.
3- يحدد مبلغالإتاوة السنوية المطبقة على
المتعاملين أصحاب تراخيص إنشاء واستغلال محلات
أديوتاكسء كما يأتى :
(10.000.000 دج) يتعيّن على المتعاملين دفعه بمجرد
صدور الترخيصء,
رقم أعمال المتعامل . كما هو محدد في دفتر الشروط".

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006.
أحمد أويحيى

0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 77 مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة2006, يحدد
مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها

وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 48-71 المؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1391 الموافق 17 يونيو سنة 1971
والمتضمن تذه تنظيما لمكتب ب الوطنى لليد العاملةة؛,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة ,

- و بمقتضى القانون رقم 10-81 المؤرخ في 9
رمضان عام 1401 الموافق 11 يوليو سنة 1981 والمتعلق
بشروط توظيف العمال الأجانب »

- وبمقتضى القانون رقم17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية؛ لاسيما الباب الثالث منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمّمء

- و بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغحشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية؛ المعدل والمتمم,

- و بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية ,


Page 23:
0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

-و بمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسية,

- وبمقتضى القانون رقم 19-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في29 صفر عام 1425 الموافق19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة؛ المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03 المؤرخ
في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان الاجتماعي:

يرسم مايأتي :

الفصل الأول
التسمية - المقر - الموضوع
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون
رقم 19-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25
ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها
وسيرها. والمسماة في صلب النص" الوكالة".

المادة 2: الوكالة مؤسسة عموميةذات تسيير
خاص تخضع لأحكام هذا المرسوم وتتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 3: توضع الوكالة تحت وصاية الوزير
المكلف بالعمل.

المادة 4: يحدّد مقر الوكالة بمدينةالجزائر.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

المكلف بالعمل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 5 : تتولى الوكالة المهام الآتية :

أ- تنظيم معرفة وضعيةالسوق الوطنية
للتشغيل واليد العاملة وتطورها وضمان ذلك.

وتكلف بهذه الصفة على الخصوص بما يأتي :

- وضع منظومة إعلامية تسمح بالاطلاع, بكيفية
دقيقة ومنتظمة وحقيقية, على تقلبات سوق التشغيل
واليد العاملة ,

- القيام بكل تحليل وخبرة في مجال التشغيل
واليد العاملة,

- القيام بكل دراسة وتحقيق لهماصلة بأداء
مهمتهاء

- تطوير أدوات وآليات تسمح بتنمية وظيفة
رصد سوق التشغيل وتقييسها.

ب - جمع عروض وطلبات العمل ووضعها في
علاقة فيما بينها. وتكلّف بهذه الصفة, بما يأتي :

- ضمان استقبال طالبي العمل وإعلامهم
وتوجيههم وتنصيبهم,

- القيام بالبحث عن عروض العمل لدى الهيئات
المستخدمة وجمعهاء

- تنظيم المقاصة بين عروض وطلبات العمل على
المستوى الوطني والجهوي والمحلي»

- تشجيع الحركية الجغرافية والمهنية لطالبي
العمل بتنظيم وتسيير المساعدات الخاصة الموجهة
لتنظيم حركات اليد العاملة طبقا للتنظيم المعحمول
بهء وبالمشاركة مع المؤفسسات والهيئات المعنية في
تطبيق عمليات التحويل المهني أو التكوين التكميلي
عروض العمل المتوفرة»
بالتشغيل التي تقررها الدولة و الجماعات المحلية وكل
مؤسسة معنية وإعلامها بتسيير البرامج المذكورة أعلاه
وإنجازهاء
العمال الجزائريين في الخارج,

- تطوير مناهج تسيير سوق التشغيل وأدوات
التدخل على عرض وطلب التشغيل وتقييسهاء

- ضمان عمليات التكوين في مجال الاستشارة
في التشغيل وتسيير سوق العمل

- إبرام الاتفاقيات معالهينًاتالمعتمدة
والبلديات المكلفة بنشاطات التخنصيب.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

ج - متابعة تطور اليد العاملة الأجنبية بالجزائر
في إطار التشريع والتنظيم المتعلقين بتشغيل الأجانب
وتنظيم البطاقية الوطنية للعمال الأجانب وتسييرها.
الاتفاقيات والاتفاقات الدولية في مجال التشغيل فيما
أحكام القانون رقم 19-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام
5 الموافق 25 ديسمبير سنة 2004 والمتعلق بتنصيب

الفصل الثاني
التنظيم والسير

المادة6: يسير الوكالة مجلس إدارة و يديرها
مدير عام.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 7: يتشكل مجلس الإدارة من الأعضاء الآتي
- ممثل الوزير المكلف بالعملء رئيساء
- ممثلالوزير المكلف بالداخلية والجماعات
- ممثل الوزير المكلف بالشؤون الخارجية,
- ممثل الوزير المكلف بالمالية,
لوزير المكلف بالتشغيل,
لوزير المكلف بالتكوين المهني»
الوزير المكلف بالمؤسسات والصناعات
الصغيرة و المتوسطة,

- المدير العام للديوان الوطني للإحصاء أو ممثله,
للمستخدمين العموميين والخواص الأكثر تمثيلا على
الصعيد الوطني,
الأكثر تمثيلا على الصعيد الوطني,

يمكن مجلس الإدارة استدعاء كل شخص ذي كفاءة

الإدارة بصوت استشاري.

0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

المادة 8 : يعين أعضاء مجلس الإدارة لعهدة مدتها
المكلف بالعمل وباقتراح من السلطة أو المنظمة التي

تنتهى عهدةالأعضاء المعينين بحكم وظائة
بانتهاء هذه الوظائف.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء يستخلف
حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو الجديد المعين حتى

يساعد رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس ينتخبه
نظراوّه لنفس المدة.

المادة 9: يتولى المدير العام للوكالةأمانة

المادة 10 : يمارس أعضاء مجلس الإدارة وظائفهم

المادة 11: يجتمع مجاسس الإدارة مرتين (2) في

السنة فى دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسه.
ويمكنه أن يجتمعء زيادة على ذلك؛ في دورة غير
عادية بناء على استدعاء من رئيسه أو بطلب من

ثلشي (3/2) أعضائه.

المادة 12: يستدعي الرئيس أعضاء مجلس الإدارة
و يرسل إليهم جدول الأعمال مرفوقا بالوثائق التي

ويمكن تخفيض هذه المدة فى الدورات غير العادية
على ألا تقل عن ثمانية (8) أيام. .

المادة 13: لاتصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور أغلبية أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل
النصاب يجتمع المجلس بعد استدعاء ثان وتصح
مداولاته حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 14 : تتخذ مداولات مجلس الإدارة بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرينء: وفى حالة
تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 15 : تحرر مداولات مجسس الإدارة في
محاضر تدوّن في سجل يرقمه و يؤشر عليه رئيس
المادة 16 : يرسل المدير العام محاضر مجلس
الإدارة إلى الوزير المكلف بالعمل ليوافق عليها خلال


Page 25:
0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

المادة 17 : تعد مداولات مجلس الإدارة نافذة خلال
الثلاثين (30) يوم التي تلي إرسال المحاضر ما لم يبلغ
اعتراض صريح في هذه الآجال.

المادة 18 : يتداول مجلس الإدارة على الخصوص

- برنامج نشاط الوكالة,

- مشروع ميزانية الوكالة,

- برنامج إقامة هياكل الوكالة (مديريات جهوية
ووكالات ولائية ووكالات محلية )؛

- التقرير السنوي عن نشاط الوكالة,

- عمليات توظيف أموال الوكالة,

- مشاريع اقتناء الأملاك العقارية والمنقولة
والتصرف فيها وتبادلهاء

- قبول الهبات والوصاياء

- مشاريع الاتفاقيات مع البلديات والهيئات التي
ترغب في النشاط في مجال التنصيب؛

- الحصائل وحسابات نتائج الوكالة,

- مشاريع الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات ,

- تعيين محافظ الحسابات أو عدة محافظي

المادة 19 : تحدد شروط عمل مستخدمى الوكالة
طبقا لأحكام القانون رقم 11-90 المؤرخ في21 أبريل
سنة 1990 والمذكور أعلاه. 1

القسم الثاني
المدير العام
المادة 20 : يعين المدير العام للوكالة بمرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالعمل,
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
المادة 21 : يساعد المدير العام في ممارسة مهامه
مدير عام مساعد ومديرون يعينون بقرار من الوزير
المكلف بالعمل بناء على اقتراح من المدير العام. وتنهى
مهامهم حسب الأشكال نفسها.

الماده 22: تدفع مرتبات وظائف المدير العام
والمدير العام المساعد والمديرين على التوالي
بالاستند إلى الوظائف العليا فى الدولة لرئيس
الديوان والمفتش العام ومدير بالإدارة المركزية في
الوزارة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 23: يكلف المدير العام للوكالة على

- ضمان تنفيذ قرارات مجلس الإدارة والسهر
على تحقيق الأهداف المحددة للوكالة,

- تمثيل الوكالة أمامالعدالة وفي كل أعمال
الحياة المدنية,

- ضمان التسيير الحسن للوكالة وممارسة
السلطة السلمية على جميع مستخدمي الوكالة,
المعمول به طريقة أخرى لتعيينهم,

- إعداد الحصائل وحسابات نتائج الوكالة
وعرضها على مجلس الإدارة ليوافق عليهاء

- إبرام كل الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات: في إطار التنظيم المعمول به.

المادة 24 : يأمر المديرالعام يصرف نفقات
الوكالة.

ويقدم في نهاية كل سنة مالية تقريرا سنويا عن
النشاط مرفقا بحصائل وحسابات النتائج يرسلها
إلى الوزير المكلف بالعمل بعد مصادقة مجلس الإدارة
عليها.

يعد مشروع النظام الداخلي للوكالة ويعرضه على
مجلس الإدارة ليصادق عليه و يسهر على تطبيقه.

المادة 25 : يمكن المدير العام في حدود صلاحياته
وتحت مسؤوليته تفويض إمضائه للموظفين المرسمين

القسم الثالث
هياكل الوكالة
المادة 26 : تزودالوكالة من أجل أداء مهامها
لإقليمي إلى عدة ولايات»
- وكالات ولائية للتشغيل يمتد اختصاصها
لإقليمي إلى حدود الولاية,
- وكالات محلية للتشغيل يمتد اختصاصها
لإقليمي إلى عدة بلديات .
المادة 27 : يحدد التنظيم الداخلي للوكالة وكذ
عدد المديريات الجهوية والوكالات الولائية والوكالات
لمحلية بقرار من الوزير المكلف بالعمل.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الفصل الثالث

المادة 28: تبداً السنة المالية للوكالة في أول يناير

المادة 29 : تمسك محاسبة الوكالة حسب الشكل
التجاري وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 30 : تشتمل ميزانيةالوكالة على باب
للإيرادات و باب للنفقات.

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة ,

- الهبات والوصاياء

- الإيرادات المرتبطة بنشاط الوكالة,

- كل الإيرادات الأخرى المنصوص عليها في

- التخصيصات الموضوعة تحت تصرف الوكالة في
إطار تسيير الأجهزة الخاصة بدعم التشغيل.

في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهدافها
وإنجاز مهامها.

0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

المادة 31: تعد البيانات التقديرية للإيرادات
والنفقات المتعلقة بنشاطات تدعيم التشغيل؛ وتقدم
بصفة منفصلة عن تلك المرتبطة بإيرادات ونفقات
التسيير وتجهيز الوكالة.

المادة 32 : توكل مراقبة حسابات الوكالة لمحافظ
حسابات أو أكثر يعينهم مجلس الإدارة» طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 33: يمكن المستخدمين الدائمين العاملين
فى الوكالة الوطنية للتشغيلء الاحتفاظ بالقانون
الأساسي المطبق عليهم إذا رغبوا في ذلك ابتداء من
تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم.

المادة 34 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيماأحكامالأمر رقم42-71المؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1391 الموافق 17 يونيو سنة 1971ءالمعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 35: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006.
أحمد أويحيى

وزارة الفلاحة والتنمية الرية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 رمضان عام 1426
الموافق2 نوفمبير سنة 2005 . يعدّل ويتمّم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 2 أبريل سنة 1997
والمتضمن التّنظيم الداخلي للمعهد الوطني

إن رئيس الحكومة,

و وزير الماليّة

ووزير الفلاحة والتنمية الريفيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 148-93 المؤرخ
في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعهد الوطني
الوطني للطب البيطريء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1417 الموافق 2 أبريل سنة 1997
والمتضمّن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للطب
البيطري؛


Page 27:
0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 2 أبريل سنة 1997 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادّة 3 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1417 الموافق 2
أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه وثُتمّم وتحرّر على

'امادة 3: يحدد التّنظيم على المستوى المركزي

1 -المديرية العلمية والتقنية :

* قسم علم الأوبكة ويتكون من مصلحتين (2) :

- مصلحة مراقبة الأوبئة,

»# قسمتطويرالنوعية ويتكون من

مصلحتين (2) :

- مصلحة تطوير الاستكشاف في المخابر.

2 - مديرية الإدارة العامة :

* قسم الموارد البشرية ويتكون من مصلحتين

- مصلحة الإعلام الآلي والأرشيف.

(الباقي بدون تغيير) ".

المادّة 3: تعدّل أحكام المادة 4 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1417 الموافق 2
أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه وثُتمّم وتحرّر على

"ا مادة4 : يسيّر المخبر المركزي البيطري للجزائر
مديرا ويتكون من ست (6) مصالح :

- مصلحة دراسة الفيروسات»

- مصلحة الصحة الغذائيّة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- مصلحة علم أمراض الأنسجة والطفيليات»
- مصلحة علم الجراثيم,
- مصلحة ضمان النوعية ومراقبة الأوبئة".

المادّة 4 : تعدّل أحكام المادّة 5 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1417 الموافق 2
أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه وثُتمّم وتحرّر على
النحو الآتي :

"ا مادة 5 : يسيّر المخابر البيطرية الجهوية مدراء
ويتكوّن كل واحد منها من خمس (5) مصالح :

- مصلحة دراسة الفيروسات»

- مصلحة الصحة الغذائيّة,

- مصلحة علم أمراض الأنسجة والطفيليات,

- مصلحة علم الجراثيم,

- مصلحة ضمان النوعية ومراقبة الأويئة".

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 رمضان عام 1426 الموافق 2
نوفمبر سنة 2005.
وزير الفلاحة والتنمية الريفية

السعيد بركات

وزير المالية
مراد مدلسي
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك موّرخ في 18 ذي الحجّة عام 1426
الموافق 18 يناير سنة 2006 . يحدد تنظيم
المفتشية العامّة للعمل في مكاتب.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الماليّة,
ووزير العمل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
وا 05 تن تعيين ردَدٍ الحكومة:


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 188-90 المؤرخ
في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة
0 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في
الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 137-03 المؤرخ
في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 138-03 المؤرخ
في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل
والضمان الاجتماعيء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-05 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005
والمتضمّن تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يحدّد هذا القرار تنظيم المفتشية
العامة للعمل في مكاتبء تطبيقا لأحكام الماة 17 من
المرسوم التّنفيذيّ رقم 05-05 المؤرخ في 25 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تنظم مديرية العلاقات المهنية ومراقبة
ظروف العمل كما يأتي :

* المديرية الفرعية للعلاقات المهنية, وتتضمّن
أربعة (4) مكاتب:

- مكتب العلاقات المهنية,

- مكتب متابعة الوضعية الاجتماعية,

- مكتب ترقية الحوار الاجتماعي»

- مكتب الدراسات والتحليل.

* المديرية الفرعية لمراقبة ظروف العمل, وتتضمّن
مكتبين (2) :

- مكتب نشاطات تحسين ظروف العملء»

- مكتب نشاطات الإعلام والتشاور في مجال
الوقاية من الأخطار المهنية.

0 محرم عام 1427 ه
9 فبراير سنة 2006 م

* المديرية الفرعية للتقييس والمناهج, وتتضمّن
- مكتب البرامج وتقييم النشاطات»
- مكتب متابعة النشاطات الخاصة.

المادة3: تنظم مديريةالإدارة والتكوين

* المديرية الفرعية لإدارة الوسائل, وتتضمُن ثلاثة
(3) مكاتب:

- مكتب الميزانية والمحاسبة»

- مكتب الوسائل والصيانة.

» المديرية الفرعية للتكوين والوشائق, وتتضمّن
مكتبين (2) :

- مكتب التكوين وتحسين المستوى»

- مكتب الوثائق والأرشيف.

* المديرية الفرعية للإعلام الآلي والإاحصائيات:

- مكتب تطبيقات الإعلام الآلي»

- مكتب الإحصائيات.

المادّة4: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق

8 يناير سنة 2006.
وزير المالية
مراد مدلسي

وزير العمل والضمان الاجتماعي
الطيب لوح
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية. حي البساتين, بئر مراد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


