Year: 2006, Number: 024
Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئاسي رقم 06 - 137 مورخ في 11 ربيع الأول عام 1427 الموافق 10 أبريل سنة 2006 . يت
التّصديق على اتفاقية الاتحاد الإفريقي لمنع الفساد ومكافحته. المعتمدة بمابوتى في 11 بي

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 138 مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1427 الموافق 15 أبريل سنة 2006 . ينظم انبعاث الغاز
والدخان والبخار والجزيئات السائلة أوالصلبة في الجو وكذا الشروط التي تتم فيها

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 139 مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1427 الموافق 15 أبريل سنة 22006 يحدد ث
ارسة نشاطات قطر السفن وأعمال المناولة والتشوين في الموانئ

مراسيم فرديّة

|

م رئاسي مؤرَخ في 2 ربيع الأول عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يتضمن !
لوزارة الاتصال والثقافة-

بيع الأول عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

ت الإعلام والات

قراراتء مقررات» آراء

قرار وزاري مشترك موْرخ في 5 ربيع الأول عام 1427 الموافق 4 أبريل سنة 2006, يحدد كيفي
المستحقة للموثق في إطار تعويض ضحايا المأساة الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 16 يناير سنة 2006 , يحدّد تعداد مستخدمي المركز العملي
لمتابعة أمن وسلامة السفن والمنشآت المينائية

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 31 يوليو سنة 2005,. يتمم القرار المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام
2 الموافق أول سبتمبر سنة 2001 الذي يحدد قائمة النشاطات و الأشغال و الخدمات التي يمكن أن تقوم بها
المدرسة الوطنية لتطبيق تقنيات النقل البري زيادة على مهمتها الرئيسية و كيفيات تخصيص العائدات الناتجة


Page 3:
6 أبريل سنة 2006م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

قرار موّرخ في 24 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 31 يوليو سنة 2005. يعدل و يتمم القرار المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 14 أبريل سنة 1999 الذي يحدد قائمة الأشغال و الخدمات التي يمكن أن تقوم بها المدرسة
تقنية للتكوين و التدريب البحريين في بجاية زيادة على مهمتها الرئيسية و كيفيات تخصيص العائدات

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 31 يوليو سنة 22005 يتممالقرار المؤرخ في 28 ذي الحجة عام
9 الموافق 14 أبريل سنة 1999 الذي يحدد قائمة الأشغال و الخدمات التي يمكن أن يقوم بها معهد رصد مياه
الأمطار للتكوين و الأبحاث زيادة على مهمته الرئيسية و كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 31 يوليو سنة 2005. يحدد قائمة النشاطات و الأشغال و الخدمات
التي يمكن أن يقوم بها المعهد العالي للتكوين في السكك الحديدية زيلدة على :

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 31 يوليو سنة 2005. يحدد قائمة النشاطات و الأشغال و الخدمات
التي يمكن أن تقوم بها المدرسة التقنية للتكوين و التدريب البحريين في مستغانم زيادة على مهمتها الرئيسية
و كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها.

قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1426 الموافق 18 فبراير
الخاصة بأسلاك روّساء المهندسين ورؤّساء المهذد


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رقم 137-06 موؤرخ في 11 ربيع
الأول هام 7 الموافق 10 أبريل سنة 2006 ,
يتضمن التّصديق على اتفاقية الاتحماد
الإفريقي لنع الفساد ومكافحته. المعتمدة
بمابوتى في 11 يوليى سنة 2003.

إن رئيس الجمهورية,

-<ينئاء على تقرير وزيرالدولة
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على اتفاقية الاتحاد الإفريقي لمنع
الفساد ومكافحته, المعتمدة بمابوتى فى 11 يوليو سنة
03 ,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاقية الاتحان
الإفريقي لمنع الفساد ومكافحته. المعتمدة بمابوتو في
1 يوليو سنة 2003, وتنشر في الجريدة الرسميّة

الله 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
بيع الأول عام 1427 الموافق

ريزو٠‎

حرر بالجزائر في 1 رب
0 أبريل سنة 2006.

اتفاقية الاتحاد الإفريقي لمنع الفساد ومكافحته
الديباجة :

إن الدول الأعضاء في الاتحاد الإفريقي»

إذ تضع في اعتبارها أن القانون التأء
للاتحاد الإفريقي يعترف بأن الحرية والمساواة والعدالة
والسلام والكرامة أهداف أساسية لتحقيق التطلعات
المشروعة للشعوب الإفريقية.

وإذ تضع في اعتبارها أيضا أن المادّة 3 من
القانون التأسيسي المذكورء تطلب من الدول الأعضاء
تنسيق وتكثيف تعاونها ووحدتها وتماسكها وجهودها
من أجل تحقيق ظروف يشةأفه 8 5

وإذ تدرك أن القانونالتأسيسي للاتحال
الإفريقي ينصء بين أمور أخرىء. على ضرورة تعزيز
وحماية حقوق الإنسان والشعوب ودعم المؤسسات
والثقافة الديمقراطية وكفالة الحكم الرشيد وسيادة

وإذتعي أهمية احترام كرامةالإنسان
وتعزيز الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والسياسية
طبقا لأحكام الميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان
والشعوب والوثائق الأخرى ذات الصلة بشأن
حقوق الإنسان.

وإذ ت تضع في اعتبارها إعلان سنة 1990 حول
التغييرات الجوهرية التي تحدث في العالم وآثارها
بالنّسبة لإفريقياء وبرنامج عمل القاهرة لسنة 1994
لإنعاش التنمية الاقتصادية والاجتماعية في إفريقياء
وخطة العمل لمكافحة الإفلات من العقاب التى اعتمدتها
لدورة العادية التاسعة عشرة للجنة الإفريقية لحقوق
لإنسان والشعوب فى سنة 1996 وأقرتها بعد ذلك
لدورة الرابعة والستون لمجلس الوزراءء المنعقدة في
ياوندي (الكاميرون) في سنة 1996, والتي تؤكد من بين
أمور أخرى؛ ضرورة التزام الشعوب الإفريقية بعبادىء
لحكم الرشيد وسيادة القانون واحترام حقوق الإنسان
طار عمليات الحكم الرشيد. ‎١‏

وإذ يساورها القلق إزاء العواقب الوخيمة للفسال
والإفلات من العقاب على الاستقرار السياسي
والاقتصادي والاجتماعى والثقافى فى الدول الإفريقية,
وآثاره المدمرة على التنمية الاقتصادية والاجتماعية

وإذ تعترف بأن الفساد يقوض المساءلة والشفافية
فى إدارة الشؤون العامة وكذلك التنمية الاجتماعية
والاقتصادية في القارة.

ُ

وإذ تدرك الحاجة إلى معالجة الأسباب الجذرية
للفساد في القارة.

واقتناما منها بضرورة صياغة وانتهاج سياسة
جنائية موحدة على جناح السرعة: كهدف ذي أولوية,
لحماية المجتمع من الفساد, بما في ذلك اعتماد تشريعات
وإجراءات وقائية مناسبة.


Page 5:
بيع الأ 7ه
16 أبريل سنة 2006 م

وتصميما منها على تعزيز الشراكة بين الحكومات
وجميع فئّات المجتمع المدني وخاصة النساء والشباب
ووسائل الإعلام والقطاع الخاص من أجل محاربة كارثة
لقفسان.

وإذ تذكّر بالمقرر (0060017) 126 .280 /4110
لصادر عن الدورة العادية الرابعة والثلاثين لمؤتمر
رؤساء الدول والحكومات, المنعقدة في واجادوجو
(بوركينا فاسو) في يونيو سنة 1998»: والذي يطلب من
لأمين العام القيام؛ بالتعاون مع اللجنة الإفريقية
لحقوق الإنسان والشعوب, بعقد اجتماع رفيع المستوى
للخبراء من أجل بحث سبل ووسائل إزالة العقبات
لتي تحول دون التمتع بالحقوق الاقتصادية
والاجتماعية والثقافية, بما فى ذلك مكافحةالفساد
والإفلات من العقابء وتقديماقتراحات بشأن
لتشريعات المناسبة والإجراءات الأخرى التى يجب
تخاذها في هذا الصدد. ‎١‏

وإذ تذكّر مجددا بالقرر الصادر عن الدورة العادية
لسابعة والثلاثين لمؤتمر رؤساء دول وحكومات منظمة
لوحدة الإفريقية المنعقدة فى لوساكا(زامبيا) فى
يوليو سنة 2001 وكذلك الإعلان الذى أقرتهالدورة
لأولى لمؤتمر الاتحاد الإفريقي المنعقدة في دوربان
(جنوب إفريقيا) في يوليو سنة 2002 حول الشراكة
لجديدة لتنمية إفريقيا (08888) التى دعت إلى
إنشاء آلية منسقة لمكافحة الفساد بصورة فعالة.

المادة الأولى

1 - لغرض هذه الاتفاقية :
الاتحاد الإفريقى.

تعني كلمة "مصادرة"., أي عقوبة أو إجراء يؤدي
إلى الحرمان نهائيا من ممتلكات أو عوائد أو وسائل
إجراءات المحاكمة بخصوص عمل إجرامي أو أعمال

تعنى كلمة "القساد", الأعمال أو الممارسات بما
فيها الجرائم ذات الصلة التي تحرمها هذه الاتفاقية.
إنشاؤها بموجب القانون المحلى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الهائلة في الأصول الخاصة بأي موظف عمومي أو أي
شخص آخر لا يمكن له أو لها تبرير دخله/ دخلها
بصورة معقولة.

تعني عبارة '"قطاع خاص"'. قطاع الاقتصاد الوطني
لموارد الإنتاجية فيه قوى السوق بدلا من السلطات
لعامة والقطاعات الأخرى للاقتصاد التي لا تندرج تحت
لقطاع العام أو الحكومة.

تعني عبارة "عائدات الفساد". الأصول من أي نوع
كانت: سواء منها المادية ونير المادية,المتداولة أو
لثابتة» الملموسة أو غير الملموسة:؛ وأي سند قانوني أو
لمتعلقة بهذه الأصول والتي تم الحصول عليها نتيجة
عمل من أعمال القساد.

تعني عبارة "'موظف عمومي'”, أي موظف أو
موظف دولة أو الوكالات التابعة لها بما في ذلك من يقع
أى مهام باسم الدولة أو لخدمتها على أي مستوى من

تعني عبارة "الدولة الطرف المطلوب منها", أي
دولة طرف يطلب منها تسليم شخص أو تقديم مساعدة
بموجب هذه الاتفاقية.

تعني عبارة 'الدولة الطرف الطالبة" أي دولة
طرف تقدم طلبا لتسليم شخص أو الحصول على
مساعدة وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.

تعنى عبارة "طرف", أي دولة عضو في الاتحاد
الإفريقي صدقت على هذه الاتفاقية أو انضمت إليها
وأودعت وشائق التصديق أو الانضمام لدى رئيس
مفوضية الاتحاد الإفريقي.

2 - في هذه الاتفاقية, تشمل صيغة الإفراد الجمع
أيضا أو العكس.
المادة 2
الأهداف
تتمثل أهداف هذه الاتفاقية فيما يأتى :
[ - تشد تشجيع وتعزيز قيام الدول الأطراف بإنشاء
الآليات اللازمة في إفريقيالمنع الفساد وضبطه
والمعاقبة والقضاء عليه وعلى الجرائم ذات الصلة؛ في
القطاعين العام والخاص.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الدول من أجل ضمان فعالية التدابير والإجراءات
الخاصة بمنع الفساد والجرائم ذات الصلة في إفريقيا
وضبطها والمعاقبة والقضاء عليها.

3- تنسيق ومواءمة السياسات والتشريعات بين
الدول الأطراف لأغراض منع الفساد وضبطه والمعاقبة

4 - تعزيز التنمية الاجتماعية والاقتصادية عن
طريق إزالة العقبات التي تحول دون التمتع بالحقوق
الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وكذلك الحقوق
المدنية والسياسية.

5- توفير الظروف المناسبة لتعزيز الشفافية
والمساءلة في إدارة الشؤون العامة.

المادة 3

تتعهد الدول الأطراف في هذه الاتفاقية بالالتزام
بالمبادىء التالية :

1 - احترام المبادىء والمؤسسات الديمقراطية
والمشاركة الشعبية وسيادة القانون والحكم الرشيد.

2- احترام حقوق الانسان والشعوب طبقا
للميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان والشعوب والوثائق
الأخرى ذات الصلة بشأن حقوق الإنسان.

3 - الشفافية والمساءلة فى إدارة الشؤون العامة.
4 - تعزيزالعدالةالاجتماعية من أجل كفالة
5- إدانة ورفض أعمال الفسد والجرائم ذات
الصلة والإفلات من العقاب.

المادة 4
نطاق التطبيق
1 - تنطبق هذه الاتفاقية على أعمال الفسال
والجرائم ذات الصلة التالية :

أ) التماس موظف عمومي أو أي شخص آخر أو
قبوله - بصورة مباشرة أو غير مباشرة - لأي سلع
وعد أو ميزة لنفسه أو لشخص أو كيان آخر مقابل
العامة المنوطة به,

ب) عرض أي سلع ذات قي قيمة نقدية- بصورة

مباشرة أو غير مباشرة - على موظف عمومي أو أي

6 أبريل سنة 2006 م

شخص آخر أو منحه إياها أو أي منفعة أخرى مثل هدية
أو خدمة أو وعد أو ميزة لنفسه أو لشخص أو كيان آخر
مقابل القيام أو الامتناع عن القيام بأي عمل أثناء أداء
المهام العامة المنوطة به,

ج) قيام موظف عمومي أو أي شخص آخر أو
امتناعه عن القيام بأي عمل أثناء أداء المهام المنوطة به
بهدف الحصول بصورة غير مشروعة على فوائد لنفسه
أو لأي طرف ثالث»
أي ممتلكات تمتلكها الدولة أو وكالاتها قد تسلمها هذا
الموظف بحكم منصبه. إلى وكالة مستقلة أو فردء لكي
لصالحه أو لصالح مؤسسة أو لصالح طرف ثالث»
الوعد بها أو التماسها أو قبولها - بصورة مباشرة أو
غير مباشرة - لصالح أو من قبل أي شخص يتولى
إدارة كيان تابع للقطاع الخاص أو يعمل فيه لنفسه أو
لغيرهء لكي يقوم بعمل أو يمتنع عن القيام به منتهكا
بذلك ما تفرضه عليه واجباته,

و) عرض أو تقديم أي منفعة غير مستحقة أو
الوعد بها أو التماسها أو قبولها - بصورة مباشرة أو
غير مباشرة - لصالح أو من قبل شخص يعلن أو يؤّكد
قدرته على استخدام نفوذه في التأثير بصورة غير
سليمة على قرار يصدره أي شخص يؤدي وظائّفه في
القطاع العام أو الخاصء من أجل الحصول على هذه
المنفعة غير المستحقة لنفسهأو لغيره وكذلك طلب
الحصول على العرض أو الوعد بتقديم هذه المنفعة أو
استلامها أو قبولها مقاب ل النفوذء سواء استخدم
النفوذ بالفعل أو حقق النفوذالمفترض النتائج

ز) الكسب غير المشروع,

ح) استخدام أو إخفاء عائدات مستمدة من أي من
الأعمال المشار إليها في هذه المادة,

ط) المشاركة كعميل رئيسي أو شريك أو محرض
أو متدخل بأي طريقة في ارتكاب أي من الأعمال المشار
إليهافي هذه المادّة بي شكل من أشكال التعاون أو
المؤامرة.

2 - تنطبق هذه الاتفاقية أيضاء بالاتفاق المتبادل
بين دولتين أو أكثر من الدول الأطرافء على أي عمل أو
ممارسة للفساد والجرائم ذات الصلة لم يتم وصفها في
هذه الاتفاقية.


Page 7:
بيع الأ 7ه
16 أبريل سنة 2006 م

المادة 5

للأغراض المنصوص عليها في المادّة 2 من هذه
الاتفاقية, تلتزم الدول الأطراف بما يأتي :

1 -اعتماد الإجراءات التشريعية وغغيرهامن
الإجراءات اللآأزمة لجعل الأعمال المنصوص عليها فى
الفقرة 1 من المادّة 4 من هذه الاتفاقية, مندرجة ضمن
الجرائم الجنائية.

2 - تعزيز إجراءات الرقابةالوطنية من أجل
ضمان خضوع إنشاء وتشغيل أي شركات أجنبية في
أراضي الدول الأطراف لاحترام التشريعات الوطنية
السارية في هذه الدول.

3- إنشاء وتشغيل وتعزيز هيئات أو وكالات

4-اعتمد إجراءات تشريعية وغيرهامن
الإجراءات لإنشاء وتشغيل وتعزيز أنظمة للمحاسبة
والمراجعة والمتابعةالداخلية وخاصة للإيرادات العامة
وإيصالات الضرائب والرسوم الجمركية والمصروفات
والإجراءات المتعلّقة باستخدام وشراء وإدارة السلع
والخدمات العامّة.

5-اعتماد إجراءات تشريعية وغيرهامن
الإجراءات لحماية الشاكي والشاهد في القضايا المتعلّقة
بالفسد والجرائم ذات الصلة بما في ذلك حماية

6-اعتماد الإجراءات اللأزمة لضمان قيام
المواطنين بالإبلاغ عن حالات الفساد دون خوف من
عمليات الانتقام التي قد تترتب على ذلك.

الأشخاص الذين يقدمون تقارير كاذبة حاقدة ضد
أشخاص أبرياء في القضايا المتعلّقة بالفساد والجرائم
حترام السلع العامة والمصلحة العامة وتوعيتهم
بمكافحة الفساد والجرائم ذات الصلة بما في ذلك البرامج
التعليمية في المدارس وتوعية وسائل الإعلام وتعزيز
البيئة المناسبة لاحترام آداب المهنة.

المادة 6
تبييض عائدات الفساد
تقوم الدول الأطراف باعتماد إجراءات تشريعية
وغخيرهامن الإجراءات - إذا لزم - لإدراج الأعمال
التالية ضمن الأعمال الإجرامية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

أ) تحويل أي ممتلكات أو التخلّص منها مع العلم
بأن هذه الممتلكات تعتبر عائدات لجريمة فساد أو جرائّم
ذات صلة وذلك لغرض إخفاء المصدر غير الشرعى

ب) إخفاء الحقيقة بشأن طابع أو مصدر أو موقع
لممتلكات التي تعتبر عائدات لجريمة فساد أو الجرائم
ذات الصلة أو الترتيبات المتخذة للتخلّص من هذه
لممتلكات أو نقلها أو تحويل ملكيتها أو أي حقوق

ج) شراء أو اقتناء أو استخدام أي ممتلكات مع
لعلم وقت استلامها بن هذه الممتلكات تعتبر عائدات
لجريمة فساد أو لجرائم مرتبطة به.

المادة 7
مكافحة الفساد والجرائم ذات الصلة
في الخدمة العامة

من أجل مكافحة الفساد والجرائم ذات الصلة في
الخدمة العامّة, تلتزم الدول الأطراف بما يأتي :
إقرار عن ممتلكاتهم وشرواتهم عند تولّي مهام وظيفة
عامّة وخلال مدّة تولّيهم هذه الوظيفة وبعد انتهاء مدّة

2 - تشكيل لجنة داخلية أو جهاز مماثل آخر
وتكليفه بإعداد مدونة سلوك ومراقبة تنفيذها وتوعية

3 -اتخاذ إجراءات تأديبية وإجراءات للتحقيق
في القضايا المتعلّقة بالفساد والجرائم ذات الصلة بغية
مواكبة التكنولوجيا وزيادة فعالية المسؤولين في هذا
الصدد.

4 - ضمان الشفافية والعدالة والفعالية فى إدارة
العطاءات وإجراءات التعيين في الخدمة العامّة. -

5 - مع عدم الإخلال بأحكام التشريعات المحلّية,
لاتشكّل عقبة عند التحقيق في ادعاءات توجّه ضد
محاكمة هؤلاء الموظفين. ‎١‏

المادة 8
الكسب غير المشروع
1 - مع عدم الإخلال بأحكام القوانين المحلّية» تلتزم
الدول الأطراف باتخاذ الإجراءات اللآزمة ما يشثبت في
قوانينها أن الكسب غير المشروع جريمة.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

2 - بالنُسبة للدول الأطراف التى تعتبر الكسب
غير المشروع فعلا إجراميا في ظل قوانينها المحلّية,
يكون هذا الفعل الإجرامي معتبرا كعمل من أعمال
الفساد أو الجرائم ذات الصلة لأغراض هذه الاتفاقية.

3 - أية دولة طرف لمتحدد الثراء غير المشروع
المساعدة والتعاون للدولة المقدمة للطلب فيما يتعلّق
الاتفاقية.

المادة 9
سبل الحصول على المعلومات

تقوم كل دولة طرف بإقرار تدابير تشريعية
وغيرها لإضفاء الفعالية على الحق في الحصول على أية
معلومات مطلوبة للمساعدة في مكافحة الفساد
والجرائم ذات الصلة.

المادة 10
تمويل الأحزاب السياسية

تقوم كل دولة طرف بإقرار تدابير تشريعية
وغيرها من الإجراءات بغية :

أ) تحريم استخدام الأموال المكتسبة عن طريق
الممارسات غير المشروعة والفاسدة لتمويل الأحزاب
السياسية.و

ب) دمج مبدأ الشفافية في تمويل الأحزاب

المادة 11
القطاع الخاص

تلتزم الدول الأطراف بما يأتي :

1-اتخاذ إجراءات تشريعيةوغيرهامن
الإجراءات لمنع ومكافحة أعمال الفساد والجرائم ذات
الصلة التي يرتكبها موظفون في القطاع الخاص أو من

2- إقامة آليات لتشجيع مشاركة القطاع الخاص
في محاربة المنافسة غير العادلة واحترام إجراءات
الصفقات وحقوق الملكية.

3 - اتخاذ أي إجراءات أخرى قد تكون لازمة لمنع
الشركات من دفع الرشاوى للفوز بمنح الصفقات.

المادة 12
المجتمع المدني ووسائل الإعلام

تلتزم الدول الأطراف بما يأتي :

1 - مشاركة كاملة في مكافحة الفساد والجرائم
ذات الصلة وتعميم هذه الاتفاقية بالمشاركة الكاملة من
قبل وسائل الإعلام والمجتمع المدني بصورة عامّة.

2 - خلق بِيئّة ملائمة تمكّن وسائل الإعلام والمجتمع
المدني وتشجعهما على حمل الحكومات على الارتقاء إلى
أعلى مستويات من الشفافية والمسؤولية في إدارة
الشؤون العامة.

3- ضمان وتوفير مشاركة المجتمع المدني في
عملية المراقبة والتشاور مع المجتمع المدني في تنفيذ
هذه الاتفاقية.

4 - ضمان متح وسائل الإعلام سيل الحصول
على المعلومات في حالات الفساد والجرائم ذات الصلة
شريطة أن لا يؤثر بث مثل هذه المعلومات بصورة

المادّة 13
الاختصاص القضائي

1 - يكون لكل دولة طرف اختصاص قضائي بشأن
أعمال الفساد والجرائم ذات الصلة في حالة :

أ) ارتكاب المخالفة كلّيا أو جزئًيا في أراضيهاء

ب) ارتكاب الجرم من قبل أحد مواطنيها
خارج أراضيها أو من قبل أي شخص يقيم في
أراضيهاء

ج) وجود المدّعى عليه بارتكاب الجريمة في
أراضيها وعدم قيامها بتسليمه إلى دولة أخرى,

د) في حالة ارتكاب الجريمة خارج نطاق
لاختصاص ا لقضاتي للدولة الطرف مع تأثير هذه
لجريمة من وجهة نظر هذه الأخيرة على مصالحها
لحيوية أو تسببها في عواقب أو آثار ضارة بالنّسبة
للدولة الطرف.

2-لا يستثنىء بموجب هذه الاتفاقية,أي
ختصاص جنائي تمارسه دولة طرف طبقا لقوانينها

3 - بالرغم مما تنص عليه أحكام الفقرة 1 من هذه
لمادّة, لا يحاكم الشخص على نفس الجريمة مرتين.

المادئة 14
الحد الأدنى من ضمانات المحاكمة العادلة

مع عدم الإخلال بأحكام القانون المحليء ينال أي
شخص متهم بارتكاب أعمال فساد وجرائم ذات صلة,
محاكمة عادلة بموجب إجراءات جنائية طبقا للحد
الأدنى من الضمانات المنصوص عليها في الميثاق
الإفريقي لحقوق الإنسان والشعوب أو أي وثيقة دولية
أخرى ذات صلة بشأن حقوق الإنسان معترف بها من
قبل الدول الأطراف المعنية.


Page 9:
بيع الأ 7ه
16 أبريل سنة 2006 م

المادة 15
التسليم

1 - تطبّق هذه المادّة على الجرائم التي تقرّرها
الدول الأطراف طبقا لهذه الاتفاقية.

2- تعتبر الجرائم الواقعة في نطاق هذه
الاتفاقية. مدرجة ضمن القوانين الداخلية للدول
الأطراف كجرائم تستوجب تسليم مرتكبيها. وتلتزم
الدول الآطراف بإدراج هذه الجرائم كجرائم تستوجب

3 - عندما تتلقى دولة طرف تشترط وجود معاهدة
لتسليم المجرمين, طلبا للتسليم من دولة طرف لم تبرم
معها مثل هذه المعاهدة. يجوز اعتبار هذه الاتفاقية
كسند قانوني بالتّسبة لجميع الجرائم التي تغطيها هذه
الاتفاقية.

4 - تعترف الدول الأطراف التي لا تشترط
وجود معاهدة لتسليم المجرمينء فيما بينهاء بالجرائم

5 - تلتزم الدول الأطراف بتسليم أي شخص مدعي
عليه أو ثبتت هذه التهمة ضده بار تكاب أعمال فسادل
أوجرائم ذات صلة في أراضي دولة طرف أخرى وتطلب
إحدى الدول الأطراف الأخرى تسليمه: طبقا لقوانينها
المحلّية أو أي معاهدات قابلة للتطبيق بشأن التسليم أو
وفقا لأي اتفاقيات أو ترتيبات قائمة فيما بينها بشأن

6 - عندما ترفض دولة طرف يقيم في أراضيها
شخص اتهم بارتكاب الجريمة أو ثبتت التهمة ضده في
أراضيها تسليم هذا الشخص على أساس و قوع الجريمة
في نطاق اختصاصها القضائيء تلتزم الدولة الطرف
المطلوب منها التسليم بعرض القضية دون أي تأخير
معالدولةالطرفالطالبة على خلاف ذلكء: وتقوم
بإبلاغ الدولة الطرف الطالبة بالنتائج النهائية.

7- مع مراعاة أحكام قوانينهاالمحلّية وأي
معاهدات قابلة للتطبيق بشأن التسليمء يجوز للدولة
الطرف المطلوب منهاء بعد التأكد من أن الظروف تسمح
بذلك ومن مدى إلحاح هذه الظروفء وبناء على طلب
الدولةالطرف الطالبة, أن تضع الشخص المطلوب
تسليمه والموجود في أراضيها رهن الحجزء أو تتخذ أي
إجراءات مناسية أخرى لضمان حضور هذا الشخص

أثناء إجراءات التسليم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 16
مصادرة العائدات والوسائل المتعلّقة بالفساد

1 - تلتزم كل دولة طرف باتخذ الإجراءات
التشريعية - حسب الاقتضاء - للتمكين مما يأتى :

أ) قيام سلطاتها المختصة بالبحث عن الوسائل أو
العائدات المتعلّقة بأعمال الفساد والتعرف عليها
ومتابعتها وإدارتها وتجميدهاأو مصادرتها رهنا
بصدور حكم نهائي بذلك»

ب) مصادرة العائدات أو الممتلكات التي تتساوى
قيمتها مع العائدات التي تحققت نتيجة الجرائم المقررة
طبقا لهذه الاتفاقية,

ج) إعادة تحويل عائدات الفسادل.

2 - تلتزم الدولة الطرف المطلوب منها
ما تسمح به قوانينها وبناء على طلب الدولة
الطالبة: بمصادرة وإرجاع أي شيء :

أ) قد يكون مطلوبا كدليل على ارتكاب
بشأنها ووجد في حوزة الشخص المطلوب عند
أو تم اكتشافه بعد ذلك.

3 - يجوز تسليم الأشياء المشار إليها في الفقرة 2
من هذه المادّة إذا طلبت ذلك الدولة الطرف حتى في
حالة رفض تسليم الشخص المطلوب أو تعذّر تسليمه
بسبب وفاته أو اختفائه أو فراره.

4 - عندما تتعرض الأشياء المذكورة للحجز أو
المصادرة في أراضي الدولة الطرف المطلوب منهاء
يجوز لهذه الدولة أن تحتفظ مؤقتا بالأشياء المطلوبة أو
تسلمها إلى الدولة الطرف الطالبة شريطة ردها حتى
يتم استكمال الإجراءات الجنائية الجارية.

المادة 17
السرية المصرفية

1 - تلتزم كل دولة طرف باتخاذ الإجراءات اللأزمة
لتفويض محاكمها أو سلطاتها المختصة الأخرى من
إصدار أمر بمصادرة أو حجز أي وثائق مصرفية أو
مالية أو تجارية بهدف تنفيذ أحكام هذه الاتفاقية.

2 - تلتزم الدولة الطالبة بعدم استخدام أي من
المعلومات التي تلقتها والتي تعتبر محفوظة في ظل
السرية المصرفية, في أي غرض آخر غير الإجراءات
القانونية التى طلبت المعلومات من أجلهاء إلا بموافقة
الدولة الطرف المطلوب منها.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

3 - تلتزم الدول الأطراف بعدم اتخاذالسرية
المصرفية ذريعة لتبرير رفضهاالتعاون بخصوص
الجرائم المتعلّقة بالفساد والجرائم ذات الصلة بمقتضى

4 - تلتزم الدول الأطراف بإبرام اتفاقيات ثنائية
الحصول على أي دليل يوجد في حوزة المصارف أو

المادة 18
التعاون والمساعدة القانونية المتبادلة

1 - طبقا لقوانينها المحلّية والمعاهدات القابلة
للتطبيقء تلتزم الدول الأطراف بتحقيق أكبر قدر ممكن
القيام فورا ببحث الطلبات المقدّمة من السلطات
المخولة بمقتضى قوانينها الوطنية لمنع أعمال الفسان
والجرائم ذات الصلة والكشف عنها والتحقيق فيها
والمعاقبة عليها.

2 - في حالة إقامة دولتين طرفين أو عدة دول
أطراف علاقات فيما بينها على أساس تشريعات
موحدة أو أنظمة معيّنة, يجوز أن يكون لها خيار
تنظيم مثل هذه العلاقات المتبادلة دون الإخلال بأحكام
هذه الاتفاقية.

3- تلتزم الدول الأطراف بالتعاون فيما بينها
على إجراء دراسات و أبحاث وتبادلها حول كيفية
مكافحة الفساد والجرائم ذات الصلة وتبادل الخبرات
المتعلّقة بمنع الفساد ومكافحته والجرائم ذات الصلة.

4 - تلتزم الدول الأطراف بالتعاون فيما بينهاء
وضع البرامج ومدونات السلوكء أو على القيام. عند
اللزوم ولصالح العاملين فيهاء بتنظيم دورات تدر يبية
مشتركة بين دولة أو عدة دول في مجال مكافحة الفساد
والجرائم ذات الصلة. ‎١‏

5-لا تؤثر أحكام هذه المادّة على الالتزامات
المنصوص عليها في أي معاهدات أخرى ثنائية أو
متعددة الأطراف تحكم - كلّيا أو جزئيا - المساعدات
القانونية المتبادلة في المسائل الجنائية.

6- لا تنص هذه المادّة على أي أحكام تمنع الدول
الأطراف من أن تقدّم إحداها للأخرى أفضل أشكال
المساعدات القانونية المتبادلةالمسموح بهافي ظل

المادة 19
التعاون الدولي

بروح التعاون الدوليء تلتزم الدول الأطراف

1 - التعاون مع البلدان الأصلية للشركات المتعددة
لجنسيات على إضفاء طابع الجرائم الجنائية ومعاقبة
ممارسة العمولات السرية أو أي شكل آخر من أشكال
لدولية ومنعها.

2-تعزيزالتعاون الإقليمي والقاري
والدولي لمنع ممارسات الفساد خلال العمليات
لتجارية الدولية.

3- تشجيع جميع البلدان على اتخاذ الإجراءات
بالممتلكات التي اكتسبوها عن طريق الرشوة وذلك
بتجميد حساباتهم المصرفية في الخارج وتسهيل إعادة
بلدانها الآصلية.

4- العمل عن كثب مع المنظمات المالية الدولية,
لإقليمية والإقليميةالفرعية للقضاء على الفسان
في برامج المساعدات الإنمائية والتعاون وذلك بتحديد
قواعد صارمة للأهلية وحسن الإدارة للمترشحين فى
لإطار العام لسياساتها الإنمائية. ‎١‏

5-التعاون طبقا لأحكام المواشيق الدولية ذات
لصلة بشأن التعاون الدولي في المسائل الجنائية
لأغراض التحقيقات والإجراءات المتعلّقة بالجرائم
لجنائية التي تندرج في نطاق هذه الاتفاقية.

المادة 20
السلطات الوطنية

1 - لأغراض التعاون والمساعدات القانونية
المتبادلة المنصوص عليها في أحكام هذه الاتفاقية,
توقيع أو إيداع وثائق التصديقء بالسلطة أو الوكالة
الوطنية المختصة بالجرائم المندرجة في نطاق المادة 4
(1) من هذه الاتفاقية.

2 - تكون السلطات أو الوكالات الوطنية مسؤولة
عن تقديم الطلبات واستلامها بخصوص المساعدة
والتعاون المشار إليهما فى هذه الاتفاقية.


Page 11:
بيع الأ 7ه
16 أبريل سنة 2006 م

3- تقوم السلطات أو الوكالات الوطنية بالاتصال
مباشرة فيما بينها لأغراض هذه الاتفاقية.

4- يسمح للسلطات أو الوكالات الوطنية
بالاستقلال اللأزم بغية تمكينها من الاضطلاع بالمهامٌ
المنوطة بها بصورة فعالة.

5 - تلتزم الدول الأطراف باتخاذ الإجراءات
اللأزمة من أجل كفالة تخصيص سلطات أو وكالات
وطنية لمكافحة الفساد والجرائم ذات الصلة عن طريق
ومنحهم الحوافز الضرورية لتمكينهم من الاضطلاع
بالمهام المنوطة بهم.

المادة 21
العلاقة مع الاتفاقيات الآأخرى

مع مراعاة أحكام الفقرة 2 من المادّة 4. تبطل هذه
الاتفاقية بالنّسبة للدول الأطراف التى تنطبق عليهاء
والجرائم ذات الصلة مبرمة بين دولتين أو أكثر من
الدول الأطراف.

المادة 22
آلية المتابعة

1- يتمإنشاء مجلس استشاري حول الفساد
داخل الاتحاد الإفريقى.

2 - يتكون المجلس من 11 عضوا ينتخبهم
قائمة من الخبراء غير المتحيزين الذين يتمتّعون
بأعلى مستوى من النزاهة والكفاءةالمعترف
والجرائم ذات الصلة تقترحهم الدول الأطراف. وعند
انتخاب أعضاء هذا المجلسء. يضمن المجلس
جغرافيا عادلا.

4- يتم تعيين أعضاء المجلس لمدّة سنتين قابلة
للتجديد مرّة واحدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

5 - تكون وظائًف المجلس على النحو الآتي :

أ) تعزيز وتشجيع اتخاذ وتطبيق الإجراءات
اللآزمة لمنع الفساد في القارة,

ب) جمع الوثائق والمعلومات بخصوص طابع
الفساد والجرائم ذات الصلة ونطاقه في إفريقياء

ج) إيجاد الأساليب اللأزمة لتحليل طابع الفساد
والجرائم ذات الصلة ونطاقه في إفريقيا ونشر
المعلومات وتوعية الجمهور بالآثار السلبية للفساد
والجرائم ذات الصلة,

د) تقديم النصح للحكومات حول كيفية معالجة
كارثة الفساد في نطاق اختصاصاتها القضائية المحلّية
والجرائم ذات الصلة,

ه) جمع المعلومات وتحليل سلوك وتصرفات
الشركات المتعدّدة الجنسيات التى تعمل في إفريقيا
ونشر هذه المعلومات بين السلطات الوطنية كما تم
تحديدها في المادّة 18 (1) من هذه الاتفاقية,

و) تطوير وتعزيز اعتماد مدونات سلوك متسقة

ز) إقامة شراكات مع اللّجنة الإفريقية لحقوق
الإنسان والشعوب والمجتمع المدني الإفريقي والمنظمات
الحكومية والحكومية المشتركة وغمير الحكومية بغية
تسهيل الحوار في مجال مكافحة الفساد والجرائم ذات

ح) تقديم التقارير بانتظام إلى المجلس التّنفيذي
حول التقدّم الذي تحرزه كل دولة طرف في الامتثال
لأحكام هذه الاتفاقية,

ط) القيام بأي مهام أخرى تتعلّق بالفساد والجرائم
الاتحاد الإفريقي.

6 - يعتمد المجلس قواعد الإجراءات الخاصة به.

7- تلتزم الدول الأطراف بإبلاغ المجلس في غضون
سنة من دخول هذه الاتفاقية حيّز التُنفيذء بالتقدم
المحرز في تنفيذها. وبعد ذلكء, تكفل كل دولة طرف من
خلال إجراءاتها ذات الصلة؛ قيام السلطات أو الوكالات
الوطنية لمكافحة الفساد بتقديمالتقارير إلى المجلس
مرة كلّ سنة على الأقلّ قبل انعقاد الدورات العادية
لأجهزة توجيه السياسات في الاتحاد الإفريقي.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 23
والدخول حيّز التنفيذ

1 - تفتح هذه الاتفاقية أمامالدو ل الأعضاء
في الاتحاد الإفريقي للتوقيع أو التصديق عليها أو
الانضمام إليها.

2 - تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ إيداع الوثيقة الخامسة عشرة
للتصديق عليها أو الانضمام إليها.

3 - تدخل الاتفاقية حيّز التّنفيذ في كل دولة طرف
صدّقت عليها أو انضمت إليها بعد تاريخ إيداع الوثيقة
يوما من تاريخ قيام هذه الدولة بإيداع وثيقة التصديق
أو الانضمام.

1 - يجوز لأي دولة طرفء عند اعتماد الاتفاقية أو
توقيعها أو التصديق عليها أو الانضمام إليهاء أن تقدم
بحكم معيّن أو أكثر من أحكام الاتفاقية وألاً تتعارض

2 - يجوز لأي دولة طرف قدّمت تحفظا أن تسحبه
حالما تسمح الظروف بذلك. ويتم سحب هذا التحفّظ عن

المادة 25
التعديلات
1 - يجوز تعديل هذه الاتفاقية إذا قدّمت أي دولة
المقترحة على جميع الدول الأطراف. ولا يتم بحث هذه
التعديلات من قبل الدول الأطراف إلا بعد مضي فترة
3 - تصبح التعديلات سارية المفعول بعد الموافقة
عليها من قبل أغلبية ثلشثي الدول الأعضاء في الاتحاد
الإفريقي.

المادة 26
الانسماب من الاتفاقية

1 - يجوز لأى دولة طرف أن تنسحب من الاتفاقية
لحالية بإرسال إشعار إلى رئيس المفوضية؛ ويصبح
هذا الانسحاب ساريا بعد ستة (6) أشهر من تاريخ
ستلام الإشعار من قبل رئيس المفوضية.

2 - بعد عملية الانسحابء: يستمر التعاون بين
لدول الأطراف والدولة الطرف التى انسحبت تجاه
جميع الطلبات المقدّمة للحصول على المساعدة أو تسليم
لمجر مين قبل سريان موعد الانسحاب.

المادة 27
الإيداع

1 - تودع هذه الاتفاقية والتعديلات عليها لدى

2 - يقوم رئيس المفوضية بإيلاغ جميع الدول
الأطراف بالتوقيعات والتصديقات والانضمام إلى هذه
الاتفاقية. وتاريخ دخول الاتفاقية حيّزالتّنفيذ
وطلبات التعديلات التي تقدمها الدول وكذلك الموافقة
عليها أو رفضها.

3 - بعد دخول هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذء
يقوم رئيس المفوّضية بتسجيلهالدىالأمين
العام للأمم المتتحدة طبقا للمادّة 102 من ميثاق الأمم
المتحدة.

المادة 28

تودع النسخة الأصلية من هذه الاتفاقية,
التي تعتبر نصوصهاالعربيّة والإنجهليزية
والفرنسية والبرتغالية متساوية الحجية؛ لدى رئيس

إثباتا لما تقدّم, فإنناء نحن روّساء دول وحكومات
الاتحاد الإفريقيء أو ممثلونا المفوؤضون حسب الأصول»
قد اعتمدنا هذه الاتفاقية.

اعتمدتهاالدورةالعادية الثانية لمؤتمر الاتحالد
الإفريقيء

مابوتو فى 11 يوليو سنة 2003.


Page 13:
7ه

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 138 مؤرخ في 16 ربيع الأول
هام 1427 الموافق 15 أبريل سنة 2006, ينظم
انبعاث الغان والدخان والبضار والجزيئات
السائلة أوالصلبة في الجى وكذا الشروط
التي تتم فيها مراقبتها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- و بمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- و بمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرَخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية,المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-04 المؤْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
بيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
لمتعلق بالمحروقات»

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤّرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-93
لمؤرّخ في 20 محرم عام 1414 الموافق 10 يوليو سنة
3 الذي ينظم إفرازالدخان والغاز والغبار
والروائح والجسيمات الصلبة في الجوء المتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 47 من القانون
رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم
إلى تنظيم انبعاث الغاز والدخان والبخار والجزيئات
السائلة أوالصلبة في الجو وكذا الشروط التي تتم فيها
القسم الأول
أحكام تمهيدية
المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بانبعاث
الغاز والدخان والبخار والجزيئات السائلة أو الصلبة
فى الجوء المسماة أدناه 'بالانبعاثات الجوية ' كل انبعاث
لهذه المواد من مصادر ثابتة لا سيّما عن المنشآت

المادئة 3: إن القيم القصوى للانبعاثات الجوية هي
تلك المحدّدة في ملحقي هذا المرسوم.

غغمير أنه. وفي انتظار تسوية وضعية المنشآت
المنشآت الصناعية وذلك بضيط حد مسموح
للانبعاثات الجوية الناتجة عن هذه المنشآت وتحدد هذه
القيم في الملحق بهذا المرسوم.

يحدد الأجل بالنسبة للمنشآت البترولية بسبع
(7) سنوات طبقاللأحكام التشريعية المعمول بها
ولاسيّما أحكام القانون رقم 07-05 المؤْرخ في 19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور
أعلاة.

علاوة على ذلك ولغرض خصوصيات تتعلق
مسموح به للقيم القصوى حسب الأصناف الصناعية
المعنية والملحق بهذا المرسوم.

القسم الثاني

تجنب أو تقي أو تقلل من انبعاثاتها الجوية عند
المصدر والتي يجب أن لا تتجاوز حدود الانبعاثات
المحددة في ملحقي هذا المرسوم.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 5: يجب أن تكون الانبعاثات الجوية
معروفة وملتقطة أقرب مايمكن من مصدر انبعاثها.

المادة 6 : يجب أن تقلص نقاط الانبعاثات الجوية
وتصان بطريقة تقلص إلى أدنى حد مدة عدم استغلالها
والتي لا يمكن خلالها أن تضمن كليا وظيفتها.

إذا كان عدم الاستفلال من شأنه أن يودي
إلى تجاوز القيم القصوى للانبعاثات الجوية
الإجراءات الضرورية للتقليص من التلوث الصادر
الحاجة.

المادة 8 : تفرغ الانبعاثات الجوية المعالجة بواسطة
مداخن أو بواسطة قناة للتفريغ منجزة بطريقة تسمح

المادة 9: عندما تكون منشآت معالجة الانبعاثات
ويجب عليه في هذه الحالة؛ أن يعلم فورا السلطات

المائة 0 كل من يستغل أو ينوي إنجاز منشأة
بالمنشآت المصنفة, يجب أن يزود السلطة المختصة بكل
المعلومات التى تتضمن ما يأتى :

- طبيعة الانبعاثات وكميتها,
- مكان الانبعاثء الارتفاع انطلاقا من الأرضية
أين يظهر وتغيراته في الزمن,

القسم الثالث
مراقبة الانبعاثات الجوية

المادة 11 : بعنوان المراقبة والحراسة الذاتيتين 2
جوية أن يمسكوا سجلا يدونون فيه تاريخ ونتائج
المحددة بقرار من الوزير المكلّف بالبيئة وعند
الاقتضاءء بقرار مشترك مع الوزير المكلّف بالقطاع
المعنى.

تجرى القياسات على مسؤولية المستغل وعلى
نفقته الخاصة حسب الشروط المحددة في التنظيم
المعمول به.

تصرف مصالع المراقبة المؤهلة.

المادة 13 : تقوم المصالح المؤهلة في هذا المجال,
بالمراقبة الدورية و/أو المفاجئة للانبعاثات الجوية

المادة 14 : تتضمن مراقبة الانبعاثات الجوية,
معاينة للمواقع والقياسات والتحاليل التي تجرى في
يوضح أو يعلل أو يبرر كل تجاوز محتمل ملاحظته
وتقديم التصحيحات التي تم تنفيذها أو المزمع القيام
بها.

المادة 16 : ينتج عن عمليات المراقبة كما هي
محددة أعلاه. تحرير محضر يعد لهذا الغرض.

تضمن المحضر ما يأتى :

- ألقاب وأسماء وصفة الأشخاص الذين قاموا
بالمراقبة,

- تعيين منتج أو منتجي الانبعاثات الجوية وكذا

- تاريخ وساعة وموقع وظروف معاينة الأماكن
والقياسات المتخذة في عين المكان,

- الملاحظات المتعلقة بمظهر ولون ورائحة
الانبعاث الجوي والحالة الظاهرة لمجموع الحيوانات
والنباتات القريبة من الانبعاث الجوي ونتائج
القياسات والتحاليل التي تجرى في عين المكان
للموقع والساعة وظروف أخذ العينة,

- اسم المخبر أو المخابر المرسل إليها
المأخوذة.

المادّة 17 : تجرى طرق أخذ العينات وحفظها
وتداولها وكذا كيفياتالتحاليل حسب المقاييس
الجزائرية المعمول بها.

المادة 18 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم
ولاسيّما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 165-93 المؤرخ
في 20 محرّم عام 1414 الموافق 10 يوليو سنة 1993
والمذكور أعلاه.

الماذة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 16 رب بيع الأول عام 1427 الموافق
5 أبريل سنة 2006.


Page 15:
00 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

ا ملحق الأول
القيم القصوى لمعايير الانبعاثات الجوية

أكسيد الكبريت (معبر بثنائي أكسيد الكبريت)

أكسيد الأزوت (معبر بثنائي أكسيد الأزوت)

بروتوكسيد الآأزوت

كلورور الهدروجين ومركبات أخرى غير عضوية غازية
للكلور (معبر ب 1121 )

فليور ومركبات غير عضوية للفليور (غازء حويصلة
وجزيئات)» (معبر ب 118)

متطايرة ما عدا الميتان)

لمعادن والمركبات المعدنية (غازية وجزيئية)
نبعاث الكديميوم, الزئبق والتليوم ومركباته

نبعاث الأرسنيكء والسلنيوم والتيلور ومركباته غير
التى ذكرت من بين انبعاثات المواد السرطانية

نبعاثات حجر الكحلء الكروم؛ الكوبالتء النحاس.ء الإتان,

حمض سيانيدر يك معبر ب [1102, البروم ومركبات غير
عضوية غازية للكروم معبر عنها ب:118 و الكلور معبر
ب1101 هدروجين السلفوري


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الملحق الثاني
القيم اللسموحة لبعض القيم القصوى معايير الانبعاثات الجوية حسب أنواع المنشات
1 - تنقية وتحويل المواد المشتقة من البترول :

2 - الملاطة, الجير المائي والجحبس :

القيم المسموحة
للحت الشايية

حمض الكلور در يك


Page 17:
17 ربيع الا 1427 200 06 9
00 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

4 - صناعة الحديد :

حمض الكلور در يك
المعادن الثقيلة (5ة ,0© ,0 ,ع1])

5- مركز التغليف بالزفت للوازم الطرقات ومنشآت تجفيف اللوازم المختلفة, النباتية العضوية أو المعدنية :

6 - منشآت التداولء, الشحن والتفريغ للمواد الثقيلة :

المعايير الوحدة

مغ رط م3

حمض الكلور دريك

المعادن الثقيلة (وث ,00


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

تنفيذي رقم 139-06 مؤرخ في 16 ربيع
الأول عام 1427 الموافق 15 أبريل سنة 2006,
يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاطات قمر
السفن وأعمال المناولة والتشوين في
الموانئ.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و 125

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأميناتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
القعدة عام 1425الموافق 29 ديسمبر سنة2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 2005 ءلا سيما المادتان
6 و 67 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بمعايير تحديد النشاطات والمهن المقننة
الخاضعة للقيد في السجل التجاري وتأطيرهاء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-02 المؤرخ
في 22 شوال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002 الذي
يحدد النظام العام لاستغلال الموانئ وأمنهاء

المائة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 892 و914 و 922
من الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396
الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم شروط وكيفيات ممارسة نشاطات قطر السفن
وأعمال المناولة والتشوين في الموانئ.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم؛ بقطر
السفن وأعمال المناولة والتشوين؛ النشاطات كما هى
معرفة بأحكام المواد 861 و912 و920 من الأمر رقم
80-6 المؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر
سنة 1976 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: تسند ممارسة نشاطات قطر السفن
وأعمال المناولة والتشوين في الموانئ؛ إلى كل شخص
طبيعي أو معنوي فاز بالمنافسة عن طريق إعلان
المنافسة ويستوفي شروط التآهيل المهني المطلوبة
وواجبات الأطراف طبقا للنموذج الموافق عليه بقرار
من الوزيرالمكلّف بالموانئ.

المادئة 4: تتم ممارسة نشاطات قطر السفن
وأعمال المناولة والتشوين في الموانئ على أساس
المختار وفقا لأحكام المادة 3 أعلاه.

المادة 5 : لا يمكن أن تتجاوز مدةالامتيازن
المنصوص عليها في المادّة 4 أعلاه. عشرين (20) سنة.
وتحدد خصوصا حسب أهمية النشاط موضوع الامتياز
والاستثمارات المزمع إنجازها.

تحدد اتفاقية الامتيازء كلّما دعت الحاجة إلى
ذلك. الشروط التقنيةالمرتبطة بتجديدهاأو
توقيفها أو سحبهاالنهائي وكذا الشروط المرتبطة
بالكيفيات المالية والتنظيم واستغلال النشاط المعني.

المادة 6 : يقرر الوزير المكلّف بالموانئ انطلاق
إجراء اختيار المتعاملين عن طريق المنافسة من أجل
ممارسة نشاطات قطر السفن وأعمال المناولة
والتشوين في الموانئ . بميادرة شخصية منه أو بناء

المادّة 7: تقوم السلطة المينائية المعنية بإعدان
ملف إعلان المنافسة.

ويتضمن على الخصوص ما يأتي :

-دعوة للمشاركة فى المنافسة مصحوبة
بمحتويات المشروع:

- دفتر الشروط كما هو منصوص عليه في المادة
3 أعلاه؛

مسبقاالوزير المكلّف بالموانئ . توضح فيه على
الخصوص كيفيات فتح العروض وتقييمها.


Page 19:
بيع الأ 7ه
16 أبريل سنة 2006 م

المادة 8 : يمكن الوزير المكلّف بالموانئ أن يقرر
بدون تبرير وفي أي وقت توقيف مسار المناقصة.

المادّة 9: يتعيّن على المتعامل المختار عن طريق

ويجب عليه أيضا تسديد ما يأتي :

- إتاوة ثابتة تتعلق باستعمال الأملاك العمومية
لمينائية حسب النسب المحددة في التنظيم المعمول به
في هذا المجال, ‎١‏

- إتاوة متغيرة قابلة للتفاوض بين السلطة
لمينائية المعنية والمتعامل المختار والمبينة برقم الأعمال
لمحقق من النشاط الممارس.

المادّة 10 : يمكن الوزير المكلف بالموانئ . بناء على
قتراح من السلطة المينائية المعنية, ولأسباب تتعلق
على الخصوص بالعوائق المادية أو بالمتطلبات الأمنية,
مستوى كل ميناء.

- بنود دفتر الشروط»,

- الأنظمة والتعليمات الخاصة المعمول بهافي
الموانئ في مجال الاستغلال وأمن وسلامة الأشخاص
والمنشآت والتجهيزات والسفن . وكذا حماية البيئة,

- قواعد تسيير وأمن الأملاك العمومية للموانئ:

- التنظيم التقني المقرر فيما يخص سلامة النقل
البحري والعمليات المينائية ,

- نظام العمل الخاص بكل ميناء. وخصوصا
مداومة الخدمة التى تتطلبها قواعد السلامة والأمن
المعمول بهما في هذا المجال.

بنشاطاتهمء لاسيما منها الحوادث والحرائق والمسؤولية
المدنية واللجوء إلى الغيرء وترسل كل سنة نسخة
مطابقة لأصل وثيقة التأمين هذه إلى السلطة المينائية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 12 : إذا كان المتعامل المختار لممارسة هذه
لنشاطات ولأسباب تنسب إليه. عاجزا عن استيفاء
لمقاييس والالتزامات التي تم على اثرها انتقاؤه وإبرام
تفاقية الامتياز المذكورة فى المادة 4 أعلاه. ترسل إليه
لسلطة المينائيةالمعنية إعذارا قصد استدراك
لنقائص الملاحظة في الأجل الذي تحدده له.

وعند انقضاء هذا الأجل, وفى حالة بقاء الوضعية
إعلام الوزير المكلّف بالموانئن مسبقا بذلك؛ بتعليق
ممارسة النشاط لمدة أقصاها ستة (6) أشهرء وتتخذ كل
لإجراءات الضرورية لضمان استمرار عمل الميتاء.

وبعدانتهاء فترةالتعليقء وإذا لم يتم إدخال
تفاقية الامتيازالمذكورة أعلاه. ويتحمل المتعامل المعنى
وحده عواقب ذلك. 1

المادّة 13: عندما تشكل ممارسة العمليات
المرتبطة بأحد النشاطات المينائية المذكورة أعلاد,
خطرا جسيما على سلامة و/أوأمن السفن والأشخاص
فوري وذلك إلى غاية زوال الخطر المذكور.

ترسل نسخة من قرار التعليق الفوري إلى
الوزير المكلف بالموانئ.

المائة 14 : يرخص للمؤسسات المينائية التى
تتولى حاليا نشاطات المناولة والقطر والتشوين في
الموانئ الجزائرية بالاستمرار فى مواصلة استغلال تلك
النشاطات وذلك إلى غاية الانطلاق في عمليات
المناقصة فيما يخص تلك النشاطات طبقا لأحكام المادّة
6 أعلاه.

ومع ذلك . وفي إطار هذا الأجل2. تمنح هذه
المؤفسسات اتفاقية امتياز مصحوبة بدفتر شروط
طبقا لآحكام المادّة 4 أعلاه.

وبهذها لصفة. تخضع لدفع أتاوى ثابتة و متغيرة
حسب ما تنص عليه المادّة 9 أعلاه.

المادّة 15: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1427 الموافق
5 أبريل سنة 2006.

أحمد أويحيى


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئاسي موْرخ في 2 ربيع الأول عام 1427
الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 ربيع الأول
عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006 تنهى مهام
السّيدات والسّادة الآتية أسماوهم بعنوان
وزارةالعدل:

أ) سلك القضاء :

1 - أحمد قاسميء بصفته قاضيا بمحكمة رقان,
بسيب الوفاة: ابتداء من 30 غشت سنة 22005

2 - عبد القادر كرارشة؛. بصفته قاضيا بمحكمة
أولاد جلال: بناء على طلبه:

3 - محمد حزيط؛ بصفته قاضياء بناء على طلبه,

4 - محمد كبورء بصفته قاضيا فى محكمة
تابلاط» بناء على طلبه,

5- محمد صحراوىء بصفته قاضياء

6 - بوعلام قراون» بصفته قاضيا في محكمة
الجزائر. بسبب الوفاة» ابتداء من 2 مايو سنة 22005

7- مثير مريم. بصفته رئيس محكمة أم البواقي
وبصفته قاضياء بسبب الوفلة.ء ابتداء من 23
يوليو سنة 22005

8- مختار زعبوبء» بصفته رئيس محكمة مروانة
وبصفته قاضيا بمحكمة جيجلء بناء على طلبه,

9- أم الخير عقيلة حسانيء بصفتها قاضية
بمحكمة الجزائرء لإحالتها على التّقاعد,

0 - مليكة العمرىء زوجة توافقء. بصفتها قاضية
بمحكمة مدينة الجزائرء لإحالتها على التّقاعد,

1 - حكيمة هنودهء بصفتها قاضية بمحكمة مدينة
الجزائرء لإحالتها على التّقاعد,

2 - عبد القادر بن شورء بصفته قاضيا بمحكمة
سوق أهراسء لإحالته على التّقاعد,

3 - حميد تشنشانء بصفته مساعد وكيل الدولة
بمحكمة البرواقية, لإحالته على التُقاعد,

4 - بلقاسم رزق الله. بصفته قاضيا بمحكمة
سبدوء لإحالته على التّقاعد,

5- محمد فراح. بصفته قاضيا بمحكمة مستغانم,
لإحالته على التّقاعد,

6 - عمار عداسيء بصفته قاضيا بمحكمة زيغود
يوسفء لإحالته على التّقاعد,

7- عمر عريشيء, بصفته قاضيا بمحكمة وهران»
لإحالته على التّقاعد,
الحراشء لإحالته على التّقاعد.

9 - رقية قطفة. بصفتها رئيسة محكمة الرويبة
وبصفتها قاضية:؛ لإحالتها على التّقاعد.

ب) مجلس الدولة :

0 - طيب بشير بويجرة. بصفته أمينا عاما
لمجلس الدولة؛ بناء على طلبهء

1 - عبد النور عبد المالك, بصفته رئيس قسم
بمجلس الدولة وبصفته قاضياء لإحالته على التّقاعد,

2 - مليكة مرابطء. بصفتها مساعدة لمحافظ الدولة
وبصفتها قاضية:, لإحالتها على التّقاعد,

ج) المجالس القضائية :

3 - بلقاسم جواديء بباتنة,

4 - علاء الدين سي الطيبء ببشارء

5 - مسعود بورويسء بتلمسان»

6 - محمد دلالء بالجلفة:

7 - مراد مباركي» بسطيف»

8 - يوسف ابن العمريء بعنابة,

9 - أمحمد ديدانء. بقسنطينة,

0- بلخير بومنقارء بأدرارء

1- جلول كحلالء بورقلة:

2 - النذير لعموريء بإيليزي:

4- أحمد عبد الدائم؛ بالمسيلة.


Page 21:
بيع الأ 7ه
16 أبريل سنة 2006 م

مرسوم رئاسي موَرخ في 2 ربيع الأول عام 1427
الموافق أول أبريل سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام المفتش العامٌ لوزارة الاتتصال
والثقافة سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 ربيع الأول

عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006 تنهى مهام

السيد نور الدين جلول يلوفة. بصفته مفتّشا عامًا

لوزارة الاتصال والثقافة - سابقاء لإحالته على التّقاعد.
اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1427
الموافق أول أبريل سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام

نائب مدير بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 ربيع الأول
عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006 تنهى مهام
والمحاسبة بوزارة الاتصال.

15ة1ة1ة 010101 0ك

مرسوم رئاسي موّرخ في 2 ربيع الأول عام 1427
الموافق أول أبريل سنة 2006, يتضمن التّعيين
بعنوان وزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 ربيع الأول
عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006 تعيّن السيدتان
والسسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة العدل :

أ) الإدارة المركزية :

1 - عبد المجيد عيسىء نائب مدير للحالة المدنية

2 - جمعي بوذراع؛ نائب مدير للشرطة القضائية؛

3 - فريدة سليمانيء نائبة مدير للقضاء المدني,

4 - رفيقة حجايلية. نائبة مدير لمتابعة تنفي
الأحكام القضائية.

ب) المجالس القضائية :

5 - مراد مباركيء بباتنة,

6 - محمد دلالء بالبليدة:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

7- بلخير بومنقارء بتلمسان»

8- علاء الدين سي الطيبء بتيارت,
9- النذير لعموري بالجلفة,

0 - بلقاسم جوادي؛ بسطيف,

11 - يوسف ابن العمريء بقالمة,

2 - أحمد عبد الدائم؛ بعنابة,

3- مسعود بورويسء بقسنطيتة,
14 - جلول كحلالء بالمسيلة,

5- يسين طوبالء بور قلة»

6 - أمحمد ديدانء بغليزان.

الامج ةل سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1427
الموافق أوّل أبريل سنة 2006 . يتضمن تعيين
مدير الشؤون الدينية والأوقاف بولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 2 ربيع الأول
عام 1427 الموافق أول أبريل سنة 2006 يعين السيد
محند أويدير صايبء مديرا للشؤون الدينية والأوقاف

بولاية تيزي وزو.

اسااجةؤ | مم

مرسوم رئاسي موْرًخ في 2 ربيع الأول عام 1427
الموافق أول أبريل سنة 2006 . يتضمن التّعيين
بعنوان وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 2 ربيع الأول
عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006 تعيّن السيدة
والسّيد الآتي اسماهما بعنوان وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال :

) الإدارة المركزية :

1- عائشة بوعكازء زوجة بوزيديء نائبة مدير

ب) المصالح الخارجية :

2- لحسن منصوريء مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال بولاية الشلف.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1427
الموافق 4 أبريل سنة 2006 . يصدد كيفيات
التكفل بالأتعاب المستحقة للموثق في إطار
تعويض ضحايا المأساة الوطنية.

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,
ووزير الماليّة,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ

في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-06 المؤرخ
في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006
والمتعلّق بتعويض ضحايا المأساة الوطنية, لاا سيّما
المادّة 15 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94-06 المؤرخ
في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006
والمتعلّق بإعانةالدولةللأسر المحرومةالتى ابتليت
بضلوع أحد أقار بها في الإر هاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -81 المؤرخ
في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس سنة 1990
الذي يحدد كيفيات دفع أتعاب الموثّق مقابل خدماته,

- وبمقتض م لمرسوما لتنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 15 من المرسوم
لرئاسي رقم 93-06 المؤرخ في 29 محرم عام 1427
موافق 8 فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

لقرار إلى تحديد كيفيات التكقل بالأتعاب المستحقّة
للموثّق الذى تسثره النيابةالعامّة لإعداد عقد

المادة 2 : يتقاضى الموثّق المسشّر لإعداد عقد
لمرسوم التّنفيذيَ رقم 81-90 المؤرخ في 13 مارس سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادذة 3: يحرر الموثّق كشفا بالأتعاب عن الخدمات
التي أداها طبقا لأحكام هذا القرار ويعرضه على النيابة

المادة 4: تقتطع الأتعابا تت لملستحقة للموثق من
ميزانية تسيير وزارة العدلء المصالح القضائية؛ وفي
الة المتعلّق بالثفقاتالقخ ائية ونفقات الخبرة
والتعويضات المترتّبة على الدولة

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1427 الموافق
4 أبريل سنة 2006.

وزارة النقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1026
اموافق 6 ينايرس سنة 2006 . يحدد تعداد
مي المركز العملي لمتابعة أمن وسلامة

السفن السفن والمكقات المينائية.

وزير الماليّة

مراد مدلسي

إِنْ رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير الثقلء

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سئة
9 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص المطبّق على
العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة للمؤسسات
والإدارات العموميّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 225-89 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سئة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المهنيين وسائقى السيارات والحجاب»


Page 23:
بيع الأ 7ه
16 أبريل سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 201-90 المؤرخ
في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30 يونيو سنة 1990
والمتضمّن القانون الأساسي الخاصُ بالعمال الذين
ينتمون إلى الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالتقلء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 418-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 37 من المرسوم
التّنفيذي رقم 418-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425
الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تعداد مستخدمي المركز العملي لمتابعة أمن
وسلامة السفن والمنشآت المينائية.

المادة 2 : يحدّد تعداد المركز العملي لمتابعة أمن

السفن والمنشآت المينائية وإنشاء الهيئّات التابعة لهاء المميّن أدناه :
تحديد المهام

ضمان المواكبة الدائمة فى مجال الأمن والسلامة البحريين,

استقبال الإخطارات المتعلّقة بمستويات الأمن الخاصة بالسفن والموانىء

مسك السجلات الخاصة بحوادث السلامة والآأمن على المستوى الوطني

والدولي؛

تنسيق الأعمال في مجال الآمنء عند الاقتضاءء مع المصالح المعنية.

- البحرية والموانىء

قات ‎٠‏ الأسات كناف مه :
تقني سام في الإعلام الآلي لون اماي دم فى 0
: يالا : لمؤرخ في 5 ديسمبر سنة 1989 والمذ

تقني في الإعلام الآلي لمؤرخ في 5 ديسمبر سنة 1989 والمذ

لمؤرّخ في 5 ديسمبر سنة 1989 و

لمؤرّخ في 5 ديسمبر سنة 1989 والمذكور أعلاه.

مساعدة رؤساء الدراسات فيما يأتى :
إعداد بنك معطيات والمتابعة الدائمة لجميع التدابير الأمنية وجمع
المعلومات المرتبطة بها وتوزيعها على مستوى الهياكل والسلطات
إعداد المعلومات لحساب السلطة المؤهلة فى مجال أمن وسلامة السفن
إعداد جدول العمل الخاص بالمداومة.

الملدّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 16 يناير سنة 2006.

وزير النقل وزير المالية

مراد مدلسي

عن ركيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

محمد مغلاوي


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية مام 1426 الموافق 31
يوليو سنة 2005. يتمم القرار المؤرخ في 13
جمادى الثانية عام 1422 الموافق أول سبتمبر
سنة 2001 الذي يحدد قائمة النشاطات والأشفال
و الخدمات التي يمكن أن تقوم بهاالمدرسة
الوطنية لتطبيق تقنيات النقل البري زيادة على
مهمتها الرئيسية و كيفيات تخصيص العائدات

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم رقم 154-80 المؤرخ في 10
رجب عام 1400 الموافق 24 مايو سنة 1980 والمتضمن
البري.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 نحشت سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير النقل,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير سنة 1998
الذى يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
الخدمات و الأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية
زيادة على مهمتها الرئيسية, لا سيماالمادتان 2و 8

منهةء

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 13 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق أول سبتمبر سنة 2001 الذي يحدد
قائمة النشاطات و الأشغال و الخدمات التي يمكن أن
تقوم بها المدرسة الوطنية لتطبيق تقنيات النقل
البري زيادة على مهمتها الرئيسية و كيفيات تخصيص
العائدات الناتجة عنهاء

يقرر ماياتي:

المادة الأولى : يتمم هذا القرار, القرار المؤرخ في
3اجمادى الثانية عام 1422 الموافق أول سبتمبر سنة
01 الذي يحدد قائمة النشاطات والأشغال و الخدمات
تقنيات النقل البري زيادة على مهمتها الرئيسية
وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها.

المادة 2 : تدرج في القرار المؤرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق أول سبتمبر سنة 2001
والمذكور أعلاه. مادة 2 مكرر تحرر كما يأتى:

"الادة 2 مكرر: يجب أن تكون النشاطات
والأشغال و الخدمات المذكورة في المادة 2 أعلاه. قبل
تنفيذها موضوع ما يأتي :
- إدرج ضمن برنامج نشاط المدرسة,
- دراسة في مجلس التوجيه؛ و
- حصول على موافقة المصالح المعنية التابعة
للوزارة الوصية ".
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام
6 الموافق 31 يوليو سنة 2005.
محمد مغلاوي
المج | سم
قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 31
يوليى سنة 2005 , يعدل و يتمم القرار المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1419 الموافق 14 أبريل سنة
ْ09ئ10 الذي يحدد قائمة الأشفال و الخدمات التي
يمكن أن تقوم بها المدرسة التقنية للتكوين
والتدريب البحريين في بجاية زيادة على مهمتها
الرئيسية وى كيفيات تخصيص العائدات الناتجة
عتها.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 61-05
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غغشت سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير النقل,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-90 المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق2 يونيو سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمدارس
التقنية للتكوين والتدريب البحريين»

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 167-90 المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990
البحر في بجاية و نقل الوصاية عليهاء


Page 25:
بيع الأ 7ه
16 أبريل سنة 2006 م

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة
8 الذى يحدد كيفيات تخصيص العائكدات
الناتجة عن الخدمات و الأشغال التي تقوم بها
المؤسسات العمومية زيادة على مهمتها الرئيسية,
لاسيما المادتان 2 و8 منه,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 143-02 المؤرخ
في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي
يحدد الشهادات و شهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة
لبحرية و شروط إصدارهاء

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 28 ذي الحجة عام
9 الموافق 14 أبريل سنة 1999 الذى يحدد قائمة
لأشغال والخدمات التي يمكن أن تقوم بهاالمدرسة
على مهمتها الرئيسية و كيفيات تخصيص العائدات

يقررماياتي:

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا القرارءالقرار
المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1419 الموافق 14 أبريل
سنة 1999 الذي يحدد قائمة الأشغال و الخدمات التي
يمكن أن تقوم بها المدرسة التقنية للتكوين و التدريب

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من القرار المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1419 الموافق 14 أبريل سنة 1999
والمذكور أعلاه. و تحرر كما يأتي :

" ا مادة 2 : تحدد قائمة الأشغال و الخدمات المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

- تنظيم الامتحانات لتسليم الشهادات و شهادات
الكفاءة الخاصة بالأهلية في الملاحة البحرية لرجال
البحر على متن السفن التجارية و الصيد البحري
والنزهة,

- الدراسات و التحاليل و الخبرات»

- الملتقيات و الندوات و اللقاءات و المحاضرات:

- تحسين المستوى و تجديد المعارف " .

المادة 3: تدرج في القرار المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 14 أبريل سنة 1999 و المذكور أعلاه,
مادة 2 مكرر تحرر كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

"ا كادة 2 مكرر: يجب أن تكون الأشفغال
والخدمات المذكورة فى المادة 2 أعلاه. قبل تنفيذها

- إدراج ضمن برنامج نشاط المدرسة,

- دراسة في مجلس التوجيه؛ و

- حصول على موافقة المصالح المعنيةالتابعة
للوزارة الوصية ".

المادة 4: ينشر هذاالقرار في الجريدة

6 الموافق 31 يوليو سنة 2005.
محمد مغلاوي
لاغ سم

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 31
يوليى سنة 2005 , يتمم القرار المؤرخ في 28
ذي الحجة عام 1419 الموافق 14 أبريل سنة 1999
الذي يحدد قائمة الأشغال و الخدمات التي يمكن
أن يقوم بها معهد رصد مياه الأمطار للتكوين
والأبحاث زيادة على مهمته الرئيسية و كيفيات
تخصيص العائدات الناتجة عنها.

ان وزير النقل,

- بمقتضى الأمر رقم 52-70 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1390 الموافق 20 يوليو سنة 1970
والمتضمن إنشاء معهد رصد مياه الأمطار للتكوين
والأبحاث:

- و بمقتضى المرسوم رقم 207-88 المؤرخ في 7
ربيع الأول عام 1409 الموافق 18 أكتوبر سنة 1988
والمتضمن تطبيق القانون الأساسى النموذجى للمعاهد
الوطنية للتكوين العالي على معهد رصد مياه الأمطار
للتكوين و الأبحاش, 0

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير النقل,


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
زيادة على مهمتها الرئيسية. لا سيماالمادتان 2 و8
منهةء

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 8 ذي الحجة عام
9 الموافق 14 أبريل سنة 1999الذى يحدد قائمة
مياه الأمطار للتكوين و الأبحاث زيادة على مهمته

عنهاء
يقرر ماياتي:

المادة الأولى : يتمم هذا القرار» القرار المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1419 الموافق 14 أبريل سنة 1999
الذي يحدد قائمة الأشغال و الخدمات التي يمكن أن يقوم
بها معهد رصد مياه الأمطار للتكوين و الأبحاث زيادة
على مهمته الرئيسية و كيفيات تخصيص العائدات

المادة 2 : تدرج في القرار المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 14 أبريل سنة 1999 و المذكور أعلاه,
مادة 2 مكرر تحرر كما يأتى:

"الادة 2 مكرر: يجب أن تكون الأشفال
والخدمات المذكورة فى المادة 2 أعلاه. قبل تنفيذها

-إدراج ضمن برنامج نشاط المعهد,

- دراسة في مجلس التوجيه؛ و

- حصول على موافقة المصالح المعنية التايعة
للوزارة الوصية " .

المادة3: ينشرهذاالقرر في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام
6 الموافق 31 يوليو سنة 2005.

محمد مغلاوي

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 31
يوليى سنة 2005 2. يحدد قائمة النشاطات
العالي للتكوين في السكك الحديدية زيادة على
مهمته الرئيسية و كيفيات تخصيص العائدات
الناتجة عنها.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-89 المؤرخ
في 29 رجب عام 1409 الموافق 7 مارس سنة 1989

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غغشت سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير النقل,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
الذى يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
الخدمات و الأشغال التي تقوم بها المئؤسسات العمومية
زيادة على مهمتهاالرئيسية, لااسيماالمادتان 2و 8

منهةء

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 6 صفر عام 1419
الموافق أول يونيو سنة 1998 الذي يهدد قائمة
النشاطات و الأشغال و الخدمات التي يمكن أن يقوم بها
المعهد العالى للتكوين فى السكك الحديدية زيادة على
عنهاء

يقررمايآتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 (الفقرة 2)
والمادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في
18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار قائمةالنشاطات
والأشغال والخدمات التي يمكن أن يقوم بها المعهد العالي
للتكوين في السكك الحديدية زيادة على مهمته


Page 27:
بيع الأ 7ه
16 أبريل سنة 2006 م

المادة 2: تحدد قائمةالنشاطات والأشغال
والخدمات المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتى :

- الدراسات و التحاليل و الخبرات»
- الملتقيات و الندوات و اللقاءات و المحاضرات»

المادة 3 : يجب أن تكون النشاطات و الأشغال
والخدمات المذكورة في المادة 2 أعلاه. قبل تنفيذها

-إدارج ضمن برنامج نشاط المعهد,

-دراسة فى مجلس التوجيه؛ و

- حصول على موافقة المصالح المعنية التابعة
للوزارة الوصية.

المادة 4 : تجرى النشاطات و الأشغال و الخدمات
لمذكورة فى المادة 2 أعلاه. فى إطار عقد أو اتفاقية.

المادة5: يقدم كل طلب أداء خدمة إلى مدير
لمؤسسة المعنية المؤهل دون غغيرهء لقبول الطلبات
والأمر بتنفيذها.
المادة6 :لا يمكن أن تتأآتىالإيرادات إلا من

لنشاطات و الأشغال و الخدمات المنصوص عليها فى
لمادة 2 أعلاه.

المادة 7: تقبض الإيرادات التي يقوم الآمر
بالصرف بمعاينتها إما من عون محاسب وإما من وكيل
معين لهذا الغرض.

المادة 8: توزع الموارد المتأتية م نالنشاطات
إنجازهاء طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 412-98 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق
7ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

- شراء عتاد و أدوات»: و/أو مواد تستعمل لإنجاز
تقديم الخدمات»:

- المصاريف العامة الناتجة عن استعمال المحلات
وغيرها من المنشآت,

- تسديد الغير مقابل الخدمات النوعية المنجزة

المادة 10: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 6 صفر
عام 1419 الموافق أول يونيو سنة 1998 و المذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام
6 الموافق 31 يوليو سنة 2005.

محمد مغلاوي
اسمجة | سم

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 31
يوليى سنة 2005. يحدد قائمة النشاطات
والأشفال و الخدمات التي يمكن أن تقوم بها
المدرسة التقنية للتكوين وى التدريب البحريين
في مستفانتم زيادة على مهمتهاالرئيسية
وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 نحشت سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير النقل,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-90 المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمدارس

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 168-90 المؤرخ
في 9ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990
والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي
البحر في مستغانم و نقل الوصاية عليهاء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
الذى يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
الخدمات و الأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية
زيادة على مهمتها الرئكيسية, لا سيماالمادتان 2 و8

منهةء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 143-02 المؤرخ
في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي
يحدد الشهادات و شهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة
البحرية و شروط إصدارهاء

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 (الفقرة 2)
والمادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في
18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار قائمةالنشاطات


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

والأشغال و الخدمات التي يمكن أن تقوم بها المدرسة
زيادة على مهمتها الرئيسية و كيفيات تخصيص
العائدات الناتجة عنها.

المادة 2: تحدد قائتمةالنشاطات و الأشغال
والخدمات المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

- تنظيم الامتحانات لتسليم الشهادات و شهادات
الكفاءة الخاصة بالآهلية في الملاحة البحرية لرجال
البحر على متن السفن التجارية و الصيد البحري
والنزهة,

-الدراسات و التحاليل و الخبرات»

- الملتقيات و الندوات و اللقاءات و المحاضرات»

- تحسين المستوى و تجديد المعارف .

المادة 3 : يجب أن تكون النشاطات و الأشغال
والخدمات المذكورة في المادة 2 أعلاه. قبل تنفيذها

-إدراج ضمن برنامج نشاط المدرسة,

-دراسة فى مجلس التوجيه. و

- حصول على موافقة المصالح المعنيةالتابعة
للوزارة الوصية.

المادة 4: تجرى النشاطات و الأشغال و الخدمات
لمذكورة في المادة 2 أعلاه. في إطار عقد أو اتفاقية.

المادة 5: يقدم كل طلب أداء خدمة الى مدير
لمؤسسة المعنية المؤهل دون غغميره. لقبول الطلبات
والأمر بتنفيذها.

المادة 6: لايمكن أن تتآتى الإيرادات إلا من
لنشاطات و الأشغال و الخدمات المنصوص عليها في
لمادة 2 أعلاه.

المادة 7 : تقبض الإيرادات التي يقومالآمر
بالصرف بمعاينتها إما من عون محاسب وإما من وكيل
معيّن لهذا الغرض.

الأسلاك

المادة 8: توزعالموارد المتآتية منالنشاطات
والأشغال و الخدمات بعد خصم التكاليف الناتجة عن
إنجازهاء طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
42-8 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7
ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

- شراء عتاد و أدوات»: و/أو مواد تستعمل لإنجاز
تقديم الخدمات»
- تسديد الغير مقايل الخدمات النوعية المنجزة

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام
6 الموافق 31 يوليو سنة 2005.

محمد مغلاوي
وزارة السكن والعموان

قرا مؤرخ في 19 محرم عام 1426 المواقق 18 قبراير
المتساويةالأعضاء الخاصة باسلاك روّساء

بموجب قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1426 الموافق
8 فبراير سنة 2006 تجدّد تشكيلة اللجنة المتساوية
الأعضاء الخاصة بأسلاك روساء المهندسين وروّساء
المهندسين المعماريين حسب الجدول الآتي :

ممثلو الإدارة

5

محمد الطاهر أجمال الدين العايد

المطبعة الرّسميةء حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


