Page 1:
العدد 41 7و الأربعاء 25 جمادى الأولى عام 1427 ه
ِِ سي 2
السنة الثالثة والأريبعون 3 201 ‎0/١‏ الموافق 21 يونيى سنة 2006 م

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 ع 1

مرسوم رئاسي رقم 06 - 219 مؤْرخ في 23 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 19 بي
بدرجة "عهيد" من مصف الاستحقاق الوطني "بعد الوفاة”

مرسوم رئاسي رقم 06 - 220 مؤْرخ في 23 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 19 بي
بدرجة "عهيد” من مصف الاستحقاق الوطنم

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 215 مؤْرًخ في 22 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 د
وكيفيات ممارسة البيع بالتخفيض والبيع الترويجي والبيع في حالة تصفية المخزونات والب
المعامل والبيع خارج المحلات التجارية بواسطة فتح الما

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 216 مؤْرَخ في 22 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 ,
تصنيف البذور والشتائل وكيفيات تصديقها

مرسوم تنفيذي رقم 217-06 موْرخ في 22 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 د

تخزين البذور والشتائل وتغليفها وو

مرسوم تنفيذي رقم 06- 218 مؤرًخ في 22 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 ب
ممارسة نشاط المتعامل في العروض الثقافية وكيفيات ذلك

مراسيم فردية

م رنًا ؤرَخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديرية العامة للوظيفة اله

م رئاسيّ مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, ب
بالدّر اسات والتّلخيص بديوان وزير الداخلية والجماعات المحلّية والبيئة -

أول يونيو سنة 2006, يتضمّن إذ

فق أول يونيو سنة 2006, يتضمّن إن

فق أول يونيو سنة 2006, يتضمّن إن

فق أول يونيو سنة 2006, يتضمّن إن

فق أول يونيو سنة 2006, يتضمّن إن

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول ب
بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية


Page 3:
5 جمادى الأولى عام 1427 ه .اه 8 -
21 يونيى سنة 2006 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 41

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 427 فق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهاه بعنوان وزارة
البريد وتكنولوجيات الاعلام والاتصال
سوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 427 فق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهاه بعنوان وزارة
الت

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 427 فق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير دراسات
بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

سوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 427 فق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهاه بعنوان وزارة
الشباب والرياضة

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي....

م رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول ب
الداخلية والجماعات المحلّية

م رئاسي مؤرَخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, بي

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يوني
والصناعة في ولاية سكيكدة

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يوني

رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن تعيين مديرة دراسات
بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أو
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

م رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 27

م رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 27
م رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 27
الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 شعبان عام 1416 الموافق 2 يناب
والبحث بالمرصد الوطني لحقوق الإنسان - سابقا (استدراك)


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 ع 1

فهرس (تابع)

المجلس الدستوري

مقرّر مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 28 يوليو سنة 2/2005 يتخ
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المجلس الدستوري

مقرر مورخ في 15 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 13 مايو سنة 2006, يعدّل ويتمّم المقرر المؤرخ في 7 ذي الحجّة عام
9 الموافق 24 مارس سنة 1999 والمتضمن الموافقة على الإجازات والشهادات وكذا شروط الخبرة المهنية التى

تخول الحقّ في ممارسة مهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب 21
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
قرار مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 20 مايو سنة 2006,, يد
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيا

قرار مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1427 الموافق 29 أبريل سنة 2006, يتمّم القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام
0 الموافق 10 غشت سنة 1999 الذى يحدّد مقاييس مقرات مؤسسات التكوين شبه الطبى الخاصة وتجهيزاتها... 22


Page 5:
5 جمادى الأولى هام 1427 ه
21 يونيى سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 06 - 219 مؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 19 يونيو سنة 2006,
الاستحقاق الوطني "بعد الوفاة".

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و10)
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -02المؤرَخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة 'عهيد' من مصف
الاستحقاق الوطنى : "بعدالوفاة" للفقيد أندري
ماندوز. 1 /

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 19 يونيو سنة 2006.

ااه مس

رئاسي رقم 220-06 موؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 19 يونيو سنة 2006,
الاستحقاق الوطني.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و10)
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -02المؤرَخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه, ‎١‏

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل
والمتمم
الاستحقاق الوطني للسيد فيليب سوقان.

المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 19 يونيو سنة 2006.

الاييو _ سس

تنفيذي رقم 06- 215 مؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو سنة 2006,
يحدد شروط وكيفيات ممارسة البيع
بالتخفيض والبيع الترويجي والبيع في حالة
تصفية المفزونات والبيع عند مخازن المعامل
والبيع خارج المملات التجارية بواسطة فتح
الطرود.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموْرَخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك:

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المورَخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,
لا سيّما المادة 21 منهء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- وبمقتضى القانون رقم 04 -08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ

في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-03 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 توفمبر سنة 2003
والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية في وزارة التجارة
وصلاحياتها وعملهاء

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 21 من
القانون رقم 02-04 المؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام
5 الموافق 23 يونيو سنة2004 والمذكور أعلاه
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات ممارسة
البيع بالتخفيض والبيع الترويجي والبيع في حالة
خارج المحلات التجارية بواسطة فتح الطرود.

الفصل الأول

المسبوق أو المرفق بالإشهار والذي يهدف عن طريق
تخفيض في السعر إلى بيع السلع المودعة في المخزن,

ولا يجوز أن يشمل البيع بالتخفيض إلا السلع
التي يشتريها العون الاقتصادي منذ ثلاثة (3) أشهر
على الأقل ابتداء من تاريخ بداية فترةالبيع

المادّة 3 : يرخص البيع بالتخفيض مرتين (2)
بالتخفيض,ء التي تكون مدتها ستة (6) أسابيع
متواصلة: خلال الفصلين الشتوي والصيفي.

غير أنه يمكن العون الاقتصادي توقيف البيع
بالتخفيض قبل انتهاء المدة المحددة في الفقرة المذكورة
أعلاة.

5 جمادى الأولى عام 1427 ه
21 يونيى سنة 2006 م

بين شهري يناير و فبراير من الفترة الشتوية وبين
شهري يوليو وغشت من الفترة الصيفية.

المادّة 4: استنادا إلى فترات البيع بالتخفيض
المحددة في الماذة 3 أعلاه . تحدد تواريخ فترات البيع
بالتخفيض في بداية كل سنة بقرار من الوالي بناء
على اقتراح من المدير الولائي للتجارة المختص إقليمياء

يعلن القرار المتخذ في هذا الإطار عن طريق كل
الوسائل الملائمة.

الماذة 5: يجب على كل عون اقتصادي معني أن
يعلن عن طريق الإشهار؛ على واجهة محله التجاري
وبكل الوسائل الملائمة الأخرى. تواريخ بداية ونهاية
البيع بالتخفيض والسلع المعنية والأسعار المطبقة
سابقا وتخفيضات الأسعار الممنوحة التى يمكن أن

يمارس البيع بالتخفيض الأعوان الاقتصاديون في
المحلات التي يمارسون فيها نشاطهم.

تعرض السلع موضوع البيع بالتخفيض بصفة
منفصلة عن السلع الأخرى وعلى مرأى الزبائن.

الملدّة 6: يجب على العون الاقتصادي الذي يرغب
لدى المدير الولائى للتجارة المختص إقليميا مرفقا
بالوثائق الآتية ‎ :‏

- نسخة من مستخرج السجل التجاري أو»؛ عند
الاقتضاء. نسخة من مستخرج سجل الصناعة
التقليدية والحرف,

- قائمة السلع موضوع البيع بالتخفيض
وكمياتهاء

- قائمة تبين التخفيضات فى الأسعار المقرر
تطبيقها وكذا الأسعار الممارسة سابقا.

كل إيداع لملف مطابق يؤدي فورا إلى تسليم
رخصة إلى العون الاقتصادي تسمح له بالشروع في
البيع بالتخفيض خلال المدة المحددة.

الفصل الثاني

البيع الترويجي
عن طريقها إلى جلب الزبائن وكسب وفائهم.


Page 7:
5 جمادى الأولى هام 1427 ه
21 يونيى سنة 2006 م

يمارس البيع الترويجي الأعوان الاقتصاديون في
المحلات التي يمارسون فيها نشاطهم.

يتعيّن على العون الاقتصادي إعلام الزبائن» عن
طريق الإشهار على واجهة محله التجاري أو عن طريق
كل الوسائل الأخرى الملائمة . بتقنيات الترويج
المستعملة ومدة الترويج والمزايا المقدمة.

المادّة 8: يجب على العون الاقتصادي الذي يرغب
في ممارسة البيع الترويجي أن يودع لدى المدير
الولائي للتجارة المختص إقليميا تصريحا يذكر فيه

- بداية ونهاية البيع الترويجي»
لأسعار الترويجية التي سوف

: لقضائي المعين وعنوانه. في حالة

يجب أن يرفق التصريح بالوثائق الآتية :

- نسخة من مستخرج السجل التجاري أو» عند
الاقتضاء. نسخة من سجل الصناعة التقليدية والحرف»:

- قائمة السلع موضوع عمليات الترويج.
رخصة إلى العون الاقتصادي تسمح له بالشروع في
البيع الترويجي خلال المدة المحددة.

المادة و: يجب أن لا ترتبط عمليات البيع
الترويجي المتمثلة في منح الزبائن جوائز عن طريق
تنظيم سحب بالقرعة: بشراء سلعة و/أو خدمة أو
بطلب مقابل مالي.

يبلغ العون الاقتصادي المعني المديرية الولائية
للتجارة المختصة إقليميا والمحضر القضائيء بشروط
الفقرة الأولى أعلاه وإعلان نتائّج ذلك.

يتعيّن على العون الاقتصادي زيادة على ذلك
إعلام المستهلكين عن طريق الإلصاق على واجهة محله
التجاري وبكل الوسائل الأخرى الملائمة؛ بالمعلومات
المذكورة في الفقرة السابقة.

الفصل الثالث
البيع في حالة تصفية المخزونات

الماذة 10 : يشكل بيعا في حالة تصفية المخزونات
يقوم به العون الاقتصاديء. البيع المسبوق أو المرفق
بيع بصفة سريعة لكل أو جزء من السلع الموجودة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

يتم هذا البيع على إثر التوقف المؤقت أو النهائي
عنا لنشاط أو تغييره أو تعديل جوهري لشروط
استغلاله.

المادّة 11: يجب على كل عون اقتصادي معني أن
يعلن على واجهة محله التجاري عن طريق الإلصاق
وبأية وسائل أخرى ملائمة؛ بداية ونهاية البيع في حالة
تصفية المخزونات والسلع المعنية والتخفيضات في
الأسعار الممنوحة.

يمارس الأعوان الاقتصاديون البيع في حالة
تصفية المخزونات في المحلات التي يمارسون فيها

المادة 12: يخضعالبيع في حالة تصفية
للمخزونات إلى تصريح مسبق يودع لدى المدير الولائي
لتصريح بداية ونهايةالبيع في حالة تصفية
لمخزونات ويكون مرفقا بالوثائق الآتية :

- فى حالة التوقف النهائى عن النشاط. نسخة
من مستخرج الشطب من السجل التجاريء أو عند

- في حالة التعليق المؤقت للنشاط؛ تصريح
شرفي للعون الاقتصادي يثبت غلق المحل التجاري

ويحدد مدته,

السجل التجارى أو. عند الاقتضاء.نسخة من

- جرد السلع التي ستكون محل التصفية وأسعار

كل إيداع لملف مطابق يؤدي فورا إلى تسليم
رخصة إلى العون الاقتصادي تسمح له بالشروع في
البيع في حالة تصفية المخزونات خلال المدة المحددة.

الفصل الرابع
البيع عند مخازن المعامل

المادة 13 : يعتبر بيعا عند مخازن المعامل البيع
الذي يقوم به المنتجون مباشرة إلى المستهلكين
والأعوان الاقتصاديينء, ويعنى خصوصا الجزء من
إنتاجهم الذي لم يتم بيعه أو أعيد إليهم.

المادة 14 : مخازن المعامل منشآت أساسية يهيئها
المنتجون خصيصا على مستوى مقر الإنتاج لممارسة
البيع للجمهورء وتكون منفصلة عن وحدات الإنتاج.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادة 15: يجب أن تكون لدى المنتجين الذين
يمارسون البيع عند مخازن المعامل كل الوثائق اللازمة

ويجب عليهم أن يعلنوا بكل الوسائل الملائمة,
بداية ونهاية البيع عند مخازن المعامل؛ السلع المعنية
والتخفيضات فى الأسعار الممنوحة.

الماة 16 : يتعيّن على المنتج الراغب في ممارسة
لبيع عند مخازن المعامل أن يودع لدى المدير الولائي
للتجارة المختص إقليمياء تصريها مرفقا بالوثائق

- نسخة من مستخرج السجل التجاري أو» عند
لاقتضاءء ذ نسخة من مستخرج سجل الصناعة التقليدية
والحرف»
لمعاملء

- جدول يبين الأسعار التي ستطبق.

رخصة إلى العون الاقتصادي تسمع له بالشروع في
البيع عند مخازن المعامل خلال المدة المحددة.

الفصل الخامس
البيع خارج المملات التجارية بواسطة فتح الطرود

المادة 17 : يعتبر بيعا خارج المحلات التجارية
بواسطة فتح الطرودء بيع عون اقتصادي سلعا عن
طريق عرضها في المحلات والأماكن والمساحات وأو
بواسطة السيارات المعدة خصيصا لهذا الغرض.

تتمثل هذه المبيعات في عرض جميع السلع أو

المادّة 18 :لا يمكن أن تتعدى مدةالبيع خارج
المحلات التجارية بواسطة فتح الطرود شهرين (2):
قابلة للتجديد فى السنة المدنية الواحدة.
المخصصة لهذا الغرض وكذا فترات البيع بواسطة فتح
الطرودء بقرار من الوالي المختص إقليميا وبناء على
اقتراح من المدير الولائي للتجارة وبعد استشارة

ينشر هذا القرار بكل الوسائل الملائمة.

المادّة 19 : يخضع البيع خارج المحلات التجارية
بواسطة فتح الطرود إلى ترخيص من الوالي المختص
إقليمياء وذلك على أساس ملف يقدمهالعون

الاقتصادي. ويتضمن :

5 جمادى الأولى عام 1427 ه
21 يونيى سنة 2006 م

- طلب الرخصة:

- نسخة من مستخرج السجل التجاري أو»؛ عند
الاقتضاء. نسخة من مستخرج سجل الصناعة
التقليدية والحرف»

- نسخة من البطاقة الرمادية للسيارة المعدة

- قائمة وكميات السلع التي تكون محل البيع
خارج المحلات التجارية بواسطة فتح الطرود.

يودع طلب الرخصة قبل شهرين (2) من بداية
فترة البيع خارج المحلات التجارية بواسطة فتح
الطرود.

يفصل الوالي في طلب الرخصة خلال مدة
لا تتجاوز ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ إيداعه.

في حالة رفض طلب الرخصة الذي يجب أن يبلغ
للمعني كتابيا . يمكن العون الاقتصادي أن يرفع طعنا
حسب الشروط المحددة في التشريع المعمول به.

المادة 20 : يتعين على كل عون اقتصادي معني,
الإعلام عن طريق كل الوسائل الملائمة عن بداية ونهاية
البيع خارج المحلات التجارية بواسطة فتح الطرود
والسلع المعنية والأسعار الممارسة.

الماذة 21 : ينبغي أن تكون السلع التي تباع في
إطار ممارسة النشاطات المنظمة طبقا لأحكام هذا
المرسوم سليمة ومطابقة للمعايير ومعدة للبيع
ولا تتضمن أي خطر على البيئّة وصحة المستهلكين
وسلامتهم.
الفصل السادس
المخالقات والعقوبات

المخالفات لأحكام هذا المرسوم حسب الشروط
والأشكال المحددة في القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمذكور أعلاه.

المادّة 23 : يؤدي البيع بالتخفيض الذي يمارس
دون أن يكون موضوع تصريح مسبق و/أو إعلان و/أو
يخص سلعا غير معلنة و/أو خارج المدة المعينة, إلى
وقفه فورا . حتى يسوي مرتكب المخالفة وضعيته.

التسوية إلا إذا كانت المدة التى مارس فيها دون أن
يودع التصريح المذكور في الفقرة السابقة: لا تتجاوز


Page 9:
5 جمادى الأولى هام 1427 ه
21 يونيى سنة 2006 م

المادذة 24 : يؤدي البيع الترويجي المنجز دون أن
يكون موضوع تصريح مسبق و/أو إعلان و/أو يخص
سلعا غير معلنة و/أو تم مخالفة لأحكام المادّة 9 من هذا
المرسوم, إلى وقفه فورا حتى يسوي مرتكب المخالفة

المادّة 25 : يؤدي البيع في حالة تصفية المخزونات
الممارس دون أن يكون موضوع تصريح مسبق و/أو
إعلان و/رأو يخص سلعا غير معلنة إلى وقفه فورا حتى
يسوي مرتكب المخالفة وضعيته.

المادة 26 : يؤدي البيع عند مخازن المعامل المنجز
دون أن يكون موضوع تصريح مسبق و/أو إعلان و/أو
منجز خارج المنشآت المهيأة لذلك و/رأو يخص سلعا غير
معلنة إلى وقفه فورا حتى يسوي مرتكب المخالفة
وضعيته.

المادة 27 : يؤدي البيع خارج المحلات التجارية
بواسطة فتح الطرود الممارس دون تصريح مسبق و/أو
إعلان و/أو منجز خارج المحلات والأمكان والمساحات أو
السيارات المعدة لذلك و/أو خارج المدة المحددة و//أو
يخص سلعا غير معلنة إلى وقفه للمدة المعنية.

المادة 28 : كل إشهار يقوم به عون اقتصادي
يمارس البيع بالتخفيض والبيع الترويجي والبيع في
حالة تصفية المخزونات والبيع عند مخازن المعامل
والبيع خارج المحلات التجارية بواسطة فتح الطرود
نزيهة ويعاقب عليها طبقا لأحكام المادّة 38 من القانون
رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق
3 يوئيو سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 29 : زيادة على العقوبات الإدارية المنصوص
عليها في هذا المرسوم؛ يمكن اتخاذ إجراءات حجز
ومصادرة السلع موضوع المخالفات المنصوص عليها في
لمواد من 23 إلى 28 أعلاه وكذا العتاد والتجهيزات التى
ستعملت لارتكابهاء وذلك طبقا للتشريع المعمول به. ‏

المادّة 30 : فى حالة العود . تطبق العقوبة
لمنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 47 من
لقانون رقم02-04المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
5 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه.

الملة 31 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1427
لموافق 18 يونيو سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم تنفيذي رقم 216-06 مؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو سنة 2006,
يحدد شروط تصنيف البذور والشتائل

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالبذور والشتائل وحماية الحيازة النباتية, لا سيّما

المادة 16 مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 76-06
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل
والمتمم,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكامالمادّة 16 من
القانون رقم 03-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم شروط تصنيف البذور والشتائل وكيفيات

المادّة 2: تقسمالبذور والشتائل إلى ثلاث (3)
فئات :

- البذور والشتائل ما قبل القاعدية والقاعدية,

- البذور والشتائل المصدقة,

- البذور والشتائل الموحدة.

المادة 3: تمارس مؤسسات التصديق تحت
تصديق البذور والشتائل في مفهوم أحكام المادة 3 من
القانون رقم 03-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادة 4: يثبت تصديق البذور والشتائل مطابقة
مسار أنظمة إنتاج البذور والشتائل التي تحددها
لأنظمة التقنية حسب الأنواع أو حسب مجموعات
لأنواع المحددة بقرار من الوزير المكلف بالفلاحة.
المادّة5: يجب أن تتعلقالأنظمةالتقنية

لمنصوص عليها في المادّة 4 أعلاه. وكذا إجراءات
تصديق البذور والشتائل المعنية بما يأتي :

تتميز بها بذور وشتائل النوع المعني,

- كيفيات التصنيف في الفئات المحددة في المادة 2
أعلاه. على أساس نوعياتها التقنية وصحتها النباتية,

- كيفيات إنتاج البذور والشتائل,

- كيفيات توضيب البذور والشتائلء عند
الاقتضاء.

المائة 6: يمكن أن توضح الكيفيات المحددة في هذا
المرسوم, عند الحاجة؛ بقرار من الوزير المكلف بالفلاحة.

الملدّة 7: يتعرض مرتكب المخالفات المتعلقة
5 البذور والشتائل وتصديقها للعقويات
المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

الملئة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 18 يونيو سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم
عار
تنفيذي رقم 217-06 مؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو سنة 2006,
يحدد شروط تخزين البذور والشتائل وتغليفها
ووسمها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالبذور والشتائل وحماية الحيازة النباتية, لاا سيّما
المادّة 23 منه.

5 جمادى الأولى عام 1427 ه
21 يونيى سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايوى
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 367-90 المؤرخ
في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر سنة
0 والمتعلق بوسم السلع الغذائية وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-06 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو سنة
6 الذي يحدد شروط تصنيف البذور والشتائل
وكيفيات تصديقهاء لا سيّما المادّة 4 منه,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقالاأحكامالمادّة 23 من
القانون رقم 03-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم شروط تخزين البذور والشتائل وتغليفها
ووسمها.

المادة 2: تحدد شروط تخزينالبذور
ومجموعات الأنواع بقرار من الوزير المكلف بالفلاحة.

المادة 3: لا يمكن تسويق البذور إلا في أغلفة
الظروف.
عند الاقتضاءء بقرار من الوزير المكلف بالفلاحة.

الماذة 4: يمكن أن تسوق الشتائل في شكل ربطات
بالنسبة للشتائل ذات البذور العارية . كما تسوق في
حاويات أو بأية وسيلة أخرى تسمح بضمان نوعية

الماكة 5 : زيادة على الوسمات التجارية التى
للبذور والشتائل؛ وسم رسمي غير قايل للمحو يوضع
على غلاف البذور أو يثبت على الربطات أو على
الحاويات أو على الوسائل الأخرى لتغليف الشتائل.


Page 11:
5 جمادى الأولى هام 1427 ه
21 يونيى سنة 2006 م

الملذة 6: يجب أن يظهر الوسم الرسميء بالنسبة
للبذور والشتائل المعنية ما يأتي :

- الاسم المتداول؛ ‎١‏

- الاسم العلميء

- الصتف و/أو المطعم,

- رقم اللمة,

- سنة الإنتاج»

- حصة إنتاج البذور أو الشتائل المعنية,

- تمثل فئّات ما قبل الأساسية أو الأساسية,
المصدقة والموحدة باستعمال وسمات بألوان مختلفة.

تحدد مميزات هذه الوسمات الرسمية وكذا
ألوانها بقرار من الوزير المكلف بالفلاحة.

المادة 7: يتعرض مرتكب المخالفات المتعلقة
بتخزين البذور والشتائل وتغليفها ووسمها للعقوبات

الملة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 18 يونيو سنة 2006.

سيب يس

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 218 مؤرخ في 2 جمادى
الأولى هام 7 الموافق 18 يونيو سنة 2006,
يحلد شروط ممارسة نشاط المتعامل في
العروض الثقافية وكيفيات ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و25

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموْرَخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون االتجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤْرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤْرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية ؛ المتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل؛

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالسجل التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات:

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأميناتء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20

صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 و
بحماية التراث الثقافي,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 +
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 و

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 +
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 و
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-03 المؤرخ في 27 +
لثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 و

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 36-76 المؤرخ في 20
صفر عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق
بالحماية من أخطار الحريق والفزع في المؤسسات
الخاصة باستقبال الجمهورء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايى سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايى سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بمعايير تحديد النشاطات والمهن المقننة
الخاضعة للقيد في السجل التجاري وتأطيرهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 318-2000
المؤرّخ في 18رجب عام 1421 الموافق 16 أكتوبر سنة


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

0 الذي يحدد كيفيات تبليغ المركز الوطني للسجل
التجاري من الجهات القضائية والسلطات الإدارية
المعنية بجميع القرارات أو المعلومات التي يمكن أن
التاجرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ
في 13رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 207-05 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 4 يونيو سنة 2005
الذي يحدد شروط وكيفيات فتح واستغلال مؤفسسات
التسلية والترفيه؛ المعدل»

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 4 م نالمرسوم
لتنفيذي رقم 40-97 المؤرخ في 9 رمضان عام 1417
لموافق 18 يناير سنة 1997 والمتعلق بمعايير تحديد
لتجاري وتأطيرهاء يحدد هذا المرسوم شروط ممارسة
نشاط المتعامل في العروض الثقافية وكيفيات ذلك.

تستثنى من مجال تطبيق هذا المرسوم,
مهرجانات الثقافية في مفهوم المرسوم التنفيذي رقم
297-3 المسؤْرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10
سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
لهرجانات الثقافية وكيفياته.

المادة 2 : يقصد بنشاط تنظيم العروضء كل نشاط
يتعلق باستغلال مكان إنتاج العروض و توزيعها في
مؤسسة تستقبل الجمهورء بصفة عمومية أو خاصة.

يتولى تنظيم العروض متعامل في العروض.

يقصد بالمتعامل في العروض الثقافية؛ في مفهوم
هذا المرسوم. كل شخص طبيعي أو معنوي ينظم

المادّة 3: يقصد بالعرض الثقافيء في مفهوم هذا
المرسوم. كل عرض حي يؤديه فنان واحد أو عدة
فنانين؛ وله صلة بمجال الفنون والآداب.

يخضع تنظيم العروض الثقافية للتنظيم المعمول

5 جمادى الأولى عام 1427 ه
21 يونيى سنة 2006 م

المادّة 4: تخضع ممارسة نشاط المتعامل في
العروض الثقافية لرخصة مسبقة يسلمها الوزير
المكلف بالثقافة أو مديرالثقافة بالولاية المعنية لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد» ولاحترام أحكام دفتر
الشروط الملحق بهذا المرسوم.

الرخصة شخصية وغير قابلة للتنازل عنها.

الملئة 5 : يودعيب طلب تجديد رخصة المتعامل
في العروض الثقافية لدى المصلحة المعنية في الإدارة
المركزية بالوزارة المكلفة بالثقافة أو مديرية الشثقافة
بالولاية. ستة (6) أشهرء على الأقل, قبل انقضاء مدة
الرخصة.

يخضع تجديد رخصة المتعامل في العروض
الثقافية إلى إثبات شرعية حالة الالتزامات بالقياس
مع قانون العمل والضمان الاجتماعي وكذا الملكية

المائة 6: تمنح رخصة ممارسة نشاط المتعامل
في العروض الثقافية باسم مسير المؤسسة, عندما
يتعلق الأمر بشخص معنوي.

المادة 7: دون الإخلال بمبداً المعاملة بالمثل,
لأجنبي والحاملين رخصة سلمها إياهم البلد الأصلي,
لعقد أداء خدمة مع متعامل جزائري في العروض .
تخضع كل مشاركة أجنبية لتنظيم عروض ثقافية
لاطلاع على ر أي السلطات المعنية.

الماذة 8: يجب أن يرفق طلب منح رخصة ممارسة
نشاط المتعامل فى العرض الثقافى بالوثائق الإدارية

- كل وثيقة أو سند يبين أن صاحب الطلب مؤهل
لتنظيم العروض,

- كل وثيقة تثبت مقر المتعامل في العروض»

- شهادة إقامة صاحب الطلب,
(رقم 3),

- شهادة الميلاد؛

- شهادة الجنسية,

- أربع (4) صور شمسية.


Page 13:
5 جمادى الأولى هام 1427 ه
21 يونيى سنة 2006 م

المادّة 9: يودع طلب الرخصة لدى المصلحة المعنية
في الإدارة المركزية للوزارة المكلفة بالثقافة أو مديرية
الثقافة للولاية ويسلم وصل إيداع بعد التحقق من
محتوى الملف المقدم.

المائة 10: تلتزم الإدارة بإبلاع المعني بردهافي

يجب أن يكون رفض أي طلب مبرراء ويمكن
الطعن فيه لدى الوزير المكلف بالثقافة.

الماة11: يلتزمالمتعامل في العروضص. على

- توفير المرافق الملائمة لضمان راحة الفنانين
وكل من يساعدهم في أدائهم,

- توفير المرافق لضمان راحة الفنانين والجمهور
وأمنهم بما فيهم الأشخاص المسنين والمعاقين حركياء

- احترام النظام العام والآداب العامة.

المادة 12 : يجب على المتعامل في العروض

المائة 13: يؤدي عدم احترام الأحكام المنصوص
عليهافي هذا المرسوم إلى السحب المؤقت لرخصة
الممارسة لمدة أقصاها ستة (6) أشهر. وفي حالة تكرار
ذلك تسحب الرخصة نهائيا.

المادئة 14: تسحب رخصة الممارسة نهائياء على
الخصوصء فى الحالات الآتية :

-إذا كان صاحب الرخصة موضوع حكم بعقوية

- إذا شهر إفلاس صاحب الرخصة,

- التوقف عن النشاط.

المادة 15: يجب على المتعاملين في العروض الذين

يمارسون نشاطهم قبل نشر هذا المرسوم أن يمتثلوا
لأحكامه قبل تاريخ 31 ديسمبر سنة 2006.

المادّة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 18 يونيو سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

الملمق

المادة الأولى : يهدف دفترالشروط هذا إلى

المادة 2 : يجب أن يحدد موضوع كل عرض ثقافي
ومكان إجرائه.

الماّة 3 : تنظم العروض الثقافية في المدن التي
تتوفر فيها منشآت ثقافية ملائمة أو فضاءات مهيأة
تتوفر على طاقات استقبال كافية ومرافق خدمات

المادة 4: يجب أن يكون تشغيل الفنانين في
المدنية لمتعهد العروض.

المادة 5 : ينبغي على متعهد العروض دفع حقوق
المؤلف للديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة

المادة 6 : يجب أن تتوفر القاعات أو أي مكان من
أماكن العرض المخصصة لاحتضان العروض على

- مجمل المرافق التقنيةالعملية الملائمة لآداء
الفنانين وراحة الجمهور بمافي ذلك المداخل المكيفة

- أجهزة النجدة والأمن الملائمة؛ المعتادة ,

- عدد كاف من دورات المياه الصالحة الاستعمال
والمعتنى بهاء

- مواقف أو مساحات لتوقف السيارات قريبة

من مؤسسة العرض أو موقع يعتبر ملائما في حال
انعدام ذلك.
المادّة 7: تخضع العروض الثقافية المنظمة داخل
المعالم والمواق عالتاريخية المحمية أو بالقرب
منهاأو في الحظائر الثقافية إلى رخصة من الوزير
يجب ألا تتسبب العروض الثقافية في أي ضرر
ولهذا يمنع :
- كل تهيئة أو تركيب على الموقع غير مرخص به
وإن كان ذلك بصفة مؤقتة,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- كل إتلاف أو إخلال بالموقع أو المعلم, أيا كانت

- دخول العربات ذات محرك إلى الموقع إذا كان
من شأنها إلحاق ضرر ماء

- كل تكبير للصوت خارج المستويات المحددة

- كل إشهار على اللافتات الثابتة أى عن طريق
لملصقات على الجدران بداخل أو خارج المعلم.

المادئة 8: يتم دخول الجمهور إلى أماكن تنظيم
لعرض الثقافي بتقديم الدعوات أو تذاكر الدخول.

يتم إعداد تذاكر الدخول الخاصة بالأنشطة
قسيمتين تؤشر عليهما المصالح المختصة التابعة لإدارة

يجب أن تشير الدعوات وتذاكر الدخول إلى

أماكن العرض إلى ما يأتي :

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بالمديريةالعامة

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
والمنازعات بالمديرية العامة للوظيفةالعمومية,

1 شح

مرسوم رئاسي موؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام مكلّف بالدّراسات والتّلخيص بديوان
وزير الداخلية والجمامات المملّية والبيئة-
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام

5 جمادى الأولى عام 7ه
21 يونيى سنة 2006 م

- رقم التذكرة,

- عنوان العرض»

- تاريخ العرض»

- رقم المقعدء عند الاقتضاء.

يدرج سعر الدخول على تذاكر الدخول.

المادة 9 : يجب أن يخضع متعهد العروض لمراقبة
المصالح المؤهلة طبقا للتنظيم المعمول به واحترام أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 207-05 المؤرخ في 26 ربيع
الثاني عام 1426 الموافق 4 يونيو سنة 2005 الذي يحدد
شروط وكيفيات فتح واستغلال مؤسسات التسلية
والترفيه .

المادّة 10 : يبلغ الجمهور مسبقا بإلفاء أي عرض
تضمنه البرنامج الأصليء ويحق لأي شخص محتج أن
يعوض فورا عن نفقات الدخول بتقديم المبرر.

السّيد فريد عيسيوء بصفته مكلفا بالدراسات

والتلخيص بديوان وزير الداخلية والجماعات المحلّية

والبيئة - سابقاء لإحالته على التّقاعد.
مك

مرسوم رئاسي موَرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السادة الآنية أسماؤّهم بعنوان وزارة الماليّة :

أ) الإدارة المركزية :

1 - محمدين مرادء يبصفته مدير للمتازعات
بالمديرية العامة للجمارك:

2-الهواري دوحيء. بصفته نائب مدير لمراقية
التّجارة الخارجيّة والمبادلات بالمديرية العامة للجمارك:

ب) المصالح الخارجيّة :


Page 15:
5 جمادى الأولى هام 1427 ه
21 يونيى سنة 2006 م

للجمارك بالجزائر - ميناءء لإحالته على التّقاعد,
للجمارك بسطيفء لإحالته على التّقاعد.
جار

مرسوم ركاسي مؤْرّخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بعنوان وزارةالطاقة
والمناجم: 1

أ) الإدارة المركزية :
على الحقول المنجمية والأمن المنجميء ابتداء من 8
مارس سنة 2006, بسبب الوفاة.

ب) المصالح الخارجيّة :
والصناعة في ولاية ورقلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

جار

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة التّجارة :

) الإدارة المركزية :

1 - نور الدين ميسيء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص, لإحالته على التّقاعد,
المديرية العامة لضبط النشاطات وتنظيمهاء لإحالته
التجارب وتحاليل الجودة في المديرية العامة للرقابة
الاقتصادية وقمع الغشء لإحالته على التّقاعد.

للتّجارة ببشارء

5 - صالح بودر بالة. بصفته مدير التّجارة
بولاية ميلة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاسي مرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة الشؤون الدينية
والأوقاف, لتكليفهم بوظائف أخرى :
الأوقاف والحج,
للوسائل العامّة,

4 - مراد رضا ترايكية, بصفته نائب مدير
لاستثمار الأملاك الوقفية,
الديني والنشاط المسجدي,

6- حميد رمضه:؛ بصفته نائب مدير الحج
والعمرة.

2222 2ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السيدتين والسّادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة
التربية الوطنية :

1 -نور الدين طوالبيء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص, لإحالته على التّقاعد,

2 - لطيفة محرزيء زوجة رمكيء بصفتها مكلّفة
بالدّراسات والتّلخيصء لتكليفها بوظيفة أخرى:

3- خيرة بن سويح., زوجة تواتيء بصفتها مديرة
دراسات, لإحالتها على التّقاعد,

4- السعيد جبارة. بصفته نائب مدير للعلاقات
مع مختلف القطاعات والتداريبء لإحالته على التّقاعد,

5 - رشيد بركاني, بصفته نائب مدير للدّراسات
المستقبلية, لإحالته على التّقاعد,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

6- نور الدين بن نبيء بصفته نائب مدير
للبرامج والمواقيت والمناهج والوسائل التعليمية في
مديرية التعليم الشانوي التقني, لإحالته على
التقاعد.

جه سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام نائبة مدير بوزارة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصنامة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السيدة وهيبة مالجيء زوجة مومنء بصفتها نائبة
مدير للعلاقات الخارجية بوزارة المؤسسات الصغيرة
أخرى.

_اا# مص

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال :
لتكنولوجيات الإعلام والاتصالء بناء على طليه,

2 - مولود إرزوني. بصفته مدير تطوير
تكنولوجيات الإعلام والاتصالء لتكليفه بوظيفة
أخرى:

3- جمال عبد الناصر بلعابدء بصفته نائب مدير
لترقية مجتمع المعلومات, لتكليفه بوظيفة أخرى,

4- منصور إبراهيم؛ بصفته نائب مدير للموارد
النادرة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى,

5 - ناصر إغوبة؛, بصفته نائب مدير للاستشراف
والتقييسء لتكليفه بوظيفة أخرى.

5 جمادى الأولى عام 7ه
1 يونيى سنة 006

) مؤوخ في 5 جمادى الأولى هام 1427

الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمئّن إنهاء

مهام بعنوان وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السيدات والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة
التكوين والتعليم المهنيين :

أ) الإدارة المركزية :

1 - نادية بناني: زوجة عقاب. بصفتها نائية مدير

2- وزنة حرياطيء زوجة بوخميسء بصفتها نائية
مدير للتنظيم والتنشيط والمتايعة البيداغوجية,

ب) المصالح الخارجيّة :

- مديرى التكوين المهني في الولايات :

3- محمد وعلي أرزقيء في ولاية البليدة؛ لتكليفه

4- عبد الرحمان جعفريء في ولاية تامنفست,

5- عبد القادر طويل, في ولاية تيارتء. لتكليفه

6 - أحمد نقابء فى ولاية سعيدة.

ج) مؤسسات تحت الوصاية :

7- نادية أوديل بن يحيى, زوجة نجاعي» بصفتها
مديرة المعهد الوطني المتخصّص في التكوين المهني
ببوقرة (ولاية البليدة)» بناء على طلبهاء

8- بن يوسف بدرائيء مدير المعهد الوطني

9- رابع خالفي, بصفته مدير المعهد الوطني
المتخصص في التكوين المهني بعين تموشنتء لتكليفه
بوظيفة أخرى.

ال الا

الموافق أول يونيى سنة 6 يتضمّن إنهاء

مهام مدير دراسات بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تنهى مهام


Page 17:
5 جمادى الأولى هام 1427 ه
21 يونيى سنة 2006 م

السيد زين العابيدين مزاشء. بصفته مديرا للدّراسات
بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية:؛ لإحالته على

_ااج# مس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السيدة والسادة الآتية أسماؤوّهم بعنوان وزارة الشباب
والرياضة :

1- فاروق مواسيء بصفته مديرا للتخطيط,

بسبب إلفغاء الهيكلء ابتداء من 19 أكتوبر
سنة 22005

2- محمد سوادة. بصفته نائب مدير
للمناهج والبرامجء, بسبب إلفاء الهيكلء ابتداء
من 19 أكتوير سنة 22005

3 - نصر الدين طالبىء بصفته نائب مدير
للوسائل العامة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى,
4 - سامية حاج عيسىء. بصفتها نائبة مدير
للمنشات والتجهيزات الاجتماعية-التربوية,
5- نور الدين أودني. بصفته نائب مدير

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بالجلس الوطني الاقتصادي

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
بالجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيء لإحالته على

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

ركسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة الداخلية والجماعات المحلّية.

بمسوجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أوأل يونيو سنة 2006 يعيّن
السادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالداخلية
والجماعات المحلّية :

1-عبدالكريمزينايء. رئيس ديوان والي
ولاية بشارء

2 - علي شاويء مندوب الحرس البلدي لولاية
الأغواطء

3 - عبد الله فرحات. مندوب الحرس البلدي
لولاية المدية,

4- لخضر بن يحيء مدير التقنين والشؤون
العامة لولاية عنابة,

5- عمر سطمبوليء مدير الحماية المدنية لولاية

ايو مس

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تعيّن الآنسة
والسادة الآنية أسماؤهم بعنوان وزارة الماليّة :

) الإدارة المركزية :

1-الهواري دوحيء مدير التشريع والتّنظيم

2 - مهدية بلمسكء رئيسة دراسات بالأمانة العامة

3- قدور بن طاهرء مديرا جهويا للجما
بالجزائر - ميتاءء

4- محمد حاج أحمدء مديرا جهويا للجما

5 - محمد بدرانء, مدير الحفظ العقارى
بولاية غليزانء»

6-أحمد بلوم. مدير أملاك الدولةبولاية
الوادي.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن تعيين
مدير المناجم والصنامة في ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى

عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 يعيّن السّيد

عبد الحميد كريم. مديرا للمناجم والصناعة في ولاية
لتك كلتك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الشؤون الدينية
والأوقاف:

1- عمار رزقيء مدير الدّراسات القانونية
والتعاون,

2 - بلقاسم بوخرواطة, مدير الأوقاف والزكاة
والحج والعمرة,

3- مراد رضا ترايكية؛ نائب مدير لحصر الأملاك
الوقفية وتسجيلهاء

4 - يوسف بلمهديء نائب مدير للحج والعمرةء

5- رابح بن عياشء نائب مدير للامتحانات
والمسايقات,

6 - حميد رمضه؛ نائب مدير للمستخدمين,

7- أكلي زانونء نائب مدير للتعاون بمديرية
الدّراسات القانونية والتعاون.

سجس

مرسوم رئاسي مورّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تعيّن السّيدة
والسيد الآتى اسماهما بعنوان وزارةالتربيية
الوطنية: 0

25 جمادى الأولى عام 1427 ه
1 يونيى سنة 2006 م
1 - عبد الحكيم بلعابدء مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص,
2- لطيفة محرزيء زوجة رمكيء مديرة الأنشطة
الثقافية والرياضية والنشاط الاجتماعي.

لعي سمدم
مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427

الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن تعيين
مديرة دراسات بوزارة المؤفسسات الصّفيرة
والمتوسطة والصنامة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى

عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تعيّن السسئيدة

وهيبة مالجيء زوجة مومنء مديرة للدّراسات بوزارة

المؤّسسسات الصّغيرة والمتوسطة والصّناعة
‎17٠‏ 1_للسسسيوا شتام

مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال :

أ) الإدارة المركزية :

1 - مولود إرزونيء مديرا عاما لتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

المعلومات.

3 - منصور إبراهيمء مدير تطوير تكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

4 - ناصر إغوبة؛ مدير البريد.
ب) المصالح الخارجية :

5- عبد الله شهيدء مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال بولاية غليزان.


Page 19:
5 جمادى الأولى هام 1427 ه
21 يونيى سنة 2006 م

مرسوم رئاسي موَرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تعيّن الآنسة
والسيدان الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة العلاقات مع
البرلمان :

1 - معمر سيفيء» رئيس ديوان»

2 - سمية بوتريكء مديرة دراسات بقسم متابعة
الإجراءات التشريعية والشؤون القانونية,
والمحاسبة والوسائل العامة.

اسيل يس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعتنوان وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى ا لأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تعيّن السّيدتان
والسادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة التكوين

) الإدارة المركزية :

1 - نادية بنانيء زوجة عقابء مديرة الماليّة
والوسائل, ‎١‏

2 - مراد لعلالي» رئيس دراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة.

3 - عبد القادر طويلء في ولاية البليدة,

4 - رابح خالفيء في ولاية الجلفة,

5- بن يوسف بدرانيء في ولاية المدية,

6 - عبد القادر بن حواشيء في ولاية وهران»

7- محمد وعلي أرزقيء في ولاية تيبازة,

8- عبد الرحمان جعفريء في ولاية غرداية.

ج) مؤسسات تحت الوصاية :

9- وزنة حرياطيء؛ زوجة بوخميسء مديرة عامّة

للمعهد الوطني لتطوير التكوين المتواصل وترقيته.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تعيّن الآنسة
والسيدان الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الشباب
والرياضة :

1-سامية حاج عيسىء مديرة للمنشآت
والتجهيزات»

2 - نصر الدين طالبيء نائب مدير لبرامج
مؤسسات الشباب»

3 - نور الدين أودني. نائب مدير للموارد

ا اللسيواس-ت-ادم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 يعيّن السّادة
الآتية أسماوّهم بعنوان مجلس المحاسبة :

3 -امحمد قضايء. محتسبا من الدرجة الثانية,

4 - جلول صفيح. محتسبا من الدرجة الثانية.

عار

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 11 شعبان مام 1416 الموافق

2 يناير سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة

بالدراسات والبحث بالمرصد الوطني لحقوق
الإنسان - سابقا (استدراك).

الجريدة الرسميّة -العدد 10 الصادر في 18
رمضان عام 1416 الموافق 7 فبراير سنة 1996.
الصفحة : 11». العمود : الأول: السطران : 8 و9.

(الباقي بدون تغيير).


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 ع 1

المجلس الدستوري

مقر موَرّخ في 21 جمادى الثانية مام 1426 الموافق 28 يوليى سنة 2005. يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة
المتساوية الأعضاء المفتصة باسلاك موظفي المجلس الدستوري.

بموجب مقرر موَرَخ في 21 جمادى الثانية عام 1426 المواقق 28 يوليو سنة 2005, تجدد تشكيلة اللجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المجلس الدستوري طبقا للجدول الآتي :

لمتصرفون

لمترجمون - التراجمة
لمساعدون الإداريون الرئيسيون
لمساعدون الإداريون

لمعاونون الإداريون

لأعوان الإداريون

لكتاب الراقنون

سائقو السيارات من الصنف الأول
العمال المهنيون خارج الصنف
العمال المهنيون من الصنف الأول
العمال المهنيون من الصنف الثاني
العمال المهتئيون من الصنفف

الكالث

يرأس السيد أحمد بوبكر اللجنة المتساوية الأعضاءء وفي حالة وقوع مانع له. تخلفه السيدة شفيقة الحداد.


Page 21:
5 جمادى الأولى هام 1427 ه
21 يونيى سنة 2006 م

وزارة العالية

مقور مؤرخ في 5 ربيع الثاني مام 1427 الموافق 13
مايى سنة 2006 يعدّل ويتمّم المقرّر المؤرخ في
57ذي الحجّة مام 1419 الموافق 24 مارس سنة
9 والمتضمن الموافقة على الإجازات
والشهادات وكذا شروط الخبرة المهنية التي
ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

إن وزير الماليّة,
- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 457-97 المؤرخ
في أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة
7 والمتضمن تطبيق المادّة 11 من القانون رقم 08-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 7 ذي الحجّة عام
9 الموافق 24 مارس سنة 1999 والمتضمن الموافقة
على الإجازات والشهادات وكذا شروط الخبرة المهنية
ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمدء

- وبعد استشارة اللّجنة الخاصة لمجلس النقابة
الوطنية للخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات
والمحاسبين المعتمدين بتاريخ 3 رجب عام 1426 الموافق 8

غشت سنة 22005

يقرّل ما يأتي :

المادئة الأولى : يعدّل هذا المقرّر ويتمم المقرر المؤرخ
في 7 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 24 مارس سنة 1999
والمذكور أعلاة.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم الفقرة الأولى من المادّة 3 من
المقرر المؤرّخ في 7 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 24 مارس
سنة 1999 والمذكور أعلاه كما يأتى :

"الادّة 3 : يمكن أن يسجل كمحافظ حسابات

- الحائزون إحدى شهادات التعليم العالي الآتية

أو أي شهادة أجنبية أخرى معادلة لها :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- ليسانس في العلوم الماليّة,

- الجزءان الأول والثاني من الامتحان الأولى في

- شهادة الدراسات المحاسبية العلياء

- ليسانس في العلوم التجارية فرع "الماليّة
والمحاسبة",

- ليسانس في العلوم التجارية فرع "المحاسبة",

- ليسانس في علوم التسيير فرع "المحاسبة",

- ليسانس في العلوم التجارية فرع 'الماليّة',

- ليسانس في علوم التسيير فرع "المالية".

ويجب عليهم زيادة على ذلك :

- إمًا متابعة تدريب مهني كخبير محاسب مدته
سنتان (2) متوج بشهادة نهاية التدريب القانوني قبل
سنوات في ميدان المحاسبة والماليّة,

- وإِما إثبات خبرة تقدّر بعشر (10) سنوات
في ميدان المحاسبة والماليّة والقيام بتدريب مهني مدته

الماذة 3: ينشر هذاالمقرر في الجريدة
حور بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 13 مايو سنة 2006.

مراد مدلسي
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 20
مايى سنة 22006 يتضمّن تعيين ملحق بالديوان.

بموجب قرار مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 20 مايو سنة 2006. صادر عن الوزير المنتدب
لدى وزير الفلاحة والتنمية الريفية المكلف بالتنمية
الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنميةالريفية


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

وزارة الصحة والسكان وإصلان
/ 0 ات

قرار مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1427 المواقق 29
أبريل سنة 2006, يتمّم القرار المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1010 الموافق 0 غشت سنة 1999
الذي يصدد مقاييس مقرات مؤسّسات التكوين

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 371-98 المؤرخ
في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمبر سنة 1998
الذي يحدد شروط إنشاء المؤسسات الخاصة في التكوين
شبه الطبي وسيرها ومراقبتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني
عام 1420 الموافق 10 غغشت سنة 1999 الذي يحدد
الخاصة و تجهيزاتهاء

المادة الأولى : يتممهذاالقرار أحكام القرار
المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 10 غش-
سنة 1999 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تتمم أحكام المادة 14 من القرار المؤرخ
في 28 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 10 غغشت سنة
9 والمذكور أعلاه فى آخرها كما يأتى :

" الادة 14 : لمم م م م مم م مف

- المداوون بالعمل,

- مقومو الأعضاء الاصطناعية .”

المادة 3: تحدد قائمة العتاد الخاص بالتكوين
المذكور أعلاه في ملحق هذا القرار.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

الموافق 29 أبريل سنة 2006.
عمار توق

5 جمادى الأولى عام 7ه
21 يونيى سنة 2006 م

الملحق التاسع
قائمة العتاد الخاص بقاعات الأعمال التطبيقية لتكوين
المدلكين الطبيين
- طاولتا تدليك بمسندين (2)
-4 طاولات متعددة الوضعيات
-4 وسادات الطاولات (مثلثة الشكل)
- 16 وسادة للاتكاء
ادات وضعية
4 وسادات وضعية أسطوانية
وسادتان حداب (2)
-4 وسادات نصف أسطوائية
- حزاما تشبيت لكل طاولة تدليك (2)
-16 حزاما لتعليق الأعضاء
- قفصي مداواة بالبكرة (2)
- حزاما المرفق (2)
- حزاما الركبة (2)
-4 مقابض جر (مطلية بالكروم)
- لفيفتان من حبل الرفع (حبل رقيق) (2)
-16 مدادا
-16 مسمار تعليق على شكل 5
- 16 بوليماتيك

- مجموعتان من أكياس معبأة (2)
-4 كعاب حذاء

- عصابتا ذقن (2)

- دعامتا تعليق (2)

- جهاز المداواة بالكهرباء (1)

- جهاز فوق الصوتي (1)

- جهاز باعث للأشعة تحت الحمراء (1)

الملحق العاشر
قائمة العتاد الخاص بقاعات الأعمال التطبيقية لتكوين
المداوين بالعمل
قاعة للأعمال التطبيقية ل 15 تلميذا بمساحة 50
إلى 60 مترا مربعا.
قاعة لتخزين المواد
نشاط النجارة :
-4 طاولات عمل على شكل 11 من خشب الزان :
الارتفاع : 0,75 متراء الطول : 1,40 متراء العرض :
0 متراء السمك : 4 سنتيمترات
- 15 منشارا للخشب_
- 15 منشارا بإطار


Page 23:
5 جمادى الأولى عام 1427 ه .اه 8 -
21 يونيى سنة 2006 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 41

- 15 متنشارا بمقبض نشاط الحياكة :
- سطح مشطوب بزاوية 45" و60 و90* (1) -8 أنوال حياكة بسيطة الإطار + مادة أولية
-10 أكواس النجارة + صوف

-4 فراجير -4 أنوال حياكة مزودة بدواسة

-6 مناقيش الرسم - نول حياكة يلائم تركيب يعمل ببكرة من نوع
-5 مخارز »ا

- 6 مقاييس السمك - محرك قابل للتكييف مع نول حياكة ذي طاولة
- 15 منشارا للمعادن (متصل بمركز التحكم).

-10 مطارق نشاط صناعة الفخار :

- 10 سنادين

- 8 ملزمات ثابتة
- 16 مشد الوصلة

- مادة أولية : طين

- فرن صناعة الفخار (1)

- دولبان لصناعة الفخار (2)
-20 ملاوق صناعة الفخار
- العاج من مختلف الألوان

- 15 ميردا
-10 مناقيش
- مقراض و لواحقه (1)
-15 منجار صقل العتاد والإعمانةالتقنية:
- 15 منجارا من خشب الزان المواد المشكلة بالحرارة

1
-10 لشفي للنجارة

0 صفائح :
- يوليسار
- الاكسيليت
- الجلد
- حبل البيائق
- مجموعات مبارد - صفائح الأليمنيوم
- مجموعات مناقير - الفلين
-10 مطارق خشبية مغلاق فلكرو
-10 حقائب مفكات البراغي ملاقط مستديرة
- 10 كلاليب بالنسبة للمصائل :
- 6 كباسات التلصيق - جهاز قياس القوة؛ إجاصي الشكلء ذو كبّاس,
- مجموعات فرش الطلاء يعمل بالجر ْ
- آلة وضع البراشيم (1) - مقياس الزوايا
- آلتان للثقب (2) - مقياس الوقت
- 5 آلات نقش الخشب بالنار
- 5 مكاوي اللحام
-10 أحواض بلاستيكية الملحق الحادي عشر
-10 مقابض متعددة الإمساك قائمة العتاد الخاص بقاعات الأعمال التطبيقية لتكوين
- عتاد النقش السطري مقومي الأعضاء الاصطناعية
- العتاد الصغير للطلاء
أولا : التجهيزات فيما يخص الآلات
نشاط صناعة السلال : -آلةالتصحيح والخراطة '"خراطة (1)
- مقراضان (2) 0
- 10 ملاقط قاطعة - منظار القدم (1) 74381
- 10 مشاقب - الصفيحة المسخنة (1) 759114

-10 مجواب


Page 24:
- آلة مزيلة للضغط (1) 755116

-7 طاولات خشبية بنسبة 91,5 /70 سمء سمكها
5 سم وارتفاعها 85 سم

- مثقب ذو أعمدة (1)

- فرن (1)

ثانيا : الأدوات

- 15 دعامة ميرد ضخم من نوع سور فورم 71645

-15 مبارد ضخمة موحهدة من نوع
سور فورم 71641
سور فورم 71643
سورفورم 716161

75687/22017 )1(

- مكواة اللحام خاصة بالأشرطة 287 (1) /81 756
22017

- مقياس السمك (1) 74354

- 15 زوجا من مكاوي التقويس 71154

- مخطط القدم (1) 74382

- مكواتان للتثبيت (2) 735845

- 3 مناقش للجبس 71962

-3 مقصات لقطع الجبس 70601

- منقاشان للبوليسار (2) 7772 7229

- خراطتا - مبرد (2) 7291117

- خراطة - مبرد (1) 74978

-3 مساحق أسطوائنية 72929-1116

-3 مساحق مخروطية 749419

- أسطوانتا صقل (2)

- 10 ملاقط قاطعة

- 10 ملاقط موحدة

-10 مطارق

- 8 ملازم موحدة

- 3 ملازم ترصيص
- 15 شريطا متريا
- 15 مقياسا للزوايا

اه 8 8 5 جمادى الأ 10427
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 0

-15 مسطرة معدنية

-15 كوسا

- 8 حقائب للرسم التقني

١ ‏مخرزا‎ 15-

- منشاران مسننان (2)

- مجوبان (2)

- ألة وضع البراشيم (1)

- علبتان من البراشيم المضغوطة (2)

- لفيفتان من مغلاق فلكرو مذكر (2)

- لفيفتان من مغلاق فلكرو مؤنث (2)

- لفيفتان من مطاط بلاستيكي عرض كل واحدة
5 سم (2)

- لفيفتان من مطاط بلاستيكي عرض كل
واحدة 10 سم

ثالثا : تجهيزات الأمن

-3 أزواج من قفازات مقاومة للحرارة

- 15 قناعا للحماية

-15 نظارة للحماية

- 3 مزيلات للغبار

رابعا : المستهلكات

-5 علب كرتون تضم ضمادات بالجبس بسمك
5 سم 10 سم 15سم و20 سم

- 5 صفائح من البوليتيلان 3 مم

-5 صفائح من البوليتيلان 4 مم

-3 صفائح بوليسار

- 5 صفائّح أزوت بلاستيكي 3 ممو 4 مم

- دلوان 4,5 لترا من رتينج للتصفيح 20/80

- دلوان 4,5 لترا من بيديلان رخو

- دلوان 4,5 لترا من بيديلان صلب

ِ- 0 وحدات جرسي أنبوبي من نوع 5 مم, 10 مم
و20 مم

المطبعة الوسميةء حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


