Page 1:
العدد 84 جم ال الأحد 4 ذى الحجة عام 1427 ه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم

هرارات ولراء 3 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 دج 0 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
000 00000 4 ذى الحجّة عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84 بيسمين سلة 0م

قانون رقم 06 - 22 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1427 الموافق 20 ديسمبر سنة 2006, يعدل ويتمم الأمر رقم 66 - 155
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية

قانون رقم 06 - 23 مؤْرخ في 29 ذي القعدة عام 1427 الموافق 20 دي
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتض

مرسوم رئّاسي رقم 06 - 489 مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 24 دي

مرسوم رئّاسي رقم 06 - 490 مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 24 دي

مرسوم رئاسي رقم 06 - 491 مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 24 ديسمير
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة النقل..

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 483 مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 23 ديسمبر سنة 22006 يعدّل توزيع نفقات
يزانية الدولة للتجهيز لسنة 2006. حسب كل قطاع..

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 484 مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1427 الموافق 23 دي
ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 485 مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1427 الموافق 23 ديسمبر سنة 2006, يحدد كي
حساب التخصيص الخاص رقم 089 - 302 الذي عنوانه ' الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوب”

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 486 مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 23 ديسمبر سنة 22006 يحدد كيفي 1
حساب التخصيص الخاص رقم 116 - 302 الذي عنوانه " الصندوق الخاص بالتنمية الاقتصادية للهضاب العليا"....

مرسوم تنفيذيّ رقم 06 - 487 مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 23 ديسمبر سنة 2006, يعدل المرسوم الت
رقم 254-98 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام1419 الموافق 17 غغشت سنة 1998 والمتعلق بالتكوين في الدكت
وما بعد التدرج المتخصص والتأهيل الجامعيى

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 488 مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1427 الموافق 23 ديسمير سنة 2006, يتمّم المرسوم | :
رقم 01 - 55 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001 والمتضمّن إحداث الثانوية الرياضية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 دي
دراسات بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 ديسمبر
للشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, يتخ


Page 3:
4 نى الحجّة عام 1427 ه

سمي بّة الجزائري 54
4 ديسمبس سستة 2006 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

فهرس (تابع)

مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 دي

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 ديه
الوطنية لتطوير الاستثمار

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 دي
مرسوم رئاسي موّرَخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 ديسمبر

مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, يتضمن إلغاء بعض أحكام مرسوم

42

قرار مؤرخ في أوّل رمضان عام 1427 الموافق 24 سبتمبر سنة 2006 . يحدد الكيفيات التقنية للفوترة الجزافية للإتاوة
المى تحقة على الا تعمال بمقابل للملك الى لل ياهء باقتطاع الماء ن أجل حقنه في الآبار البت ولية أو
لاستعمالات أخرى في مجال المحروقات

قرار مؤرخ في أوّل رمضان عام 1427 الموافق 24 سبتمبر سنة 2006 , يحدّد الكيفيات التقنية للفوترة الجزافية للإتاوة
المستحقة على الاستعمال بمقابل للملك العمومي للمياه, باقتطاع الماء من أجل الاستعمال الصناعي والسياحي


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

4 نى الحجة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

قوانين

قانون رقم 22-06 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1427
الموافق 0 ديسمبر سنة 22006 يعدل ويتمم
الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 119 و20
و7-122 و126 مثنه,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 8
م 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
لعقوبات, المعدل والمتمم,
وبمقتضى الأمر رقم58-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تعديل
وتتميم الآمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية.

المادة 2 : يتممالأمر رقم66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه بمادة 5 مكرر تحرر كما يأتي :

“الادة 5 مكرر : إذا رفعت الدعوى العمومية,
تبقى الجهة القضائية المدنية التى رفعت أمامها الدعوى
الاستعجالية مختصة لاتخاذ أية تدابير مؤقتة تتعلق
بالوقائع موضوع المتابعة متى كان وجود الالتزام
لا يثير نزاعا جديا حتى ولو تأسس المدعى طرفا مدنيا
أمام الجهة القضائية الجزائية". 1

المادة 3: تعدل وتتممالمادة 10 م نالأمر رقم
155-6 الموؤّرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 10 : تتقادم الدعوى المدنية وفق أحكام
القانون المدني.

غير أنهلا يجوز رفع هذه الدعوى أمام الجهة

المادة 4: يتممالأمر رقم66- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سسنة 1966 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 10 مكرر تحرر كما يأتي :

"ا مادة 10 مكرر: بعدالفصل فى الدعوى
القاضى الجزائي فى الحقوق المدنية لقواعد الإجراءات

المادة 5: تعدل المادة 11 من الأمر رقم 66 -155
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي:

"امادة 11 : تكون إجراءات التحري والتحقيق
سرية.مالمينص القانون على خلاف ذلكء: ودون
إضرار بحقوق الدفاع.

كل شخص يساهم في هذه الإجراءات ملزم بكتمان
السر المهني بالشروط المبينة في قانون العقوبات

غير أنه تفاديا لانتشار معلومات غير كاملة أو
غير صحيحة أو لوضع حد للإخلال بالنظام العام,
يجوز لممثل النيابة العامة دون سواه أن يطلع الرأي
لعام بعناصر موضوعية مستخلصة من الإجراءات على
لأشخاص المتورطين".

المادة 6: تعدل المادة 16 من الأمر رقم 66 -155
لمؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 16 : يمارس ضباط الشرطة القضائية

وظائفهم المعتادة.


Page 5:
4 نى الحجّة عام 1427 ه
4 ديسمبس. سنة 2006 م

إلا أنه يجوز لهمء في حالةالاستعجالء أن
يباشروا مهمتهم في كافة دائرة اختصاص المجلس

ويجوز لهم أيضاء في حالة الاستعجالء أن
يباشروا مهمتهم في كافة الإقليم الوطني إذا طلب منهم
أداء ذلك من القاضي المختص قانوناء ويجب أن يساعدهم
ضابط الشرطة القضائية الذي يمارس وظائفه فى

وفي الحالات المنصوص عليها في الفقرتين
لجمهورية الذي يباشرون مهمتهم في دائرة
ختصاصه.

وفي كل مجموعة سكنية عمرانية؛. مقسمة إلى
دوائر للشرطة: فإن اختصاص محافظي وضباط
لشرطة: الذين يمارسون وظائْفهم في إحداها يشمل

لا تطبق أحكام الفقرات الثانية والثالثة والرابعة
والخامسة من هذه المادة على ضباط الشرطة القضائية
التابعين لمصالح الأمن العسكري الذين لهم الاختصاص

غير أنه فيما يتعلق ببحث ومعاينة جرائّم
المخدرات والجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية والجرائم
الماسة بأنظمة المعالجة الآلية للمعطيات وجرائم تبييض
الأموال والإرهاب والجرائم المتعلقة بالتشريع الخاص
بالصرفء يمتد اختصاص ضباط الشرطة القضائية إلى
كامل الإقليم الوطني.

ويعمل هؤلاء تحت إشراف النائب العام لدى
المجلس القضائي المختص إقليميا ويعلم وكيل الجمهورية
المختص إقليميا بذلك في جميع الحالات".

المادة 7: يتممالأمر رقم66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه, بمادة 16 مكرر تحرر كما يأتي:

"ا لادة 16 مكرر : يمكن ضباط الشرطة القضائية,
وتحت سلطتهم أعوان الشرطة القضائية: ما لم يعترض
على ذلك وكيل الجمهورية المختص بعد إخباره؛ أن يمددوا
عبر كامل الإقليم الوطني عمليات مراقبة الأشخاص
الذين يوجد ضدهم مبرر مقبول أو أكثر يحمل على
الاشتباه فيهم بارتكاب الجرائم المبينة في المادة 16
أعلاه أو مراقبة وجهة أو نقل أشياء أو أموال أو
متحصلات من ارتكاب هذه الجرائم أو قد تستعمل في
ارتكابها". ‎١‏

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادة 8 : تعدل وتتمم المادة 36 من الأمر رقم
6 - 155 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

- إدارة نشاط ضباط وأعوان الشرطة القضائية
في دائرة اختصاص المحكمة؛ وله جميع السلطات
والصلاحيات المرتبطة بصفة ضابط الشرطة القضائية:

- زيارة أماكن التوقيف للنظر مرة واحدة على
الآقل كل ثلاثة (3) أشهرء وكلما رأى ذلك ضرورياء

- مباشرة أو الأمر باتخاذ جميع الإجراءات
اللازمة للبحث والتحري عن الجرائم المتعلقة بالقانون
الجزائي,

- تلقي المحاضر والشكاوى والبلاغات ويقرر
مايتخذه بشأنها ويخطر الجهات القضائية المختصة
بالتحقيق أو المحاكمة للنظر فيها أو يأمر بحفظها
بمقرر يكون قابلا دائما للمراجعة ويعلم به الشاكي
و/ أو الضحية إذا كان معروفا في أقرب الآجالء

- إبداء ما يراه لازما من طلبات أمام الجهات
القضائية المذكورة أعلاه,

-الطعن عند الاقتضاء في القرارات الت

- العمل على تنفيذ قرارات التحقيق وجهات

المادة 9: يتممالأمر رقم66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سسنة 1966 والمذكور
أعلاه. بمادة 36 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 36 مكرر: إذا لمويتمإخطار أية جهة
قضائية: أو إذا أصدر قاضى التحقيق أمرا بانتفاء وجه
الدعوى دون أن يبت في رد الأشياء المحجوزة:؛ يمكن
طلبء رد تلك الأشياء ما لم تكن ملكيتها محل نزاع

وإذا لم يقدم أي طلب استرداد خلال ستة (6) أشهر
من تاريخ الإعلام بمقرر الحفظ أو تبليغ الأمر بانتفاء
وجه الدعوى تؤول ملكية الأشياء غير المستردة للدولة
مع مراعاة حقوق الغير حسن النية.

ويكون الأمر كذلك بالنسبة للأشياء التى تقرر
ردها ولم يطالب بها صاحبها خلال ثلاثة (3) أشهر من


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادة 10 : تعدل وتتممالمواد 40 مكرر 2 و40
مكرر 3 و44 و45 و47 من الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في
18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 40 مكرر 2: يطالب النائب العام
بالإجراءات فورا إذا اعتبر أن الجريمة تدخل ضمن
ختصاص المحكمة المذكورة فى المادة 40 مكرر من هذا
لقانون. وفى هذه الحالة يتلقى ضباط الشرطة
لقضائيةالعاملون بدائرة الختصاص هذه المحكمة
لتعليمات مباشرة من وكيل الجمهورية لدى هذه الجهة

ا مادة 40 مكرر 3 : يجوز للنائب العام لدى المجلس
لقضائى التابعة له الجهة القضائية المختصة؛ أن يطالب
بالإجراءات في جميع مراحل الدعوى.
لتحقيق أمرا بالتخلي عن الإجراءات لفائدة قاضي
لتحقيق لدى المحكمة المختصة المذكورة فى المادة 40
مكرر من هذا القانون. وفى هذه الحالة يتلقى ضباط
لشرطة القضائية العاملون بدائرة اختصاص هذه
لمحكمة الت لتعليمات مباشرة من قاضى الت لتحقيق بهذه

ا مادة 44 : لا يجوز لضباط الشرطة القضائية
لانتقال إلى مساكن الأشخاص الذين يظهر أنهم
ساهموا في الجناية أو أنهم يحوزون أوراقا أو أشياء
لها علاقة بالأفعال الجنائية المرتكبة لإجراء تفتيش إلا
بإذن مكتوب صادر من وكيل الجمهورية أو قاضي
لتحقيق مع وجوب الاستظهار بهذا الأمر قبل الدخول
إلى المنزل والشروع في التفتيش.

ويكون الأمر كذلك في حالة التحري في
لجنحة المتلبس بها أو التحقيق في إحدى الجرائم
لمذكورة في المادتين 37 و40 من هذا القانون.

يجب أن يتضمن الإذن المذكور أعلاه بيان وصف
لجرم موضوع البحث عن الدليل وعنوان الأماكن التي
ستتم زيارتها وتفتيشها وإجراء الحجز فيهاء وذلك تحت
طائلة البطلان.

تنجز هذه العمليات تحت الإشراف المباشر
للقاضي الذي أذن بها والذي يمكنه عند الاقتضاء أن
ينتقل إلى عين المكان للسهر على احترام أحكام القانون.

إذا اكتشفت أثناء هذه العمليات جرائم أخرى غير
تلك التى ورد ذكرها في إذن القاضي فإن ذلك لا يكون
سببا لبطلان الإجراءات العارضة. ‏ -

4 نى الحجة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

ا مادة 45 : تتم عمليات التفتيش التي تجري طبقا
للمادة 44 أعلاه على الوجه الآتي :

1 - إذا وقع التفتيش في مسكن شخص يشتبه في
التفتيش بحضوره. فإذا تعذر عليه الحضور وقت إجراء
بتعيين ممثل له. وإذا امتنع عن ذلك أو كان هاربا
يشتبه بأنه يحوز أوراقا أو أشياء لها علاقة بالأفعال
وإن تعذر ذلك اتبع الإجراء المنصوص عليه في الفقرة

ولضابط الشرطة القضائية وحده مع الأشخاص
السابق ذكرهم في الفقرة الأولى أعلاه الحق في الاطلاع
على الأوراق أو المستندات قبل حجزها.
ملزم قانونا بكتمان السر المهني أن تتخذ مقدما جميع
التدابير اللازمة لضمان احترام ذلك السر.

تغلق الأشياء أو المستندات المحجوزة ويختم عليها
إذا أمكن ذلك؛ فإذا تعذرت الكتابة عليها فإنها توضع في
شريطا من الورق ويختم عليه بختمه.

ويحرر جرد الأشياء والمستندات المحجوزة.

لااتطبق هذه الأحكام إذا تعلقالأمر بجرائم
المخدرات والجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية والجرائم
الماسة بأنظمة المعالجة الآلية للمعطيات وجرائم تبييض
الأموال والإرهاب والجرائم المتعلقة بالتشريع الخاص
بالصرفء باستثناء الأحكام المتعلقة بالحفاظ على السر
المهنى وكذا جرد الأشياء وحجز المستندات المذكورة
أعلاه..

ا مادة 47 : لا يجوز البدء فى تفتيش المساكن
ومعاينتها قبل الساعة الخامسة (5) صباحاء ولا بعد
الساعة الثامنة (8) مساء إلا إذا طلب صاحب المنزل ذلك
أو وجهت نداءات من الداخل أو فى الأحوال الاستثنائية
المقررة قانونا. 1

غير أنه يجوز إجراء التفتيش و المعاينة والحجز
في كل ساعة من ساعات النهار أو الليل قصد
التحقيق في جميع الجرائم المعاقب عليها في المواد 342
إلى 348 من قانون العقوبات وذلك في داخل كل فندق
أى منزل مفروش أو فندق عائلي أو محل لبيع


Page 7:
4 ذى الحجّة عام 7ه
4 ديسمبس سنة 2006 م

المشرويبات أو ناد أو منتدى أو مرقص أو أماكن
المشاهدة العامة وملحقاتهاء وفي أي مكان مفتوح
للعموم أو يرتاده الجمهورء إذا تحقق أن أشخاصا
يستقبلون فيه عادة لممارسة الدعارة.

وعندما يتعلق الأمر بجرائم المخدرات أو الجريمة
المنظمة عبر الحدود الوطنية أو الجرائم الماسة بأنظمة
المعالجة الآلية للمعطيات وجرائم تبييض الأموال
والإرهاب وكذا الجرائم المتعلقة بالتشريع الخاص
بالصرف فإنه يجوز إجراء التفتيش و المعاينة والحجز
في كل محل سكني أو غير سكني في كل ساعة من
ساعات النهار أو الليل وذلك بناء على إذن مسبق من
وكيل الجمهورية المختص.

عندما يتعلق الأمر بالجرائم المذكورة في الفقرة
الثالثة أعلاه, يمكن قاضي التحقيق أن يقوم بأية عملية
تفتيش أو حجز ليلا أو نهارا وفي أي مكان على امتداد
التراب الوطني أو يأمر ضباط الشرطة القضائية

المادة 11 : يتمم الآمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه
بمادة 47 مكرر تحرر كما يأتى :

"ا مادة 47 مكرر : إذا حدث أشناء التحري في
جريمة متلبس بها أو تحقيق متعلق بإحدى الجرائم
المذكورة في المادة 47 الفقرة 3 من هذا القانون أن كان
الشخص الذي يتم تفتيش مسكنه موقوفا للنظر أو
محبوسا في مكان آخر وأن الحال يقتضي عدم نقله إلى
العام أو لاحتمال فرارهء أو اختفاء الأدلة خلال المدة
المسبقة من وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق
وبحضور شاهدين مسخرين طبقا لأحكام المادة 45 من
هذا القانون أو بحضور ممثل يعينه صاحب المسكن

المادة 12 : تعدل وتتمم المواد 51 و63 و64 و65 من
الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق
8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة /5 : إذا رأى ضابط الشرطة القضائية
لمقتضيات التحقيقء. أن يوقف للنظر شخصا أو أكثر
ممن أشير إليهم في المادة 50 فعليه أن يطلع فورا وكيل
الجمهورية بذلك ويقدم له تقريرا عن دواعي التوقيف

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

لاا يجوز أن تتجاوز مدة التوقيف للنظر ثمان

غير أن الأشخاص الذين لا توجد أية دلائل تجعل
ارتكابهم أو محاولة ارتكابهم للجريمة مرجحاء لا يجوز
توقيفهم سوى المدة اللازمة لأخذ أقوالهم.

وإذا قامت ضد الشخص دلائل قوية ومتماسكة من
القضائية أن يقتاده إلى وكيل الجمهورية دون أن يوقفه
للنظر أكثر من ثمان وأر بعين (48) ساعة.

يمكن تمديد آجال التوقيف للنظر بإذن مكتوب
من وكيل الجمهورية المختص :

- مرة واحدة (1) عندما يتعلق الأمر يجرائّم
الاعتداء على أنظمة المعالجة الآلية للمعطيات:

- مرتين (2) إذا تعلق الأمر بالاعتداء على أمن
الدولة,

- ثلاث (3) مرات إذا تعلق الأمر بجرائم المخدرات
والجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية وجرائم تبييض
الأموال والجرائم المتعلقة بالتشريع الخاص بالصرف,

- خمس (5) مرات إذا تعلق الأمر بجرائم موصوفة
بأفعال إرهابية أو تخريبية.

إن انتهاك الأحكام المتعلقة بآجال التوقيف للنظر

ا مادة 63 : يقوم ضباط الشرطة القضائية؛ وتحت
الابتدائية بمجرد علمهم بوقوع الجريمة إما بناء على
تعليمات وكيل الجمهورية وإما من تلقاء أنفسهم.

ا مادة 64 : لا يجوز تفتيش المساكن ومعاينتها
وضبط الأشياء المثبتة للتهمة إلا برضا صريح من
الشخص الذي ستتخذ لديه هذه الإجراءات. ويجب أن
الشأن: فإن كان لا يعرف الكتابة فبإمكانهالاستعانة
بشخص يختاره بنفسه., ويذكر ذلك في المحضر مع
الإشارة صراحة إلى رضاه.

وتطبق فضلا عن ذلك أحكام المواد من 44 إلى 47
من هذا القانون .

غير أنه عندما يتعلق الأمر بتحقيق جار في إحدى
الجرائم المذكورة في المادة 47 (الفقرة 3) من هذا
القانون؛ تطبق الأحكام الواردة في تلك المادة وكذا أحكام
المادة 47 مكرر. 1


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

اكادة 65 : إذا دعت مقتضيات التحقيق الابتدائي
مدة تزيد عن ثمان وأربعين (48) ساعة؛ فإنه يتعين
عليه أن يقدم ذلك الشخص قبل انقضاء هذا الأجل إلى
وكيل الجمهورية.

وبعد أن يقوم وكيل الجمهورية باستجواب
حجزه إلى مدة لا تتجاوز 48 ساعة أخرى بعد فحص
بإذن كتابي من وكيل الجمهورية المختص :

- مرتين (2) إذا تعلق الأمر بالاعتداء على أمن
الدولة,

- ثلاث (3) مرات إذا تعلق الأمر بالجريمة المنظمة
عبر الحدود الوطنية وجرائم تبييض الأموال والجرائم
المتعلقة بالتشريع الخاص بالصرف,

- خمس (5) مرات إذا تعلق الأمر بجرائم موصوفة
بأفعال إرهابية أو تخريبية.

ويجوز بصفة استثنائية منح ذلك الإذن بقرار

وتطبق في جميع الأحوال نصوص المواد 51 و51
مكرر و51 مكرر] و52 من هذا القانون".

المادة 13 : يتمم الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه: بمادة 1-65 تحرر كما يأتى :

"ا مادة 1-65 : يجوز لضابط الشرطة القضائية,
يستخدم القوة العمومية لإحضار الأشخاص الذين
أية دلائل تجعل ارتكابهم أو محاولة ارتكابهم للجريمة
مرجحا سوى المدة اللازمة لأخذ أقوالهم.

ويمكن أيضا أعوان الشرطة القضائية المذكورين
في المادة 19 وتحت رقابة ضابط الشرطة القضائية تلق
أقوال الأشخاص الذين تم استدعاوّهم.

يتم إعداد المحاضر وإرسالها طبقا للمادة 18 من هذا

4 نى الحجة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

المادة 14 : يتمم الباب الثاني من الكتاب الأول من
الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق
8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بفصلين, فصل رابع
بعنوان ' في اعتراض المراسلات وتسجيل الأصوات
والتقاط الصور' ويشمل المواد من 65 مكرر5 إلى 65
مكرر 10؛ وفصل خامس بعنوان "في التسرب” ويشمل
المواد 65 مكرر ]1 إلى 65 مكرر18: تحرر كما يأتي :

"الفصل الرابع
في اعتراض المراسلات وتسجيل الأصوات والتقاط
الصون

ا مادة 65 مكررك : إذا اقتضت ضرورات التحري
في الجريمة المتلبس بها أو التحقيق الابتدائي في جرائم
المخدرات أو الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية
أو الجرائم الماسة بأنظمة المعالجة الآلية للمعطيات
أو جرائم تبييض الأموال أو الإرهاب أو الجرائم المتعلقة
بالتشريع الخاص بالصرف وكذا جرائم الفسادء يجوز

- اعتراض المراسلات التي تتم عن طريق وسائل
الاتصال السلكية واللاسلكية.

- وضع الترتيبات التقنية؛ دون موافقة المعنيين,
من أجل التقاط وتثبيت وبث وتسجيل الكلام المتفوه
به بصفة خاصة أو سرية من طرف شخص أو عدة
أشخاص في أماكن خاصة أو عمومية أو التقاط صور
لشخص أو عدة أشخاص يتواجدون فى مكان خاص.

يسمح الإذن المسلم بغرض وضع الترتيبات
لتقنية بالدخول إلى المحلات السكنية أو غيرها ولو
خارج المواعيد المحددة في المادة 47 من هذا القانون
وبغير علم أو رضا الأشخاص الذين لهم حق على تلك
لأماكن.

تنفذ العمليات المآذون بها على هذا الأساس تحت
لمراقبة المباشرة لوكيل الجمهورية المختص.

لمذكورة بناء علوي إذن من قاضي ا لتحقيق وتحد-

ا لادة 65 مكرر6 : تتم العمليات المحددة في المادة 65
مكرر5 أعلاه؛ دون المساس بالسر المهني المنصوص عليه
في المادة 45 من هذا القانون.

إذا اكتشفت جرائم أخرى غير تلك التي ورد ذكرها
في إذن القاضيء فإن ذلك لا يكون سببا لبطلان
الإجراءات العارضة.


Page 9:
4 نى الحجّة عام 1427 ه
4 ديسمبس. سنة 2006 م

الادة 65 مكرر 7 : يجب أن يتضمن الإذن المذكور
في المادة 65 مكرر5 أعلاه, كل العناصر التي تسمح
بالتعرف على الاتصالات المطلوب التقاطها والأماكن
المقصودة سكنية أو غيرها والجريمة التى تبرر اللجوء
إلى هذه التدابير ومدتها. ‎١‏

يسلم الإذن مكتوبالمدة أقصاها أربعة (4) أشهر
قابلة للتجديد حسب مقتضيات التحري أو التحقيق

ا مادة 65 مكرر6 : يجوز لوكيل الجمهورية أو
ضابط الشرطة القضائية الذي أذن له. ولقاضى
يسخر كل عون مؤهل لدى مصلحة أو وحدة أو هيئة
عمومية أو خاصة مكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
للتكفل بالجوانب التقنية للعمليات المذكورة فى المادة
5 مكرر5 أعلاه. 1

ا مادة 65 مكرر؟9 : يحرر ضابط الشرطة القضائية
المأذون له أو المناب من طرف القاضي المختص محضرا
عن كل عملية اعتراض وتسجيل المراسلات وكذا عن
عمليات وضع الترتيبات التقنية وعمليات الالتقاط
والتثبيت والتسجيل الصوتي أو السمعي البصري.
يذكر بالمحضر تاريخ وساعة بداية هذه العمليات
والانتهاء منها.
الادة 65 مكرر10 : يصف أو ينسخ ضابط الشرطة
القضائية المأذون له أو المناب المراسلات أو الصور
أو المحادثات المسجلة والمفيدة فى إظهار الحقيقة فى
تنسخ وتترجم المكالمات التي تتم باللفغات
الأجنبية, عند الاقتضاءء بمساعدة مترجم يسخر لهذا
الغرض.
الفصل الخامس
في التسرب

انادة 65 مكرر 11 : عندما تقتضي ضرورات
لتحري أو التحقيق في إحدى الجرائم المذكورة في
لمادة 65 مكرر5 أعلاه. يجوز لوكيل الجمهورية أو
لقاضي التحقيقء بعد إخطار وكيل الجمهورية؛ أن يأذن
لشروط المبينة في المواد أدناه.

ا مادة 65 مكرر12 : يقصد بالتسرب قيام ضابط أو
لمشتبه في ارتكابهم جناية أو جنحة بإيهامهم أنه فاعل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

يسمح لضابط أو عون الشرطة القضائية أن
يستعملء لهذا الغرضء هوية مستعارة وأن يرتكب عند
الضرورة الأفعال المذكورة فى المادة 65 مكرر14 أدناه.
ولا يجوزء تحت طائلة البطلان؛ أن تشكل هذه الأفعال
تحريضا على ارتكاب جرائم.

ا مادة 65 مكرر13 : يحرر ضابط الشرطة القضائية
تعرض للخطر أمن الضابط أو العون المتسرب وكذا
الأشخاص المسخرين طبقا للمادة 65 مكرر 14 أدناه.

ا مادة 65 مكرر14 : يمكن ضباط وأعوان الشرطة
والأشخاص الذين يسخرونهم لهذا الفغرضء دون أن
يكونوا مسؤولين جزائياء القيام بمايأتي :

- اقتناء أو حيازة أو نقل أو تسليم أو إعطاء
متحصل عليها من ارتكاب الجرائم أو مستعملة في
ارتكابها.

- استعمال أو وضع تحت تصرف مرتكبي هذه
الجرائم الوسائل ذات الطابع القانوني أو المالي وكذا
وسائل النقل أو التخزين أو الإيواء أو الحفظ أو
الاتصال.

ا مادة 65 مكرر15 : يجب أن يكون الإذن المسلم
تطبيقا للمادة 65 مكرر11 أعلاه. مكتوبا ومسبيبا وذلك

تذكر فى الإذن الجريمة التى تبرر اللجوء إلى هذا
الإجراء وهوية ضابط الشرطة القضائية الذي تتم
العملية تحت مسؤوليته.

ويحدد هذا الإذن مدة عملية التسرب التى لا يمكن
أن تتجاوز أربعة (4) أشهر.
أو التحقيق ضمن نفس الشروط الشكلية والزمنية.

ويجوز للقاضي الذي رخص بإجرائها أن يأمرء
في أي وقتء بوقفها قبل انقضاء المدة المحددة.

تودع الرخصة في ملف الإجراءات بعد الانتهاء

ا مادة 65 مكرر6! : لا يجوز إظهار الهوية الحقيقية
لضباط أو أعوان الشرطة القضائية الذين باشروا
عملية التسرب تحت هوية مستعارة في أي مرحلة من

مراحل الإجراءات.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

يعاقب كل من يكشف هوية ضباط أو أعوان
الشرطة القضائية بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 50.000 دج إلى 200.000 دج.
أو ضرب وجرح على أحد هؤلاء الأشخاص أو أزواجهم
أو أبنائهم أو أصولهم المباشرين فتكون العقوبة الحبس
من خمس (5) إلى عشر (10) سنوات والغرامة من
0 رج إلى 500.000 دج.

وإذا تسبب هذاالكشف فى وفة أحد هؤلاء
الأشخاص فتكون العقوبة الحبس من عشر (10) سنوات
إلى عشرين (20) سنة والغرامة من 500.000 دج إلى
0 بج دون الإخلال. عند الاقتضاء. بتطبيق
أحكام الفصل الأول من الباب الثاني من الكتاب الثالث
من قانون العقوبات. ‎١‏

ا مادة 65 مكرر17 : إذا تقرر وقف العملية أو عند
انقضاء المهلة المحددة في رخصة التسربء وفي حالة عدم
المذكورة في المادة 65 مكرر 14 أعلاه للوقت الضروري
الكافي لتوقيف عمليات المراقبة في ظروف تضمن
أمنه دون أن يكون مسؤولا جزائياء على ألا يتجاوز ذلك
مدة أربعة (4) أشهر.
عليها في المادة 65 مكرر 11 أعلاه, في أقرب الآجال. وإذا
انقضت مهلة الأربعة (4) أشهر دون أن يتمكن العون
المتسرب من توقيف نشاطه فى ظروف تضمن أمنه.,
يمكن هذا القاضي أن يرخص بتمديدهالمدة أربعة (4)
أشهر على الأكثر.

ا مادة 65 مكرر؟1 : يجوز سماع ضابط الشرطة
القضائية الذي تجري عملية التسرب تحت مسؤو ليته
دون سواه يوصفه شاهدا عن العملية ".

المادة 15 : تعدل وتتمم المواد 69 و69 مكرر و70 و72
و74 و121 و143 و154 و174 منالأمر رقم66 - 155
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 69 : يجوز لوكيل الجمهورية سواء في طلبه
الافتتاحي لإجراء التحقيق أو بطلب إضافي في أية
مرحلة من مراحل التحقيقء أن يطلب من القاضي
المحقق كل إجراء يراه لازما لإظهار الحقيقة.

ويجوز له في سبيل هذا الغرض الاطلاع على
أوراق التحقيقء على أن يعيدها في ظرف ثمان

وأربعين (48) ساعة.

4 نى الحجة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

وإذا رأى قاضى التحقيق أنه لا موجب لاتخاذن
الإجراءات المطلوبة منه يتعين عليه أن يصدر أمرا
مسببا خلال الأيام الخمسة التالية لطلب وكيل

وإذا لم يبت قاضي التحقيق في الطلب خلال
الأجل المذكورء يمكن وكيل الجمهورية إخطار غرفة
الاتهام خلال أجل عشرة (10) أيام. ويتعين على هذه
الأخيرة أن تبت في ذلك خلال أجل ثلاثين (30) يوما
تسري من تاريخ إخطارها. ويكون قرارها غير قابل لأي
طعن.

ا مادة 69 مكرر: يجوز للمتهم أو محاميه و /أو
الطرف المدني أو محاميه في أية مرحلة من مراحل
تصريحاته أو سماع شاهد أو إجراء معاينة لإظهار

إذا رأى قاضى التحقيق أنه لا موجب لاتخاذن
الإجراءات المطلوبة منه. يتعين عليه أن يصدر أمرا
مسببا خلال العشرين (20) يوما التالية لطلب الأطراف

وإذا لم يبت قاضي التحقيق في الطلب خلال
الأجل المذكورء يجوز للطرف المعني أو محاميه أن يرقفع
طلبه خلال عشرة (10) أيام مباشرة إلى غرفة الاتهام
التي تبت فيه خلال أجل ثلاشين (30) يوما تسري من
تاريخ إخطارهاء ويكون قرارها غير قابل لأي طعن.

ا مادة 70 : إذا وجد بإحدى المحاكم عدة قضاة تحقيق,

يجوز لوكيل الجمهورية إذا تطلبت خطورة
قاض أو عدة قضاة تحقيق آخرين سواء عند فتح
بالتحقيق أثناء سير الإجراءات. 1

وينسق القاضيى المكلف بالتحقيق سير إجراءات
لتحقيق وله وحده الصفة للفصل فى مسائل الرقابة
لقضائية والحبس المؤقت واتخاذ أوامر التصرف فى

الادة 72 : يجوز لكل شخص متضرر من جناية أو
جنحة أن يدعي مدنيا بأن يتقدم بشكواه أمام قاضي

ا مادة 74 : يجوز الادعاء مدنيا في أي وقت أثناء
سير التحقيق ويحيط قاضي التحقيق باقي أطراف


Page 11:
4 نى الحجّة عام 1427 ه
4 ديسمبس. سنة 2006 م

اكمادة 121 : يستجوب المتهم خلال ثمان وأربعين
(48) ساعة من اعتقاله. فإن لم يستجوب ومضت هذه
المهلة دون استجوابه يقتاد أمام وكيل الجمهورية الذي
يطلب من القاضى المكلف بالتحقيق وفى حالة غيابه,
الحال وإلا أخلي سبيله.

كل متهم ضبط بمقتضى أمر بالقبض وبقي في
مؤسسة عقابية أكثر من ثمان وأربعين (48) ساعة دون
كل قاض أو موظف أمر بهذا الحبس أو تسامح فيه

الادة 143 : لجهات التحقيق أو الحكم عندما تعرض
لها مسألة ذات طابع فني أن تأمر بندب خبير إما بناء
على طلب النيابة العامة وإمًا من تلقاء نفسها أو من
الخصوم.

وإذا رأى قاضى التحقيق أنه لا موجب للاستجابة
لطلب الخبرة فعليه أن يصدر فى ذلك أمرا مسببا فى
أجل ثلاثين (30) يوما من تاريخ استلامه الطلب. 00

وإذا لم يبت قاضي التحقيق في الأجل المذكور,
يمكن الطرف المعني إخطار غرفة الاتهام مباشرة خلال
عشرة (10) أيام, ولهذه الأخيرة أجل ثلاثين (30) يوما
للفصل في الطلبء. تسري من تاريخ إخطارها. ويكون
قرارها غير قابل لأي طعن.

ا مادة 154 : على قاضيى التحقيق أن يستدعىي من
يعنيهم الأمر من أطراف الخصومة ويحيطهم علما بما
انتهى إليه الخبراء من نتائج وذلك بالأوضاع المنصوص
عليها في المادتين 105 و106 ويتلقى أقوالهم بشأنها
خلاله ولا سيما فيما يخص إجراء أعمال خبرة تكميلية
أو القيام بخبرة مضادة.

ويت يتعين على قاضي ا لتحقيق في حالة رفض هذه
الطلبات أن يصدر أمرا مسببا في أجل ثلاثين (30)
يوما من تاريخ استلامه الطلب.

وإذا لم يبت قاضي التحقيق في الأجل المذكور
أعلاه. يمكن الخصم إخطار غرفة الاتهام مباشرة خلال
أجل عشرة (10) أيام ولهذه الأخيرة أجل ثلاثين (30)
يوما للفصل في الطلبء تسري من تاريخ إخطارها.
ويكون قرارها غير قابل لأي طعن.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

ا مادة 174 : يواصل قاضى التحقيق إجراء التحقيق
إذا كان الأمر قد استؤنف أو عندما تخطر غرفة الاتهام
مباشرة طبقا لأحكام المواد 69 و 69 مكرر و 143 و154
مالم تصدر غرفة الاتهام قرارا يخالف ذلك".

المادة 16 : تلغى المواد 39 و87 و113 من الأمر رقم
6 - 155 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه.

المادة 17 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1427 الموافق
0 ديسمبر سنة 2006.
جارد

قانون رقم 06 - 23 مورخ في 29 ذي القعدة عام 1427
الموافق 20 ديسمبر سنة 2006» يعدل ويتمم الأمر
رقم 156-66 المؤرخ في 8 صفر مام 1386 الموافق
8 يونيى سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

- يناء على الدستورء لاسيّماالمواد 119 و120
و7-122 و126 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 154 المؤرخ في 18 صفر
ام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر
م 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتممء
- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوبات, المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم58-75 الموّرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 -04 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1424 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتضمن
قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي
- وبعد رأي مجلس الدولة,
- وبعد مصادقة البرلمان»


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تعديل
وتتميمالأمر رقم 66 -156الموؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون

المادة 2: تعدل وتتمّمالمواد 4و5 و5 مكرر من
الأمر رقم 156-66 المؤّرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 4 : يكون جزاء الجرائم بتطبيق العقوبات
وتكون الوقاية منها باتخاذ تدابير أمن.

العقوبات الأصلية هي تلك التي يجوز الحكم بها

العقوبات التكميلية هي تلك التي لايجوز الحكم
بها مستقلة عن عقوبة أصلية, فيما عدا الحالات التى
ينص عليها القانون صراحة. وهي إما إجبارية أو

إن لتدابير الأمن هدف وقائى.
لجريمة متضامنين في رد الأشياء والتعويضات المدنية
والمصاريف القضائية, مع مراعاة مانصت عليه
لمادتان 310 (الفقرة4) و 370 من قانون الإجراءات

ا مادة 5 : العقوبات الأصلية في مادة الجنايات هي :

1- (بدون تغيير)»

2-السجن المؤيد»ء

3-السجن المؤقت لمدة تتراوح بين خمس (5)

العقوبات الأصلية في مادة الجنح هي :

1 -(بدون تغيير)»

2-الغرامة التي تتجاوز 20.000 دج.

العقوبات الأصلية في مادة المخالفات هى :

1 -(بدون تغيير)»

2 -الغرامة من 2000 دج إلى 20.000 دج.

امادة 5 مكرر: إن عقوبات السجن المؤقت لا تمنع

المادة 3 : تعدل وتتمم المادة 9 من الأمر رقم 156-66
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

4 نى الحجة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

"الادة 9 : العقوبات التكميلية هي :

1- الحجر القانوني»

2 - الحرمان من ممارسة الحقوق الوطنية والمدنية
والعائلية,

3 - تحديد الإقامة,

4 - المنع من الإقامة,

5 - المصادرة الجزئية للأموال»

6- المنع المؤقت من ممارسة مهنة أو نشاطء

7- إغلاق المؤسسة,

8 -الإقصاء من الصفقات العمومية,

9- الحظر من إصدار الشيكات و/أو استعمال
بطاقات الدفع,

0 - تعليق أو سحب رخصة السياقة أو إلغاوّها
مع المنع من استصدار رخصة جديدة:

11- سحب جواز السفرء

2- نشر أو تعليق حكم أو قرار الإدانة".

المادة4: يتممالأمر رقم66 - 156المؤرخ في18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه, بمادتين 9 مكرر و9 مكرر 1 تحرران كما يأتي :

'امادة 9 مكرر : في حالة الحكم ب بعقوية جنائية,
تأمر المحكمة وجوبا بالحجر القانوني الذي يتمثل في

تتم إدارة أمواله طبقا للإجراءات المقررة في حالة
الحجر القضائي.

ا مادة 9 مكرر! : يتمثل الحرمان من ممارسة
الحقوق الوطنية والمدنية والعائلية في :

1-العزل أو الإقصاء من جميعالوظائف
والمناصب العمومية التى لها علاقة بالجريمة,

2 - الحرمان من حق الانتخاب أوالترشح ومن
حمل أي وسام,

3 د عدم ا هلية لآن يكون مساعدا محلقاء أو
خبيراء أو شاهدا على أي عقدء أو شاهدا أمام القضاء
إلا على سبيل الاستدلال,

4 - الحرمان من الحق في حمل الأسلحة: وفي
التدريسء وفى إدارة مدرسة أو الخدمة فى مؤسسة
للتعليم بوصفه أستاذا أو مدرسا أو مراقباء

5 - عدم الأهلية لأن يكون وصيا أو قيّماء

6 - سقوط حقوق الولاية كلها أو بعضها.


Page 13:
4 نى الحجّة عام 1427 ه
4 ديسمبس. سنة 2006 م

في حالة الحكم بعقوبة جنائية» يجب على القاضي
أن يأمر بالحرمان من حق أو أكثر من الحقوق المنصوص
عليها أعلاه لمدة أقصاها عشر (10) سنوات؛ تسري من
يوم انقضاء العقوبة الأصلية أو الإفراج عن المحكوم

المادة 5: تعدل وتتممالمواد 11و12و 13و14
و15 منالأمر رقم 66 -156الموّرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 11 : تحديد الإقامة هو إلزام المحكوم عليه بأن
يقيم في نطاق إقليمي يعينه الحكم لمدة لا تتجاوز
خمس (5) سئوات.

يبدأ تنفيذ تحديد الإقامة من يوم انقضاء العقوبة
الأصلية أو الإفراج عن المحكوم عليه.

يبلغ الحكم إلى وزارة الداخلية التي يمكنها أن
سنوات وبغرامة من 25.000 دج إلى 300.000 دج.

الادة 12 : المنع من الإقامة هو حظر تواجد المحكوم
عليه في بعض الأماكن. ولا يجوز أن تفوق مدته خمس
(5) سنوات في مواد الجنح وعشر (10) سنوات في مواد
الجنايات: ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.
الأصلية أو الإفراج عن المحكوم عليه.
الفترة التي يقخ يقضيها في الحبس لا تطرح من مدة المنع
يعاقب الشخص الممنوع من الإقامة بالحبس من
ثلاثة (3) أشهر إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من
0 دج إلى 300.000 دج إذا خالف أحد تدابير المنع
الادة 13 : يجوز أن يحكم بالمنع من الإقامة في
حالة الإدانة لارتكاب جناية أو جنحة.
عندما ينص القانون على عقوبة المنع من الإقامة
في التراب الوطنيء يجوز الحكم بهاء إما نهائيا أو لمدة

لارتكابه جناية أو جنحة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

عندما يكون هذا المنع مقترنا بعقوبة سالبة
العقوبة: ويستأنف بالنسبة للمدة المحددة بحكم الإدانة
من يوم انقضاء العقوبة الأصلية أو الإفراج عن المحكوم
عليه.

اقتياد المحكوم عليه الأجنبي الى الحدود مباشرة أو عند
انقضاء عقوية الحبس أو السجن.

يعاقب الشخص الأجنبي الذي يخالف عقويبة المنع
من الإقامة بالتراب الوطني المحكوم بها عليه بالحيس
من ثلاثة (3) أشهر إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من
0 رج إلى 300.000 دج.
وفي الحالات التى يحددها القانونء أن تحظر على
لمحكوم عليه ممارسة حق أو أكثر من الحقوق الوطنية
لمذكورة فى المادة 9 مكرر ]ء وذلك لمدة لا تزيد عن
خمس (5) سئنوات.

وتسري هذه العقوبة من يوم انقضاء العقوبة
لسالبة للحرية أو الإفراج عن المحكوم عليه.

ا مادة 15 : المصادرة هي الأيلولةالنهائيةإلى
لدولة لمال أو مجموعة أموال معيتة. أو مايعادل

غير أنه لا يكون قايلا للمصادرة :

1- محل السك اللازم لإيواء الزوج والأصول
والفروع من الدرجة الأولى للمحكوم عليه إذا كانوا
يشغلونه فعلا عند معاينة الجريمة, وعلى شر ط أن
لايكون هذا المحل مكتسبا عن طريق غير مشروع,

2 -الأموال المذكورة في الفقرات 2 و3 و4 و5 و6
و7 و8 من المادة 378 من قانون الإجراءات المدنية,

3-المداخيل الضرورية لمعيشةالزوج وأولاد
المحكوم عليه وكذلك الأصول الذين يعيشون تحت

المادة 6 : يتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة1966
والمذكور أعلاه. بعادتين 15 مكررا و15 مكرر2,

"ا مادة 15 مكرر/ : فى حالة الإدانة لارتكاب جناية,
تأمر المحكمة بمصادرة الأشياء التى استعملت أو كانت
وكذلك الهبات أو المنافع الأخرى التي استعملت لمكافأة
مرتكب الجريمة؛ مع مراعاة حقوق الغير حسن النية.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

وفي حالة الإدانة لارتكاب جنحة أو مخالفة يؤمر
بمصادرة الأشياء المذكورة في الفقرة السابقة وجوبا إذا
كان القانون ينص صراحة على هذه العقوبة, وذلك مع
مراعاة حقوق الغير حسن النية.

الادة 15 مكرر2 : يعتبر من الغير حسن النية,
الأشخاص الذين لم يكونوا شخصيا محل متابعة أو
إدانة من أجل الوقائّع التي أدت إلى المصادرةء و لديهم
سند ملكية أو حيازة صحيح و مشروع على الأشياء

المادة 7: تعدل وتتممالمادة 16 منالأمر
رقم 66 -156المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

'الادة 16 : يتعين الأمر بمصادرة الأشياء التي
تشكل صناعتها أواستعمالها أو حملها أو حيازتها أو
بيعها جريمة؛ وكذا الأشياء التي تعد في نظر القانون أو
التنظيم خطيرة أو مضرة. ‎١ ١‏

وفى هذه الحالة تطبق المصادرة كتدبير أمنء مهما
يكن الحكم الصادر في الدعوى العمومية".

المادة 8: يتممالأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه بمواد 16 مكرر و 16 مكرر1 و16 مكرر2 و16
مكرر 3 و 16 مكرر 4و 16 مكرر5 و 16 مكرر 6 تحرر

"ا مادة 16 مكرر: يجوز الحكم على الشخص المدان
لارتكابه جناية أو جنحة بالمنع من ممارسة مهنة أو
نشاطء إذا ثبت للجهة القضائية أن للجريمة التى
ارتكبها صلة مباشرة بمزاولتهماء وأن ثمة خطر في
استمرار ممارسته لأى منهما.

ويصدر الحكم بالمنع لمدة لا تتجاوز عشر (10)
سنوات في حالة الإدانة لارتكاب جناية وخمس (5)
سنوات في حالة الإدانة لارتكاب جنحة.

ويجوز أن يوّمر بالنفاذ المعجل بالنسبة لهذا
الإجراء.

ا مادة 16 مكرر1 : يترتب على عقوية غلق المؤسسة
منع المحكوم عليه من أن يمارس فيها النشاط الذي

ويحكم بهذه العقوبة إما بصفة نهائية أو لمدة
لا تزيد عن عشر (10) سنوات في حالة الإدانة لارتكاب

جنايةء وخمس (5) سنوات في حالة الإدانة لارتكاب

4 نى الحجة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

ويجوز أن يؤْمر بالنفاذ المعجل بالنسبة لهذا
لإجراء.

الادة 16 مكرر2 : يترتب على عقوية الإقصاء من
بصفة مباشرة أو غير مباشرة في أية صفقة عمومية,
إما نهائيا أو لمدة لا تزيد عن عشر (10) سنوات فى حالة
لإدانة لارتكاب جناية؛, وخمس (5) سنوات فى حالة
لإدانة لارتكاب جنحة.

ويجوز أن يؤْمر بالنفاذ المعجل بالنسبة لهذا
لإجراء.

ا مادة 16 مكرر3 : يترتب على عقوبة الحظر من
إصدار الشيكات و/أو استعمال بطاقات الدفع إلزام
لمحكوم عليه بإرجاع الدفاتر والبطاقات التي بحوزته
أو التى عند وكلائه إلى المؤسسة المصرفية المصدرة لها.

غير أنه لا يطبق هذا الحظر على الشيكات التى
تسمح بسحب الأموال من طرف الساحب لدى المسحوب
عليه أو تلك المضمتة.

لا تتجاوز مدة الحظر عشر (10) سنوات فى حالة
الإدانة لارتكاب جناية؛ وخمس (5) سنوات فى حالة

الإدانة لارتكاب جنحة.

ويجوز أن يوّمر بالنفاذ المعجل بالنسية لهذا
الإجراء.

يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5) سنوات
وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج كل من أصدر
شيكا أو أكثر و/أو استعمل بطاقة الدفع رغم منعه من
ذلكء دون الإخلال بتطبيق العقوبات المنصوص عليها
في المادة 374 من هذا القانون.

ا مادة 16 مكرر4: دون الإخلال بالتدابير
المنصوص عليها في قانون المرور. يجوز للجهة
القضائية الحكم بتعليق أو سحب رخصة السياقة أو
إلغائهاء مع المنع من استصدار رخصة جديدة.

لاتزيد مدةالتعليق أو السحب عن خمس (5)
سنوات من تاريخ صدور حكم الإدانة.
الإجراء.

ويبلغ الحكم إلى السلطة الإدارية المختصة.

ا مادة 16 مكررك : يجوز للجهة القضائية أن تحكم
بسحب جواز السفرلمدة لاتزيد عن خمس (5)
سنوات فى حالة الإدانة من أجل جناية أو جنحة: وذلك


Page 15:
4 نى الحجّة عام 1427 ه
4 ديسمبس. سنة 2006 م

يجوز أن يؤمر بالنفاذ المعجل بالنسبة لهذا
الإجراء.

ويبلغ الحكم إلى وزارة الداخلية.

ا مادة 16 مكرر6 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3)
أشهر إلى ثلاث ( 3) سنوات وبغرامة من 25.000 دج
إلى 300.000 دج كل محكوم عليه خرق الالتزامات
المنصوص عليها في المواد 9 مكرر1 و16 مكرر و16
مكرر 1و 16 مكرر2 و 16 مكرر 4و16 مكرر 5 من هذا

المادة 9: تتممالمادة 18 منالأمر رقم66 - 156
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 16 : للمحكمة عند الحكم بالإدانة أن
تأمر في الحالات التي يحددها القانون بنشر الحكم
بأكمله أو مستخرج منه في جريدة أو أكثر يعينهاء أو
بتعليقه في الأماكن التي يبيّنهاء وذلك كله على نفقة
المحكوم عليه؛ على ألا تتجاوز مصاريف النشر المبلغ
الذي يحدده الحكم بالإدانة لهذا الغرضء وألا تتجاوز مدة
التعليق شهرا واحدا.

يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى سنتين (2)
وبغرامة من 25.0000 دج إلى 200.000 دج كل من قام
للفقرة السابقة كليا أو جزئياء ويأمر الحكم من جديد

المادة 10: تعدل المادة 18 مكرر من الأمر
رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 18 مكرر: بدون تغيير)

2- واحدة أو أكثر من العقوبات التكميلية

المادة 11: يتممالأمر رقم66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه, بيمادتين 18 مكرر 2 و 18 مكرر 3 تحرران

"الادة 18 مكرر2 : عندما لا ينص القانون على
سواء في الجنايات أو الجنح؛ وقامت المسؤولية الجزائية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

للشخص المعنوي طبقا لأحكام المادة 51 مكررء فإن الحد

- 2.000.000 دج عندما تكون الجناية معاقبا عليها
بالإعدام أو بالسجن المؤبد,

- 1.000.000 دج عندما تكون الجناية معاقبا عليها
بالسجن المؤقت,

- 500.000 دج بالنسبة للجنحة.

امادة 15 مكرر3 : عندما يعاقب شخص معنوي
بواحدة أو أكثر من العقوبات التكميلية المنصوص
عليها في المادة 18 مكررء فإن خرق الالتزامات
عليه بالحبس من سنة ( 1) إلى خمس (5) سنوات
وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج.

ويمكن كذلك التصريح بقيام المسؤولية الجزائية
للشخص المعنوي عن الجريمة المذكورة أعلاه. وذلك حسب
الشروط المنصوص عليها في المادة 51 مكررء ويتعرض
فى هذه الحالة إلى عقوبة الغرامة حسب الكيفيات
المنصوص عليها في المادة 18 مكرر".

المادة 12 : يعدل عنوان الباب الثاني من الكتاب
الأول: الجزء الأول من الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

'الباب الثاني

المادة 13: تعدل وتتممالمواد 19 و21 و 22
منالأمر رقم66 - 156 الموّرخ في 18 صفر عام1386
الموافق 8 يونيو سسنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 19 : تدابير الأمن هى :
للأمراض العقلية؛

2 - الوضع القضائي في مؤسسة علاجية.

ا مادة 21 : الحجز القضائي فى مؤسسة استشفائية
للأمراض العقلية هو وضع الشخص بناء على أمر أو
حكم أو قرار قضائي في مؤسسة مهيأة لهذا الغرض
بسبب خلل في قواه العقلية قائم وقت ارتكابه الجريمة
أو اعتراه بعد ارتكايها.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

يمكن أن يصدر الأمر بالحجز القضائي بموجب أي
أمر أو حكم أو قرار بإدانة المتهم أو العفو عنه أو
ببراءته أو بانتفاء وجه الدعوى؛ غير أنه في الحالتين
ين يجب أن تكون مشا ركته في الوقائّع المادية

الأخيرتين

يجب إثبات ت الخلل العقلي ة
عليه في التشريع الجاري به العمل؛ غير أن النائب
العام يبقى مختصا فيما يتعلق بمآل الدعوى العمومية.

في الحكم الصادر بالحجز

ا مادة 22 : الوضع القضائي في مؤسسة علاجية هو
وضع شخص مصاب بإدمان اعتيادي ناتج عن تعاطي
مواد كحولية أو مخدرات أو موّثرات عقلية,. تحت
الملاحظة في موّسسة مهيأة لهذاالغفرضء وذلك
بناء على أمر أو حكم أو قرار قضائي صادر من الجهة
المحال إليها الشخص إذا بدا أن السلوك الإجرامي
للمعني مرتبط بهذا الإدمان.

مؤسسة علاجية طبقا للشروط المنصوص عليها في
المادة 21 (الفقرة 2).

علاجية» بالنظر إلى تطور الخطورة الإجرامية للمعني,
وفقا للإجراءات والكيفيات المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهما'.

المادة 14: تعدل المادة 53 منالأمر رقم 66 - 156
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة1966
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

1 - عشر(10) سنوات سجناء إذا كانت العقوبة
المقررة للجناية هي الإعدام,

2 - خمس (5) سنوات سجناء إذا كانت العقوبة

3 - ثلاث (3) سنوات حبسا إذا كانت العقوبة
المقررة للجناية هيا لسجن المؤقت من عشر (10)

4- سنة واحدة حبساء إذا كانت العقوبة المقررة

4 نى الحجة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

المادة 15 : يتممالأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. يمواد 53 مكرر و53 مكرر1 و53 مكرر2 و53
مكرر3 و53 مكرر4و53 مكرر5 و53 مكرر6و53
مكرر7 و53 مكرر8 تحرر كما يأتي :

"ا مادة 53 مكرر: عندما تطبق العقوبات المشددة
بفعل حالة العودء فإن التخفيف الناتج عن منح الظروف
المخففة ينصب على الحدود القصوى الجديدة المقررة
قانونا.

إذا كانت العقوبة الجديدة السالبة للحرية المقررة
عشرين (20) سنة؛ فإن الحد الأدنى للعقوبة المخففة
لا يجوز أن يقل عن ثلاث ( 3) سنوات حبسا.

ا مادة 53 مكرر 1: إذا كانت العقوبةالمقررة
للجناية هي الإعدام أو السجن المؤبدء وطبقت العقوبة
السالبة للحرية المخففة, وكان المتهم مسبوقا قضائياء
بمفهوم المادة 53 مكرر5 أدناه, فإنه يجوز الحكم عليه
أيضا بفرامة حدهاالأدنى 1.000.000 دج وحدها
الأقصى 2.000.000 دج في الحالة الأولى؛ ومن 500.000
دج الى 1.000.000 دج في الحالة الثانية.

إذا كانت العقوبة المقررة للجناية هى السجن
المؤقت وطبقت العقوبة السالبة للحرية المخففة, فإنه
يجوز الحكم أيضا على المتهم المسبوق قضائيا بغرامة
من 100.000 دج إلى 1.000.000 دج.

وإذا كانت الغرامة منصوصا عليها مع عقوبة
السجنء فإنه يجب النطق بها كذلك.

ا لمادة 53 مكرر2 : لا يجوز فى مادة الجنايات,
النطق بالغرامة وحدهاء ويحكم بها دائما في إطار
الحدين المنصوص عليهما فى القانون, سواء كانت
مقررة أصلا أم لا. 1

ا مادة 53 مكررة : لا يحول الحكم بالحبس كعقوبة
المدان من مباشرة حق أو أكثر من الحقوق المنصوص
عليها في المادة 9 مكرر 1 من هذا القانون.

ويجوز الحكم كذلك بالمنع من الإقامة طبقا
للشروط المنصوص عليها في المادتين 12 و 13 من هذا

ا مادة 53 مكرر4 : إذا كانت العقوبة المقررة قانونا
في مادة الجنح هي الحبس و/أو الغرامة؛ وتقرر إفادة
والغرامة إلى 20.000 دج.


Page 17:
4 نى الحجّة عام 1427 ه
4 ديسمبس. سنة 2006 م

أن لا تقل عن الحد الأدنى المقرر قانونا للجريمة
المرتكبة. وإذا كانت عقوبة الحبس هى وحدها المقررة
يجوز استبدالها بفرامة, على أن لا تقل عن 20.000
دج وأن لا تتجاوز 500.000 دج.

إذا كان المتهم مسبوقا قضائياء بمفهوم المادة 53
مكرر 5 أدناه, فإنه لا يجوز تخفيض عقوبات الحيس
والغرامة عن الحد الأدنى المقرر قانونا للجنحة
المرتكبة عمداء ويتعين الحكم بهما في حالة النص
عليهما معا. ولا يجوز في أي حال استبدال الحبس
بالغرامة.

ا مادة 53 مكرركئ : يعد مسبوقا قضائيا كل شخص
للحرية. مشمولة أو غير مشمولة بوقف التنفيذء من
أجل جناية أو جنحة من القاتون العام» دون المساس
بالقواعد المقررة لحالة العود.

ا مادة 53 مكرر6 : في حالة منح الظروف المخففة في
مواد المخالفات؛ فإن العقوبات المقررة قانونا بالنسبة
للشخص الطبيعى لا يجوز تخفيضها عن حدها الأدنى.

غير أنه إذا كان المحكوم عليه لا يوجد في حالة
العود. وكانت عقوبتا الحبس والغرامة مقررتين معاء
فإنه يجوز الحكم بإحداهما فقطء وذلك دائما في إطار
الحدين المنصوص عليهما في القانون الذي يعاقب على

ا مادة 53 مكرر7 : تجوز إفادة الشخص المعنوي
بالظروف المخففة, حتى ولو كان مسؤولا جزائيا وحده.

إذا تقرر إفادة الشخص المعنوي بالظروف المخففة,
الحد الأدنى للغرامة المقررة في القانون الذي يعاقب
بمفهوم المادة 53 مكرر8 أدناهء فلا يجوز تخفيض
الغرامة عن الحد الأقصى للغرامةالمقررة قانونا

ا مادة 53 مكرر؟ : يعتبر مسبوقا قضائًيا كل
شخص معنوي محكوم عليه نهائيا يغرامة. مشمولة أو
القانون العام دون المساس بالقواعد المقررة لحالة

المادة 16 : يتمم الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

أعلاه. يمواد 54 مكرر و54 مكرر 1 و54 مكرر2 و54
مكرر3 و54 مكرر4و54 مكرر5 و54 مكرر6 و54
مكرر 77و54 مكرر8 و54 مكرر 9 و54 مكرر10 تحرر

"ا مادة 54 مكرر: إذا سبق الحكم نهائيا على شخص
طبيعي من أجل جناية أو جنحة معاقب عليها قانونا
بعقوبة حدها الأقصى يزيد عن خمس ( 5) سنوات
حبساء وارتكب جناية؛ فإن الحد الأقصى للعقوبة
الجنائية المقررة يصبح السجن المؤبد إذا كان الحد
(20) سنة سجنا. وتكون العقوبة المقررة هي الإعدام إذا
أدت الجناية إلى إزهاق روح إنسان. ‎١‏

ويرفع الحد الأقصى للعقوبة السالبة للحرية إلى
الضعف, إذا كان الحد الأقصى للعقوبة المقررة قانونا
لهذه الجناية. يساوي أو يقل عن عشر ( 10) سنوات

ويرفع الحد الأقصى للغرامة المقررة إلى الضعف.

ا مادة 54 مكرر! : إذا سبق الحكم نهائيا على
شخص طبيعي من أجل جناية أو جنحة معاقب عليها
قانونا بعقوبة حدها الأقصى يزيد عن خمس (5)
سئوات حبساء وارتكب خلال العشر سنوات التالية
لعقوبة:؛ فإن الحد الأقصى لعقوبة الحبس والغرامة
لمقرر لهذه الجنحة يرفع وجوبا إلى الضعف.

ويرفع الحد الأقصى للعقوبة السالبة للحرية إلى
عشرين (20) سنة حبساء إذا كان الحد الأقصى للعقوبة
لمقررة قانونا لهذه الجنحة يزيد عن عشر (10) سنوات.
وإذا كان هذا الحد يساوي عشرين (20) سنة حبساء فإن
لحد الأدنى لهذه العقوبة يرفع وجوبا إلى الضعف.

كما يجوز الحكم أيضا بواحدة أو أكثر من
لعقوبات التكميلية المنصوص عليها في المادة 9 من
هذا القانون.

ا مادة 54 مكرر2 : إذا سبق الحكم نهائيا على شخص
طبيعيء من أجل جناية أو جنحة معاقب عليها قانونا
بعقوبة حدها الأقصى يزيد عن خمس ( 5) سنوات
حبساء وارتكب خلال الخمس سنوات التالية لقضاء
العقوبة السابقة جنحة معاقبا عليها قانونا بعقوبة
حدها الأقصى يساوي أو يقل عن خمس ( 5) سنوات
حبساء فإن الحد الأقصى لعقوبة الحبس والغرامة المقررة
لهذه الجنحة يرفع وجوبا إلى الضعف.

كما يجوز الحكم بواحدة أو أكثر من العقوبات
التكميلية المنصوص عليها في المادة 9 من هذا القانون.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

ا مادة 54 مكررة : إذا سبق الحكم نهائيا على
شخص طبيعي من أجل جنحة؛ وارتكب خلال الخمس (5)
جنحة مماثلة بمفهوم قواعد العودء فإن الحد الأقصى
لعقوبة الحبس والغرامة المقررة لهذه الجنحة يرفع
وجوبا إلى الضعف.

ا مادة 54 مكرر4 : إذا سبق الحكم نهائيا على شخص
طبيعي من أجل مخالفة. وارتكب خلال السنة التالية
العقوبات المشددة لحالة العود المنصوص عليها في

المادتين 445 و 465 من هذا القانون.

الادة 54 مكررت: إذا سبق الحكم نهائيا على
شخص معنوي من أجل جناية أو جنحة معاقب عليها
قانونا بالنسبة للشخص الطبيعى بغرامة حدها
الأقصى يفوق 500.000 دج, وقامت مسؤوليته الجزائية
من جراء ارتكاب جناية؛ فإن النسبة القصوى للغرامة
الغرامة المنصوص عليها في القانون الذي يعاقب على
بالنسبة للشخص الطبيعيىء فإن الحد الأقصى للغرامة
المطبق على الشخص المعنوي, في حالة العود. هو
0 بج عندما يتعلق الأمر بجناية معاقب عليها
بالإعدام أو السجن المؤبدء ويكون هذا الحد10.000.000 دج
عندما تكون الجناية معاقبا عليها بالسجن المؤقت .

ا لادة 54 مكرر» : إذا سبق الحكم نهائيا على شخص
معنوي من أجل جناية أو جنحة معاقب عليها قانونا
بالنسبة للشخص الطبيعى بغرامة حدها الأقصى يفوق
0 بج.ء وقامت مسؤوليته الجزائية؛ خلال العشر
(10) سنوات الموالية لقضاء العقوبة. من جراء ارتكاب
القصوى للغرامة المطبقة تساوي عشر (10) مرات الحد
الأقصى لعقوبة الغرامة المنصوص عليها في القانون
الذي يعاقب على هذه الجنحة.

وعندما تكون الجنحة غير معاقب عليها بغرامة
بالنسبة للشخص الطبيعيء فإن الحد الأقصى للغرامة
هو 10.000.000 دج. 0

الادة 54 مكرر7: إذا سبق الحكم نهائيا على
شخص معنوي من أجل جناية أو جنحة معاقب عليها
قانونا بالنسبة للشخص الطبيعى بغرامة حدها
الأقصى يفوق 500.000 دج وقامت مسؤوليته الجزائية,

4 نى الحجة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

خلال الخمس (5) سنوات الموالية لقضاء العقوبة, من
للشخص الطبيعي بغرامة حدها الأقصى يساوي أو يقل
عن 500.000 دج؛ فإن النسبة القصوى للغرامة التي
تطبق تساوي عشر (10) مرات الحد الأقصى لعقوبة
الغرامة المنصوص عليها في القانون الذي يعاقب على

عندما تكون الجنحة غير معاقب عليها بغرامة
بالنسبة للشخص الطبيعيء فإن الحد الأقصى للغرامة
التي تطبق على الشخص المعنويء في حالة العود,
هو5.000.000 دج.

ا مادة 54 مكرر؟ : إذا سبق الحكم نهائيا على شخص
معنوي من أجل جنحة؛ وقامت مسؤوليته الجزائية,
خلال الخمس (5) سنوات الموالية لقضاء العقوبة, من
قواعد العودء فإن النسبة القصوى للغرامة المطبقة
تساوي عشر (10) مرات الحد الأقصى لعقوبة الغرامة
المنصوص عليها فى القانون الذي يعاقب على هذه

عندما تكون الجنحة غير معاقب عليها بغرامة
بالنسبة للشخص الطبيعيء فإن الحد الأقصى للغرامة
التي تطبق على الشخص المعنويء في حالة العود. هو
00000 ربج

ا مادة 54 مكرر؟ : إذا سبق الحكم نهائيا على شخص
معنوي من أجل مخالفة؛ وقامت مسؤوليته الجزائية,
خلال سنة واحدة من تاريخ قضاء العقوبة:. من جراء
ارتكاب نفس المخالفة؛ فإن النسبة القصوى للغرامة
المطبقة تساوي عشر (10) مرات الحد الأقصى لعقوبة
الغرامة المنصوص عليها في القانون الذي يعاقب على

ا مادة 54 مكرر10 : يجوز للقاضى أن يثير تلقائيا
حالة العود إذا لم يكن منوّها عنها في إجراءات المتابعة,
وإذا رفض المتهم محاكمته على هذا الظرف المشددء
فتطبق عليه تدابير الفقرتين 3 و 4 من المادة 338 من
قانون الإجراءات الجزائية".

المادة 17: تعدل وتتممالمادة 57 من الأمر رقم
6 - 156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتي :

"الادة 57 : تعتبر من نفس النوع لتحديد العود,
الجرائم التي تشملها إحدى الفقرات الآتية :

1 - اختلاس الأموال العمومية أو الخاصة والسرقة
والإخفاء والنصب وخيانة الأمانة والرشوة,


Page 19:
4 نى الحجّة عام 1427 ه
4 ديسمبس. سنة 2006 م

2 - خيانة الائتمان على بياض وإصدار أو قبول
شيكات بدون رصيد والتزوير واستعمال المحررات
المزورة.

3- تبييض الأموال والإفلاس بالتدليس
والاستيلاء على مال الشركة بطريق الغش وابتزاز
الأموال؛

4 - القتل الخطأ والجرح الخطأو جنحة الهروب
والسياقة في حالة سكر,

5-الضرب والجرح العمدي والمشاجرة والتهديد
والتعدي والعصيان,

6- الفعل المخل بالحياء بدون عنف والفعل العلني
المخل بالحياء واعتياد التحريض على الفسق وفساد
الأخلاق والمساعدة على الدعارة والتحرش الجنسي".

المادة 18 : يتمم الفصل الثالث من الباب الثاني
من الكتاب الثاني من الأمر رقم66 -156 المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه. بقسم رابع تحت عنوان "الفترة
الأمنية". يتضمن مادتين 60 مكرر و60 مكرر]1

"الكتاب الثاني
الأفعال والأشخاص الخاضعون للعقوبة

الباب الثاني
مرتكبى الجريمة

الفصل الثالث
شخصية العقوبة

القسم الرابع
الفترة الأمنية

ا مادة 60 مكرر: يقصد بالفترة الأمنية حرمان
العقوبة. والوضع في الورشات الخارجية أو البيئة
المفتوحة, وإجازات الخروجء والحرية النصفية والإفراج
المشروط.

وتطبق في حالة الحكم بعقوبة سالبة للحرية
مدتها تساوي أو تزيد عن عشر (10) سنواتء بالنسبة
للجرائم التي ورد النص فيها صراحة على فترة

تساوي مدة الفترة الأمنية نصف العقوية المحكوم
بها. وتكون مدتها خمس عشرة (15) سنة في حالة الحكم
بالسجن المؤبد.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

غير أنه يجوز لجهة الحكم إما أن ترفع هذه المدة
إلى ثلثي العقوبة المحكوم بهاء أو إلى عشرين (20)
سنة في حالة الحكم بالسجن المؤيد, وإما أن تقرر
تقليص هذه المدة.

إذا صدر الحكم المتعلق بالفترة الأمنية عن محكمة
الجنايات»؛ فإنه يتعين مراعاة القواعد المقررة في أحكام
المادة 309 من قانون الإجراءات الجزائية. 1

بالنسبة للجرائم التي لم ينص القانون فيها
صراحة على فترة أمنية؛ يجوز لجهة الحكم التي تحكم
فيها بعقوبة سالبة للحرية مدتها تساوي أو تزيد عن
خمس (5) سنواتء أن تحدّد فترة أمنية لا يمكن للمحكوم
تطبيق العقوبةالمذكورة فىالفقرة الأولى من هذه
المادة. ولا يجوز أن تفوق مدة هذه الفترة الأمنية ثلشي
العقوبة المحكوم بهاء أو عشرين (20) سنة في حالة الحكم
بالسجن المؤيد.

ا مادة 60 مكرر] : مالم ينص مرسوم العفو على
خلال الفترة الأمنية تقليص هذه الفترة بقدر مدة

ويترتب على استبدال عقوبة السجن المؤبد بمدة
عشرين (20) سنة تقليص الفترة الأمنية إلى عشر (10)

سئنوات".

المادة 19: تتممالمواد 61و 77 و 87 مكرر1 من
الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق
8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتى :

"ا مادة 61 : يرتكب جريمة الخيانة ويعاقب بالإعدام
كل جزائري وكل عسكري أو بحار في خدمة الجزائر

1 - حمل السلاح ضد الجزائر

2 - القيام بالتخابر مع دولة أجنبية بقصد حملها
على القيام بأعمال عدوانية ضد الجزائر أو تقديم
الوسائل اللازمة لذلك سواء بتسهيل دخول
القوات الأجنبية إلى الأرض الجزائرية أو بزعزعة
ولاء القوات البرية أو البحرية أو الجوية أو بأية

3 - تسليم قوات جزائرية أو أراض أو مدن أو
حصون أو منشاآت أو مراككز أو مخازن أو
مستودعات حربية أو عتاد أو ذخائر أو مبان أو سفن أو
مركبات للملاحة الجوية مملوكة للجزائر أو مخصصة
للدفاع عنها إلى دولة أجنبية أو إلى عملائهاء


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

4 - إتلاف أو إفساد سفينة أو سفن أو مركبات
للملاحة الجوية أو عتاد أو مؤن أو مبان أو إنشاءات من
أي نوع كانت وذلك بقصد الإضرار بالدفاع الوطني أو
إدخال عيوب عليها أو التسبب في وقوع حادث وذلك

وتطبق أحكام المادة 60 مكرر على الجناية
لمنصوص عليها في هذه المادة.

ا مادة 77 : يعاقب بالإعدام الاعتداء الذي يكون
لغرض منه إما القضاء على نظام الحكم أو تغييره؛ وإما
تحريض المواطتين أو السكان على حمل السلاح ضد
سلطة الدولة أو ضد بعضهم بعضاء وإما المساس بوحدة
لتراب الوطني.

ويعتبر في حكم الاعتداء تنفيذ الاعتداء أو محاولة

تطبق أحكام المادة 60 مكرر على الجناية المنصوص
عليها في هذه المادة.

ا مادة 87 مكرر! : تكون العقوبات التي يتعرض لها
مرتكب الأفعال المذكورة في المادة 87 مكرر أعلاه,

- الإعدام عندما تكون العقوبة المنصوص عليها في
لقانون السجن المؤبدء

- السجن المؤبد عندما تكون العقوبة المنصوص
عليها في القانون السجن المؤقت من عشر(10) سنوات
إلى عشرين (20) سنة,
-السجن المؤقت من عشر( 10) سنوات إلى
(5) سنوات إلى عشر(10) سئوات»
لأخرى.

وتطبق أحكام المادة 60 مكرر على الجرائم
لمنصوص عليها في هذه المادة".

المادة 20 : يتمم الآمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. بمادة 96 مكرر تحرر كما يأتى :

" ا مادة 96 مكرر: يمكن قيام المسؤولية الجزائية
للشخص المعنوي عن الجرائم المحددة في هذا الفصلء,
وذلك حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 51 مكرر

4 نى الحجة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة18
مكررء وفى المادة 18 مكرر2 من هذا القانون عند
الاقتضاء.

ويتعرض أيضا لواحدة أو أكثر من العقوبات
التكميلية المنصوص عليها في المادة 18 مكرر".

المادة 21 : تعدل وتتممالمادة 114 من الأمر
رقم 66 -156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 114 : في الحالة التى يكون فيها الغرض من
تدبير اتخاذ الإجراءات بين سلطات مدنية وهيئات
عسكرية أو روّسائها أو كانت نتيجتها الإعتداء على
الأمن الداخلى للدولة, تكون عقوبة المحرضين السجن
المؤبدء والجناة الآخرين السجن المؤقت من عشر (10)
سنوات إلى عشرين (20) سنة والغرامة من 1.000.000 دج
إلى 2.000.000 دج.

تطبق أحكام المادة 60 مكرر على الجناية المنصوص
عليها فى هذه المادة".

المادة 22 : تعدل المادة 137 من الأمر رقم 66 - 156
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 137 : كل موظف أو عون من أعوان
يقوم بفض أو الختلاس أو إتلاف رسائل مسلمة إلى
البريد أو يسهل فضها أو اختلاسها أو إتلافها يعاقب
بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى خمس (5) سنوات
وبغرامة من 30.000 دج إلى 500.000 دج.

المادة 23 : يعدل عنوان الفصل الخامس من الباب

الثاني ويحرر كما يأتي :
"الفصل الخامس
الجنايات والجنح التي يرتكبها الألشخاص

المادة 24 : يتمم الأمر رقم66 - 156 المؤّرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاةء يمادة 5 مكرر تحرر كما يأتى :

"الادة 175 مكرر: يكون الشخص المعنوي مسؤولا
جزائيا عن الجرائم المحددة في هذا الفصلء وذلك طبقا
للشروط المنصوص عليها في المادة 51 مكرر من هذا


Page 21:
4 نى الحجّة عام 1427 ه
4 ديسمبس. سنة 2006 م

الكيفيات المقررة فى المادة 18 مكررء وفيى المادة18
مكرر 2 من هذا القانون عند الاقتضاء.

ويتعرض أيضا لواحدة أو أكثر من العقوبات
التكميلية المنصوص عليها في المادة 18 مكرر ".

المادة 25 : تعدل وتتممالمواد 197و 198 و200
و206 و 207 و 216 و 225 و242 و 248 و 249 منالأمر
رقم 66 - 156 المؤّرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 197 : يعاقب بالسجن المؤبد كل من قلد أو
زور أوى زيف :
قانوني في الإقليم الوطني أو في الخارج,

2 - سندات أو أذونات أو أسهم تصدرها الخزينة
العمومية وتحمل طابعها أو علامتها أو قسائم الأرباح
العائدة من هذه السندات أو الأذونات أو الأسهم.

وإذا كانت قيمة هذهالنقود أو السندات أو
الأذونات أو الأسهم المتداولة تقل عن 500.000 دج تكون
العقوبةالسجن المؤقت من عشر (10) سنوات إلى
عشرين (20) سنة والفغرامة من 1.000.000 دج إلى
0000000 مج

تطبق أحكام المادة 60 مكرر على الجناية المنصوص
عليها في هذه المادة.

ا مادة 198 : يعاقب بالسجن المؤبد كل من أسهم عن
قصدء بآية وسيلة كانت في إصدار أو توزيع أو
بيع أو إدخال النقود أو السندات أو الأذونات أو الأسهم
المبينة في المادة 197 أعلاه, إلى الإقليم الوطني.

وتكونالعقوبةالسجن المؤّقت من عشر (10)
سنوات إلى عشرين (20) سنة والغرامة من 1.000.000 دج
إلى 2.000.000 دج إذا كانت قيمة النقود أو السندات أو
الآأذونات أو الأسهم تقل عن 500.000 دج.

تطبق أحكام المادة 60 مكرر على الجناية المنصوص
عليها في هذه المادة.

ا مادة 200 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 50.000 دج إلى 300.000 دج»؛
كل من قام بتلوين النقود ذات السعر القانوني في
الإقليم الوطني أو في الخارج؛ بفرض التضليل في
نوع معدنهاء أو أصدر مثل هذه النقود الملونة أو أدخلها
إليه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

ا مادة 206 : يعاقب بالسجن المؤقت من خمس (5)
سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج
إلى 1.000.000 دجء كل من قلد أو زور.إماطابعا
وطنيا أو أكثرء وإما مطرقة أو أكثر مستخدمة فى
علامات الغابات, وإما دمغة أو أكثر مستخدمة في دمغ
المواد الذهبية أو الفضية, أو استعمل طوابعء أو أوراق,
أو مطارقء أو دمغات مزورة أو مقلدة.

ا مادة 207 : يعاقب بالسجن المّؤقت من خمس (5)
سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج
إلى 1.000.000 دج كل من تحصل بغير حق على طوايع
أو مطارق أو دمغات صحيحة خاصة بالدولة والمبينة
في المادة 206. ووضعها أو استعملها استعمالا ضارا
بحقوق ومصالح الدولة.

ا مادة 216 : يعاقب بالسجن المؤقت من عشر (10)
سنوات إلى عشرين (20) سنة وبغرامةمن 1.000.000 دج
إلى 2.000.000 دج؛ كل شخص. عدا من عينتهم المادة 215,
ارتكب تزويرا في محررات رسمية أو عمومية.

(... الباقي بدون تغيير ...).

الادة 225 : كل شخص اصطنع باسم طبيب أو
جراح أو طبيب أسنان أو قابلة. شهادة مرضية أو
شهادة بوجود عجزء وذلك بقصد أن يعفى نفسه أو
بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة
من 100.000 دج إلى 300.000 دج.

ا مادة 242 : كل من تدخل؛ بغير صفة؛ فى الوظائف
العمومية,المدنية أو العسكرية أو قام بعمل من أعمال
هذه الوظائفء يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس
(5) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج؛
ا مادة 248 : كل من تحصل على صحيفة السوايق
القضائية باسم الغيرء وذلك بانتحاله اسما كاذبا أو
(3) سنوات وبغرامة من 50.000 دج إلى 300.000 دج.

الادة 249 : كل من انتحل اسم الغيرء في ظروف
الغير أو كان من الجائز أن تؤدي إلى ذلك؛ يعاقب
بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة
من 100.000 دج إلى 500.000 دجء دون الإخلال باتخاذ
إجراءات المتابعة ضده بشأن جناية التزوير إذا اقتضى
الحال ذلك.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادة 26 : يتممالأمر رقم66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سن19666
والمذكور أعلاه بمادة 253 مكرر تحرر كما يأتى :

"ا لادة 253 مكرر: يكون الشخص المعنوي مسؤولا
جزائيا عن الجرائم المحددة في هذا الفصلء وذلك طبقا
شروط المنصوص عليها في المادة 51 مكرر من هذا

تطبق على الشخص ال معنوي العقوبات المنصوص
عليها في المادة 18 مكررء وعند الاقتضاءء تلك المنصوص
عليها في المادة 18 مكرر2 من هذا القانون.

ويتعرض أيضا لواحدة أو أكثر من العقوبات
التكميلية المنصوص عليها في المادة 18 مكرر".

المادة 27 : تعدل المادتان 264 و 266 من الأمر رقم
6 - 156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966والمذكور أعلاه. وتحرران كما يأتى :

"الادة 264 : كل من أحدث عمدا جروحا للفير أو
ضربه أو ارتكب أي عمل آخر من أعمال العنف أو
لتعديء يعاقب بالحبس من سنة (1) الى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دجء إذا
نتج عن هذه الأنواع من العنف مرض أو عجز كلي عن
لعمل لمدة تزيد عن خمسة عشر (15) يوما.

ويجوز علاوة على ذلك أن يحرم الفاعل من الحقوق
لواردة في المادة 14 من هذا القانون من سنة (1) على
لأقل إلى خمس (5) سنوات على الأكثر.

المادة 266 : إذا وقع الجرح أو الضرب أو غير
ذلك من أعمال العنف أو الاعتداءات الأخرى مع سبق
الإصرار أو الترصد أو مع حمل أسلحة ولم يؤد إلى
مرض أو عجز كلي عن العمل لمدة تتجاوز خمسة عشر
(15) يوماء فيعاقب الجاني بالحبس من سنتين (2) إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى
‎١١1000‏ بج

ويمكن مصادرة الأشياء التي استعملت أو قد
تستعمل لتنفيذ الجريمة مع مراعاة حقوق الغير حسز

المادة 28 : يتمم الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه» بمادة 276 مكرر تحرر كما يأتي :

4 نى الحجة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

"ا مادة 276 مكرر : تطبق أحكام المادة 60 مكرر
على الجرائم المننصوص عليها في المواد 261 إلى263
مكررت2 و 2655 و 266 و 267 و 271 و272 و274 و275
(الفقرتان 4 و5) و 276 (الفقرات 2 و 3و4) من هذا

المادة 29 : تعدل المادتان 293 و 293 مكرر من الأمر
رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرران كما يأتي :

"المادة 293 : إذا وقع تعذيب بدني على الشخص
المختطف أو المقبوض عليه أو المحبوس أو المحجوز يعاقب
الجناة بالسجن المؤّبد.

الادة 293 مكرر: كل من يخطف أو يحاول القيام
عشر (10) سنوات إلى عشرين (20) سنة وبغرامة من
0 ربج إلى 2.000.000 دج.

ويعاقب الجاني بالسجن المؤبد إذا تعرض الشخص

وإذا كان الدافع إلى الخطف هو تسديد فدية,

المادة 30 : يتممالأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه, بمادة 295 مكرر تحرر كما يأتي :

"ا مادة 295 مكرر: تطبق أحكام المادة 60 مكرر
على الجرائم المنصوص عليها في المواد 291 و 292
و 293 و 293 مكرر من هذا القسم'".

المادة 31 : يعدل عنوان القسم الخامس من الفصل
الأول من الباب الثاني من الكتاب الثالث من الجزء
الثاني من الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه

"القسم الخامس
الاعتداءات على شرف واعتبار الأشخاص وعلى حياتهم
الخاصة وإفشاء الأسرار"

المادة 32: تعدل وتتممالمادتان 298 و 299 من
الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق
8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرران كما يأتى :

"ا لادة 298 : يعاقب على القذف الموجه إلى الأقفراد
بالحبس من شهرين (2) إلى ستة (6) أشهر وبغرامة من
0 رج إلى 50.000 دج أو بإحدى هاتين العقوبتين.


Page 23:
4 نى الحجّة عام 1427 ه
4 ديسمبس. سنة 2006 م

ا كادة 299 : يعاقب على السب الموجه إلى فرد أو
عدة أفراد بالحبس من شهر(1) إلى ثلاثة (3) أشهر
وبغرامة من 10.000 دج إلى 25.000 دج.

ويضع صفح الضحية حدا للمتابعة الجزائية".

المادة 33 : تعدل المادة 303 من الأمر رقم 66 - 156
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

"الادة 303 : كل من يفض أو يتلف رسائل أو
مراسلات موجهة إلى الغير وذلك بسوء نية وفي غير
الحالات المنصوص عليها في المادة 137 يعاقب بالحبس
من شهر (1) إلى سنة (1) وبغرامة من 25.000 دج إلى
0 رج أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط".

المادة 34 : يتمم الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. بمواد 303 مكرر و 303 مكرر1 و 303 مكرر2
و303 مكرر 3 تحرر كما يأتى :

"الادة 303 مكرر : يعاقب بالحبس من ستة (6)
أشهر إلى ثلاث ( 3) سنوات وبغرامة من 50.000 دج
إلى 300.000 دج؛ كل من تعمد المساس بحرمة الحياة

1 - بالتقاط أو تسجيل أو نقل مكالمات أو أحاديث
خاصة أو سرية: بغير إذن صاحبها أو رضاهء

2 - بالتقاط أو تسجيل أو نقل صورة لشخص في
مكان خاصء بغير إذن صاحبها أى رضاه.

يعاقب على الشروع في ارتكاب الجنحة الملنصوص
عليها فى هذه المادة بالعقوبات ذاتها المقررة للجريمة

ا مادة 303 مكرر/ : يعاقب بالعقوبات المنصوص
عليها في المادة السابقة كل من احتفظ أو وضع أوسمح
بأن توضع في متناول الجمهور أو الغيرء أو استخدم
بأية وسيلة كانتء. التسجيلات أو الصور أو الوثائق
المتحصل عليها بواسطة أحد الأفعال المنصوص عليها
في المادة 303 مكرر من هذا القانون.

عندما ترتكب الجنحة المنصوص عليها في الفقرة
السابقة عن طريق الصحافة, تطبق الأحكام الخاصة
المنصوص عليها فى القوانين ذات العلاقة, لتحديد
الأشخاص المسؤولين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

يعاقب على الشروع في ارتكاب الجنحة المنصوص
عليها في هذه المادة بالعقوبات ذاتها المقررة للجريمة
التامة.

ا مادة 303 مكرر2 : يجوز للمحكمة أن تحظر
على المحكوم عليه من أجل الجرائم المنصوص
عليها في المادتين 303 مكرر و 303 مكرر 1ء ممارسة حق
أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في المادة 9 مكرر1
لمدة لا تتجاوز خمس (5) سنواتء. كما يجوز لهاأن
تأمر بنشر حكم الإدانة طبقا للكيفيات المبينة في
لمادة 18 من هذا القانون.

ويتعين دائما الحكم بمصادرة الأشياء الت
ستعملت لارتكاب الجريمة.

ا مادة 303 مكرر3 : يكون الشخص المعنوي مسؤولا
جزائيا عن الجرائم المحددة في الأقسام 3 و 4 و 5 من هذا
لفصلء وذلك طبقا للشروط المنصوص عليها في
لمادة 51 مكرر.
حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 18
مكررء وفي المادة 18 مكرر 2 عند الاقتضاء.
ويتعرض أيضا لواحدة أو أكثر من العقوبات
التكميلية المنصوص عليها في المادة 18 مكرر".

المادة 35 : يتمم الآمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيىو سنة 1966 والمذكور
أعلاه, بمادة 320 مكرر تحرر كما يأتي :

"الادة 320 مكرر: تطيق أحكام المادة 60 مكرر
على الجرائم المنصوص عليها في المواد 314
(الفقرتان 3 و4)و 315 (الفقرات 3 و4و5)و316
(الفقرة4) و 317 (الفقرتان 4و 5) و 318 من هذا
المادة 36: تعدلو تتممالمادة 321 منالأمر

رقم66- 156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا لادة 321 : يعاقب بالسجن المؤقت من خمس (5)
سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج
إلى 1.000.000 دج؛ كل من نقل عمدا طفلاء أو أخفاه,
أواستبدل طفلا آخر به أو قدمه على أنه ولد لإمرأة
لم تضعء وذلك في ظروف من شأنها أن يتعذر التحقق

من شخصيته.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

وإذا لم يثبت أن الطفل قد ولد حياء فتكون
العقوبة الحبس من سنة (1) إلى خمس ( 5) سنوات
وغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج .

وإذا ثبت أن الطفل لم يولد حياء فيعاقب
بالحبس من شهر (1) إلى شهرين (2) وبغرامة من
0 رج إلى 20.000 دج.

غير أنه إذا قدم فعلا الولد على أنه ولد لإمرأة لم
تضع حملاء بعد تسليم اختياري أو إهمال من والديه,
فيعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس ( 5) سنوات
وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج.

يكون الشخص المعنوي مسؤولا جزائيا عن
لجريمة المحددة في الفقرات أعلاه. وذلك طبقا للشروط
لمنصوص عليها في المادة 51 مكرر من هذا القانون.
لكيفيات المنصوص عليها في المادتين 18 مكررء
وفي المادة 18 مكرر 2 عند الاقتضاء.

ويتعرض أيضا لواحدة أو أكثر من العقوبات
لتكميلية المنصوص عليها في المادة 18 مكرر

المادة 37 : يتمم الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه بمادة 329 مكرر تحرر كما يأتي :

"ا مادة 329 مكرر: لا يمكن مباشرةالدعوى
العموميةالرامية إلى تطبيق المادة 328 إلا بناء على

المادة 38 : تعدل وتتمم المادتان 330 و 331 من الأمر
رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرران كما يأتى :

"ا لادة 330 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى
سنة (1) وبغرامة من 25.000 دج إلى 100.000 دج :

1-أحدالوالدينالذى يترك مقر أسرتهلمدة
تتجاوز شهرين (2) ويتخلى عن كافة التزاماته الأدبية
أو المادية المترتبة على السلطة الأبوية أو الوصاية
القانونية, وذلك بغير سبب جدي. ولا تنقطع مدة
الشهرين (2) إلا بالعودة إلى مقر الأسرة على وضع
نهائية ْ

-الزوج الذي يتخلى عمدا ولمدة تتجاوز شهرين
(2) عن زوجته مع علمه بأنها حامل وذلك لغير سيب

جدي»

4 نى الحجة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

3- أحد الوالدين الذي يعرض صحة أولاده أو واحد
أو أكثر منهم أو يعرض أمنهم أو خلقهم لخطر جسيم بأن
السكر أو سوء السلوكء أو بأن يهمل رعايتهم, أو
لا يقوم بالإشراف الضروري عليهم. وذلك سواء كان قد

وفى الحالتين 1 و 2 من هذه المادة لا تتتخذ
إجراءات المتابعة إلا بناء على شكوى الزوج المتروك
ويضع صفح الضحية حدا للمتابعة الجزائية.

ا لادة 331 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
ثلاث (3) سنوات وبفرامة من 50.000 دج إلى 300.000 دج
كل من امتنع عمداء ولمدة تتجاوز الشهرين (2) عن
تقديم المبالغ المقررة قضاء لإعالة أسرته؛ وعن أداء كامل
قيمةالتفقةالمقررة عليه إلى زوجه أو أصوله أو
فروعه, وذلك رغم صدور حكم ضده بإلزامه بدفع نفقة
إليهم.
ولا يعتبر الإعسار الناتج عن الاعتياد على سوء
السلوك أو الكسل أو السكر عذرا مقبولا من المدين في
أية حالة من الأحوال.

دون الإخلال بتطبيق أحكام المواد 37 و 40 و 329
من قانون الإجراءات الجزائية. تختص أيضا بالحكم في
الجنح المذكورة في هذه المادة. محكمة موطن أو محل
إقامة الشخص المقرر له قبض النفقة أو المنتفع

ويضع صفح الضحية بعد دفع المبالغ المستحقة حدا

المادة 39 : يتممالأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. بمادتين 341 مكرر 1و 349 مكرر تحرران

"ا مادة 341 مكرر1 : تطبق أحكام المادة 60 مكرر
على الجرائم المنصوص عليها في المواد 334 و 335
و336 و 337 و 337 مكرر من هذا القسم.

الادة 349 مكرر: تطبق أحكام المادة 60 مكرر على
الجرائم المنصوص عليها في المادتين 342 و 344 من هذا
القسم".

المادة 40: تعدل وتتممالمادة 350 من الأمر
رقم66- 156المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتى :


Page 25:
4 نى الحجّة عام 1427 ه
4 ديسمبس. سنة 2006 م

'الادة 350 : كل من اختلس شيئًا غير مملوك له يعد
سارقا ويعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس ( 5)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى500.000 دج.

وتطبق نفس العقوبة على اختلاس المياه والغان
والكهرياء.

يجوز أن يحكم على الجاني علاوة على ذلك
بالحر مان من حق أو أكثر من الحقوق الواردة في المادة9
مكرر 1لمدة سنة (1) على الأقلوخمس (5) سنوات
على الأكثرء وبالمنع من الإقامة طبقاللشروط
المنصوص عليها في المادتين 12 و13 من هذا القانون.

ويعاقب على الشروع في هذه الجنحة بالعقوبات
ذاتها المقررة للجريمة التامة".

المادة 41 : يتمم الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه بمادة 350 مكرر تحرر كما يأتي :

"الادة 350 مكرر: إذا ارتكببتالسرقةمع
استعمال العنف أو التهديد أو إذا سهل ارتكابها ضعف
الضحية الناتج عن سنها أو مرضها أو إعاقتهاأو
عجزها البدني أو الذهني أو بسبب حالة الحمل سواء
كانت هذه الظروف ظاهرة أو معلومة لدى الفاعل,
تكون العقوبة الحبس من سنتين (2) إلى عشر (10)
سنوات والفرامة من 200.000 دج إلى 1.000.000 دج.
يجوز أن يحكم على الجاني علاوة على ذلك
بالحر مان من حق أو أكثر من الحقوق الواردة في المادة9
مكرر 1 لمدة سنة (1) على الأقل؛ وخمس (5) سنوات
على الأكثر وبالمنع من الإقامة طبقا للشروط
المنصوص عليها في المادتين 12 و13 من هذا القانون.
يعاقب على الشروع في ارتكاب الجنحة المنصوص
عليها في الفقرة السابقة بالعقوبات ذاتهاالمقررة
المادة 42 : تعدل المادة 351 من الأمر رقم 66 - 156
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :
المؤبد إذا كانوا يحملون أو يحمل أحد منهم أسلحة
ظاهرة أو مخبأة حتى ولو وقعت السرقة من شخص
واحد ولم يتوافر أي ظرف مشدد آخر.

المادة 43 : يتمم الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه
بمادة 351 مكرر تحرر كما يأتى :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

"امادة 351 مكرر : تكون عقوبةالسرقةالسجحجن
المؤيد:

1 -إذاارتكبت أثناء حريق أو بعدانفجار أو
انهيار أو زلزال أو فيضان أو غرق أو تمرد أو فتنة
أو أي اضطراب آخرء

2 -إذا وقعت على أحد الأشياء المعدة لتأمين
سلامة أية وسيلة من وسائّل النقل العمومي أو

المادة 44: تعدل وتتممالمادة 352 من الأمر
رقم66 - 156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 352 : يعاقب بالحبس من خمس (5)
سنوات إلى عشر(10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج
إلى 1.000.000 دج؛ كل من ارتك بالسرقة في
الطرق العمومية أو في المركبات المستعملة
لنقلالمسافرين أو المراسلات أو الأمتعة أو فى
داخل نطاق السكك الحديدية والمحطات والموانئ
والمطارات وأرصفة الشحن أو التفريغ.

ويجوز أيضا أن يحكم على الجاني بالحرمان من
حق أو أكشر من الحقوق الواردة في المادة 9 مكرر1
وبالمنع من الإقامة طبقا للشروط المنصوص عليها في
المادتين 12 و 13 من هذا القانون.

يعاقب على الشروع في ارتكاب الجنحة المنصوص
عليها في الفقرة السابقة بالعقوبات ذاتها المقررة

المادة 45 : تعدل المادة 353 من الأمر رقم 66 - 156
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 353 : يعاقب بالسجن المؤقت من عشر (10)
سنوات إلى عشرين(20) سنة وبغرامة من 1.000.000 دج
إلى 2.000.000 دج؛ كل من ارتكب السرقة مع توافر
ظرفين على الأقل من الظروف الآتية :

المادة 46: تعدل وتتممالمادة 354 من الأمر
رقم66 - 156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا لادة 354 : يعاقب بالحبس من خمس ( 5) سنوات
إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى
0 .دج.ء كل من ارتكب السرقة مع توافر ظرف
من الظروف الآتية :


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

1 - إذا ارتكبت السرقة ليلاء
2 - إذا ارتكبت السرقة بواسطة شخصين أو أكثرء
3-إذا ارتكبت السرقة بواسطةالتسلق أو

الكسر من الخارج أو الداخل أو عن طريق مداخل

تحت الأرض أو باستعمال مفاتيح مصطنعة أو يكسر
الأختام. حتى ولو وقعت في مبنى غير مستعمل

للسكنى.
كما يجوز أن يحكم على الجاني بالحر مان من حق

أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في المادة 9 مكرر]

من هذا القانون وبالمئع من الإقامة طبقا للشروط

المنصوص عليها في المادتين 12 و13 من هذا القانون.
يعاقب على الشروع في ارتكاب الجنحة المنصوص

عليها في هذه المادة بالعقوبات ذاتها المقررة للجريمة
المادة 47 : يتممالأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18

صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه

بمادة 371 مكرر تحرر كما يأتي :

"ا مادة 371 مكرر : تطبق أحكام المادة 60 مكرر
على الجرائم المنصوص عليها في المواد 350 مكرر إلى
4 من هذا القسم".

المادة 48 : يتمم الأمر رقم66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه, بمادة 375 مكرر تحرر كما يأتى :

"الادة 375 مكرر : دون الإخلال بتطبيق أحكام
المواد 37 و40 و 329 من قانون الإجراءات الجزائية,
تختص أيضا محكمة مكان الوفاء بالشيك أو محكمة
مكان إقامة المستفيد من الشيك بالبحث والمتابعة
والتحقيق والحكم في الجرائم المنصوص عليها في
المادتين 16 مكرر 3 و 374 من هذا القانون".

المادة 49 : يتمم الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو ستكة1966
والمذكور أعلاهء بمادة 382 مكرر1 تحرر كما يأتى :

"ا مادة 382 مكرر/ : يمكن أن يكون الشخص
المعنوي مسؤولا جزائيا عن الجرائم المحددة في
الأقسام 1و2و3 من هذا الفصلء وذلك طبقا للشروط
المنصوص عليها في المادة 51 مكرر .
الكيفيات المنصوص عليها فى المادة 18 مكررء وفى
المادة 18 مكرر 2 عند الاقتضاء. ' 1

4 نى الحجة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

يتعرض أيضا لواحدة أو أكثر من العقوبات
التكميلية المنصوص عليها في المادة 18 مكرر".

المادة 50 : يعدل عنوان القسم الرابع من الفصل
الثالث من الباب الثاني, ويحرر كما يأتي :

"القسم الرابع
التفليس"

المادة 51: تعدل و تتممالمادتان 383 و 384 من
الأمر رقم66 -156المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرران

"الادة 383 : كل من ثبتت مسؤوليته لارتكابه
جريمة التفليس في الحالات المنصوص عليها في القانون
التجاري يعاقب :
(2) إلى سنتين (2) وبفغرامة من 25.000 دج إلى
000 دجء

- عن التفليس بالتدليس بالحبس من سنة (1)
إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى
000 ا0ردج.

ويجوز علاوة على ذلك أن يقضى على المفلس
بالتد ليس بالحر مان من حق أو أكثر من الحقوق
الواردة في المادة 9 مكرر 1 من هذا القانون لمدة سنة
(1) على الأقل وخمس (5) سنوات على الأكثر.

الادة 384 : يعاق بالشركاء في التفليس
بالتقصير والتفليس بالتدليس بالعقوبات المنصوص
عليها في المادة 383 من هذا القانون, حتى ولو لم تكن

المادة 52 : تعدل وتتمم المادتان 389 مكرر 1 و389
مكرر 2 من الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه
وتحرران كما يأتي :

"امادة 389 مكرر1 : يعاقب كل من قام بتبييض
الأموال بالحبس من خمس ( 5) سنوات إلى عشر (10)
سنوات وبغرامة من 1.000.000 دج إلى 3.000.000 دج.

تطبق أحكام المادة 60 مكرر على الجريمة المنصوص
عليها في هذه المادة.

الادة 389 مكرر2 : يعاقب كل من يرتكب جريمة
تبييض الأموال على سبيل الاعتياد أو باستعمال
التسهيلات التي يمنحها نشاط مهني أو في إطار


Page 27:
4 نى الحجّة عام 1427 ه
4 ديسمبس. سنة 2006 م

جماعة إجرامية: بالحبس من عشر (10) سنوات إلى
عشرين (20) سنة وبغرامة من 4.000.000 دج إلى
000 ا دبج

تطبق أحكام المادة 60 مكرر على الجريمة المنصوص
عليها في هذه المادة".

المادة 53 : تعدل المواد 395 و 396 مكرر و 402
و403 و 406 و 408 و417 مكرر من الأمر رقم 66 - 156
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة1966
والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 395 : يعاقب بالسجن المؤبد كل من وضع
النار عمدا في مبان أو مساكن أو غرف أو خيم أو
أكشاك ولو متنقلة أو بواخر أو سفن أو مخازن أو
ورشء وذلك إذا كانت مسكونة أو مستعملة للسكنىء»
وعلى العموم في أماكن مسكونة أو مستعملة للسكنى,
سواء كانت مملوكة أو غير مملوكة لمرتكب الجناية.

ا مادة 396 مكرر : تطبق عقوبة السجن المؤبد إذا
كانت الجرائم المذكورة في المادتين 395 و 396 تتعلق
بأملاك الدولة أو بأملاك الجماعات المحلية أو المؤسسات
أو الهيئات الخاضعة للقانون العام.

ا مادة 402 : كل من وضع عمدا آلة متفجرة في
طريق عام أو خاصء يعاقب بالسجن المؤقت من عشر
(10) سنوات إلى عشرين ( 20) سنة وبغرامة من
0 دج إلى 2.000.000 دج.

مير أنه إذا وضعت الآلة بقصد القتل, فيعتبر
إبداعها شروعا في القتلء ويعاقب عليه بهذه الصفة.

الادة 403 : إذا نتجت وفاة شخص أو أكثر من
ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في المادة 401؛ يعاقب
الجاني بالإعدام؛ وإذا سببت الجريمة جروحا أو عاهة

الادة 406 : كل من خرب أو هدم عمدا مبان أو

جسورا أو سدودا أو خرّانات أو طرقا أو منشآت
موانئ أو منشآت صناعية, وهو يعلم أنها مملوكة
للغيرء وكل من تسبب سواء في انفجار آلة أو في
تخريب محرك يدخل ضمن منشأة صناعية: وذلك كليا
أو جزئيا بأية وسيلة كانت: يعاقب بالسجن المؤقت من
خمس ( 5) سنوات إلى عشر (10) سنوات ويغرامة من
0 رج إلى 1.000.000 دج.

وإذا نتج عن الجريمة المننصوص عليها في الفقرة
السابقة إزهاق روح إنسان: يعاقب الجاني بالسجن

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المؤبدء وإذا نتج عن هذه الجريمة جروح أو عاهة مستديمة
سنوات إلى عشرين (20) سنة وغرامة من 1.000.000 دج
إلى 2.000.000 دج .

الادة 408 : كل من وضع شينًا في طريق أو ممر
عمومي من شأنه أن يعوق سير المركباتء أو استعمل
أية وسيلة لعرقلة سيرها وكان ذلك بقصد التسبب في
ارتكاب حادث أو عرقلة المرور أو إعاقته, يعاقب
بالسجن المؤقت من خمس (5) سنوات إلى عشر (10)
سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج.

وإذا نتج عن الجريمة المنصوص عليها في الفقرة
السابقة إزهاق روح إنسانء يعاقب الجاني بالسجن
المؤبد, وإذا نتج عن هذه الجريمة جروح أو عاهة مستديمة
للغيرء فإن العقوبة تكون السجن المؤقت من عشر ( 10)
سنوات إلى عشرين (20) سنة وغرامة من 1.000.000 دج
إلى 2.000.000 دج.

ا لادة 417 مكرر: يعاقب بالإعدام كل من استعمل
العنف أو التهديد من أجل التحكم في طائرة على متنها
ركاب أو السيطرة عليها.

وتكون العقوبةالسجن المؤقت من عشر (10)
سنوات إلى عشرين ( 20) سنة وغرامة من 1.000.000
دج إلى 2200 م2 دجء إذا ارتكبت الأفعال المذكورة في
الفقرة السابقة على وسيلة للنقل البحري أو البري".

المادة 54 : يتمم الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. بيمادتين 417 مكرر 1 و 417 مكرر 2 تحرران

"الادة 417 مكرر! : يعاقب بالسجن الموبد كل من
طائرة في الجو أو باخرة للخطر.

ا مادة 417 مكرر2: تطبق أحكام المادة 60 مكرر
على الجرائم المنصوص عليها في المواد 395 و 396 و396
مكرر و 399 و 400 و 401 و 402 و403 و 406 و408 و411
و 417 مكرر و 417 مكررآ من هذا القسم'".

المادة 55 : يتممالأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه؛ يمادة 7 مكرر 3 تحرر كمايأتي :

"ا مادة 417 مكرر3 : يكون الشخص المعنوى مسؤولا
جزائيا عن الجرائم المحددة في الأقسام 4 و 5و 6و 8 من
هذا الفصلء وذلك حسب الشروط المنصوص عليها في
المادة 51 مكرر من هذا القانون.


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

الكيفيات المنصوص عليها في المادة 18 مكررء وفي
المادة 18 مكرر 2 عند الاقتضاء.

ويتعرض أيضا إلى واحدة أو أكثر من العقوبات
التكميلية الملنصوص عليها في المادة 18مكرر ".

المادة 56: تعدل المادتان 430 و 432 من الأمر
رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرران كما يأتى :

"الادة 430 : ترفع مدة الحبس إلى خمس (5)
سنوات والغرامة إلى 500.000 دج إذا كانت الجريمة أو
الشروع فيها المنصوص عليهما أعلاه قد ارتكبا :

ا مادة 432 : إذا ألحقت المادة الغذائية أو الطبية
المفشوشة أو الفاسدة بالشخص الذي تناولهاء أو الذي
قدمت له. مرضا أو عجزا عن العملء يعاقب مرتكب
الغش وكذا الذي عرض أو وضع للبيع أو باع تلك المادة
وهو يعلم أنها مغشوشة أو فاسدة أو سامة؛ بالحبس
من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات
وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج.

ويعاقب الجناة بالسجن المؤقت من عشر (10)
سنوات إلى عشرين (20) سنة وبغرامة من 1.000.000 دج
إلى 2.000.000 دجء إذا تسببت تلك المادة في مرض غير
قابل للشفاء. أو في فقد استعمال عضو أو في عاهة

ويعاقب الجناة بالسجن المؤبدء إذا تسببت تلك
المادة في موت إنسان".

المادة 57 : يتممالأمر رقم 66 - 156 الموّرخ في18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه
بمادة 435 مكرر تحرر كمايأتي :

"الادة 435 مكرر: يكون الشخص المعنوي
مسؤولا جزائيا عن الجرائم المعرفة في هذا الباب» وذلك
طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة 51 مكرر من
هذا القانون.
الكيفيات المنصوص عليها في المادة 18 مكررء وفي
المادة 18 مكرر 2 عند الاقتضاء.

ويتعرض أيضا إلى واحدة أو أكثر من العقوبات
التكميلية المنصوص عليها في المادة 18 مكرر ".

المادة 58: تعدل وتتمالمادة 442 منالأمر

رقم66 -156المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

4 نى الحجة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

"ا مادة 442 : يعاقب بالحبس من عشرة ( 10) أيام
على الأقل إلى شهرين (2) على الأكثر وبغرامة من
0 دج إلى 16.000 دج :

1 -الأشخاص وشركاوّهم الذين يحدثون جروحا
أو يعتدون بالضرب أو يرتكبون أعمال عنف أخرىء أو
لتعدي دون أن ينشاً عن ذلك أي مرض أو عجز كلي عن
لعمل لمدة تتجاوز خمسة عشر (15) يوما ويشترط أن
لا يكون هناك سبق إصرار أو ترصد أو حمل سلاح,

2 - كل من تسبب بغير قصد في إحداث جروح أو
إصابة أو مرض لا يترتب عليه عجز كلي عن العمل لمدة
تتجاوز ثلاثة (3) أشهر وكان ذلك ناشنًا عن رعونة أو
عدم احتياط أو عدم انتباه أو إهمال أو عدم مراعاة

3- كل من حضر ولادة طفل ولم يقدم عنها الإقرار
لمنصوص عليه في القانون في المواعيد المحددة. وكل من
وجد طفلا حديث العهد بالولادة ولم يسلمه إلى ضابط
لحالة المدنية كما يوجب ذلك القانون مالم يوافق على
أن يتكفل به ويقر بذلك أمام جهة البلدية التي عثر
على الطفل في دائرتهاء وكل من قدم طفلا تقل
سته عن سبع (7) سنوات كاملة إلى ملجا أو إلى
مؤسسة خيرية متى كان قد سلّم إليه لرعايته أو لأي
سبب آخر ما لم يكن غير مكلف أو غير ملزم بتوفير
الطعام له مجانا وبرعايته ولم يوفر له أحد ذلك.

لا يمكن مباشرة الدعوى العمومية فى الحالة 2 من
هذه المادة, إلا بناء على شكوى الضحية. ‏ 2

الأفعال المنصوص عليها في الحالتين 1 و2 أعلاه".

المادة 59 : تعدل المادتان 445 و465 من الأمر رقم
6 - 156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه, وتحرران كما يأتى :

"انادة 445 : يعاقب العائّد فى مادة المخالفات
لمنصوص عليها في هذا الباب بالحبس لمدة قد تصل إلى
أربعة (4) أشهر وبغرامة قد تصل إلى 40.000 دج.

انادة 465 : يعاقب العائّد فى مادة المخالفات

1 - بالحبس الذي قد تصل مدته إلى شهر (1)
وبغرامة قد تصل إلى 24.000 دج في حالة العود في
إحدى المخالفات الواردة فى الفصل الأول

2 - بالحبس الذي قد تصل مدته إلى عشرة (10)
أيام وبغرامة قد تصل إلى 16.000 دج؛ في حالة العود
في إحدى المخالفات الواردة في الفصل الثاني,


Page 29:
4 ذى الحجّة عام 7ه
4 ديسمبس سنة 2006 م

3 - بالحبس الذي قد تصل مدته إلى خمسة (5)
أيام وبغرامة قد تصل إلى 12.000 دج؛ في حالة العود في
إحدى المخالفات الواردة في الفصل الثالث".

المادة 60 : يتمم الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه
بمادتين 467 مكرر و467 مكرر1 تحرران كما يأتى :

'امادة 467 مكرر: ترفع قيمة الغرامات المقررة
في مادة لجنح كما يأتي :

- يرفع الحد الأآدنى للغرامات إلى 20.001 دج. إذا
كان هذا الحد أقل من 20.000 دج

- يرفع الحد الأقصى للغرامات إلى 100.000 دج:ء إذا
كان هذا الحد أقل من 100.000 دج»

- يضاعف الحد الأقصى لغرامات الجنح الأخرى إذا
كان هذا الحد يساوي أو يفوق 100.000 دجء ما عدا الحالات
التي ينص القانون فيها على حدود أخرى.

ا مادة 467 مكرر 1 : ترفع قيمة الغرامات المقررة
فى مادة المخالفات كما يأتى :

- إذا كانت الغرامة من 20 دج إلى 50 دج. يصبح
مبلغها من 2.000 دج إلى 4.000 دج

- إذا كانت الغرامة من 30 دج إلى 100 دج؛ يصبح
مبلغها من 3.000 دج إلى 6.000 دج

- إذا كانت الغرامة من 50 دج إلى 200 دج؛. يصبح
مبلغها من 4.000 دج إلى 8.000 دج

مرسوم رئاسي رقم 06 - 489 مؤرخ في 4 ذي الحجّة
عام 1027 الموافق 24 ديسمبرستة 06
يتضمن تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- إذا كانت الغرامة من 50 دج إلى 500 دج؛ يصبح
مبلغها من 5.000 دج إلى 10.000 دجء
إذا كانت الغرامة من 100 دج إلى 500 دج؛ يصبح
مبلفها من 6.000 دج إلى 12.000 دجء
- إذا كانت الفرامة من 100 دج إلى 1000 دج:
يصبح مبلغها من 8.000 دج إلى 16.000 دجء

- إذا كانت الفرامة من 500 دج إلى 1000 دج:
يصبح مبلغها من 10.000 دج إلى 20.000 دج".

المادة 61: تستبدل كل إحالة إلى المادة 8 من
الأمر رقم 66 -156المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو ستة 1966 والمذكور أعلاهء بالإحالة
إلى المادة 9 مكرر 1 من هذا القانون.

المادة 62 : تلغى المواد 6 و7 و8 و15 مكرر و20 و23
و24 و25 و26 و54 و55 و56 و58 من الأمر رقم 66 - 156
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه.

المادة 63 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1427 الموافق
0 ديسمبر سنة 2006.

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكمي نة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
وا لمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
المالية التكمي نة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2006,


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84 4 ذى الحجّة عام 1427 ه

4 ديسمبر سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-06 المؤر خ المادذة 2: يخصص للميزانية سنة 2006 اعتماد
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 قدره ثلاثة عشر مليونا وثمانمائة وتسعة آلاف دينار
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة الثقافة (13.809.000 دج) يقيّد في ميزانيتي تسيير
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي الدائرتين الوزاريتين وفي البابين المبينين في الجدول
لسنة 22006 الملحق بهذا المرسوم.

يرسم ما ياني : المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006 الرسميّة للب ريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
آلاف دينار (13.809.000 دج) مقيّد في ميزانية 3
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 92-37 "احتياطي حرر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1427 الموافق 24
لرفع الأجور والحد الأدنى للمعاشات ومنح التقاعد ديسمبر سنة 2006.

الجدول الملحق

رقم الأبواب العناوين الاعمتمادات المخصصة فج(

وزارة الداخلية والجمامات المحلية

الفرع الأول
الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرايع
التدخلات العمومية
القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
الإدارة المركزية - مساهمة في مركز البحث في علم الفلك والفيزياء
الفلكية والفيزياء الأرضية 120
120
مجموع العنوان الرابع 120
مجموع الفرع الجزئي الأول 120

مجموع الفرع الأول 1220

10


Page 31:
4 نى الحجّة عام 1427 ه

سمي بّة الجزائري 54
4 ديسمبس سستة 2006 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الجدول الملحق (تابع)

رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (ذج)

وزارة الثقافة

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

الإدارة المركزية - المساهمة في المركز الوطني في البحوث في
عصور ما قبل التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملخصصة لوزيرة الثقافة
مجموع الاعتمادات اللخصصة

0 .23ظ2

0 .23ظ2

0 .23ظ2

0 .23ظ2

0 .23ظ2

23. .0

0ه ظ1

مرسوم رئكاسي رقم 06 - 490 مؤرخ في 4 ذي الحجّة
عام 1427 الموافق 24 ديسمبر سنة 2006,
يتضمن تمويل امتماد إلى ميزانية تسيير

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

-وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمتضن قانون المالية التكميلي
لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 22006


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 23-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيعالاعتمادات المخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتمادد قدره تسعةوخمسون مليون دينار
(59.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 92-37 "احتياطي لرفع الأجور
والحد الأدنى للمعاشات ومنح التقاعد والعجز".

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره تسعة وخمسون مليون دينار (59.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي
الباب المبين في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1427 الموافق 24
ديسمبر سنة 2006 000
جارد
مرسوم رئاسي رقم 06 - 491 مؤرخ في 4 ذي الحجّة
هام 1427 المواقق 24 ديسمبر سنة 2006,
يتضمن إحداث أبواب وتحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة النقل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

4 نى الحجة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير النقل من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

وزارةالنقل لسنة 22006 الأيبواب المبينة فى الجدول

المادة 2: يلفى من ميزانية سنة 2006
ألف دينار (618.300.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادئة 3: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتمال
قدره ستمائة وثمانية عشر مليونا وثلاثمائة ألف
دينار (618.300.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة النقل وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير النقل, كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الايمقراطيّة

حرر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1427 الموافق 24
ديسمبر سنة 2006.


Page 33:
4 نى الحجّة عام 1427 ه

سمي بّة الجزائري 54
4 ديسمبس سستة 2006 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الجدول ال ملحق

رقم الأبواب العناوين الاعتمادات ا مخصصة (ددج)
وزارة النقل
الفرع الأول
فرع وحيد
الفررع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
مساهمة للمؤسسة العمومية للنقل الحضري بوهران
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئّي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الامتمادات الخصصة

00ص ش22
00000 2
0 2062ظ1

6262 00
6262 00
6262 00
6262 00
629 0

تنفيذي رقم 06 - 483 مؤرخ في 3 ذي الحجّة
عام 7 الموافق 23 ديسمبر سنة 22006 يعدّل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
6 حسب كل قطاع.

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2006
اعتماد دفع قدره خمسة عشر مليارا وأربعة
وعشرون مليون دينار (15.024.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها ثلاثة وعشرون مليارا وستة وسبعون
مليون دينار (23.076.000.000 دج) مقيدان في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم
04-6 المؤرخ في 19 جمادى الثائنية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2006 ). طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

1 - وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم, المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتماد
دفع قدره خمسة عشر مليارا وأريعة وعشرون مليون
دينار (15.024.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
ثلاثة وعشرون مليارا وستة وسبعون مليون دينار
(23.076.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات
الطابع التهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم
01-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15

- وبمقتضى الأمر رقم 041-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو

سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

يوليو سنة 2006 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2006). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1427 الموافق
3 ديسمبر سنة 2006.

الملحمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدينار)

المبالغ الملغاة

- الفلاحة والرى 202000

0ه 2 0ه 2

- المنشآت القاعدية
- التربية والتكوين
- المنشآت القاعدية

235 0 235.0

26656 0 2 200

20 200000

2525200 2.0ظ2
20000

21000ظ2

23.076.000 |] 0

4 نى الحجة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 484 مؤرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1427 الموافق 23 ديسمبس سنة 2006, يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 310-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
06

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره خمسة عشر مليون دينار (15.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة المالية وفي الباب
رقم 03-37 "الإدارة المركزية - دراسات".

الملاة 2: يخصصلميزانية سنة 2006
50 دقدرهخمسة عشر مليون دينار
(15.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الماليةوفيالباب رقم 90-34 "الإدارة المركزية-
حظيرة السيارات".

حرر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1427 الموافق 23
ديسمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


Page 35:
4 نى الحجّة عام 1427 ه
4 ديسمبس. سنة 2006 م

تنفيذي رقم 06 - 485 مؤرخ في 3 ذي الحجّة

عام 1427 الموافق 23 ديسمبر سنة 22006 يهدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3022-9 الذي عتواته ' الصتدوق الخاص

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
باللحاسبة العمومية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الثانية عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998., لاسيّما المادة 85

منه

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 الموؤرخ في 3
رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة 998
والمتضمن قانون المالية لسنة 1999 لاسيّما المادة 87
منه

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في 5
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر ستة 999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لاسيما المادة 89

منه

- وبمقتضى القانون رقم 02-2000 المؤرخ في 24
ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة 2000
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2000 لاسيّما
المادة 17 منه, 1

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيمّة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال
عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2002, لاسيّما المادة 229 منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003: لاسيما المادة 121
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006, لاسيّما المادة 73

منة

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006 لاسيّما المادة 23

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة

6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 172-98 المؤرخ
في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998 الذي
302-09 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لتطوير مناطق
الجنوب". المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-2000
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 16 غشت
سنة 2000 الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 17
من قانون المالية التكميلى لسنة 2000 المتعلقة بتسيير
الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوبء المعدل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 23 من الأمر
رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2006 المعدلة والمتمّمة لأحكام المادة 85
من قانون المالية لسنة 1998 المعدّلة والمتمّمة, يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-089 الذي عنوانه "الصتدوق الخاص

المادة 2: يفتح حساب التخصيص الخاص رقم
3029 في كتابات أمين الخزينة المركزي وأمين
الخزينة الرئيسي وأمناء الخزائن الولائية المعنيين.


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

يكون الوزير المكلّف بال مالية هو الآمر بالصرف
الرئيسي لهذا الحساب.

المادة 3 : يقيّد في هذا الحساب ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية الدولة فى حدود 2 ؟ من
إيرادات الجباية البترولية,

- كل الموارد الأخرى أو المساهمات أو الإعانات

- تخصيصات الميزانية الممنوحة سنويا في إطار
البرنامج الخاص لتطوير ولايات الجنوب.

في باب النفقات :
الأولوية للمشاريع المهيكلة,

- التمويل المؤقت للبرنامج الخاص بتطوير
ولايات الجنوب.

تقرر المشاريع الممولة عن طريق هذا الصندوق
في مجلس الوزراء.

المادة 4: تكون تخصيصات الميزانية لعمليات
الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان البرنامج
الخاص لتطوير ولايات الجنوب»: موضوع مقرر تبليغ
من طرف وزير المالية إلى الآمرين بالصرف المعنيين.

نفقات التجهيز إلى حساب التخصيص الخاص رقم
302-89.

المادذة 5 : الجماعات الإقليمية المستفيدة من تمويل
هذا الصندوق هي ولايات أدرار وبشار و تندوف
وبسكرة والوادي وورقلة وغرداية والأغواط وإيليزي

المادة 6 : ينفذ الآمرون بالصرف المعنيون النفقات
المعمول به.

يقوم الوزراء والولاة المعنيون بالمشاريع المسجلة
لديهم بإجراءات الالتزام والتصفية والأمر بصرف
عمليات الاستثمارات لولايات الجنوب المنفذة على
حساب التخصيص الخاص رقم 302-089 طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 7: ينفذ برنامج تطوير مناطق الجنوب من
خلال برامج عمل في إطار الميزانيات السنوية.

4 ذى الحجّة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

الخاص رقم 302-089 طبقا للمدونة المتضمنة تصنية
الاستثمارات العمومية المعمول بها.

يتعين على الوزراء والولاة المعنيين إرسال
وضعية مفصلة تبين حالة تقدم المشاريع المسجلة لديهم
وكذا وضعية تتعلق باستهلاك تخصيصات الميزانيات
التي منحت لهم, إلى الوزير المكلف بالمالية كل ثلاثة
(3) أشهر.

الملئة 8: يحل الوزير الآمر بالصرف الرئيسي
لحساب التخصيص الخاصء محل الوزير المكلف
بتهيئة الإقليم في المهام المخولة له فيما يخص المواد 8
و 119و 15 منالمرسوم التنفيذي رقم 242-2000
المؤرخ في 16 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المائة 9: توضح كيفيات تطبيق هذا المرسوم
بموجب تعليمة من وزير المالية.

المادّة 10 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
1728 المؤرخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو
سنة 1998 المعدّل والمتمّم » والمادتان 4 و 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 242-2000 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 16 غشت سنة 2000 المعدّل والمتمّم,
والمذكورين أعلاه.

المادّة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1427 الموافق 23
ديسمبر سنة 2006.
جارد

تنفيذي رقم 06 - 486 مؤرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1427 الموافق 23 ديسمبر سنة 22006 يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3002-6 الذي عثواته ' الصتدوق الخاص
بالتنمية الاقتصادية للهضاب العليا".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
الماليّة: المعدل والمتمم


Page 37:
4 نى الحجّة عام 1427 ه
4 ديسمبس. سنة 2006 م

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
باللحاسبة العمومية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لاسيّما المادة 89

منه

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 2004, لاسيّما المادة 67

منه

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006 لاسيّما المادة 74

منه

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006, لاسيّما المادة 22

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 22 من الأمر
رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2006, المعدلة والمتمّمة لأحكام المادة 67
من قانون المالية لسنة 2004 المعدلة والمتممة, يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-116 الذي عنوانه "الصندوق الخاص
بالتنمية الاقتصادية للهضاب العليا".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادّة 2 : يفتح حساب التخصيص الخاص رقم
6- 302 في كتابات أمين الخزينة المركزية وأمناء
الخزائن الولائية.

يكون الوزير المكلّف بالمالية هو الآمر بالصرف
الرئيسي لهذا الحساب.
الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان البرنامج
من طرف وزير المالية إلى الآمرين بالصرف المعنيين.
نفقات التجهيز إلى حساب التخصيص الخاص رقم
302-6.

المادة 4 : يقيّد فى هذا الحساب ما يأتى :

في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية الدولة فى حدود 3 من
إيرادات الجباية البترولية,

- كل الموارد الأخرى أو المساهمات أو الإعانات
البرنامج التكميلي لتنمية الهضاب العليا.

- التمويل الكلي أو الجزئي لبرامج ومشاريع

- دعم الاستثمارات الإنتاجية في المنطقة,
الهضاب العليا.

تقرر المشاريع المموّلة عن طريق هذا الصندوق
في مجلس الوزراء.

المادّة 5 : الجماعات الإقليمية المستفيدة من تمويل
الصندوق هى الولايات الآتية:البيض والنعامة
وسعيدة و تيارت والجلفة والمسيلة وباتنة وخنشلة
وتبسة وكذا البلديات الآتي ذكرها :

- عين تالوت»

- العزايل,


Page 38:
سس 2 الحذلى * 4 ذى الحجّة عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84 بيسمين سلة 0م

- سيدي الجيلالي: -
- القور (ولاية تلمسان). -

- وادي سفيون»

لرابطة (ولاية برج بوعريريج).
عين الزيتون»

لزورق»

لفجوج بوغرارة سعودي»

وادي نيني,

لبلالة,

- سيدي علي بن يوب» لراحية,

- راس الماءء

- وادي السبعء,
- رجم دموش» لجازية,

- مرحوم, عين البيضاء (ولاية أم البواقي).
- بكر الحمام» بوغزول»

- مرينء» - بوعيشون,

- واد تاوريرة - السانق»
- تاودموت» -دراق»

- تافيسور, - عزيزء

- مسيد (ولاية سيدي بلعباس). - أم الجليل,

- عين ولمان» - قصر البخاري»
- أولاد سي احمدء - مفتاحء

-عين ازال» - أولاد معرف»

- بيضة برج, - العوينات,

- عين الحجرء - عين بوسيف»
- صالح باي» - سيدي دامدء
أولاد تبان» - كاف الأخضرء
لرصفةء - شلالة العذاورة:
حمام السخنة, - تفراوت»

- سيدي زهارء

- جواب (ولاية المدية).


Page 39:
4 ذى الحجّة عام 7ه
4 ديسمبس سنة 2006 م

-العيونء»
- سيدي عابدء
- المعاصمء
- برج الأمير عبد القادر,
- أولاد بسام (ولاية تيسمسيلت).
- سور الغزلان»
- ريدان»

- المعمورة,

-ديرةء

- الحجرة الزرقاءء

- مزدورء

- برج آخريصء

- الحاكمية (ولاية البويرة)»

- وادي خلوف,

- المشيرة (ولاية ميلة)»

- ساف الويدان»

- ترقالت:

- أم العظايم,

- مداوروشء»

- وادي الكبريت»

- الدريعة,

- تاورة:

- سيدي فرج ( ولاية سوق أهراس).

الماذة 6 : ينفذ الآمرون بالصرف المعتيون النفقات

يقوم الوزراء والولاة المعنيون بالمشاريع المسجلة
لديهم بإجراءات الالتزام والتصفية وأمر بصرف
عمليات الاستثمارات للبرنامج التكميلي لتنمية
الهضاب العلياالمتفذة على حساب التخصيص
الخاص رقم 302-116 طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

المادة 7: ينفذالبرنامج التكميلي لتنمية
الهضاب العليا من خلال برامج عمل في إطار

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

الخاص رقم 302-116 طبقا لمدونة تتضمن تصنيف
الاستثمارات العمومية المعمول بها.

يتعين على الوزراء والولاةالمعنيين إرسال
وضعية مفصلة تبين حالة تقدم المشاريع المسجلة لديهم
وكذا وضعية تتعلق باستهلاك تخصيصات الميزانية
التي منحت لهم إلى الوزير المكلف بالمالية كل ثلاثة

المائة 8: توضح كيفيات تطبيق هذا المرسوم
بموجب تعليمة من وزير المالية.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1427 الموافق 23
ديسمبر سنة 2006.
7# سس
تنفيذي رقم 06 - 487 مؤرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1427 الموافق 23 ديسمبر سنة 2006, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 254 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1419 المواقق 17 غشت سنة
8 والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد
التدرج المتخصص والتاهيل الجامعي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -176
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي
والبحث والعلمي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -254
المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه ومابعد
التدرج المتتخصص والتأهيل الجامعيء المعدّل
والمتمم


Page 40:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل المادّة 132 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 254 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
9 الموافق 17 غشت سنة 1998:المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :
التكوين لنيل شهادة دكتوراه الدولة عند تاريخ سريان
هذا المرسوم ؛ أجل أقصاه 31 ديسمبر سنة 2007 لمناقشة
أطروحاتهم.

يتسلم المترش حون المذكور ون أعلاه الذين
يناقشون أطروحاتهم بعد نفاذ هذا الأجل شهادة
الدكتوراه طبقا لأحكام هذا المرسوم".

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1427 الموافق 23
ديسمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم
ع ل

مرسوم تنفيذيّ رقم 06 - 488 مؤرخ في 3 ذي الحجّة
ملم 7 الموافق 23 ديسمبر سنة 2006, يتمُم
التنفيذي رقم 1- 55 المؤرخ في 18 ذي
و 1 الموافق 12 فبراير سنة 2001
والمتضمّن إحداث الثانوية الرياضية الوطنية

0 لي وعملها.

إن رئيس الحكومة,
والرياضة ووزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 والمتعلق
بتنظيم التربية والتكوينء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 72-76 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمز تنظيم وتسيير مؤسسات التعليم الثانوي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 5- 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

4 ذى الحجّة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايى
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايى
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 55 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001
والمتضمن إحداث الثانويةالرياضيةالوطنية
وتنظيمها وعملهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 01 - 55 المؤرخ في 18 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم أحكام المادّة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 01 - 55 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق

2 فبراير سنة 2001 والمذكور أعلاه بفقرة ثانية تحرر

الرياضية الوطنية بقرار وزاري مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالرياضة والوزير
المكلّف بالتربيةالوطنية ة والسلطة المكلّفة بالوظيفة
العمومية'.

الماكة 3: تتمم أحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 55-01 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق
2 فبراير سنة 2001 والمذكور أعلاه في نهايتها كما يأتى :

يعين أعضاء مجلس التوجيه بقرار من الوزير
المكلّف بالرياضة بناء على اقتراح من السلطات
والمنظمات التي يتبعونها لعهدة ثلاث (3) سنوات قابلة

في حالة انقطاع عهدة عضو من أعضاء مجلس
العهدة".

الملذة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيًة.

حرر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1427 الموافق 23
ديسمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


Page 41:
4 ذى الحجّة عام 7ه
4 ديسمبس سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

مراسيم فردية

مرسومان رئاسيّان موؤرّخان في 11 ذي القعدة عام
7 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, يتضمّنان
إنهاء مهام رئيسي دراسات بالوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
السيد عز الدين معوجء بصفته رئيسا للدّراسات بقسم
دعم الاستثمار بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
السيدة يسمينة بن معيوفء بصفتها رئيسة دراسات
ومتابعتهابالوكالةالوطنية لتطوير الاستثمارء
ايل يس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 11 ذي القعدة عام
7 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, يتضمّنان
إنهاء مهام مديرين للشباك الوهيد فير
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
في ولايت يتين.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
السيد عبد الرحمان داود. بصفته مديرا للشباك
الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار في ولاية الجزائرء. لتكليفه بوظيفة

أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في ولاية
ورقلة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1427
الموافق 2 ديسمبر سنة 22006 يتضمن إنهاء
مهام مدي التّقل في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
السّيد ميلود بسادات؛ بصفته مديرا للثقل في ولاية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ذي القعدة عام 1427
الموافق 2 ديسمبر سنة 6 يتضمّن تعيين

رئيس ديوان والي ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 يعيّن السيد
كمال بركانء رئئيسا لديوان والي ولاية البويرة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1427
الموافق 2 ديسمبر سنة 6 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في !1 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تعيّن الآنسة
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوانالوكالةالوطنية
لتطوير الاستثمار :

1-عزالدين معوج. مديرابقسم
دعم الاستثمارء

2 - عبد الرحمان داودء مديرا بقسم تنشيط

3 - محمد مقة:؛ رئيس دراسات بقسم تنشيط

4 - يسمينة بن معيوفء مديرة الشباك الوحيد

غير المركزي في ولاية الجزائر.
: 8<

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ذي القعدة هام 1427
الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, يتضمن تعيين
مدير الدّقل بولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 يعيّن السيد
ميلود بساداتء مديرا للثقل بولاية تلمسان.


Page 42:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ذي القعدة عام 1427
الموافق 2 ديسمبر سنة 6 يتضمّن تعيين
المدير العام للمؤسسة العمومية للتّقل الحضري

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 يعيّن السّيد
ي لي 59

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1027
الموافق 2 ديسمبر سنة 6 يتضمن إلغاء

بعض أحكام مرسوم رئاسي.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تلغى أحكام
المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 شوال عام 1427 الموافق

وزارة المالية

قرار مورخ في 8ذيالقعدة عام 7 الموافق 29
نوفمبسر سنة 2006 , يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
المدين العام للمحاسبة.

إن وزير الماليّة,
- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الماليّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 -194
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايوى
سنة 2006 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9
شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن تعيين السيد محمد جحدوء مديرا عامًا
للمحاسبة بوزارة المالية,

4 ذى الحجّة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

2 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الاتصال فيما يخص السيدة فضيلة بن بوعلي»
زوجة بن حبيبء؛ بصفتها مكلّفة بالدّراسات والتلخيص,
لإحالتها على التّقاعد.

الاي اتام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رمضان عام 1427 الموافق
أول أكتوير سنة 2006, يتضمّن التّعيين بعنوان
وزارة الثقافة (استدراك).

الجريدة الرسميًّة - العدد 65 الصادر في 22
رمضان عام 1427 الموافق 15أكتوبر سنة 2006.
الصفحة 10 - العمود الثاني - الرقم 13 :

(الباقي بدون تغيير)

يقرّل ما يأتي :
0 في حدود صلاحياته,
باسم وزير الماليّة. على جميع الوثائق والمقرّرات بما في
ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1427 الموافق 29

نوفمبر سنة 2006.
مراد مدلسي

قرار مورخ في أول رمضان 7 7 الموافق 24
سبتمبر سنة 2006/, يحدد الكيفيات التقنية
للفوترة الجزافية للإتاوة المستحقة على
الاستعمال بمقابل للملك ا للمياه,
باقتطاع الماء من أجل حقنه في الآبار البترولية
أى لاستعمالات أخرى في مجال الممروقات.

إن وزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-86 المؤرخ
في 27 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 2 سبتمبر سنة 1986

والمتعلّق بمنح امتياز أشغال البحث عن المياه وجمعهاء


Page 43:
4 نى الحجّة عام 1427 ه
4 ديسمبس. سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 100-96 المؤرخ
في 17 شوال عام 1416 المواقفق 6 مارس سنة 1996
والمتضمّن تعريف الحوض الهيدروغرافي وتحديد
لقانون الأساسي النموذجي لمؤسسات التسيير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 324-2000
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 325-2000
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
لموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 126-06 المؤرخ
في 27 صفر عام 1427 الموافق 27 مارس سنة 2006 الذي
يحدد كيفيات تطبيق الإتاوة المستحقة على الاستعمال
بمقابل للأملاك العمومية للمياه من أجل حقنها في
الآبار البترولية أو من أجل استعمالات أخرى في مجال
المحروقات» 1

يقرّر ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 126-06 المؤْرخ في 27 صفر عام 1427
الموافق 27 مارس سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد الكيفيات التقنية للفوترة الجزافية
للإتاوة المستحقة على الاستعمال بمقابل للأملاك
العمومية للمياه من أجل حقنها في الأبار البترولية أو
من أجل استعمالات أخرى في مجال المحروقات.

المادّة 2 : يتشكل وعاء الفوترة الجزافية للإتاوة من
حجم الماء المقتطع من الأملاك العمومية للمياهء الذي
يقدّر بالمتر المكعب ويحدّد من طرف وكالة الحوض
لهيدروغرافي.

المادة 3: يقدر حجم الماء المقتطع على أساس
لتدفق الزمني الأقصى لمنشأة جلب المياه ومدة

المادة 4: زيادة على التدفق المصرح به من
لمستعمل للإدارة» يقاس التدفق الساعى الأقصى حسب
لعناصر الآتية : 1
لخصوص التدفق الاسمي للمضخة والارتفاع
لمانومتري للصد المطابق والخط البياني المميز لتدفق
لضخة حسب الارتفاع المانومتري للصد.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

بضرب عدد الأيام التي تم فيها اقتطاع الماء. في عدد
ساعات التشغيل اليومي لمنشأة الجلب المحدّد جزافيا
على أساس نشاط المستعمل.
الملئة 6 : يحتسب حجم الماء المقتطع بعملية ضرب
التدفق الزمني الأقصى بمدة التشغيل اليومي الأقصى
وعدد أيام النشاطات.
المالئة 7: تحسب المبالغ المستحقة بعنوان الإتاوة
سنويا على أساس استهلاك الماء من أوّل يناير إلى 31
المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أوّل رمضان عام 1427 الموافق
24 سبتمبر سنة 2006.

عبد المالك سلال

شي
قرار موْرخ في أول رمضان عام 1427 ال موافق 24

سبتمبر سنة 2006: يحدد الكيفيات التقنية
للفوترة الجزافية للإتاوة الملستهقة على
الاستعمال بمقابل للملك العمومي للمياه,
باقتطاع الماء من أجل الاستعمال الصناعي
والسياحي والخدماتي.

إن وزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-86 المؤرخ
في 27 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 2 سبتمبر سنة 1986
والمتعلّق بمنح امتياز أشغال البحث عن المياه وجمعهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 100-96 المؤرخ
في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة 1996
والمتضمن تعريف الحوض الهيدروغرافي وتحديد
لقانون الأساسي النموذجي لمؤسسات التسيير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 324-2000
لمؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 325-2000
لمؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
لموارد المائية,


Page 44:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 142-06 المؤرخ
في 27 ربيع الأول عام 1427 الموافق 26 أبريل سنة 2006
الاستعمال بمقابل للملك العمومي للمياه لاستعمالها

الصّناعي والسّياحي والخدماتي,

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 142-06 المؤرخ في 27 ربيع الأول عام
7 الموافق 26 أبريل سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد الكيفيات التقنية للفوترة
الجزافية للإتاوة المستحقة على الاستعمال بمقابل للملك
العمومي للمياه لاستعمالها الصناعي والسياحي
والخدماتي.

المادّة 2 : يتشكل وعاء الفوترة الجزافية للإتاوة من
حجم الماء المقتطع من الأملاك العمومية للمياه الذي
يقدّر بالمتر المكعب ويحدّد من طرف وكالة الحوض
لهيدروغرافي.

المادّة 3: يقدر حجم الماء المقتطع على أساس
لتدفق الزمني الأقصى لمنشأة جلب المياه ومدة

المادة 4: زيادة على التدفق المصرح به من
لمستعمل للإدارة» يقاس التدفق الساعيى الأقصى حسب
لعناصر الآتية : 1

4 ذى الحجّة عام 1427 ه
4 ديسمبر سنة 2006 م

الخصوص التدفق الاسمي للمضخة والارتفاع
المانومتري للصد المطابق والخط البياني المميز لتدفق
المضخة حسب الارتفاع المانومتري للصد.
- نشاط المستعمل وتقييم احتياجات الماء الناتجة
المادّة5: يحتسب وقت تشفيل منشأة الجلب
بضرب عدد الأآيام التي تم فيها اقتطاع الماء. في عدد
على أساس نشاط المستعمل.

الملاة 6 : يحتسب حجم الماء المقتطع بعملية ضرب
التدفق الزمني الأقصى بمدة التشغيل اليومي الأقصى
وعدد أيام النشاطات.

المادّة 7: تحسب المبالغ المستحقة للإتاوة على
أساس استهلاك الماء سنويا من أول يناي ر إلى
1 ديسمبر من السنة المنصرمة.

المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في أول رمضان عام 1427 الموافق
4 سبتمبر سنة 2006.

عبد المالك سلال

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بنر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


