Page 1:
العدد 59 ل الأحد أول رمضان عام 1427 ه
ٍِ ا ‎١‏
‏السنة الثالثة والأربعون 3 7 الموافق 24 سبتمبس سنة 2006 م

الجمهوريّة الجتزائرتة

به

إتفاقاست دول . قوائين , دمايم

فرارات وآراء » مقرّرات » مناشير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 دج 0 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 0

مرسوم تنفيذي رقم 326-06 مؤْرًخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006, يتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 118-92المؤْرخ في 26 شوال عام 1411 الموافق 14 مارس سنة 1992 الذي يحدد قائمة
المناصب العليا في المصالح الخارجية للخزينة وشروط التعيين فيها وتصذ

مرسوم تنفيذي رقم 327-06 مؤْرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18
الخار جية للادارة الجبائية وصلاحيات

مرسوم تنفيذي رقم 06 -328 مؤْرًخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18
أساسية (الطور الثالث) وإلغاء أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 06 -329 مؤْرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18
التعليم الثانوي وإلغاء أخرى

م رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة الماليّة

مرسوم رئاسي موْرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يتضمّن إنهاء مه
بالدّراسات الخاصة بالمنافسة الدولية وتطوير المبادلات في المديريةالعامّة للميزانية

مرسوم رئّاسي موْرَخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سيتمب نة 2006, يتضه”
للماليّة بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
بوزارة المالية

مرسوم رئاسي موْرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
العامة للميزانية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 12 رجب عام 1427 الموافق 7 غشت سنة 2006, يتخ
رؤساء للمصالح الجهوية لمراقبة الالتزام بالنفقات

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 12 رجب عام 1427 الموافق 7 غشت سنة 2006 , يتضمن تعيين رئيسين ونواب
للمصالح الجهوية لمراقبة الالتزام بالنفقات

قرار وزاري مشترك موّرَخ في 19 رجب عام 1427 الموافق 14 غش-
العسكرية الدائمة بوهران/ الناحية العسكرية الثانية

رخ في 12 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 8 يولي
المنشطة في اللحم والمنتوجات اللحمية إجباريا. ل

وزارة الصناعة

نة 2006, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الوطني


Page 3:
أوّل رمضان عام 1427 ه
4 سبتمبر 6 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

مرسوم تنفيذيّ رقم 326-06 مؤرًخ في 25 شعبان
عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006, يتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 115-92 المؤرّخ في 26
شوال عام 1411 المواقفق 14 مارس سنة 1992
الذي يمدد قائمةالمتناصب العليافي
المصالح الخارجية للخزينة وشروط التعيين
فيها وتصنيفها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
لقانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
لمؤرخ في26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 212-88 المؤرخ
في 20 ربيع الأول عام 1409 الموافق 31 أكتوبر سنة
8 الذي يحدد شروط التعيين في المناصب العليا
بالهياكل المحلية التابعة لوزارة المالية وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-90
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
التابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمالية . المعدل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 118-92 المؤرخ
في 26 شوال عام 1411 الموافق 14 مارس سنة 1992
الذي يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح الخار جية
للخزينة وشروط التعيين فيها وتصنيفهاء المعدل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 120-92 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة 1992
الذي يحدد قائمة المناصب العليا في الهياكل المحلية
للإدارة الجبائية وتصنيفها وشروط التعيين فيهاء
المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 118-92 المؤرخ في 26 شوال عام
1 الموافق 14 مارس سنة 1992 ,المعدل والمتمممء
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم أحكام المادّة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 118-92 المؤرخ في 26 شوال عام 1411 الموافق 14
مارس سنة 1992,المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه

"ا مادة 2 : تحدد قائمة المناصب العليا في المصالح

خارج الصنفء
نف الأول»
ي وأمين خزينة المركز الاستشفائي الجامعي من

ي وأمين خزينة المركز الاستشفائي الجامعي من


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- وكيل مفوض لخزينة البلدية ووكيل مفوض
لخزينة القطاع الصحي ووكيل مفوض لخزينة المركز
لاستشفائي الجامعي خارج الصنف,
- وكيل مفوض لخزينة البلدية ووكيل مفوض
لخزينة القطاع الصحي ووكيل مفوض لخزينة المركز
لاستشفائي الجامعي من الصنف الأول,
- وكيل مفوض لخزينة البلدية ووكيل مفوض
لخزينة القطاع الصحي ووكيل مفوض لخزينة المركز
لاستشفائي الجامعي من الصنف الثاني
-وكيل مفوض لخزينة البلدية ووكيل مفوض

لخزينة القطاع الصحي ووكيل مفوض لخزينة المركز
لاستشفائي الجامعي من الصنف الثالث:

- رئيس قسم فرعي بخزينة البلدية ورئيس
فرعي لخزينة المركز الاستشفائي الجامعي خارج
فرعى لخزينة المركز الاستشفائى الجامعى من الصنف
0 : :
فرعي لخزينة المركز الاستشفائى الجامعى من الصنف
فرعى لخزينة المركز الاستشفائى الجامعى من الصنف

الملذة 3 : تتمّم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 118-92
المؤرخ في 26 شوال عام 1411 الموافق 14 مارس سنة
‎١, 2‏ المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه, بالمواد الآتية :

الاستشفائي الجامعي "خارج الصنف” المنصوص عليهم
في المادّة 2 أعلاه » من بين
للخزينة والمحاسبة والتأمينات أو رتبة معادلة والذين
يثبيتون ثلاث (3) سنوات أقدمية بهذه الصفة أو خمس
(5) سنوات أقدمية بإدارة المالية.

6 الموظفين الحائزين رتبة مفتش رئيسي
للخزينة والمحاسبة والتأمينات أو رتبة معادلة والذين

يثشبتون خمس (5) سنوات أقدمية بهذهالصفة أو
ثماني (8) سنوات أقدمية بإدارة المالية.

7 ه
2006
مم

أول رمضان
4 سبتمير

والمحاسبة والتأمينات أو رتبة معادلة والذين يثبتون
ست (6) سنوات أقدمية بيهذهالصفة أو عشر (10)
سنوات أقدمية بإدارة المالية

الاستشفائي الجامعي من "الصنف الأول" المنصوص
عليهم في المادّة 2 أعلاه , من بين :

0 الموظفين الحائزين رتبة مفتش رئيسي
للخزينة والمحاسبة والتأمينات أو رتبة معادلة والذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات أقدمية بهذه الصفة أو خمس
(5) سنوات أقدمية بإدارة المالية
والمحاسبة والتأمينات أو رتبة معادلة والذين يشثبتون
خمس (5) سنوات أقدمية بهذه الصفة أو ثماني (8)
سنوات أقدمية بإدارة المالية. ‎١‏

وأمين خزينة القطاع الصحي وأمين خزينة المركز
الاستشفائي الجامعي من "الصنف الثاني" المنصوص
عليهم في الماذة 2 أعلاه . من بين :

0 الموظفين الحائزين رتبة مفتش رئيسي
للخزينة والمحاسبة والتأمينات أو رتبة معادلة والذين

يثبتون ثلاث (3) سنوات أقدمية بهذه الصفة أو خمس
(5) سنوات أقدمية بإدارة المالية.

والمحاسبة والتأمينات أو رتبة معادلة والذين يثبتون
خمس (5) سنوات أقدمية بهذه الصفة أو ثماني (8)
سنوات أقدمية بإدارة المالية.

الادة 7 مكرر 6 : يعيّن أمين خزينة البلدية وأمين
الاستشفائى الجامعى من "الصنف الثالث ' المنصوص
عليهم في المادّة 2 أعلاه, من بين الموظفين الحائزين
رتبة مفتش الخزينة والمحاسبة والتأمينات أو رتبة
معادلة والذين يثبتون ثلاث (3) سنوات أقدمية بهذه

الصفة أو خمس (5) سنوات أقدمية بإدارة المالية.

ا مادّة 7 مكرر 7: يعيّن الوكيل المفوض لخزينة
البلدية والوكيل المفوض لخزينة القطاع الصحي
والوكيل المفوّض لخزينة المركز الاستشفائي الجامعي
"خارج الصنف" ومن "الصنف الأول" المنصوص عليهم
في المادة 2 أعلاه » من بين :


Page 5:
7 ه
2006
م

أول رمضان
4 سبتمير

للخزينة والمحاسبة والتأمينات أو رتبة معادلة والذين
يثبتون سنتين (2) أقدمية بهذه الصفة أو أربع (4)
سنوات أقدمية بإدارة المالية.

© الموظفين الحائزين رتبة مفتش الخزينة
والمحاسبة والتأمينات أو رتبة معادلة والذين يشبتون
خمس (5) سنوات أقدمية بهذه الصفة أو ثمانى (8)
سنوات أقدمية بإدارة المالية. ‎١‏

ا مادّة 7 مكرّر 6: يعيّن الوكيل المفوض لخزينة
البلدية والوكيل المفوض لخزينة القطاعالصحي
والوكيل المفوّض لخزينة المركز الاستشفائي
الجامعى من "الصنف الثاني" ومن "الصنف الثالث”
المنصوص عليهم في المادّة 2 أعلاه. من بين
الموظفين الحائزين رتبة مفتش الخزينة والمحاسبة
والتأمينات أو رتبة معادلة والذين يثبتون أربع (4)
سنوات أقدمية بهذهالصفة أو ثماني (8) سنوات
أقدمية بإدارة المالية.

ا مادّة7 مكرّر 9: يعيّن رئيس القسم الفرعي
الصحي ورئيس القسم الفرعي بخزينة المركز
الاستشفائي الجامعي "خارج الصنف” ومن "الصنف
الأول" المنصوص عليهم في المادة 2 أعلاه » من بين :

المناصب العليا

-أمين الخزينة "خارج الصنف” المعين حسب الشروط المنصوص

عليها في الفقرة الأولى من المادة 7 مكرر 3 .

- أمين الخزينة "خارج الصنف” المعين حسب الشروط المنصوص

عليها في الفقرة 2 من المادة 7 مكرر 3 .

- أمين الخزينة "خارج الصنف "المعين حسب الشروط المنصوص

عليها في الفقرة 3 من المادة 7 مكرر 3 .

-أمين الخزينة من "الصنف الأول" المعين حسببالشروط
المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 7 مكرر 4 .

-أمين الخزينة من "الصنف الأول" المعين حسب الشروط

المنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة 7 مكرّر 4 .

- أمين الخزينة من "الصنف الثاني" المعين حسب الشروط
المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 7 مكرر 5 .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

للخزينة والمحاسبة والتأمينات أو رتبة معادلة والذين
يثبتون سنتين (2) أقدمية بهذه الصفة أو أر بع (4)
سنوات أقدمية بإدارة المالية.

6 الموظفين الحائزين رتبة مفتش الخزينة
والمحاسبة والتأمينات أو رتبة معادلة والذين يثبتون
ثلاث (3) سنوات أقدمية بهذهالصفة أو ست (6)
سنوات أقدمية بإدارة المالية.

ا ماة 7 مكرّر 10 : يعيّن رئيس القسم الفرعي
الصحي ورئيس القسم الفرعي بخزينةالمركز
الاستشفائي الجامعي من ' الصنف الثاني" ومن
"الصنف الثالث” المنصوص عليهم في الماذة 2 أعلاه ,
والمحاسبة والتأمينات أو رتبة معادلة والذين يثبتون
ثلاث (3) سنوات أقدمية بهذهالصفة أو ست (6)
سنوات أقدمية بإدارة المالية".

المادة 4 : يتمّم الجدول المتعلق بتصنيف ودفع
مرتبات المناصب العليا للمصالح الخارجية للخزينة
المبينة في المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 118-92
المؤرخ في 26 شوال عام 1411 الموافق 14 مارس سنة
‎١.2‏ المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه كما يأتي :

التصثنيف

القسم ارقم الاستد لالي


Page 6:
7 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 اله 6 م

التصنيف
القسم | الرقم الاستدلالي

- أمين الخزينة من 'الصنف الثاني" المعين حسب الشروط
لمنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة 7 مكرر 5 ,

أمين الخزينة من "الصنف الثالث " المعين حسب الشروط
لمنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 7 مكرر 6

لوكيل المفوض "خارج الصنف " ومن "الصنف الأول" :
لوكي ل المفوض المعين حسب الشروط المنصوص عليها في
لفقرة الأولى من المادة 7 مكرر 27

لوكي ل المفوض المعين حسب الشروط المنصوص عليها في
لفقرة 2 من المادة 7 مكرر 7 »2

لوكيل المفوض من "الصنف الثاني" ومن "الصنف الثالث" المعين
ب الشروط الىم: ص عليها في الفقرة الأولى من المادة 7
مكرر 28

- رئيس القسم الفرعي "خارج الصنف" ومن "الصنف الأول" :
- رئيس القسمالفرعي المعين حسب الشروط المنصوص عليها
في الفقرة الأولى من المادة 7 مكرّر 29

- رئيس القسمالفرعي المعين حسب الشروط المنصوص عليها
في الفقرة 2 من المادة 7 مكرّر 9,

- رئيس القسم الفرعي من "الصنف الثاني" ومن "الصنف الثالث"
المعين حسب الشروط المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 7
مكرّر 210

ا المادة 5: يواصل الموظفون المعينون بانتظام في مرسوم تنفيذيّ رقم 327-06 مؤرخ في 25 شعبان
المناصب العلياالمذكورة أعلاه. بصفة انتقالية وطوال 27 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006, يهدّد
مدة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ سريان مفعول تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية
هذا المرسومء. ممارسة وظائفهم ويصنفون وتدفع لاحياتها.
مرتباتهم طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 120-92 0
المؤرخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة ‎١‏

2 الذي يحدد قائمة المناصب العليا في الهياكل إن رئيس الحكومة,

المحلية للإدارة الجبائية وتصنيفها وشروط التعيين - بناء على تقرير وزير المالية ,

فيهاء المعدل والمتمم. - وبناء على الدّستورء لاا سيّماالمادّتان 4-85
المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة و125 (الفقرة 2) منه,

للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة. - وبمقتخ المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999

سبتمبر سنة 2006. والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية

عبد العزيز بلخادم للدولة


Page 7:
7 ه
2006
م

أول رمضان
4 سبتمير

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
المؤرّخ في26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -176
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990
الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا
في الدولة وواجباتهم, المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد كيفية دفع المرتبات التي تطبق على العمال الذين
يمارسون وظائف عليا في لدولة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 60-91 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 1991
الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية
وصلاحياتهاء المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية؛ المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
والمتضمز تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية,
المعدل والمتمم,
يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادئة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم المصالح
الخار جية للإدارة الجبائية وصلاحياتها.

المادّة 2: تتكون المصالح الخارجية للإدارة الجبائية
- مديرية كبريات المؤسسات»

مصالح جهوية للبحث والمراجعات»
مراكز جهوية للإعلام والوثائق»
مديريات ولائية للضرائب»

- مراكز للضرائب»

- مراكز جوارية للضرائب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الفصل الثاني

المادئة 3: تتكفل مديرية كبريات المؤسسات فيما
يخص المؤسسات الخاضعة لمجال اختصاصها , بمهام
الوعاء والتحصيل والمراقبة والمنازعات الخاصة
بالضرائب والرسوم الواقعة على عاتق الأشخاص
الطبيعيين والمعنويين والمجمعات المشكلة بقوة القانون
أو فعلياء أو الكيانات مهما يكن شكلها القانوني ومهما
يكن محل مؤّسستها الرئيسيء أو مديريتها الفعلية أو
مقرهاء ولا سيّما :

- تصدر الجداول وقوائم التحصيلات وشهادات
الإلغاء أو التخفيض وتنفذ عمليات التسجيل والطابع
وتعاينها وتصادق عليهاء

- تراقب الملفات حسب كل وثيقة»

- تتكفل بملفات تعويض قروض الرسوم.

- تتكفل بالجداول وسندات الإيرادات وتحصيل
الضرائب والرسوم والأتاوى,
وتصفيه.

- تمون بالطوابع وتمسك محاسيتها.

في مجال الرقابة :

- تبحث عن المعلومات الجبائية وتجمعها
وتستغلها وتراقب التصريحات»

- تعد وتنجز برامج التدخلات والمراقبة لدى
المكلفين بالضريبة وتقيم نتائجها.

- تدرس التظلمات وتعالجهاء

- تتابع المنازعات الإدارية والقضائية,

- تعالج طلبات التخفيض الإداري.

في مجال تسيير الوسائل :

- تعد الإجراءات المتعلقة بالاعتمادات والتصفية,
والأمر بصرف نفقات التسيير والتجهيز مهما كانت
طبيعتها وتسهر على تنفيذها وتحيينهاء


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- تضمن تسيير المستخدمين وتقيّم الاحتياجات
من الوسائل المادية والبشرية والتقنية وتعد التقديرات

في مجال الاستقبال والإعلام :

- تضمن مهم ةاستقبال وإعلام المكلفين

-تنشرالمعلومات والآراء اتجاه المكلفين
بالضريبة التابعين لمديرية كبريات المؤسسات؛ مع
تذكيرهم بحقوقهم وواجباتهم في مجال الجباية,

- تتعاون وتنسق مع الهيكل المركزي المكلف
بالإعلام في مجال استراتيجية الاتصال والاستقبال
والإعلام وكذا تنفيذها.

الماة 4: تتكون مديرية كبريات المؤسسات من
خمس(5) مديريات فرعية:

- المديرية الفرعية لجباية المحروقات»

- المديرية الفرعية للرقابة والبطاقيات ,

-المديرية الفرعية للمنازعات,

- المديرية الفرعية للوسائل.

تت . أيضا :

- مصلحة استقبال وإعلام المكلفين بالضريبة»

- ومصلحة للإعلام الآلي.
يحدد إنشاؤهما وتنظيمهما وصلاحياتهما بقرار
وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة

المادة 5: تنظمالمديريات الفرعية في مكاتب
لا يتجاوز عددها أربعة (4) مكاتب . وتنظم المكاتب في
مصالح لا يتجاوز عددها أربع (4) مصالح.

يحدد تنظيم وصلاحيات كل هيكل بموجب قرار
وزاري مشترك بين وزير المالية والسلطةالمكلفة
بالوظيفة العمومية.

المادة 6 : يعيّن مدير كبريات المؤسسات ونواب
المدير بمرسوم.

وظيفتا مدير كبريات المؤسسات ونائب المدير
وظائف عليا في الدولة

7 ه
2006
مم

أول رمضان
4 سبتمير

المرتب المرتبط بوظيفة مدير كبريات المؤسسات
ونائب مدير هوالمرتب المرتبط ب
مدير في الإدارة المركزية.
الفصل الثالث
المديريات الجهوية للضرائب

المائة 7: تضمن المديريات الجهوية للضرائب
تمثيل المديرية العامة للضرائب على المستوى الجهوي.

تسهر على تنفيذ البرامج وتطبيق التعليمات
والقرارات الصادرة عن الإدارة المركزية.

كما تضمن العلاقة الوظيفية بين الإدارة المركزية
والمديريات الولائية للضرائب . تتولى المديريات
الجهوية للضرائب تنشيط عمل المديريات الولائية
التابعة لاخة الإقليمى وتوجيهه وتنسية

وتقويمه ومراقبته.

مدير ونائب

وبهذه الصفة تتولى خصوصا ما يأتي :

- تسهر على احترام أدوات تدخل المصالح الجبائية
الجهوية وطرقه ومقاييسه وإجراءاته,

- تعد بصفة دورية حصائل وملخصات عن أعمال

- تشارك في أعمال تكوين الأعوان وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- تدرس طلبات تنقل الأعوان فيما بين الولايات»
وسائل بشرية ومادية وتقنية ومالية, وتعد تقريرا
دوريا عن ظروف سير هذه الوسائل واستعمالهاء

- تنظم أشغال لجنة الطعون لدى الجهات المصدرة
للقرار والمنشأة على المستوى الجهوي,
نظام الشراء بالإعفاء حسب الشروط المنصوص

الماذة 8: تنظم المديريات الجهوية البالغ عددها
بموجب قرار وزاريء في مديريات فرعية لا يتجاوز
أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

يحدد تنظيم وصلاحيات كل هيكل بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.


Page 9:
أوّل رمضان عام 1427 ه
4 سبتمبر 6 م

المادة 9: يعيّن المديرون الجهويون للضرائب
بمرسوم.

وظيفة المدير الجهوي للضرائب وظيفة عليا في
الدولة.

المرتب المرتبط بوظيفة المدير الجهوي للضرائب
هوالمرتب المرتبط بتصنيف مدير في الإدارة

الفصل الرابع
المصالح الجهوية للبحث والمراجعات

المادّة 10: تكلف المصالح الجهوية للبى:

- تنفذ برامجالتحقيق والبحث ومراقية
لنشاطات والمداخيل التي تضبطها مديرية البى*
والمراجعات وتعد الإحصائيات المتعلقة بهاء

- تضمن تسيير وسائل تدخل فرق التحقيق

- تنفذ برامج تحقيق وبحث ومتابعة ومراقبة
لأشغال المتعلقة بها وتقوم بتقييمها الدوري»

- تنفذ كل تحقيق يأمر به وزير المالية والمدير
لعام للضرائْب وكل السلطات المختصة بالاتصال مع
لمؤسسات والمصالح المعنية,

- تطبق حق الاطلاع على الملفات التي تخضع
لمجال اختصاص مديريتين ولائيتين للضرائب أو أكثر.

المادئة 11: تنظمالمصالح الجهوية للبحث
والمراجعات الواقعة على التوالي في كل من : الجزائر
(3) على مستوى كل مصلحة .

يحدد تنظيمها وصلاحيتها بقرار وزاري مشترك
بين وزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

يحدد الوزير المكلف بالمالية يقرار الاختصاص
الإقليمي للمصالح الجهوية للبحث والمراجعات.

المادّة 12: يعيّن رؤساء المصالح الجهوية للبحث
والمراجعات بمرسوم.

وظيفة رئيس المصلحة الجهوية للبحث والمراجعات
وظيفة عليا في الدولة.
للبحث والمراجعات هو المرتب المرتبط بتصنيف مدير
ولائي للضرائب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الفصل الخامس
المراكز الجهوية للإعلام والوثائق

الملة 13 : تكلف المراكز الجهوية للإعلام والوثائق
لا سيمابما يأتى :

- تنسق برامج البحث وتجمع وتعالج المعلومة
لاقتصادية والمالية المحلية ,

- تستغل السجلات الأصلية وتنشر الجداول العامة
للرسم العقاري ورسم التطهير والضريبة على الدخل
لإجمالي والضريبة على أرباح الشركات وتنشر
لإنذارات الموافقة لها والسجلات الأولية للسنة المالية
لموالية,

- تقدم أوراق النتائج التي تعطيء بالنسبة
للجداول العامة لبلدية بكاملها وولاية, وتراجع عدد
وأسس العناصر الخاضعة للضريبة والناتج الإجمالي
لكل ضريبة أو رسم والحصة التي تعود لكل جماعة
عمومية والغرف الحرفية,

- تصدر سندات إيرادات الجداول الضريبية
العامة التى تعطى لهاالمديريات الولائية للضرائب
للضريبة "المفقودين". وبالحصص الكبيرة وبالأرصدة
السلبية,

- تقدم كل الوثائق الإحصائية الأخرى التي تسمح
لمديرية الإعلام والوثائق بقياس أثر الأحكام الجبائية
الجديدة,
المراجع الاقتصادية والاجتماعية المحلية وذلك في إطار

المادّة 14 : تنظم المراكز الجهوية للإعلام والوثائق
في ثلاث (3) مديريات فرعية وفي مكاتب لا يتجاوز
وصلاحيات المراكز الجهوية للإعلام والوشائق بقرار
وزاري مشترك بين وزير المالية والسلطةالمكلفة

الماة 15: تنشا المراكز الجهوية للإعلام والوثائق
على التوالي في كل من الجزائر ووهران وقسنطينة
وورقلة. تحدد دائرة الاختصاص الإقلي قليمي للمراكز
الجهوية للإعلام والوثائق بقرار من الوزير المكلف
بالمالية.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادّة 16: يعيّن روّساء المراكز الجهوية للإعلام
والوثائق بمرسوم.

وظيفة رئيس المركز الجهوي للإعلام والوشائق
وظيفة عليا في الدولة.

المرتب المرتبط بوظيفة رئيس المركز الجهوي
للإعلام والوثائق هو المرتب المرتبط بتصنيف مدير
ولائي للضرائب.

الفصل السادس
المديريات الولائية للضرائب
المادّة 17: تضمن المديريات الولائية للضرائب
ممارسة السلطة السلمية لمراكز الضرائب والمراكز
الجوارية للضرائب . وبهذه الصفة , تسهر على احترام
التنظيم والتشريع الجبائي . ومتابعة ومراقبة نشاط
المصالح وتحقيق الأهداف المحددة لها.
وتتولى المديريات الولائية للضرائب على وجه
الخصوص ما يأتي :

في مجال الوهاء :

- تنظم جمع العناصر اللازمة لإعداد التقديرات
الإلغاء أو التخفيض وتعاينها وتصادق عليها وتقوم
النتائج وتعد الحصيلة الدورية,

- تحلل وتقوم دوريا عمل المصالح الخاضعة
لاختصاصها . وتعد تلخيصا عن ذلك وتقترح أي إجراء

في مجال التحصيل :

- تتكفل بالجداول وسندات الإيرادات وتحصيل
الضرائب والأتاوى ,

- تراقب التكفل والتصفية اللذين يقوم بهماكل
مكتب قباضة وتتابع تسوية ذلك»

- تتابع تطور الدعاوى المرفوعة أمام القضاء في
مجال منازعات التحصيل,

- تضمن الرقابة القبلية وتصفي حسابات تسيير

في مجال الرقابة :

- تنظم جمع المعلومات الجبائية واستغلالهاء

- تعد برامجالتدخل لدى المكلفين بالضريبة
وتتابع تنفيذها وتقوم نتائجها.

7 ه
2006
مم

أول رمضان
4 سبتمير

والأسعار وتأذن بالزيادة إن اقتضى الأمر ذلك.

- تدرس العرائض وتنظم أشغال لجان الطعن
وتتابع المنازعات وتمسك الملفات المرتبطة بها بصفة

- تتابع تطور القضايا المرفوعة أمام القضاء في
مجال وعاء الضريبة.

في مجال الوسائل :

- تقدّر احتياجات المديرية من الوسائل البشرية
والمادية والتقنية والمالية وتعد التقديرات الميزانية
المطابقة لذلك,

- تضمن تسيير المستخدمين والاعتمادات
المخصصة لهذه المصالح,

- تنظم وتطبق أعمال التكوين وتحسين المستوى
التي تبادر بها المديرية العامة للضرائب,

- تكون رصيدا وثائقيا للمديرية الولائية وتسيره
وتضمن توزيعه وتعميمه,

- تسهر على مسك ملفات جرد الأملاك العقارية
والمنقولة كما تسهر على صيانة هذه الأملاك وتحافظ
عليها.

في مجال الاستقبال والإعلام :

- تنظم استقبال المكلفين بالضريبة وإعلامهم,

- تنشر المعلومات والآراء لفائّدة المكلفين

المادّة 18 : تنظم المديريات الولائية في مديريات
فرعية لا يتجاوز عددها خمس (5) وفي مكاتب
لايتجاوز عددها أربعة (4) في كل مديرية فرعية.

ويحدد تنظيم وصلاحيات كل مديرية فرعية

بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالمالية

المائة 19 : وظيفة مدير ولائي للضرائب وظيفة

عليا في الدولة . ويعين المديرون الولائيون بمرسوم.

المرتب المرتبط بوظيفة المدير الولائي للضرائب
هو المرتب المرتبط بتصنيف مسؤول المصالح الخارجية

التابعة للدولة على مستوى الولاية.


Page 11:
7 ه
2006
م

أول رمضان
4 سبتمير

الفصل السابع
مراكن الضرائب

المادّة 20 : تتكفل مراك زالضرائب بتسيير
كبريات المؤسسات بالإضافة إلى مجموع المهن الحرة.
وتختص مراكز الضرائب في مجال الوعاء والتحصيل
والرقابة ومنازعات الضرائب والرسوم الواقعة على
عاتق هذه الفئة من المكلفين بالضرائب بعنوان
نشاطاتهم المهنية؛ لا سيما بما يأتي :

في مجال الوعاء :

- تمسك وتسيّر الملف الجبائي للشركات وغيرها
من الأشخاص المعنويين برسم المداخيل الخاضعة
برسم عائدات الأرباح الصناعية والتجارية,

- تصدر الجداول وقوائّم التتحصيلات وشهادات
الإلغاء أو التخفيض وتعاينها وتصادق عليها.

في مجال التحصيل :

- تتكفل بالجداول وسندات الإيرادات وتحصيل
الضرائب والرسوم والأتاوى,

- تنفذ العمليات المادية للدفع والقبض واستخراج
النقود,

- تضبط الكتابات وتمركز تسليم القيم.

- تبحث عن المعلومات الجبائية وتجمعها
وتستغلها وتراقب التصريحات»

- تعد وتنجز برامج التدخلات والمراقبة لدى
الخاضعين للضريبة وتقيّم نتائجها.

في مجال المنازعات :

- تدرس الشكاوى وتعالجهاء

- تتابع المنازعات الإدارية والقضائية,

- تعوّؤض قروض الرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- تتكفل بالإجراءات الإدارية المرتبطة بالوعاءء
لاسيّما تلك المتعلقة بإنشاء المؤسسات وتعديل نظامها
الأساسيء

- تنظم المواعيد وتسيرهاء

- تنشر المعلومات والآراء لصالح المكلفين
بالضريبة التابعين لاختصاص مراكز الضرائب.

المائة 21 : تنظم مراكز الضرائب التي يسيّرها
ومصلحتين (2) وقباضة :

- المصلحة الرئيسية للمراقبة والبحث,

- المصلحة الرئيسية للمنازعات»

- مصلحة الاستقبال والإعلام,

- مصلحة الإعلام الآلي والوسائل,

المادّة 22 : تنظم المصالح الرئيسية والقباضة في
مصالح. يحدد تنظيمها وصلاحياتها بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

المادة 23 : وظيفة رئيس مركز الضرائب منصب
عال. ويعيّن رئيس مركز الضرائب بقرار من الوزير
المكلف بلمالية.

المادّة 24 : يمكن إنشاء مركز للضرائب أو أكثر
على مستوى كل ولاية.

المادّة 25 : يحدد الاختصاص الإقليمي لمراكز
الضرائب بقرار من وزير المالية.

الفصل الثامن
المراكز الجوارية للضرائب
المادة 26 : تتكفل المراكز الجوارية للضرائب

- المؤسسات الفردية الخاضعة للنظام الجزافي,
- الأشخاص الطبيعيين برسم الضريبة المفروضة
على الدخل الإجمالي أو على الذمم المالية وكذا الرسوم
- المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
والجمعيات أو أي تنظيم آخر برسم الضرائب أو
الرسوم المفروضة على الأجور والرواتب المدفوعة:؛ أو أي
جزء آخر من نشاطهم الخاضع للرسم,


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- المؤسسات التابعة لمديرية كبريات المؤسسات أو
مراكز الضرائب » برسم الضرائب أو الرسوم غير
لها.

تختص المراكز الجوارية للضرائبء في مجال
الوعاء والتحصيل والرقابة والمنازعات: بكل الضرائب
والرسوم المستحقة على هذا الصنف من المكلفين
بالضريبة وبالخصوص :

في مجال الوعاء :
بالضريبة التابعين لاختصاصهاء

- تصدر الجداول وقوائم التحصيل وشهادات
الإلغاء أو التخفيض وتعاينها وتصادق عليها.

- تتكفل بالجداول وسندات الإيرادات وتحصيل
الضرائب والحقوق والرسوم والأتاوى,

- تنفذ العمليات المادية للدفع والقبض واستخراج
النقود,

- تضبط الكتابات وتمركز تسليم القيم.

في مجال الرقابة :

- تبحث عن المعلومات الجبائية وتجمعها
وتستغلهاء

- تراقب التصريحات وتنظم التدخلات.

- تدرس الشكاوى وتعالجهاء

- تتابع المنازعات الإدارية والقضائية,

- تدرس طلبات التخفيض الإداري.

- تضمن مهم ةاستقبال وإعلام المكلفين

- تتكفل بالإجراءات الإدارية المرتبطة بالوعاء
لاسيّما تلك المتعلقة بإنشاء المؤسسات أو التصريح بكل

- تنظم المواعيد وتسيّرهاء

- تنشر المعلومات والآراء لصالح المكلفين
بالضريبة التابعين لمجال اختصاص المراكز الجوارية

7 ه
2006
مم

أول رمضان
4 سبتمير

المادّة 27 : تنظم المراكز الجوارية للضرائب التي
ومصلحتين (2) وقباضة :

- المصلحة الرئيسية للمراقبة والبحثء,

- المصلحة الرئيسية للمنازعات,

- مصلحة الاستقبال والإعلام,

- مصلحة الإعلام الآلي والوسائل,

الملدّة 28 : تنظم المصالح الرئيسية والقباضة في
مصالح. يحدد تنظيمها وصلاحياتها بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

المادئة 29 : وظيفة رئيس المركز الجواري للضرائب
منصب عال. ويعيّن رئيس المركز الجواري للضرائب
بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 30 : يمكن إنشاء مركز جواري للضرائب أو
أكثر على مستوى كل ولاية.

المادة 31 : يحدد الاختصاص الإقليمى للمراكز
الجوارية للضرائب بقرار من وزير المالية.

الفصل التاسع
أحكام انتقالية
المادّة 32 : تحتفظ مفتشيات وقباضات الضرائب
بصفة انتقالية وفي انتظار إدماجها الكلي حسب
الحالة في مراكز الضرائب أو المراكز الجوارية
للضرائب بشكلها الحالي وتمارس صلاحياتها المحددة
في إطار التنظيم المعمول به.

الملّة 33 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
60-1 المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 الذي يحدد تنظيم المصالح الخار جية للإدارة
الجبائية وصلاحياتهاء المعدل والمتمّم, مع مراعاة أحكام
المادة 32 من هذا المرسوم.

المادئة 34 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18
سبتمبر سنة 2006.


Page 13:
7 ه
2006
م

أول رمضان
4 سبتمير

مرسوم تنفيذي رقم 328-06 مؤرّخ في 25 شعبان عام
7 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006, يتضمن
إنشاء مدارس أساسية (الطور الثالث) وإلفاء
أخرى.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع
لثانى عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 والمتعلق

اني عام لموافق 16 أَبري لمتعلق
بتنظيم التربية والتكوينء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -05 المؤْرخ في 4 ربيع
لثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-76 المؤرخ في 16ربيع
لثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 والمتضمّن
تنظيم وتسيير المدرسة الأساسية:, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة 1997
والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني العمومية وإعادة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشا,ء ابتداء من موسم الدخول
لمدرسي 2005 - 2006, المدارس الأساسية (الطور
لثالث) المبيئنة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 2: تلغىءابتداء من موسمالدخول
لمدرسي 2005 - 2006, المدارس الأساسية
(الطور الثالث) المبيّنة في الملحق الثاني بهذا
لمرسوم.

المادئة 3: تخضع المدارس الأساسية (الطور
لثالث) المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ لأحكام المرسوم
رقم 71-76 المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1396 الموافق
6 أبريل سنة 1976» المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18
سبتمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

الملحق الأول
قائمة المدارس الأساسية (الطور الثالث) المنشأة للسنة الدراسية 2006-2005

تسمية المؤسسة

لمدرسة الأساسية تيمقتن
لمدرسة الأساسية السبع
لمدرسة الأساسية الساهلة
لمدرسة الأساسية ان زغمير

لمدرسة الأساسية ابن رشد

لمدرسة الأساسية صداقي عبد القادر
لمدرسة الأساسية بطاش الجيلالى
بقعة المزاوات 1
لمدرسة الأساسية مروانى عابد


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 59 اله ا

الملحق الأول (تابع)

الولاية |الباد”
الأغواط 0201 لمدرسة الأساسية الأغواط الجديدة
8 أتاء لمدرسة الأساسية الحاجب

5 أعين الفكرون لمدرسة الأساسية عين الفكرون مركز

251) [ 9 لمدرسة الأساسية رأس العيون
الجديدة

اسية إغيل أوبرواق
اسية أزغار
اسية تالة هيبة

ة الأساسية 18 فيفري
ة الأساسية تعاونية يوسف
يي
ة الأساسية الحي الجديد فوغالة
ة الأساسية الاخوة بن ناجي

000 03

05 2

8 [مدريسة 02296 ة الأساسية مدريسة الجديدة
3 أسيدي| 05997 ة الأساسية سيدي الحسني
الحسنيى
1 أتيارت 0228 ة الأساسية عين المصباح
7 أفرئدة 05599 ةالأساسية فرندة الجديدة
1 أتيارت 06000 لمدرسة الأساسية سوناتيبا طريق
السوقر


Page 15:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الملحق الأول (تابع)

ة الأساسية عين الإبل
لمدرسةالأساسية قرية أولاد عبيد
الله

لمدرسة الأساسية حراثن

لمدرسة الأساسية قاوس مركز
لمدرسة الأساسية تاسيفت

لمدرسة الأساسية العنصر مركز
لمدرسة الأساسية سيدي عبد العزيز

لمدرسة الأساسية المنطقة الحضرية
الجديدة للسكن حي الهضاب
لأساسية لمروج الجديدة

5 الأساسية بلعة مركز

اسية زواوي قدور
اسية الصخرة

اسية بن زايد قدور


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 0

الملحق الأول (تابع)

ة الأساسية برج صباط الجديدة

ة الأساسية عين سمارة الجديدة
الجديدة

لمدرسة الأساسية بكيرة الجديدة

لمدرسةالأساسية المدينة الجديدة

أمساسية أولاد سيدى

اسية أولاد دراج

لمدرسةالأساسية سعيد عتبة

لمدرسة الأساسية النجمة
لمدرسة الأساسية حي زبانة
لمدرسة الأساسية حاسي بونيف

لمدرسة الأساسية سيدى معروف


Page 17:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الملحق الأول (تابع)

الولاية البلدية

232.11

اسية حي موسى رداح

اسية تاوزيانت

اسية بواسماعيل الجديدة
اسية الداموس
اسية الدواودة الجديدة

ة الأساسية حي بوصلاح
ة الأساسية حى التجزئة 279

الجديدة

لمدرسة الأساسية تارمست

لمدرسة الأساسية عمورة مزرعة

لمدرسة الأساسية أولاد باسة

لمدرسة الأساسية حى 19مارس
لمدرسةالأساسية قلعةالشيخ
بوعمامة


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 0

الملحق الأول (تابع)

لمدرسة الأساسية حى برمادية
لمدرسة الأساسية جديوية مركز
لمدرسة الأساسية عين أم طبول

المدرسة الأساسية إن زغمير القديمة
المدرسة الأساسية الطور الثالث إن

المدرسةالأساسية شروين القديمة
(تحول إلى ثانوية) (تنقل إلى
المدرسةالأساسيةالطور الثالث

شروين الجديدة).

المدرسةالأساسية مروائي عايد
القديمة (تعاد المحلات إلى التعليم
الأساسي الط ورين الأول
والثاني)(تنقل إلى المدرسة
الأساسية الطور الثالث مروانى
عابد الجديدة). ‎١‏

المدرسة الأساسية إبن رشد القديمة
(بناء جاهز قديم هدم) (تنقل إلى
المدرسةالأساسية الطور الثالث

المدرسة الأساسية صداقي عبد القادر
بئر الصفصاف القديمة (تعاد المحلات
إلى التعليم الأساسي الطورين
الأول و الثاني) (تنقل إلى المدرسة
الأساسيةالطور الشالث صداقى
عبد القادر الجديدة). ‎١‏


Page 19:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الملحق الثاني (تابع)

المدرسة الأساسية القديمة الحي الجديد
إلى المدرسة الأساسية الطور
الثالث الإخوة بن ناجي).

(تحول إلى ثانوية )
المدرسةالأساسية سايس عبد القادر
لقديمة (تعاد المحلات إلى التعليم
لأساسي الطورين الأول والثاني)
(تنقل إلى المدرسة الأساسية الطور
لثالث سيدي الحسنم الجديدة).

لمدرسةالأساسية زواوي قدور
لمدرسة الأساسيةالطور القالث
زواوي قدور الجديدة).
المدرسة الأساسية بن زايدي قدور
لمدرسة الأساسية الطور الثالث بن
زايدي قدور الجديدة).

إلى اللخرسة الس سس 1
لثالث رقية مصطفى ذكور
لجديدة).
إلى المدرسة الأساسية الطور

المدرسةالأساسية روابح السعيدي
لمدرسة الأساسيةالطور الثالث
عين تاغروت الجديدة).
المدرسةالأساسية غميلاسة القديمة
المدرسةالأساسيةالإخوة معمري
لقديمة (تعاد المحلات إلى التعليم
لأساسي الطورين الأول و الشاني)
(تنقل إلى المدرسة الأساسية الطور
لثالث القليعة الجديدة).
المدرسةالأساسية حي السبخة

لقديمة ( تعاد المحلات إلى التعليم
لأساسي الطورين الأول والثاني )
(تنقلإلىالمدرسةالأساسية
لطور الثالث حي السبخة
لجديدة).


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

مرسوم تنفيذي رقم 329-06 مؤرّخ في 25 شعبان
ل 10127 الموافق 18 سبتمير سنة 06 يتضمن

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 والمتعلق
بتنظيم التربية والتكوينء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-84 المؤرخ في 4 ربيع
الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم رقم 72-76 المؤْرخ في
16ر بيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 7 الموافق 5 أبريل سنة 1997
والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني العمومية وإعادة

7 ه
2006
مم

أول رمضان
4 سبتمير

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تنشاء ابتداء من موسم الدخول
لمدرسي 2005 - 2006 . مؤسسات التعليم الثانوي
لمبيّنة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادّة 2 : تلغى ابتداء من موسم الدخول المدرسي
5 - 2006 . مؤسسات التعليم الثانوي المبيّنة في
لملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادئة3: تخضع مؤسسات التعليم الثانوي
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه, لأحكام المرسوم رقم
72-6 المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16
أبريل سنة 1976. المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18
سبتمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخلدم

الملحق الأول
قائمة مؤسسات التعليم الثانوي المنشأة للسنة الدراسية 2006-2005

ثانوية زوقاري لخضر
ثانوية روام خليفة


Page 21:
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الملحق الأول (تابع)
رمن
الولاية

ثانوية كرمان الجديدة


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 0

الملحق الأول (تابع)

ثانوية حي برال صالح

ثانوية أحمد راشدي مركز
ثانوية حي السوارق

ثانوية وادي الجمعة


Page 23:
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الملمق الثاني
قائمة مؤسسات التعليم الثانوي الملفاة للسنة الدراسية 2006/2005

جاهز قديم هدم )
( تنقل إلى ثانوية أبو الحس:
الجديدة)

جاهز قديم هدم)

ثانوية الإخوة بن ناجي القديمة
(تحول إلى مدرسة أساسية
الطور 3)

ثانوية شريط لزهر القديمة (تحول
إلى مدرسة أساسية الطور 3)

(تنقل إلى ثانوية الحمامات الجديدة)

الزيتون (تحول إلى مدرسة
أساسية الطور 3)

ثانوية عداوي الحبيب القديمة (تحوّل
إلى مدرسة أساسية الطور 3)

لمحلات إلى التعليم الأساسي
لطورين الأول والثاني)
لجديدة )

إلى التعليم الأساسي الطورين
لأول و الثاني)


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

7 ه
2006
مم

أول رمضان
4 سبتمير

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
وزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 9 شعبان عام
7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة الماليّة :

) الإدارة المركزية :
لرقابة والتقويم في إدارات السلطة والوكالات الماليّة
وقطاعات الصناعات والمناجم والطاقة في المفتشية
لتجهيزات الجماعية بمصالح المندوب للتخطيط -

4 - محمد بن عمار عيدء بصفته رئيس مجلس
خلية معالجة الاستعلام المالي.
جار

مرسوم ركاسي مورّخ في 9 شعبان مام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام مدير
مكلّف بالدّراسات الخاصة بالمنافسة الدولية
وتطوير المبادلات في المديريةالعامّة

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 9 شعبان عام
7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السيد
محمد زموريء. بصفته مديرا مكلفا بالدراسات
الخاصة بالمنافسة الدولية وتطوير المبادلات في المديرية

أخرى.

مرسوم رئاسي مورخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006, يتضمّن تعيين رئيس
المفتشية العامة للماليّة بوزارة الماليّة.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يعيّن السيد بلقاسم
الماليّة.
للاساشةهة

مرسوم رئاسي مورخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة2006, يتضمّن تعيين المدير
العام للمحاسبة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 شعبان عام
7 الموافق 2 سبتمير سنة 2006 يعين السيد محمد
جاحدوء مديرا عاما للمحاسبة بوزارة الماليّة.
لاه

مرسوم رئاسي مورّخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006, يتضمّن تعيين رئيس
قسم في المديرية العامّة للميزانية بوزارة
المالية.

عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يعيّن السيد

محمد زموريء رئيسا لقسم تطوير التجهيزات

المشتركة في المديريةالعامّة للميزانية بوزارة
مسار

مرسوم ركاسي مؤرّخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2

سبتمبر سنة 2006, يتضمّن تعيين رئيس
مجلس خلية معالجة الاستعلام المالي.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يعيّن السّيد عبد
المجيد أمغار» رئيسا لمجلس خلية معالجة الاستعلام المالي
لمدة أربع (4) سنوات. 1


Page 25:
7 ه
2006
م

أول رمضان
4 سبتمير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رجب عام 1427
الموافق 7 غشت سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام
لمراقبة الالتزام بالنفقات.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 رجب
عام 1427 الموافق 7 غشت سنة 2006 تنهىء ابتداء من
أول غشت سنة 2006, مهام الضباط الآتية أسماؤهم
بصفتهم رئيسين ونواب رؤساء للمصالح الجهوية
لمراقبة الالتزام بالنفقات لدى النواحي العسكرية
-الرائد محمد إقبال ميمونءالناحية
-الرائد فهمى بن أحمدءالناحية

نواب رؤساء المصالح :
- الملازم الأول رضوان بوعزة.ءالناحية
العسكريةالرابعة,
-النقيبٍالوردي منصوريء الناحية
- الملازم الأول عزالدين شلغومءالناحية
جار

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 2 رجب عام 1427
الموافق 7 غشت سنة 2006 . يتضمن تعيين
لمراقبة الالتزام بالنفقات.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 رجب
عام 1427 الموافق 7 غشت سنة 2006 يعيّنء ابتداء من
أول غغشت سنة 2006, الضباط الآتية أسماؤهم رئيسين
ونواب رؤّساء للمصالح الجهوية لمراقبةالالتزام
بالنفقات لدى النواحي العسكرية الآتية:

-الرائد ياسين غغاشة. الناحيةالعسكرية
الخامسة.

نواب روّساء المصالح :
- الملازم الأول سيف الدين تواتيء الناحية
العسكريةالرابعة,
- الملازم الأول بوعلام.سميرءالتاحية
- الملازم الأول محمد تريرةءالناحية
جار

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 رجب عام 1427
الموافق 14 فشت سنة 2006. يتضمن تجديد
انتداب رئيس الممكمة العسكرية الدائمة
بوهران/ الناحية العسكرية الثانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 رجب
عام 1427 الموافق 14 غشت سنة 2006 يجدد انتداب
السّيد أحمد صباغ؛ لدى وزارة الدّفاع الوطنيء بصفته
رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة بوهران/ الناحية
العسكرية الثانية؛ لمدة سنة واحدة (1) ابتداء من أوأل
سبتمبر سنة 2006.

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 5
يوليى سنة 2006, يجعل منهج البحث و التعرف
على المواد المنشطة في اللحم والمنتوجات
اللممية إجباريا.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق بمراقبة الجودة و قمع الغشء. المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ

في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سث20023
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 شوال عام 1417 الموافق 26 فبراير سنة 1997
والمتعلق بشروط تحضير المرقاز و تسويقه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 29 سبتمير سنة
9 الذي يحدد قواعد تحضير اللهوم المفرومة عند
الطلب ووضعها للاستهلاك,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمتعلق بالقواعد
ووضعها رهن الاستهلاكء المعدل والمتمم,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم39-90 المؤرخ في 3 رجب عام1410
لموافق 30 يناير سنة 1990: المعدّل والمتمّمء المذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج البحث والتعرف
على المواد المنشطة في اللحوم و المنتوجات اللحمية

ُ

المادة 2 : من أجل البحث والتعرف على المواد
لمنشطة في اللحوم والمنتوجات اللحمية؛ فإن مخابر
مراقبة الجودة وقمع الغش و تلك المعتمدة لهذا الغرض
ملزمة باستعمال المنهج المبين في الملحق.

خبرة هذا المنهج.
المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
حرر بالجزائرء في 12 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 8 يوليو سنة 2006.

أول رمضان عام 1427 ه
4 سبتمسس. سنّة 2006 م

الملمق
والمنتوجات اللحمية

(قائمة رقم 1) في اللحم والمنتوجات اللحمية.

2. المبدآ:
بقع مختلفة الألوان. تسمح الوضعية النسبية ولون
هذه البقع بالتعرف عليها. هذا الاختبار نوعي فقط.

3. الكواشف :

3 بلورات النماذج المرجعية

3 محلول العمل في الميثانول (50 نانوغرام/
مكرولتر) يحفظ في الثلاجة في 4م لمدة 3 أشهر.

3 محلول الجر (مواد نقية للتحليل)

كلور وفورم/ميثانول (98+ حل/رح )

يحضر الحوض 3 ساعات قبل وضع العينة.

يحفظ لمدة أقصاها 48 سا.

3 مظهر بعد الهجرة - خليط حمض الكبريت/
إيثانول (50 +50 : ح//ح).

يحفظ في درجة حرارة المحيط.

3 صفائّح 1 20 20 أو 8211.0 10 10 سم.

4. التجهيزات

4 فوهة ماصة للهواء

4 مجفف ذو 0100م

4 مصدر هواء ساخن

4 جهاز الكشف الضوئي (كتاعمستحصس]] تقصمء 1)

4 حوض اكروماتوغرافيا

4 حقن سعتها 5 ميكرولتر

5 الاستخلاص :

يجرى عادة بواسطة الميثانول (ع/ح) أو
الإيثيرالإيشثيلي (ح/ح). فيما يخص مناصطق الحقن,


Page 27:
أوّل رمضان عام 1427 ه
4 سبتمبر 6 م

5 وضع العينة فوق صفيحة الكروماتوغرافيا
(4.3).

5 وضع أولي لجزء صغير من المحلول الأصلي
(1ميكرولتر) ومن المستخلص (10ميكر و لتر).

5 وفقا للنتائج ( 1.2.5) توضع النماذج المترقبة

3.5 هجرة على مسافة 7 سم في حجرة مشبعة
تحتوي على 50 ملل من الخليط كلور وفورمرميثانول
(23).

5 تبخير بواسطة محلول حمض الكبريت 6650
في الايثانول (3.3).

توضع الصفائح في مجفف ذو100م لمدة 10 دقائق.
(كتاءهستصس 1 تعصمء1)
المستخلص والنماذج المرجعية (قائمة رقم1]1).

15 التاكيد :

5 كو- كرو ماتوغر افيا (عتطم هعم قصهمعط-م2) :

يضاف إلى موضع العينة 1ميكرولتر من المحلول
النموذجي الموافق.

نواصل (2.5) و(3.5) و(4.5) و(5.5).

التحقق بعد عملية الإظهار والمرور عبر جهاز
الكشف الضوئي (تناءاةصتن5111هة:1) من عدم ظهور أي

المواد المنشطة التي يجرى البحث منها
كلور ما دينون الاسيتات
ثنائي إثيل ستيلبىو استرول (2.8.5)
ثنائي إثيل ستيلبىو استرول ديسبروبيونات
ثنائي الانسترول
شنائي الانسترول ثنائي الاسيتات
نيكزواسترول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

نيدروكسي بروجسترون هبتانوات
نيدروكسي بروجسترون
نيدروكسي بروجسترون اسيتات
نورتستوسترون

نور تستوسترون بروبيونات
نورتستوسترون ديكانوات

نور تستوسترون لوريات
اوستراديول 17. »

اوستراديول ثنائي الاسيتات
اوستراديول ثنائي البروبيونات
اوستراديول بنزوات
اوستراديول ايثنيل

برو جسترون

تستوسترون بروبيونات
تستوسترون انانثات

ترنبولون اسيتات

زيرانول.

قائمة رقم 11
النماذج المرجعية

اوستراديول - 1

+ تستو سترون - 2

اسيتات ترنبولون - 2

+ ثنائي إثيل ستيلبو استرول - 1

ميثيل تستوسترون -1

+ بروجسترون -2

ميدر وكسي بروجسترون اسيتات -1

+ بروبيونات -2 التستوسترون

ناندرولون ديكانوات

ناندرولون -1

+ شثنائي إشثيل ستيلبو استرول ثنائي
البروبيونات - 2

اوستراديول بنزوات

كولسترول -2

+ ايثلان اوستراديول -1


Page 28:
28 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 59

قرار مؤرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 8
يوليو سنة 2006, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء

بموجب قرار مؤْرَخ في 12 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 8 يوليو سنة 2006 تحدّد طبقا لأحكام المادّة 3 من
لمرسوم التّنفيذي رقم 220-02 المؤرخ في 9 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 20 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
نشاء المجلس الوطني للقياسة القائمة الاسمية لأعضاء
-السيد سالم أحمد زايد. ممثل وزارة

ُ

لسيد محمد بلعربيء ممثل وزارةالدّفاع

لسيد حكيم داود؛ ممثل وزارة التجارة: عضواء

لسيدة دليلة جحدوء ممثلة وزارة المالية,

لسّيد كمال بوكاريء ممثل وزارة الطاقة
والمناجم؛ عضواء

- السّيد علي رحال؛ ممثل وزارة العدل؛ عضواء

7 ه
2006
مم

أول رمضان
4 سبتمير

-الآنسة أمال بن شهيدة. ممثلة وزارة الفلاحة
- السيدة نادية حطاليء ممثلة وزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفياتء. عضوة»
-السيد عبد القادر قدورء ممثل وزارة الداخلية
والجماعات المحلّية. عضواء
-السّيد تناصر طاهر مسعود.ء ممثل وزارة
-السيد خمئو بوخالفة:؛ ممثل وزارة المؤسسات
الإقليم والبيئة, عضواء
- السيد رضوان درايء ممثل وزارة التعليم العالي
والبحث العلميء. عضواء
-السيد معمر مكراويء ممثل وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ عضواء
- السيد محمد بولالء ممثل وزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية. عضواء
-السيد محمد وارث. ممثل المديريةالعامّة
للجمارك: عضوا.
يلغى القرار المؤّرخ في 18 يناير سنة 2003
الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الوطني

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


