Year: 2006, Number: 008
Page 2:
سدم 6 اع 16 رم عام 1427 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 08 15 فبرارر ب 6 م

مرسوم رئاسي رقم 62-06 مؤرخ في 12 محرم عام 1427 الموافق 11 فبراير سنة 2006, يتضمن التصديق على الميثاق
العربي لحقوق الإنسان, المعتمد بتونس في مايو سنة 2004
مرسوم رئاسي رقم 63-06 موْرخ في 12 محرم عام 1427 الموافق 11 فبراير سنة 2006, يتضمن التصديق على
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية ألمانيا الاتحادية حول تحديد الهوية وإعادة الرعايا
الجزائريين ن» الموقع ببون في 14 فبراير سنة 1997
مرسوم رئاسيّ رقم 06 - 64 مؤرخ في 12 محرم عام 1427 الموافق 11 قبرابيِ نة 2006, يتضمن التّصديق على

علّق بالتعاون القضائي في المجال المدني والتجاري بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة ومملكة إسبانياء موفّعة بمدريد في 24 فبراير

مرسوم رئاسي رقم 06 - 65 مؤْرخ في 12 محرم عام 1427 الموافق 11 فبراير سنة 2006, يعدّل المرسوم رقم 171-79
المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1399 الموافق 27 أكتوبر سنة 1979 والمتضمن تغيير رتبة المركز القنصلي للج
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ذ

مرسوم رئاسي رقم 06 - 66 مؤْرخ في 12 محرم عام 1427 الموافق 11 فب
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية في أوبيرفيليي (فرن

مواسيم

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 22 ذي الحجّة عام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة 2005, يتضمّن
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال (استدراك)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر
للالتحاق بسلكي ورتب الاختصاصيين في علم النفس للصحة العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 22005
الوطني للدر اسات والوثائق في ميدان الصيد البحري وتربية الماثيات


Page 3:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

اتقاقبات واتقاقات دولية

مرسوم رئاسي رقم 62-06 مؤرخ في 12 محرم عام
7 الموافق 11 فبراير سنة 2006. يتضمن
التصديق على الميثاق العربي لحقوق الإنسان»
المعتمد بتونس في مايى سنة 2004.

بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على الميثاق العربي لحقوق
الإنسانء المعتمد بتونس فى مايو سنة 2004,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الميثاق العربي لحقوق
الإنسانء المعتمد بتونس فى مايو سنة 2004 وينشر في

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 12 محرم عام 1427 الموافق 11
فبراير سنة 2006.

الميثاق العربي لحقوق الإنسان

الديباجة

انطلاقا من إيمان الأمة العربية بكرامةالإنسان
الذي أعزه الله منذ بدء الخليقة , وبأن الوطن العربي
مهد الديانات وموطن الحضارات ذات القيم الإنسانية
السامية التى أكدت حقه فى حياة كريمة على أسس من
الحرية والعدل والمساواة.

وتحقيقا للمبادئ الخالدة للدين الإسلامي الحنيف
والديانات السماويةالأخرى في الأخوة والمساواة

واعتزازا منها بما أرسته عبر تاريخها الطويل من
قيم ومبادئ إنسانية كان لها الدور الكبير في نشر
مراكز العلم بين الشرق والغرب مما جعلها مقصدا لأهل
الأرض والباحثين عن المعرفة والحكمة,

وإيمانا منها بوحدة الوطن العربي مناضلا دون
والمحافظة على ثرواتها وتنميتهاء وإيمانا بسيادة
القانون ودوره في حماية حقوق الإنسان في مفهومها
الشامل والمتكامل » وإيمانا بأن تمتع الإنسان بالحرية
والعدالة وتكافقؤ الفرص هو معيار أصالة أي مجتمع,

ورفضا لكافة أشكال ا لعنصرية والصهيونية التى
تشكل انتهاكا لحقوق الإنسان وتهديدا للسلم والأمن
لعالميين وإقرارا بالارتباط الوثيق بين حقوق الإنسان
والسلم والأمن العالميين . وتأكيدا لمبادئ ميثاق الآمم
لمتحدة والإعلان العالمي لحقوق الإنسان وأحكام العهدين
لدوليين للأمم المتحدة بشأن الحقوق المدنية والسياسية
والحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية؛ ومع الأخذ
في الاعتبار إعلان القاهرة حول حقوق الإنسان في
لإسلام,

وبناء على ما تقدم اتفقت الدول الأطراف في هذا
لميثاق على الآتي :

المادة الأولى

يهدف هذا الميثاق في إطار الهوية الوطنية للدول
لعربية والشعور بالانتماء الحضاري المشترك إلى

1- وضع حقوق الإنسان في الدول العربية ضمن
لاهتمامات الوطنية الأساسية:؛ التى تجعل من حقوق
لإنسان مُثلا سامية وأساسية توجه إرادة الإنسان فى
لدول العربية.وتمكنه من الارتقاء بواقعه نحو
لأفضل وفقا لما ترتضيه القيم الإنسانية النبيلة.

2- تنشتّةالإنسان في الدولالعربية على
لاعتزاز بهويته وعلى الوفاء لوطنه أرضا وتاريخا
والتسامح والانفتاح على الآخر , وفقالما تقتضيه
لمبادئ والقيم الإنسانية وتلك المعلنة في المواثيق
لدولية لحقوق الإنسان.

3 - إعداد الأجيال فى الدول العربية لحياة حرة
مسؤولة في مجتمع مدني متضامن قائم على التلازم
بين الوعي بالحقوق والالتزام بالواجبات . وتسوده قيم
المساواة والتسامح والاعتدال .

4 - ترسيخ المبداً القاضي بأن جميع حقوق
الإنسان عالمية وغغير قابلة للتجزتئة ومترابطة
ومتشابكة.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 2

والسيطرة على ثرواتها ومواردهاء ولها الحق في أن
بحرية تنميتها الاقتصادية والاجتماعية والثقافية.

2 - لكافةالشعوب الحق فى العيش تحت ظل
لسيادة الوطنية والوحدة الترابية .

3- إن كافة أشكال العنصرية والصهيونية
والاحتلال والسيطرة الأجنبية هي تحد للكرامة
لإنسانية وعائق أساسي يحول دون التمتع بالحقوق
لأساسية للشعوبء ومن الواجب إدانة جميع ممارساتها
والعمل على إزالتها.

4 - لكافة الشعوب الحق فى مقاومةالاحتلال
الأجنبي.

المادة 3

1 - تتعهد كل دولة طرف في هذا الميثاق بأن تكفل
لكل شخص خاضع لولايتها حق التمتع بالحقوق
والحريات المنصوص عليها في هذا الميثاق . دون تمييز
بسبب العرق أو اللون أو الجنس ء أو اللغة أو المعتقد
لدينىء أو الرأيء أو الفكرء أو الأصلالوطني» أو
لاجتماعى , أو الثروة: أو الميلاد » أو الإعاقة البدنية أو

2 - تتخذ الدول الأطراف فى هذا الميثاق التدابير
لحقوق والحريات المنصوص عليها في هذا الميثاق ‎٠‏ بما
لأسباب المبينة في الفقرة السابقة.

3-الرجل والمرأة متساويان فى الكرامة
لإنسانية, والحقوق والواجبات؛ في ظل التمييز
لإيجابي الذي أقرته الشريعة الإسلامية والشرائع
لسماوية الأخرى والتشريعات والمواثيق النافذة
لصالح المرأة. وتتعهد تبعا لذلك كل دولة طرف باتخاذ
كافة التدابير اللازمة لتأمين تكافقّ الفرص والمساواة
لفعلية بين النساء والرجال في التمتع بجميع الحقوق
لواردة في هذا الميثاق .

المادة 4

1- فى حالات الطوارئ الاستثنائية التى تهدد
حياة الأمة. والمعلن قيامها رسمياء يجوز للدول
الأطراف في هذا الميثاق أن تتخذ . في أضيق الحدود
التي يتطلبها الوضع ء تدابير لا تتقيد فيها
بالالتزامات المترتبة عليها بمقتضى هذا الميثاق» بشرط
ألا تتنافى هذه التدابير مع الالتزامات الأخرى المترتبة

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

عليها بمقتضى القانون الدولي . وألا تنطوي على تمييز
يكون سببه الوحيد هو العرق أو اللون أو الجنس أو
للغة أو الدين أو الأصل الاجتماعي.

2 - لا يجوز فى حالات الطوارئ الاستثنائية
مخالفة أحكام المواد التالية : المادة 5, المادة 8, المادة 9,
لمادة 10. المادة 13. المادة 14 (الفقرة 6)ء المادة 15: المادة
8 المادة 19.المادة 20. المادة 22. المادة 27». المادة 28: المادة
9 المادة 30. كما لا يجوز تعليق الضمانات القضائية
للازمة لحماية تلك الحقوق.

3 - على أية دولة طرف في هذا الميثاق استخدمت
حق عدم التقيد أن تعلم الدول الأطراف الأخرى فورا عن
طريق الأمين العام لجامعة الدول العربية بالأحكام التي
لم تتقيد بها وبالأسباب التي دفعتها إلى ذلك. وعليها
في التاريخ الذي تُنهي فيه عدم التقيد أن تعلمها بذلك
مرة أخرى وبالطريقة ذاتها.

المادة 5

1 - الحق في الحياة حق ملازم لكل شخص.

2 - يحمي القانون هذا الحقء ولا يجوز حرمان أحد

المادة 6

لا يجوز الحكم بعقوبةالإعدام إلا في الجنايات
بالغة الخطورة وفقا للتشريعات النافذة وقت ارتكاب
الجريمة وبمقتضى حكم نهائي صادر من محكمة مختصة,
ولكل محكوم عليه بعقوبة الإعدام الحق في طلب العفو

المادة 7

1 -لا يجوز الحكم بالإعدام على أشخاص دون
الثامنة عشرة عاما مالم تنص التشريعات النافذة
وقت ارتكاب الجريمة على خلاف ذلك.

2 -لا يجوز تنفيذ حكم الإعدام في امرأة حامل
حتى تضع حملها أو في أم مرضع إلا بعد انقضاء عامين
على تاريخ الولادة » وفي كل الأحوال تغلب مصلحة

المادة 8

1- يحظر تعذيب أي شخص بدنيا أو نفسيا أو

معاملته معاملة قاسية أو مهينة أو حاطة بالكرامة أو


Page 5:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

2 - تحمي كل دولة طرف كل شخص خاضع
لولايتها من هذه الممارسات . وتتخذ التدابير الفعالة
لمنع ذلك وتعد ممارسة هذه التصرفات أو الإسهام فيها
دولة طرف في نظامها القانوني إنصاف من يتعرض
للتعذيب وتمتعه بحق رد الاعتبار والتعويض .

المادة 9

لا يجوز إجراء تجارب طبية أو علمية على أي
شخص أو استغلال أعضائه دون رضائه الحر وإدراكه
الكامل للمضاعفات التي قد تنجم عنهاء مع مراعاة
الضوابط والقواعد الأخلاقية والإنسانية والمهنية
والتقيد بالإجراءات الطبية الكفيلة بضمان سلامته
الشخصية وفقا للتشريعات النافذة فى كل دولة طرف.
ولا يجوز بأي حال من الأحوال الاتجار بالأعضاء

المادة 10

1- يحظر الرق والاتجار بالأفراد في جميع
صور هما ويعاقب على ذلك. ولا يجوز بأي حال من
الأحوال الاسترقاق والاستعباد.

2 - تحظرالسخرة والاتجار بالأفراد من أجل
الدعارة أو الاستغلال الجنسي أو استغلال دعارة الغير
أو أي شكل آخر أو استغلال الأطفال في النزاعات

المادة 11

جميع الأشخاص متساوون أمام القانون ولهم

الحق في التمتع بحمايته دون تمييز.
المادة 12

جميع الأشخاص متساوون أمام القضاء . وتضمر

الدول الأطراف استقلال القضاء وحماية القضاة من أي

المادة 13

1 - لكل شخص الحق فى محاكمة عادلة تتوفر فيها
ونزيهة ومنشأة سابقا بحكم القانونء وذلك في مواجهة
أية تهمة جزائية توجه إليه أو للبت في حقوقه أو
التزاماته . وتكفل كل دولة طرف لغير القادرين ماليا
الإعانة العدلية للدفاع عن حقوقهم.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

2 - تكون المحاكمة علنية إلا فى حالات استثنائية
وحقوق الإنسان.
المادة 14

1 - لكل شخص الحق في الحرية وفي الأمان على
شخصه. ولا يجوز توقيفه أو تفتيشه أو اعتقاله تعسفا

وبغير سند قانوني.

2 -لا يجوز حرمان أي شخص من حريته إلا
للأسباب والأحوال التي ينص عليها القانون سلفا
وطبقا للإجراء المقرر فيه.

يفهمها . بأسباب ذلك التوقيف لدى وقوعه , كما يجب
إخطاره فورا بالتهمة أو التهم الموجهة إليه؛ وله حق
الاتصال بذويه.

4 - لكل شخص حرم من حريته بالتوقيف أو
ويجب إبلاغه بذلك.

5 - يقدم الموقوف أو المعتقل بتهمة جزائية دون
تأخير أمام أحد القضاة أو أحد الموظفين المخولين قانونا
بمباشرة وظائف قضائية» ويجب أن يحاكم خلال مهلة
معقولة أو يفرج عنه. ويمكن أن يكون الإفراج عنه
بضمانات تكفل حضوره المحاكمة. وفى كل الأحوال
لا يجوز أن يكون الحبس الاحتياطى هو القاعدة العامة.

6- لكل شخص حرم من حريته بالتوقيف أو
الاعتقال حق الرجوع إلى محكمة مختصة تفصل دون
إبطاء في قانونية ذلك , وتآمر بالإفراج عنه إذا كان
توقيفه أو اعتقاله غير قانوني.

7- لكل شخص كان ضحية توقيف أواعتقال
تعسفي أو غير قانوني الحق في الحصول على تعويض.

المادة 15

لا جريمة ولا عقوبة إلا بنص تشريعي سابق»

ويطبق في جميع الأحوال القانون الأصلح للمتهم.
المادة 16

كل متهم بريء حتى تثبت إدانته بحكم بات وفقا
للقانون. على أن يتمتع خلال إجراءات التحقيق
والمحاكمة بالضمانات الدنيا التالية:

1- إخطاره فورا بالتفصيل وبلغة يفهمها بالتهم
الموجهة إليه.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

2- إعطاوّه الوقت والتسهيلات الكافية لإعدان
دفاعه والسماح له بالاتصال بذويه.
بواسطة محام يختاره بنفسه ويتصل به بحرية وفي

4 - حقه في الاستعانة مجانا بمحام يدافع عنه إذا
تعذر عليه القيام بذلك بنفسه أو إذا اقتضت مصلحة
العدالة ذلك: وحقه إذا كان لا يفهم أو لا يتكلم لغة المحكمة
في الاستعانة بمترجم بدون مقايل.

5 - حقه في أن يناقش شهود الاتهام بنفسه أو
بواسطة دفاعه, وحقه فى استحضار شهود النفى

6 - حقه في أن لا يجبر على الشهادة ضد نفسه أو

7- حقه. إذا أدين بار تكاب جريمة, ف
للقانون أمام درجة قضائية أعلى.

في الطعن وفقا
8- وفي جميع الأحوال للمتهم الحق في أن تحترم
سلامته الشخصية وحياته الخاصة.
المادة 17

تكفل كل دولة طرف بوجه خاص للطفل المعرض
للأخطار أو الجانح الذي تعلقت به تهمة؛ الحق في نظام
خاص بالأحداث في جميع أطوار التتبع والمحاكمة

وتنفيذ الأحكام . وفي معاملة خاصة تتفق مع سئهة

وتصون كرامته وتيسر تأهيله وإعادة إدماجه وقيامه
بدور بناء في المجتمع.

المادة 18
الوفاء بدين ناتج عن التزام تعاقدي.

المادة 19

1 - لا تجوز محاكمة شخص عن نفس الجرم مرتين,
ولمن تتخذ ضده هذه الإجراءات أن يطعن فى شرعيتها
ويطلب الإفراج عنه.

2 - لكل متهم ثبتت براءته بموجب حكم بات الحق

المادة 20

1 - يعامل جميع الأشخاص المحرومين من حريتهم

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

2 - يفصل المتهمون عن المدانين ويعاملون معاملة
3- يراعى في نظام السجون أن يهدف إلى إصلاح
المسجونين وإعادة تأهيلهم اجتماعيا.
المادة 21
أو غير قانونيء. للتدخل في خصوصياته أو شؤون
أسرته أو بيته أى مراسلاته أو لتشهير يمس شرفه أو

سمعتة.

2 - من حق كل شخص أن يحميه القانون من مثل
هذا التدخل أو المساس.

المادة 22
لكل شخص الحق في أن يعترف له بشخصيته
المادة 23
تتعهد كل دولة طرف في هذا | لميثاق بأن تكفل
توفير سبيل فعال للتظلم لأي ث شخص انتهكت حقوقه أو
حرياته المنصوص عليها في هذا الميثاق. حتى لو صدر
المادة 24

لكل مواطن الحق في :

2- المشاركة في إدارة الشؤون العامة إما مباشرة
أو بواسطة ممثلين يختارون بحرية.

3- ترشيح نفسه أو اختيار من يمثله بطريقة حرة
ونزيهة وعلى قدم المساواة بين ج جميع المواطنين بحيث

تضمن التعبير الحر عن إرادة المواطن.

4 - أن تتاح له على قدم المساواة مع الجميع فرصة
تقلد الوظائف العامة في بلده على أساس تكافق
الفرص.

5- حرية تكوين الجمعيات مع الآخرين والانضمام

6- حرية الاجتماع وحرية التجمع بصورة سلمية.

7-لا يجوز تقييد ممارسة هذه الحقوق بأي قيود
الضرورة في مجتمع يحترم الحريات وحقوق الإنسان »
لصيانة الأمن الوطني أو النظام العام أو السلامة
العامة أو الصحة العامة أو الآداب العامة أو لحماية
حقوق الغير وحرياتهم.


Page 7:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

المادة 25

الت لتمتع بثقافاتهاوا ستخدام لغتهاوممارسة تعاليم
دينها وينظم القانون التمتع بهذه الحقوق .
المادة 26

دولة طرف حرية التنقل واختيار مكان الإقامة في أية
جهة من هذا الإقليم في حدود التشريعات النافذة.

2 -لا يجوز لأيةدولة طرف إبعاد أي شخص
لا يحمل جنسيتها ومتواجد بصورة شرعية على
أراضيها إلا بموجب قرار صادر وفقا للقانون وبعد
دواعي الأمن الوطني خلاف ذلك؛ وفي كل الأحوال يمنع
الإيعاد الجماعى.

المادة 27

1 - لا يجوز بشكل تعسفي أو غير قانوني منع أي
شخص من مغادرة أي بلد »بما في ذلك بلدهء أو فرض
حظر على إقامته في أية جهة »أو إلزامه بالإقامة في
هذا البلد.

2 -لا يجوز نفي أي شخص من بلده أو منعه من
العودة إليه.
المادة 28

بلد آخر هروبا من الاضطهاد, ولا ينتفع بهذا الحق من
يجري تتبعه من أجل جريمة تهم الحق العام؛ ولا يجوز
المادة 29
ولا يجوز إسقاطها عن أي شخص بشكل تعسفي أو غير
2 - للدول الأطراف أن تتخذ الإجراءات التي
تراها مناسبة وبما يتفق مع تشريعاتها الداخلية الخاصة
بالجنسية . في تمكين الأطفال من اكتساب جنسية الأم
مع مراعاة مصلحة الطفل في كل الأحوال .
3 -لاينكر حق الشخص في اكتساب جنسية
أخرى , مع مراعاة الإجراءات القانونية الداخلية لبلده.

المادة 30

1 - لكل شخص الحق فى حرية الفكر والعقيدة
والدينء ولا يجوز فرض أية قيود عليها إلا يما ينص

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

2 - لا يجوز إخضاع حرية الإنسان في إظهار دينه
أو معتقده أو ممارسة شعائره الدينية بمفرده أو مع
غيره إلا للقيود التي ينص عليها القانون والتي تكون
ضرورية في مجتمع متسامح يحترم الحريات وحقوق
الإنسان ‏ لحماية السلامة العامة أو النظام العام أو
الصحة العامة أو الآداب العامة أو لحماية حقوق
الآخرين وحرياتهم الأساسية.

3- للآباء أو الأوصياء حرية تأمين تربية أولادهم
دينيا وخلقيا.

المادة 31

حق الملكية الخاصة مكفول لكل شخص ء ويحظر
في جميع الأحوال مصادرة أمواله كلها أو بعضها
بصورة تعسفية أو غير قانونية.

المادة 32

1 - يضمن هذا الميثاق الحق في الإعلام وحرية
لرأي والتعبيرء وكذلك الحق في استقاء الأنباء
والأفكار وتلقيها ونقلها إلى الآخرين بأي وسيلة » ودونما
عتبار للحدود الجغرافية.

2- ارس هذه الحقوق والحريات في إطار
لمقومات الأساسية للمجتمعء ولا تخضع إلا للقيود التي
يفرضها احترام حقوق الآخرين أو سمعتهم أو حماية
لأمن الوطني أو النظام العام أو الصحة العامة أو
لآداب العامة.

المادة 33

1-الأسرة هي الوحدة الطبيعية والأساسية
للمجتمعء والزواج بين الرجل والمرأة أساس تكوينها
وللرجل والمرأة ابتداء من بلوغ سن الزواج حق التزوج
وتأسيس أسرة وفق شروط وأركان الزواجء ولا ينعقد
الزواج إلا برضاالطرفين رضاء كاملا لا إكراه فيه
وينظم التشريع النافذ حقوق وواجبات الرجل والمرأة
عند انعقاد الزواج وخلال قيامه ولدى انحلاله.

2 - تكفل الدولة والمجتمع حماية الأسرة وتقوية
أواصرها وحماية الأفراد داخلها وحظر مختلف أشكال
العنف وإساءة المعاملة بين أعضائهاء وبخاصة ضد المرأة
والطفل. كما تكفل للأمومة والطفولة والشيخوخة وذوي
الاحتياجات الخاصة الحماية والرعاية اللازمتين وتكفل
أيضا للناشئين والشباب أكبر فرص التنمية البدنية

3- تتخذ الدول الأطراف كل التدابير التشريعية
والإدارية والقضائية لضمان حماية الطفل وبقائه


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

ونمائه ورفاهه في جو من الحرية والكرامة واعتبار
مصلحته الفضلى المعيار الأساسى لكل التدابير المتخذة
في شأنه في جميع الأحوال : وسواء كان معرضا
للانحراف أو جائها.

4 - تتخذ الدول الأطراف كل التدابير الضرورية
لضمان الحق فى ممارسة الرياضة البدنية وبخاصة

المادة 34

1- العمل حق طبيعي لكل مواطنء وتعمل الدولة
على توفير فرص العمل قدر الإمكان لأكبر عدد ممكن من
المقبلين عليه, مع ضمان الإنتاج وحرية العمل وتكافؤ
الفرصء ودون أي نوع من أنواع التمييز على أساس
العرق أو اللون أو الجنس أو الدين أو اللغة أو الرأي
السياسي أو الانتماء النقابي أو الأصل الوطني أو
الأصل الاجتماعي أو الإعاقة أو أي وضع آخر.

2 - لكل عامل الحق في التمتع بشروط عمل عادلة
ومرضية: تؤمن الحصول على أجر مناسب لتغطية
مطالب الحياة الأساسية له ولأسرته, وتكفل تحديد
ساعات العمل والراحة والإجازات المدفوعة الأجرء
وقواعد حفظ الصحة والسلامة المهنية. وحماية النساء
والأطفال والأشخاص ذوي الإعاقات أثناء العمل.

3- تعترف الدول الأطراف بح قالطفل فى
حمايته من الاستغلال الاقتصادي ومن أداء أي عمل
يرجح أن يكون خطيرا أو أن يمثل إعاقة لتعليم الطفل,
أو أن يكون مضرا بصحته أو بنموه البدنيء أو العقلى,
أو الروحيء أو المعنويء أو الاجتماعيء ولهذا الغرض,
ومع مراعاة أحكام الصكوك الدولية الأخرى ذات الصلة,
تقوم الدول الأطراف بوجه خاص بما يأتي:

أ - تحديد سن أدنى للالتحاق بالعملء»

ب - وضع نظام مناسب لساعات العمل وظروفه.

ج - فرض عقوبات أو جزاءات أخرى مناسبة
لضمان نفاذ هذه الأحكام بفعالية,

4- لا يجوز التمييز بين الرجل والمرأة في حق
الاستفادةالفعلية م نالتدريب والتكوين والتشغيل
وحماية العمل والأجور عند تساوي قيمة ونوعية
العمل. /

5- على كل دولة طرف أن تضمن الحماية
الضرورية للعمال الوافدين إليها طبقا للتشريعات
النافذة.

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

المادة 35

1 - لكل شخص الحق في حرية تكوين الجمعيات أو
لنقابات المهنية والانضمام إليهاء وحرية ممارسة العمل

2 -لا يجوز فرض أي من القيود على ممارسة هذه
لحقوق والحريات إلا تلك التي ينص عليها التشريع
لنافذ وتشكل تدابير ضرورية لصيانة الأمن القومي
أو السلامة العامة أو النظام العام. أو حماية الصحة
لعامة أو الآداب العامة,أو حماية حقوق الآخرين
وحرياتهم.

3 - تكفل كل دولة طرف الحق في الإضراب في
لحدود التي ينص عليها التشريع النافذ.

المادة 36

تضمن الدول الأطراف حق كل مواطن في الضمان
الاجتماعىء بما فى ذلك التامين الاجتماعىي.

المادة 37

الحق في التنمية هو حق من حقوق الإنسان
الأساسية: وعلى جميع الدول الأطراف أن تضع
السياسات الإنمائية والتدابير اللازمة لضمان هذا
الحق. وعليها السعي لتفعيل قيم التضامن والتعاون
فيما بينها وعلى المستوى الدولي للقضاء على الفقر
وتحقيق تنمية اقتصادية واجتماعية وثقافية
وسياسية . وبعوجب هذا الحق فلكل مواطن المشاركة
والإسهام في تحقيق التنمية والتمتع بمزاياها وثمارها.

المادة 38

لكل شخص الحق في مستوى معيشي كاف له
ولأسرته يوفر الرفاه والعيش الكريم من غذاء وكساء
ومسكن وخدماتء وله الحق في بيئّة سليمة. وعلى
الدول الأطراف اتخاذ التدابير اللازمة وفقا لإمكانياتها
لإنفاذ هذه الحقوق.
المادة 39

1 - تقر الدول الأطراف بحق كل فرد في المجتمع
في التمتع بأعلى مستوى من الصحة البدنية والعقلية
يمكن بلوغه؛ وفي حصول المواطن مجانا على خدمات
الرعاية الصحية الأساسية وعلى مرافق علاج الأمراض
دون أي نوع من أنواع التمييز.

2-تة الذ ات التي تت خذها الدول الأطراف
التدابير الآتية:


Page 9:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

مجانية وسهولة الوصول إلى المراكز التي تقدم هذه
الاقتصادي.

ب - العمل على مكافحة الأمراض وقائًيا وعلاجيا
بما يكفل خفض الوفيات.

ج - نشر الوعي والتثقيف الصحي.

د - مكافحة الممارسات التقليدية الضارة بصحة
الفرد.

ه - توفير الغذاء الأساسي ومياه الشرب النقية

و - مكافحة عواملالتلوث البيئّي وتوفير
والمواد الضارة بالصحة.

المادة 40

1 - تلتزم الدول الأطراف بتوفير الحياة الكريمة,
لذوي الإعاقات النفسية أو الجسدية والتي تكفل لهم

كرامتهم مع تعزيز اعتمادهم على أنفسهم وتيسير

2 - توفر الدول الأطراف الخدمات الاجتماعية
مجانا لجميع ذوي الإعاقات, كما توفر الدعم المادي
للمحتاج من هؤلاء الأشخاص و أسرهم أو للأسر التي
ترعاهم. كما تقوم بكل ما يلزم لتجنب إيوائهم في
مؤسسات الرعاية. وفي جميع الأحوال تراعى المصلحة
لفضلى للشخص المعاق.

3 - تتخذالدول الأطراف كل التدابير اللازمة
للحد من الإعاقات بكل السبل الممكنة, بما فيها برامج
لصحة الوقائية ونشر الوعي والتثقيف.

4 - توفر الدول الأطراف كل الخدمات التعليمية
لمناسبة للأشخاص ذوي الإعاقات؛ آخذة بعين الاعتبار
أهمية الدمج في النظام التعليميء وأهمية التدريب,
والتأهيل المهنىء والإعداد لممارسةالعملء وتوفير
لعمل المناسب في القطاع الحكومي أو الخاص.

5 - توفر الدول الأطراف كل الخدمات الصحية
لمناسبة للأشخاص ذوي الإعاقاتء بما فيها إعادة

6 - تمكن الدول الأطراف الأشخاص ذوى الإعاقات
من استخدام جميع مرافق الخدمة العامة والخاصة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 41

1 - محوالأميةالتزام واجب على الدولة, ولكل

2 - تضمن الدول الأطراف لمواطنيها مجانية
التعليم على الأقل في مرحلتيه الابتدائية والأساسية
ويكون التعليم الابتدائي إلزاميا ومتاحا بمختلف
مراحله وأنواعه للجميع دون تمييز.

3 - تتخذ الدول الأطراف في جميع الميادين كل
لتدابير المناسبة لتحقيق الشراكة بين الرجل والمرأة

4 - تضمن الدول الأطراف توفير تعليم يستهدف
لتنمية الكاملة لشخصية الإنسان وتعزيز احترام
حقوق الإنسان والحريات الأساسية.

5- تعمل الدول الأطراف على دمج مبادئ حقوق
لإنسان والحريات الأساسية في المناهج والأنشطة
لتعليمية وبرامجالتربية والتكوين والتدريب
لرسمية وغير الرسمية.

6 - تضمن الدول الأطراف وضع الآليات الكفيلة
ووضع خطة وطنية لتعليم الكبار.
المادة 42

وفي التمتع بفوائد التقدم العلمي وتطبيقاته.

2 - تتعهد الدول الأطراف باحترام حرية البحث
العلمي والنشاط المبدعء وتكفل حماية المصالح المعنوية

3 - تسعى الدول الأطراف للعمل المشترك وتعزيز
التعاون فيما بينها على كل الأصعدة وبمشاركة كاملة
لأهل الثقافة والإبداع ومنظماتهم من أجل تطوير
البرامج | ية والترفيهية والثقافية والفنية

وتنفيذها.
المادة 43

ينتقص من الحقوق والحريات التي تحميها القوانين
الداخلية للدول الآطراف أو القوانين المنصوص عليها
في المواثيق الدولية والإقليمية لحقوق الإنسان التي
صادقت عليها أو أقرتها بما فيها حقوق المرأة والطفل
والأشخاص المنتميين إلى الأقليات.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 44

تتعهد الدول الأطراف بأن تتخذ طبقا لإجراءاتها
الدستورية ولأحكام هذا الميثاق ما يكون ضروريا
لإعمال الحقوق المنصوص عليها من تدابير تشريعية أو

المادة 45

حقوق الإنسان العربية" يشار إليها فيما بعد باسم
الأطراف في هذا الميثاق بالاقتراع السري.

2 - تؤلف اللجنة من مواطنى الدول الأطراف فى
هذا الميثاق, ويشترط في المرشحين لعضوية اللجنة أن
يكونوا من ذوي الخبرة والكفاءة العالية في مجال
وبكل تجرد ونزاهة.

3 -لا يجوز أن تضم اللجنة أكثر من شخص واحد
من مواطني الدولة الطرفء ويجوز إعادة انتخابه مرة
واحدة فقط ويراعى مبدأً التداول.

4 - ينتخب أعضاء اللجنة لمدة أربع سنوات على
أن تنتهىيى ولاية ثلاثة من الأعضاء المنتخبين فى
الانتضاب لأول مرة بعد عامين ويجددون عن طريق

5- يطلب الأمين العام لجامعة الدول العربية من
الدول الأطراف تقديم مرشحيها قبل ستة أشهر من
موعد الانتخابات. وتقوم الدول الأطراف بذلك في
غضون ثلاثة أشهر. ويبلغ الأمين العام الدول الأطراف
اللجنة. وينتخب لعضوية اللجنة من يحصل على أعلى
نسبة من أصوات الحاضرين.وإذا كان عدد الحاصلين على
أعلى الآصوات أكثر من العدد المطلوب بسبب التساوي
في الأصوات بين أكثر من مرشح.ء يعاد الانتخاب بين
المتساوين مرة أخرى. وإذا تساوت الأصوات يختار
العضوى أو الأعضاء المطلوبون عن طريق القرعة. ويجري
الانتخاب لأول مرة لعضوية اللجنة فى موعد لا يقل عن

6 - يدعو الأمين العام الدول الأطراف لاجتماع
يخصص لانتخابات أعضاء اللجنة: ويعقد فى مقر
جامعة الدول العربية. ويعد النصاب مكتملا لانعقاد
الاجتماع بحضور أغلبية الدول الأطراف. وإذا لم يكتمل
النصاب في هذا الإجتماع يدعو الأمين العام إلى اجتماع

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

آخرء وينعقد بحضور مالا يقل عن ثلث الدول الأطرافء»
وإذا لم يكتمل النصاب في هذا الاجتماع يدعو الأمين
فيه من الدول الأطراف.

7 - يدعو الأمين العام اللجنة لعقد اجتماعها الأول
وتنتخب خلاله رئيسا لها من بين أعضائها لمدة عامين
قابلة للتجديد لمدة مماثلة ولمرة واحدةء وتضع اللجنة
ضوابط عملها وأسلوب ودورية اجتماعاتها. وتعقد
اللجنة اجتماعاتها فى مقر الأمانة العامة بجامعة الدول
العربية. ويجوز لها عقد اجتماعاتها في أي بلد طرف
في هذا الميثاق بناء على دعوة منه. 0

المادة 46

1 - يعلن الأمين العام عن المقاعد الشاغغرة بعد
إخطاره من قبل رئيس اللجنة فى الحالات الآتية :

1- الوفاةء

ب - الاستقالة,

ج - إذا انقطع عضو في اللجنة - بإجماع ر أي
أعضائها الآخرين - عن الاضطلاع بوظائفه بدون تقديم
عذر مقبول وبسبب غير الغياب ذي الطابع المؤقت.

2- إذا أعلن شغور مقعد ما طيقا للفقرة (1) أعلاه
وكانت ولاية العضو الذي يجب استبداله لا تنقضي
لآمين العام لجامعة الدول العربية بإبلاغ ذلك إلى الدول
لأطراف في هذا الميثاقء التي يجوز لهاء خلال مهلة
شهرينء تقديم مرشحين وفقا للمادة 45 من أجل ملء

3- يضع الأمين العام لجامعة الدول العربية قائمة
لأبجديء ويبلغ هذه القائمة إلى الدول الأطراف في هذا
لميثاق. وإذ ذاك يجرى الانتخاب اللازم لملء المقعد

4 - كل عضو في اللجنة انتخب لملء مقعد أعلن
شغوره طبقا للفقرتين الأولى والثانية (1) و(2) يتولى
العضو الذي شغر مقعده فيا للجنة بمقتضم أحكام تلك
الفقرة.

5- يوفر الأمين العام ضمن ميزانية جامعة الدول
العربية مايلزم من موارد مالية وموظفين ومرافق
لقيام اللجنة بعملها بصورة فعالة ويعامل أعضاء
خبراء الأمانة العامة.


Page 11:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

المادة 47

تتعهد الدول الأطراف بأن تضمن لأعضاء اللجنة
الحصانات اللازمة والضرورية لحمايتهم ضد أي شكل
من أشكال المضايقات أو الضغوط المعنوية أو المادية أو
أي تتبعات قضائية بسبب مواقفهم أو تصريحاتهم في

المادة 48

1 - تتعهد الدول الأطراف بتقديم تقارير بشأن
التدابير التي اتخذتها لإعمال الحقوق والحريات
المنصوص عليها في هذا الميثاق, وبيان التقدم المحرز
للتمتع بها. ويتولى الأمين العام لجامعة الدول العربية

2 - تقوم الدول الآطراف بتقديم التقرير الأول إلى
ويجوز للجنة أن تطلب من الدول الأطراف معلومات

3- تدرس اللجنةالتقارير التى تقدمها الدول
لأطراف وفقا للفقرة (2) من هذه المادة بحضور من يمثل
لدولة المعنية لمناقشة التقرير.

4- تناقش اللجنة التقرير وتبدي ملاحظاتها
وتقدم التوصيات الواجب اتخاذها طبقا لأهداف الميثاق.
ملاحظاتها وتوصياتها إلى مجلس الجامعة عن طريق
الأمين العام.

6- تعتبر تقارير اللجنة وملاحظاتها الختامية
وتوصياتها وثائق علنية تعمل اللجنة على نشرها على
نطاق واسع.

المادة 49

1- يعرض الأمين العام لجامعة الدول العربية هذا
الميثاق - بعد موافقة مجلس الجامعة عليه - على الدول

2 - يدخل هذا الميثاق حيز النفاذ بعد شهرين من
العامة لجامعة الدول العربية.

3- يصبح هذا الميثاق نافذا بالنسبة لكل دولة -
وثيقة تصديقها أو انضمامها لدى الأمانة العامة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

4- يقوم الأمين العام بإخطار الدول الأعضاء

بإيداع وثيقة التصديق أو الانضمام.
المادة 50

يمكن لأية دولة طرفء بواسطة الأمين العام تقديم
اقتراحات مكتوبة لتعديل هذا الميثاق: وبعد تعميم هذه
التعديلات على الدول الأعضاء؛ يدعو الأمين العام الدول
الأطراف للنظر في التعديلات المقترحة لإقرارها قبل
عرضها على مجلس الجامعة لاعتمادها.

المادة 51

يبدأ نفاذ التعديلات بالنسبة للدول الأطراف التى

صدقت عليها بعد اكتمال تصديق ثلثي الدول الأطراف
المادة 52

يمكن لأآية دولة طرف أن تقترح ملاحق إضافية
اختيارية لهذا الميثاق ويتخذ في إقرارها الإجراءات
التي تتبع في إقرار تعديلات الميثاق.

المادة 53

1 - يجوز لأيةدولة طرف - عند توقيع هذا
إليه - أن تتحفظ على أية مادة فى الميثاقء على ألا
يتعارض هذا التحفظ مع هدف الميثاق وغرضه
لأساسي.

2- يجوز - في أي وقت - لأية دولة طرف أبدت
تحفظا وفقا للفقرة (1) من هذه المادة. أن تسحب هذا
لتحفظ بإرسال إشعار إلى الأمين العام لجامعة الدول

3 - يقوم الأمين العام بإشعار الدول الأعضاء
بالتحفظات المبداة وبطلبات سحبها.

للج

مرسوم رئاسي رقم 63-06 مؤرخ في 12 محرم عام
7 الموافق 11 فبراير سنة 2006. يتضمن
التصديق على الاتفاق بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وجمهورية ألمانيا الاتحادية
حول تحديد الهوية وإعادة الرعايا الجزائريين,
الموقع ببون في 14 فبراير سنة 1997.

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزير الشؤون
الخار جية»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادة 9-77 منه,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- وبعدالاطلاع على الاتفاق بين الجمهورية
الاتحادية حول تحديد الهوية وإعادة الرعايا الجزائريين,
الموقع ببون في 14 فبراير سنة 1997,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين الجمهورية
الاتحادية حول تحديد الهوية وإعادة الرعايا الجزائريين,
الموقع ببون في 14 فبراير سنة 1997, وينشر في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

الماذة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 12 محرم عام 1427 الموافق 11
فبراير سنة 2006.

اتفاق
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وجمهورية ألمانيا الاتحادية
حول
تحديد الهوية

وإعادة الرعايا الجزائريين
المادة الأولى

1) ستقوم السلطات الجزائرية باستعادة الرعايا
الجزائريين المقيمين بصورة غير قانونية على أراضي
جمهورية ألمانيا الاتحادية, بدون إجراءات رسمية
خاصة: حتى وإن لم يكن بحوزتهم جوازات سفر أو
بطاقات هوية شخصية سارية المفعول. بشرط التمكن
من إثبات أو تبيين مصداقية حمل هؤلاء الأشخاص
الهويةالشخصية و/أو بجواز السفر الجزائري»
الساريى المفعولء أو اللذين انتهت مدة صلاحيتهما.

3) في حالة ما إذا تعذر على السلطات الألمانية
تقديم مثل هاتين الوثيقتين, تقوم القنصلية العامة
الجزائرية مبدئيا بإصدار رخصة مرور (95562م-1919562)

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

- صورة مطابقة للآأصل لجواز السفر أو لبطاقة
الهوية الوطنية,

- رخصة مرور(1915562-035562) منتهية الصلاحية,
أوصورة مطابقة لهاء

- دفتر عسكري أو صورة مطابقة له,

- طلب مقدم للسلطات الألمانية للحصول على
رخصة الإقامة أو صورة مطابقة له,

- طلب مقدم لممثلية ألمانية في الخارج للحصول
على تأشيرة للدخول أو صورة مطابقة له.

4) بعد قيام السلطات المختصة:, المذكورة في المادة
9بدراسةالأمرءيمكن كذلك إصدار رخصة مرور
ا1315561-0355) فى الحالات التالية.

أ) عندما تقدم وثائق من نوع آخر تشير إلى
احتمال الجنسية الجزائرية: لاسيما:

-رخصة سياقة صادرة من قيل السلطات
الجزائرية »أو صورة مطابقة لهاء أو أية وثيقة أخرى
صادرة عن السلطات الجزائرية,

- وثيقة من سجلات الميلاد صادرة عن السلطات
بالأمر أمام سلطات قضائية أو إدارية ألمانية وتم
تسجيلها وتوثيقها هناك.

المادة 2

1) إذا لم يتم إثبات أو تبيين الجنسية الجزائرية
بمساعدة الوثائق المقدمة. فإن السلطات القنصلية
المفترض في السجن أو في مراكز الطرد.

فورا رخصة مرور (عوموم-62و15ة1).

السلطات القنصلية الجزائرية إلى تعزيز افتراض
رخصة مرور (اعومهم-1215562).

4 إذا توفرت لدى الطرف الألمانى وشائق إثبات
لصحة الجنسية: أو أدلة أخرى قابلة للتصديقء فسيبادر
فورا إلى تبليغها للطرف الجزائري. وإذا لم يقبل هذا
الطرف وثائق الإثبات أو الأدلة القابلة للتصديق المقدمة
من الجانب الألماني. فعليه أن يبلغ السلطات الألمانية
المختصة بذلك فورا.


Page 13:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

المادة 3

1) يجب أن تتضمن استمارة الطلب المقدم
مرو ر (1315562-08555) مبدنَيا المعلومات التالية:

- المعلومات الشخصية الخاصة بالشخص الذي
يجب تسليمه(اللقب,الاسمءتاريخ الميلاد»العنوان الدائم
في الوطن الجزائري).
وإثباتها.

فى حالة غياب بعض المعلوماتء يمكن للممثلية
الجزائرية القيام بمحضر استماع.

2 ترفق مع الطلب الوارد في الفقرة 1 صور تان
شمسيتان للشخص المراد إعادته.
صالحة لمدة ثلاثة أشهر عندما يتعلق الأمر بشخص تكون
جنسيته مفترضة أو مثبتة. وتقدم هذه الوثيقة
للسلطات الألمانية المختصة التي تقوم بتسليمها
للشخص المراد إعادته إما عند صعوده؛ أو عند وصوله.

4) بعد إصدار وثيقة السفر إلى الوطن يجب تبليخ
الممثلية القنصلية الجزائرية بامر التصليه قبل الي
المقرر للإعادة إلى الوطن بثلاثة أيام عمل.

5 إذا انتهت مدة صلاحية وثيقة السفر إلى الوطن
الخاصة بالشخص المراد إعادته قبل موعد إعادته, تصدر
على الفور وبدون إجراءات رسمية أخرى وثيقة جديدة
للسفر إلى الوطن بمدة الصلاحية ذاتها.

6) عند التسليم, ينبغي على الطرف الألماني أن
يقدم للطرف الجزائري"محضر تسليم شخص”"
يتخ ن:

-اللقبء والاسم. وتاريخ الميلاد ومكانه.,
ومعلومات حول وجود الأمراض المحتملة وتفاصيل عن
المعالجة. ومعلومات عن البراهين والآدلة التى أدت إلى
تحقيق الهوية. 1

المادة 4

1) تتم الإعادة عموما بطريق الجو. ونظرا
للضرورات الأمنية؛يحدد عدد الأشخاص الذين يراد
إعادتهم بثلاثين شخصا على الأكثر للرحلة الجوية
الواحدة.

2 تتم الإعادة جوا برحلات الخطوط الجوية العادية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

3) في جميع الحالات التي تتطلب السلامة في
المواصلات الجوية: يرافق أفراد اختصاصيون من الأمن
الأشخاص المراد إعادتهم.

4) جميع التكاليف التي تنجم عن رحلة الإعادة
حتى حدود الدولة المرسل إليها يتحملها الجانب الألماني.

5) يتمالتسليم في المواعيد المتفق عليهاوفي
الموانئ الجوية الجزائرية التالية :

- الجزائر. وهران» قسنطينة.

المادة 5

إذا أدى فحص السلطات الجزائرية المختصة إلى
أعيد في إطار المادة 2. يستعيد الجانب الألماني هذا
الشخص فورا وبدون إجراءات رسمية أخرى .وتقرر

المادة 6
يتشاور الطرفان في الحالات التالية :

أ) إذا كان الطرف الجزائري يرى أن عدد الأشخاص
ب) إذا كان الطرف الألماني يرى أن المدة المقررة
لإصدار وثائق السفر لا تمكن من تحقيق أهداف هذه

ج) في جميع الحالات الأخرى التي يرى الطرفان
ضرورة التشاور فيها.

المادة 7

إذا رأى الطرف الجزائري أن تطبيق المادة 5 حول
الاستعادة في حالة الخط! لا يتماشى مع روح ومقررات
هذه المادة2. ففى وسعه تعليق إجراء الاستعادة وفقا
للمادة 2 مؤقتا وبعد التشاور مع الطرف الألماني.
المادة 8

الطرفان على :
أ) أن المعلومات الشخصية لا يجوز استخدامها إلا
ب) أن المعلومات الشخصية لا يجوز إعطاوّها إلا
للدوائر المختصة فقط,

ج) أن للشخصء الذي يمسه إجراء الإعادة: الحق في
الحصول على المعلومات المقدمة الخاصة بشخصه وكذلك


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

على الغرض من تقديم هذه المعلومات. بشرط تقديمه
النظام العام تتعارض مع ذلك .

المادة 9

أ)السلطاتا لمختصة لإصدار رخصة المرور
(اء55هم-1215562) هى :

ب) تقدم طلبات استعادة الأشخاص الذين أصدرت
لهم خطأً وثائق للعودة إلى الوطن لدى :

- مديرية أمن الحدود الألمانية الاتحادية (657©) فى

ج) السلطات المختصة المسؤولة بخصوص التأكد
من الهوية الشخصية هي سلطات وزارة الداخلية
والمديرية العامة "للأمن الوطني" (12©5121).

المادة 10

2 يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ بعد مرور 90
الأمر ذلك وفقا للتشريع الدستوري الداخلي لكل من
الطرفين.

المادة 11
الإلغاء

1) يمكن لكل طرف موقع أن ينهي العمل بهذا
الاتفاق بعد استشارة الطرف الآخر.

2) يصبح إلغاء هذا الاتفاق نافذا بعد مرور ثلاثة
أشهر على تاريخ تسلم الطرف الآخر للإشعار بذلك.

وقع في بون في 14فبراير عام 1997 في نسختين
أصليتينء كل منهما باللغات العربية والألمانية
والفرنسية.

عن الجانب الجزائري

عن الجانب الألماني

كاتب الدولة لدى وزارة
الداخلية الفدرالية
البروفيسور الدكتور
كورت شات

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 06 -64 مؤرخ في 12 محرم عام
7 الموافق 11 فبراير سنة 2006,. يتضمّن
القضائي في المجال المدني والتجاري بين
ومملكة إسبانياء موفّعة بمدريد في 24 فبراير
سنة 2005. ‎١‏

-بناء على تقرير وزيرالدولة.ءوزير
الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلّقة بالتعاون
القضائي في المجال المدني والتجاري بين الجمهوريّة
بمدريد فى 24 فبراير سنة 22005

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلّقة
بالتعاون القضائي في المجال المدني والتجاري بين
إسبانياء الموقّعة بمدريد في 24 فيراير سنة 2005,
وتنشر في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
95 .

حرر بالجزائر في 12 محرم عام 1427 الموافق 11
فبراير سنة 2006.

بالتعاون القضائي في المجال المدني والتجاري

ومملكة إسبانيا من جهة أخرى,


Page 15:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

العدالة والحرية التي تقود الدولتين,

- وحرصا منهما على تعزيز فعاليةالتعاون
القضائي المتبادل في المجال المدني والتجاريء

اتفقتا على ما يأتي :

الباب الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى

الحماية القانونية

1- يتمتع رعايا كل من الطرفين المتعاقدين في
إقليم الطرف الآخر بخصوص حقوقهم الشخصية
والماليّة. بنفس الحماية القانونية التي يتمتع بها رعايا
لبلد أنفسهم. ولهم حرية اللجوء إلى محاكم الطرف
لآخر المتعاقد للمطالبة بحقوقهم أو للدفاع
عنها.

2 - تطبقالفقرةالسابقة على الأشخاص
لاعتبارية المنشأة أو المرخص بها وفقا لقوانين كل من

المادة 2
كفالة المصاريف القضائية

1 - لا يمكن أن تفرض على رعايا أحد الطرفين
لمتعاقدين الذين يحضرون لدى محاكم الطرف المتعاقد
لآخر تقديم كفالة أو إيداع تحت أية تسمية كانت وذلك
إما بصفتهم أجانب أو لعدم وجود مسكن لهم أو مكان
لإقامتهم في البلد.

2 - تطبق أحكام الفقرة السابقة على الأشخاص
لاعتبارية المنشأة أو المصرح بها وفقا لقوانين كل من

المادة 3
المساعدة القضائية ومجانية الدفاع

1 - يتمتع رعايا كل من الطرفين المتعاقدين في
إقليم الطرف الآخر المتعاقد بالحق في الحصول على
المساعدة القضائية ومجانية الدفاع أسوة برعايا البلد
أنفسهم بشرط اتباع أحكام قانون البلد المطلوب منه
المساعدة.

2-إذا كان الشخص الطالب يقيم بإقليم أحد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الموارد الماليّة من سلطات هذا الأخير أماإذا كان يقيم
في بلد آخر فتسلم هذه الشهادة من قنصل بلده المختتص
المادة 4
الإعفاء من التصديق
1 - تعفى الوثائق المرسلة تطبيقا لأحكام هذه
لاتفاقية من إجراءات التصديق.
إصدارها.
3- يمكن لكل من السلطة القضائية المختصة لأحد

الباب الثاني

التعاون القضائي

المادة 5
نطاق التعاون
يشمل التعاون القضائي لا سيماء تبليغ وتسليم
سماع الشهود أو الأطرافء الخبرة أو الحصول على الأدلّة
وتبادل وثائّق الحالة المدنية بطلب أحد الطرفين
المتعاقدين وذلك لغرض إجراء قضائي.
المادة 6
رفض التعاون القضائي
يرفض التعاون القضائي إذا اعتبر الطرف
المطلوب منه أن هذا التعاون من شأنه المساس بسيادته
أو بأمنه أو بنظامه العام أو إذا كان هذا التعاون ليس
المادة 7
إرسال طلبات التعاون القضائي
1 - ترسل طلبات التعاون القضائي مباشرة من
السلطة المركزية للدولة الطالبة إلى السلطة المركزية
للدولة المطلوب منها.
استثناء إلى الطريق الدبلوماسي.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 8
السلطات المركزية
1 - تعتبر وزارةالعدل للجمهوريًة الجزائريّة
2 - تعتبر وزارةالعدل لمملكة إسبانيا
المادة 9
لغة المراسلة
الطرف الطالب مصحوبة بترجمة إلى لغةالطرف
المطلوب منه أو إلى اللغة الفرنسية.

المادة 10
مصاريف التعاون القضائي

لا يترتب عن تنفيذ التعاون القضائي تسديد أية

مصاريف باستثناء أتعاب الخبراء.
المادة 11
الإنابات القضائية

يتضمن طلب تنفيذ الإنابات القضائية
البيانات التالية:

أ)السلطةا لقضائية الطالبة,
الاقتضاءء

ج) أسماء وعناوين وصفات الأطراف والشهود,

د) موضوع الطلب والإجراءات المطلوب تنفيذهاء

ه) الأسئلة التي يجب طرحها على الشاهدء
عند الاقتضاءء

و) كل معلومة ضرورية لتنفيذ الإجراء المطلوب.
المادة 12
تنفيذ الإنابات القضائية
1 - تنفذالإناباتالقضائية فى إقليمأحد
الإجراءات المتبعة فى كل منهما.

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

أ) تنفيذ الإنابات القضائية حسب شكل خاص إذا
كان ذلك غير مخالف لتشريع بلدهاء

ب) إعلام السلطة الطالبة في الوقت المناسب
بتاريخ ومكان تنفيذ الإنابة القضائية حتى يتسنى
للأآطراف المعنية الحضور طبقا لتشريع الدولة المطلوب

3- وفي حالة عدم إنجاز الطلب ترد الأوراق إلى
الطرف الطالب ويجب إعلامه عن أسباب عدم إنجاز أو
رفض الطلب.

المادة 13
تبليغ العقود

ترسل العقود القضائية وغير القضائية مباشرة
من السلطات المركزية لكلا الطرفين المتعاقدين, ويثبيت
التسليم إمّا بواسطة وصل استلام مؤرخ وموقّع من
المرسل إليه أو بواسطة شهادة من السلطة المطلوبة
تشبيت فعل وطريقة وتاريخ التسليم.

المادة 14
تبليغ العقود القضائية وغير القضائية وتنفيذ
الإنابات القضائية من قبل الممثليات
الديلوماسية أو القنصلية

يمكن لكل طرف متعاقد تبليغ العقود القضائية أو
غير القضائية إلى رعاياه أو القيام بسماعهم مباشرة
المادة 15
مثول الشهود والخبراء

1 - إذا كان المثول الشخصي لشاهد أو خبير أمام
لسلطات القضائية للدولة الطالبة ضرورياء فإنّ
لسلطة المطلوب منها للدولة التي يقيم على إقليمها
لمعنى تدعو هذا الأخير للاستجابة للاستدعاءات
لموجّهة إليه.

2- في هذه الحالة, تمنح مصاريف السفر
وتعويضات الإقامة للشاهد أو الخبيرء من محل
في الدولة التي سوف يتم فيها السماع. وتشمل
مصاريف السفرء تذكرة الطائرة ذهابا وإيابا
إلى المطار الأقرب من مقر الجهة القضائية التي


Page 17:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

يمتثل أمامها الشاهد أو الخبير. وتقدم لهالدولة
على طلبه؛ تذكرة السفر أو تسبيق المصاريف المرتبطة
به.
3- في حالة عدم المثولء لا تتخذ السلطة المطلوب
نهاالتنفيذ ضد الأشخاص المتخلفين أي إجراء
ردعي.
الباب الثالث

في الاعتراف وتنفيذ الأحكام
والقرارات القضائية

المادة 16
الشروط المطلوبة

1 - إن الأحكام والقرارات الصادرة عن الجهات
الطرفين المتعاقدين إذا توفرت الشروط التالية :

أ) أن يصدر الحكم أو القرار من جهة قضائية
مختصة طيقا للمادة 17 من هذه الاتفاقية,

ب) أن يكون الأطراف مبلغين بصفة قانونية أو
ممثلين أو تقرر اعتبارهم غائبين حسب قانون الدولة
التي أصدرت الحكم أو القرارء

ج) أن يكون الحكم أو القرار قد حاز قوة الشيء
المقضي فيه طبقا لقانون البلد الذي صدر فيه

د) ألا يكون القرار مخالفا لحكم قضائي صادر في
الدولة التي سوف ينفذ فيها هذا الحكم أو القرار,

ه) إذا لم ترفع أية قضية أمام الجهات القضائية
للطرف المطلوب منه التنفيذ بين نفس الأطراف وحول
نفس الموضوع قبل رفع الطلب أمام الجهة القضائية
التي أصدرت الحكم أو القرار الذي يطلب الاعتراف به

و) عدم احتواء الحكم على أي شيء يعتبر مخالقفا
للنظام العام للدولة المطلوب فيها التنفيذء

ي) في مادة حالة الأشخاص وأهليتهم يمكز
رفض الاعتراف أو تنفيذ حكم أو قرار صادر من جهة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

قضائية طبقت قانونا مخالفا للقانون الواجب
تطبيقه وفقالقواعدالقانون الدولي الخاص
للدولة المطلوب منهاء مالم يكن هذا الحكم أو

2-لا تسري هذه المادّة على الأحكام والقرارات
الصادرة فى الموان :

أ) الجبائية؛ الجمركية والإدارية,

ب) الضمان الاجتماعيء

د) أحكام المحكمين.

المادّة 17
الاختصاص

تكونا ت القضائية فالمتعاقد
الذي أصدر الحكم أو القرار مختصة في الحالات

أ) إذا كان موطن المدعى عليه أو إقامته عندما
ترفع الدعوى يقع في إقليم هذا الطرف المتعاقد,

ب) إذا كان المدعى عليه يمارس عند رفع الدعوى
نشاطا تجاريا في إقليم هذا الطرف المتعاقد,ء وإذا
النشاطء

ج) إذا قبل المدعى عليه صراحة الخضوع لاختصاص
الجهات القضائية لهذا الطرف المتعاقد يشرط أن يكون
قانون الطرف الذي يطلب الاعتراف يسمح بذلك:

د) إذا تطرق المدعى عليه للموضوع في دفاعه دون
المرفوع أمامهاالتنزاع,

ه) في مادّة العقودء إذا كان الالتزام محل النزاع
نفذ أو سينفذ في إقليم الطرف الذي أصدرت سلطته
القضائية الحكم أو القرارء

و) في حالة المسؤولية غير التعاقدية, إذا كان
هذا الطرف المتعاقد,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

س) في حالة النفقة, إذا كان موطن المدين أو
رفعالدعوى,

ش) فى حالة الإرثء إذا كان المتوفى عند وفاته
من رعاياالطرف الذي أصدرت سلطته القضائية
الحكم أو القرار أو كان موطنه الأخير عند هذا
الطرفء

ي) إذا كان موضوع النزاع حقا عينيا على أموال
توجد في إقليم الطرف الذي أصدرت سلطته القضائية

الحكم أو القرار.
المادة 18
عن الوثائق المرفقة بطلب الاعتراف والتنفيذ
يجب على الطرف الذي يطلب الاعتراف أو تنفيذ
الحكم أو القرار أن يقدم ما يلي :
أ) صورة رسمية للحكم أو القرار تتوفر فيها
الشروط اللازمة لإثيبات صحتهاء

الحكم أو القرار نهائي,

ج) أصل محضر تبليغ الحكم أو القرار أو كل عقد
د) نسخة رسمية من التكليف بالحضور الموجه
إلى الطرف الذي تخلف عن الحضور وذلك في حالة
صدور حكم غيابي ما لم يتبين من هذا الحكم أو القرار

المادة 19
الاعتراف وتتفيذ العقود الرسميّة
1-إنالعقودالرسمية لاا سيّمامنهاالعقود
المتعاقدين يعلن نفازها لدى الطرف الآخر من طرف
السلطة المختتصة طبقا لقانون الطرف الذي يتم فيه

2 - تكتفي السلطة المختصة بأن تنظر فيما إذا
كانت العقود 3 تستوفي فيها الشروط اللازمة لإثبات
صحتها لدى الطرف الذي تسلمها وأنها غير مخالفة
للنظام العام للطرف المطلوب منه الاعتراف أو

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

المادّة 20
إجراءات الاعتراف والتنفيذ

تخضع إجراءات الاعتراف وتنفيذ الأحكام والعقود
الرّسمية للتشريع الساري المفعول في الدولة المطلوب

متها.
المادّة 21
تبادل الوثائق
تتعهد وزارتا العدل للطرفين المتعاقدين بإجراء

تبادل المعلومات والوثائق في مجال التشريع والاجتهاد

الباب الرابع
أحكام نهائية

المادّة 22
التصديق والدخول حيّز النفاذ

1 - يصادق على هذه الاتفاقية طبقا للإجراءات
الدستورية لكل من الطرفين المتعاقدين.

2 - تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ ثلاثين (30)
يوماابتداء من تاريخ آخر إشعار للطرفين عبر
الطريق الدبلوماسي عن استكمال الإجراءات التي

3 - تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعول إلى تاريخ
الدبلوماسي في أي وقتء بعد أن يشعر كتابيا الطرف
الآخر بهذا القرار وذلك قبل ستة (6) أشهر.

إشهادا بذلك؛ وقع مفوضا الحكومتين على هذه
الاتفاقية.

حرر بمدريد في 24 فبراير سنة 2005 في نسختين
أصليتين باللّغتين العربيّة والإسبانية وللنصين نفس
عن الجمهوريّة الجزائريّة عن مملكة إسبانيا
الديمقراطية الشعبية خوان فرناندو
‎١‏ . لوبيث أقيلار

وزير العدل؛ حافظ الأختام وزير العدل


Page 19:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم رئاسي رقم 06 - 65 مؤْرخ في 12 محرم عام
7 الموافق 11 فبراير سنة 2006, يعدّل
المرسوم رقم 171-79 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام
9 الموافق 27 أكتوبر سنة 1979 والمتضمن

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 77 (3 و6)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 62-77 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1397 الموافق أول مارس سنة 1977
والمتعلق بالمراكزالقنصلية للجمهورية الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم رقم 171-79 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1399 الموافق 27 أكتوبر سنة 1979 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 405-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 406-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات سفراء الجمهورية الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات رؤساء المراكز القنصلية

المادّة الأولى : تعدل المادّة الأولى من المرسوم رقم
1719 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1399 الموافق 27
أكتوبر سنة 1979 والمذكور أعلاه وتحرّر كما يأتى :

"ا مادة الأولى : يحول المركز القنصلي للجمهورية
تغطي الدائرة القنصلية لهذا المركز كامل تراب
(سويسرا)".
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة
حرر بالجزائر في 12 محرم عام 1427 الموافق 11
فبراير سنة 2006.
0ك

مرسوم رئاسي رقم 06 - 66 مؤرخ في 12 محرم عام
7 الموافق 11 فبراير سنة 2006, يتضمن نقل
قنصلية الجمهورية الجزائرية الديمقراطية

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون
الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 77 ( 3 و6)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 62-77 الموّرخ في 11
ربيع الأول عام 1397 الموافق أول مارس سنة 1977
والمتعلق بالمراكز القنصلية للجمهورية الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم رقم 172-79 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1399 الموافق 27 أكتوبر سنة 1979 والمتضمن


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 442-96 المؤرخ
في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن القانون الأساسيى للأعوان الديلوماسيين
والقنصليين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 405-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 406-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات سفراء الجمهورية الجزائرية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي الحجّة عام 1426
الموافق 14 يناير سنة 2006 يتضمّن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 14 ذي الحجّة
عام 1426 الموافق 14 يناير سنة 2006 تنهى مهام السيد
محمد كمال شلغام؛ بصفته أمينا عامًا لوزارة التّجارة,
لإحالته على التّقاعد.
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي الحجّة عام 1426

الموافق 14 يناير سنة 2006 يتضمّن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة الثقافة.

عام 1426 الموافق 14 يناير سنة 2006 تتنهى مهام السيد
حسن حمداشء بصفته أمينا عامًا لوزارة الثقافة,

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات رؤساء المراكز القنصلية
المادّة الأولى : تنقل قنصلية الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية في أوبيرفيليي إلى بوبيني
تغطى الدائرة القنصلية لهذا المركز مقاطعة
السين سان دوني.
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 12 محرم عام 1427الموافق11
فبراير سنة 2006.

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 14 ذي الحجّة عام 1426
الموافق 14 يناير سنة 2006: يتضمّن إنهاء مهام

الحمّة عام 1426 الموافق 14 يناير سنة 2006 تنهى
ا

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 14 ذي الحجّة عام 1426
الموافق 14 يناير سنة 2006. يتضمّن تعيين
المفتّش العام لوزارة الثقافة.

الحجّة عام 1426 الموافق 14 يناير سنة 2006 يعيّن
السّيد حسن حمداش. مفتشا عاما لوزارة


Page 21:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوأل أكتوبر سنة 2005: يتضمن التّعيين بعنوان
وزارة العدل (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 75 الصادر في 18 شؤال
عام 1426 الموافق 20 نوفمبر سنة 2005.
الصفحة : 16 - العمود : الثاني - الرقم: 8

(الباقي بدون تغيير)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 رمضان عام 1426
الموافق 17 أكتوبر سنة 2005, يحدد برامج
الامتحانات المهنية للالتحاق بسلكي ورتب

إن رئيس الحكومة,
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغة العربية, المعدل والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجى لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1425
الموافق أوّل فبراير سنة 2005, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 19 الصادر في 2 صفر
عام 1426 الموافق 13 مارس سنة 2005.

الصفحة : 8- العمود : الثاني -الرقم: 2

- حذف : "لإحالته على التّقاعد".

(الباقي بدون تغيير)

وزارة الصحة والسكان وإصلان
/ تشفيبات

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري »

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالاختصاصيين فى
علم النفس, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية في المؤسسات والإدارات
العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 رمضان عام 1418 الموافق 18 ينايرسنة 1998 الذي
يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية
للالتحاق بسلك الاختصاصيين في علم النفس للصحة
العمومية, المعدل والمتمم,

يقرران مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

6 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه,
للالتحاق بالسلكين والرتب الآتية :

المادة 2 : تلحق بهذا القرار البرامج المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3: ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حرر بالجزائّر في14 ر مضان عام 1426 الموافق
7 أكتوير سنة 2005.

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
عمار تو

الملحق
أولا : برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة
1-الاختبارات الكتابية للقبول :
أ- تقنيات البحث في علم النفس العيادي :
«الاختبارات في علم النفس العيادي.
» تحديد الموضوع,
»الفرضياتء»
‎٠‏ جمع المعلومات.
‎٠»‏ تحليل وتفسير المعلومات.
- المقاربات في علم النفس العيادي:
«المقاربةالذهنية,

«المقاربة السلوكية.

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

ب - مراقبة النمى الحسي الحركي :

- مراحل النمو الحسي الحركيء

- عوامل النمى الحسي الحركي,
ضطرابات النمو الحسي الحركيء

علم نفس المعوق:
لإعاقة في الوسط العائلي,
* الإعاقة فى الوسط الاجتماعي.

- لتأهيل و الإدماج الاجتماعي للمعوقين.

ج -دراسة حالة :

- تقنيات دراسة حالة في علم النفس العيادي :

* تاريخ الحالة,

«الاختبارات.

- تحليل المعلومات :

- تقديم الحالة من النواحي :

«الذهنية,

«الاجتماعية,

- تحليل الحالة.

د - الأنتروبولوجيا الثقافية والتحليلية :

- تاريخ الأنتروبولوجيا من النواحي :

«الاجتماعية,

- المدارس والنظريات في الأنتروبولوجيا

- تغيير وتحويل السياق الاجتماعي في الجزائر.

ه - اللغة الأجنبية إانجليزية أى فرنسية) :
المذكورتين أعلاة.

2 - الاختبار الشفوي للنجاح النهائي :

يتمثل في مقابلة لمدة 30 دقيقة على الأكثر مع
أعضاء اللجنة حول برنامج الامتحان المهني.


Page 23:
6 محرم عام 1427 تو حل اال
5 فبراير سلئة 2006 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

ثانيا : برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة
الاختصاصيين الرئيسيين في تصحيح التعبير اللغوي

- تحليل حالة :
د-الاضطرابات التأهيلية للصوت :

1 -الاختبارات الكتابية للقبول :
أ - تقنيات البحث في أمراض اللغة :

لمقابلة في علم النفس اللغوي,
لملاحظة في علم النفس اللغوي,
لاختبارات في علم النفس اللغوي.

- مراحل البحث في علم النفس اللغوي :
» تحديد الموضوع,

لإشكالية في علم النفس اللغوي.

» الفرضيات,

‎٠‏ جمع المعلومات,

‎٠»‏ تحليل وتفسير المعلومات.

‏- المقاربات في علم النقس اللغوي :

‏ب - علم النفس اللغوي :
»النظريات والمدارس في علم النفس اللغوي,
*المميزات العامة للغة في علم النفس اللغوي,
‎٠»‏ أنتروبولوجية اللغة,

‏لجوانب اللغوية وعلم النفس الاجتماعي لنمو

‏ج - دراسة حالة :

‏- تقنيات دراسة حالة في علم النفس اللغوي :
‎٠‏ تاريخ الحالة,

‏«الاختبارات.

‏- تحليل المعلومات :

‏- تقديم الحالة من النواحي :

‏«الاجتماعية,

‏- اضطرابات الصوت الوظيفية,
- اضطرابات الصوت العضوية؛
- اضطرابات الصوت النفسية»
- التأهيل والتكفل بالمريض.

‏ه- اللغة الأجنبية (إنجليزية أى فرنسية) :

‏المذكورتين أعلاه.

‏2 - الاختبار الشفوي للنجاح النهائي :

‏- يتمثل في مقابلة لمدة 30 دقيقة على الأكثر مع

‏أعضاء اللجنة حول برنامج الامتحان المهني.

‏وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

‏قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 14 رمضان عام 1426
الموافق 17 أكتوبر سنة 2005. يتضمن إنشاء
ملحقات للمركز الوطني للدراسات والوثائق في

‏ميدان الصيد البحري وتربية المائيات.

‏إن رئيس الحكومة,
ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,
ووزير المالية,

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04

‏لمؤرخ

‏في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05

‏لمؤرخ

‏في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايى سنة 2005

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 259-93

‏3 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدر

‏والوثائق في ميدان الصيد البحري وتربية المائيا

‏يقررون ما يأتي :

‏لمؤرخ
‏في 11 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 27 أكتوير سنة

‏سات

‏انتك»

‏المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 5 و 15
منالمرسوم التّنفيذي رقم 259-93 المؤرخ في 11
جمادى الأولى عام 4 الموافق 27 أكتوبر سنة 1993
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى إنشاء ملحقات

‏للمركز الوطني للدراسات والوثائق في ميدان ا
البحري وتربية المائيات.

‏لصيد


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادّة 2 : تحدث لدى المركز الوطني للدراسات
المائيات خمس (5) ملحقات على مستوى الولايات
الصحراوية تقع بورقلة,

- ملحقة متخصصة في مجال صيد الموارد المائية

_- 2 كبن ة فى مجال المواردا بد ية
المائية تقع بالطارف.

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

المادة 3: تسيرالملحقات من طرف روّساء
الوطني للدراسات والوثائق في ميدان الصيد البحري
وتربية المائيات.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17
أكتوبر سنة 2005.

وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية
إسماعيل ميمون

وزير المالية
مراد مدلسي

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


