Page 1:
العدد 43 جو الأربعاء 2 جمادى الثّانية عام 1427 ه
ل ل ل بي رصيو ِ سسصضُْْتتتكة

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

نه

+6 ,امم .م .. +» | » 2
الفافاسب دولم 2 وان , مر

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
حي البساتين؛ بئر مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة
‎١‏ الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3ح 22
الفاكس 021.54.35.12

0 درج | 5350.00 درج ح.جب 3200-50 الجزائر
13215017 180 65 : عرعاة1

1100 دج 0

نفقات الإرسال :. جنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
م اه 7101100 2 جمادى الثانية هام 1427 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 يوني سذة 00006

مرسوم رئاسي رقم 06- 225 مؤْرَخ في 28 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2/2006 ب
اتفاقية المسؤولية الدولية عن الأضرار التي تحدثها الأجسام الفضائية: الموفّعة بلندن و
مارس سنة 1972...
مرسوم رئاسي رقم 06- 226 مؤْرَخ في 28 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006 , يي
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة ألمانيا الاتحادية
التقني, الموقّع بالجزائر في 30 أبريل
مرسوم رئّاسي رقم 06- 227 مؤْرخ في 28 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 ب
الاتفاق بين ة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و ةج
المتبادل من التأشيرة لحاملي جوازات السفر الدبلوماسية ولمهمة, الموقّع بالجزائر في 18 يناير سنة 2005

مواسيم فودي
م رئاسي موْرًخ في 30 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 26 يونيو سنة 2006, يتضمّن إلغاء أحكام مرسوم رئاسيّ
ان رئاسيّان مؤرخان في 30 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 26 يونيو سنة 2006, يتضمّنان إنهاء مهام
م رئاسي مؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 26 يونيو سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
تلخيص برئاسة الجمهور ب

رخ في أوّل جمادى ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1427 الموافق 27 يونيو سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1427 الموافق 27 يونيو سنة 2006, يتضمن تعيين المدير العام للجمارك.. 14

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1427 الموافق 27 يونيو سنة 2006, يتضمن تعيين المدير العام للضرائب. 14

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 13 يونيو سنة 2006, يحدد مميّزات جواز السّفر الخاص بالحج إلى
الأراضي المقدسة الإسلاميّة وشروط إعداده وتسليمه لموسم الحج لعام 1427 الموافق سنتي 2006 / 2007

قرار مؤرّخ في 29 صفر عام 1427 الموافق 29 مارس سنة 2006, يجعل منهج تحديد ذ

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1426 الموافق 23 أبريل سنة 2005 , يحدد تشكيلة لجنة الطعن المخت
وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمصالح اللامركزية (مديريات البيئة للولاية)


Page 3:
2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم رئاسي رقم 16- 225 مؤْرخ في 28 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006,
يتضمن التّصديق على اتفاقية المسؤولية الدولية
عن الأضرار التي تحدثها الأجسام الفضائية,
الموقّعة بلندن وموسكى وواشتطن في 29 ارس
سنة 1972.

- بناء على تقرير وزيرالدولة.وزير
الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على اتفاقية المسؤولية الدولية
عن الأضرار التي تحدثتها الأجسام الفضائية,

الموقّعة بلندن وموسكو وواشنطن في 29 مارس
سئة 21972

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاقية المسؤولية
لدولية عن الأضرار التي تحدثها الأجسام الفضائية,
لموقّعة بلندن وموسكو وواشنطن في 29 مارس سنة
2 وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1427
لموافق 24 يونيو سنة 2006.

اتفاقية المسؤولية الدولية عن الأضران
التي تحدثها الأجسام الفضائية

إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية,

واستخدامه في الأغراض السلمية,

وإذ تشير إلى معاهدة المبادىء المنظمة لنشاطات
لدول في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء
لخارجي بما في ذلك القمر والأجرام السماوية
لأخرى:

وإ تأخذ بعين الاعتبار أنه رغم التدابير
لوقائية التي يتعيّن أن تتخذها الدول والمنظمات
لحكومية الدولية المشتركة في إطلاق الأجسام
لفضائية, فإن الأجسام المذكورة يمكن أن تحدث
لأضرار أحياناء

وإذ تعترف بضرورة وضع قواعد وإجراءات دولية
فعالة بشأن المسؤولية عن الأضرار التي تحدثها الأجسام
لفضائية؛ وخاصة ضرورة كفالة دفع تعويض كامل
وعادل؛ بموجب أحكام هذه الاتفاقية لضحايا هذه

لآأضرارء

والإجراءات سيسهم في توطيد التعاون الدولي
فى ميدان استكشاف الفضاء الخارجى واستخدامه
في الأغراض السلمية, 1

قد اتفقت على ما يأتي :

المادّة الأولى

لأغراض هذه الاتفاقية :

أ) يقصد بتعبير "الأضرار". الخسارة في الأرواح
أو الإصابة الشخصية أو أي أضرار أخرى بالصحة: أو
الخسارة أو الضرر الذى يلحق بممتلكات الدولة أو
ممتلكات الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين؛ أو ممتلكات
المنظمات الحكومية الدولية, أو الأضرار الملحقة بهذه
الممتلكات.

ب) ويقصد أيضابتهبير الإطلاقء
محاولة الإطلاق,

ج) ويقصد بتعبير "الدولة المطلقة' ما يأتي :

1-الدولةالتي تطلق أو تدبر أمر إطلاق

2-الدولة التي يستخدم إقليمها أو تستخدم
منشآتها في إطلاق جسم فضائي.

د) ويشمل تعبير "الجسم الفضائي” الأجزاء
المكونة للجسم الفضائي, فضلا عن مركبة الإطلاق
وأجزائها.


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 2
بدفع تعويض عن الأضرار التي يحدثها جسمها
الفضائي على سطح الأرض أو في الطائرات
المادة 3

في حال إصابة جسم فضائي تابع لدولة مطلقة
أو إصابة أشخاص أو أموال على متنه. في مكان آخر
لدولة مطلقة أخرى. لا تكون هذهالدولةالأخيرة
مسؤولة إلا إذا كانت الآضرار ناشئة عن خطئها أو خطإا
أشخاص تكون مسؤولة عنهم.

المادة 4

1 - في حال إصابة جسم فضائي تابع لدولة مطلقة
أو إصابة أشخاص أو أموال على متنه. في مكان آخر
تابع لدولة مطلقة أخرى وتادية ذلك إلى إلحاق أضرار
بدولة ثالثة أو بأشخاصها الطبيعيين أو المعنويين» فإن
الدولتين الأوليين تكونان مسؤولتين, بالتكافل
والتضامن. إزاء الدولةالشالشة إلى المدى المبين

أ) إذا كانت الأضرار اللاحقة بالدولة الثالثة قد
حدثت على سطح الأرض أو لطائرة أثناء طيرانهاء تكون
مسؤوليتها إزاء تلك الدولة مطلقة,

ب) إذا كانت الأضرار اللاحقة بجسم فضائي تابع
للدولة الشالشة أو بأشخاص أو أموال على متنه قد
مسؤوليتهماإزاء الدولة الثالثة مبنية على أساس
وجود خط! من جانب أي منهما أو من جانب أشخاص
تكون أي منهما مسؤولة عنهم.

2 - في جميع حالات المسؤولية بالتكافل
والتضامن, المشار إليها في الفقرة 1 من هذه المادّة,
يوزع عبء التعويض عن الضرر بين الدولتين الأوليين
بنسبة خطا كل منهماء فإذا لم يتيسر تحديد مدى
خط! كل منهماء وزع عبء التعويض عليهما بالتساوي.
ويكون هذا التوزيع دون إخلال بحق الدولة الثالثة في
طلب الحصول على كامل التعويض المستحق بموجب هذه
الاتفاقية من أي من الدول المطلقة.التى هى مسؤولة
بالتكافل والتضامنء أو منها جميعا. 00

المادة 5

1 -إذا اشتركت دولتان أو أكثر في إطلاق جسم
فضائي تكون هذه الدول مسؤولة بالتضامن والتكافل

2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

2 - لأية دولة مطلقة تدفع تعويضا عن الأضرار
حق الرجوع على سائر المشتركين في الإطلاق. ويمكن
المشتركين فى عملية إطلاق مشتركة عقد اتفاقات بشأن
توزيع الالتزام المالي الذي تكون مسؤولة عنه
بالتكافل والتضامن. ولا تخل هذه الاتفاقات بحق أية
دولة لحقتها أضرار في طلب الحصول على كامل
الدول المطلقة؛ التي هي مسؤولة بالتكافل والتضامن,
أى منها جميعا.
أو تستخدم منشآتها في إطلاق جسم فضائي مشتركة

المادة 6

1 - مع مراعاة أحكام الفقرة 2 من هذه المادّة. يكون
الإبراء من المسؤولية المطلقة بقدر ما تثبت الدولة
المطلقة أن الأضرار نشأت إما كليا أو جزئيا عن إهمال
جسيم.ء أو عن فعل أو تقصير من جائب الدولة المدعية

2 -لايكون ثم ةإبراء إذا كانت الأضرار ناشئة
عن نشاطات باشرتها الدولة المطلقة وكانت غير متفقة
مع القانون الدوليء ولا سيمامع ميثاق الأمم
المتتحدة ومعاهدة المبادىء المنظمة لنشاطات الدول
في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي بما
في ذلك القمر والأجرام السماوية الأخرى.

المادة 7

لا تطبق أحكام هذه الاتفاقية على الأضرار التي
يحدثها جسم فضائي تابع لدولة مطلقة والتي تلحق

أ) مواطنو هذه الدولة المطلقة,

ب) المواطنون الأجانب أثناء اشتراكهم في تسيير
هذا الجسم الفضائي من وقت إطلاقه أو في أية مرحلة
لاحقة حتى هبوطه., أو أثناء وجودهم.: بناء على دعوة من
إجراء الإطلاق أو الاسترداد فيها.

المادة 8

1 - يجوز للدولة التي تلحقها أو تلحق أشخاصها
الطبيعيين أو المعنويين أضرارء مطالبة الدولة المطلقة
بالتعويض عن تلك الأضرار.


Page 5:
2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

2 - إذا لم تقدم دولة الجنسية أية مطالبة؛ جاز
لدولة أخرى أن تقدم مطالبة للدولة المطلقة وذلك عن
طبيعيين أو معنويين.

3 - إذا لم تتقدم دولة الجنسية, لا هي ولا الدولة
التى وقعت فى اقليمها الأضرارء بأية مطالبة أو
أضرار يكون قد تكبدها أشخاص مقيمون فيها بصورة
دائمة.

المادة 9

تقدم المطالبة بالتعويض عن الأضرار إلى الدولة
المطلقة بالطرق الدبلوماسية. ويجوز لأية دولة
لا تحتفظ بعلاقات دبلوماسية مع هذه الدولة المطلقة أن
ترجو دولة أخرى تقديم مطالبتها إلى هذه الدولة المطلقة
الاتفاقية. كما يجوز لها أيضا تقديم مطالبتها
بواسطة الأمين العام للأمم المتحدة. شرط أن تكون
الدولة المطالبة والدولةالمطلقة, كلاهماء من أعضاء
الأممالمتحدة.

المادة 10

1 - يمكن أن تقدم المطالبة بالتعويض عن الأضرار
إلى الدولة المطلقة خلال مهلة لا تتجاوز السنة الواحدة
من تاريخ حدوث الأضرار أو تاريخ تحديد الدولة

لأضرار أو في حال عجزها عن تحديد الدولة المطلقة
لمسؤولة. يجوز لها تقديم مطالبة خلال مهلة قدرها
سنة واحدة من تاريخ علمها فعلا بالوقاتّع المشار إليهاء
إلآ أنه لا يجوزء على كل حالء أن تتجاوز هذه المهلة
فترة سنة واحدة من التاريخ الذي يكون من المعقول
أن يفترض فيه علم تلك الدولة بالوقائع لو حرصت
لحرص المنتظر على العلم بها.

3 - تنطبق الآجال المحددة فى الفقرتين 1 و2 من
هذه المادّة حتى إذا كان المدى الكامل للأضرار غير
معروفء إلا أنه يحق للدولة المطالبة؛ فى هذه الحالة,
انقضهء الآجال المذكورة وذلك حتى مرور سنة
واحدة من تاريخ معرفة المدى الكامل للأضرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 11

1 -لا يشترط لجواز تقديم مطالبة إلى الدولة
المطلقة بالتعويض عن أضرار بموجب هذه الاتفاقية
سبق استنفاذ طرق الرجوع المحلية التي تكون متاحة
للدولة المطالبة أو للأشخاص الطبيعيين أو المعنويين

2 - ليس في هذه الاتفاقية مايمنع أية دولة,
أى أي أشخاص طبيعيين أو معنويين تمثلهم. من رفع
الدعوى لدى المحاكم القضائية للدولة المطلقة أو لدى
محاكمها أو هيئاتها الإدارية. بيد أنه لا يحق لأية دولة
أن تقدم؛ بموجب هذه الاتفاقية أو بموجب أي اتفاق
دولي آخر ملزم للدول المعنية, مطالبة بالتعويض عن
أضرار رفعت بشأنها دعوى لدى المحاكم القضائية
للدولة المطلقة أو لدى محاكمها أو هيئًاتها الإدارية.

المادة 12

يحدد مقدار التعويض الذي تكون الدولة المطلقة
ملزمة بدفعه بموجب هذه الاتفاقية تعويضا عن
الأضرار وفقاللقانون الدولى ومبادىء العدل
والإنصافء بحيث يكون من شأن التعويض أن يعيد
طبيعيا أو معنويا أو دولة أو منظمة دولية: إلى الحالة
التي كان يمكن أن توجد لو لم تقع الأضرار.

المادة 13
يدفع التعويض بعملة الدولةالمطالبة أوء إذا
طلبت هذه الدولة ذلكء بعملة الدولة الملزمة بالتعويضء
إلا إذا اتفقت الدولة المطالبة والدولةالملزمة بالتعويض
المادّة 14
إذا لم يتم خلال مهلة سنة من تاريخ قيام الدولة
المطالبة بإشعار الدولةالمطلقة بأنها قدمت مستندات
المطالبة2ءالوصول إلى تسوية للمطالبة عن طريق
المفاوضات الدبلوماسية وفقا للمادة التاسعة. يشكل
الطرفان المعنيان لجنة لتسوية المطالبات وذلك بثاء
المادة 15
تعيّن أحدهم الدولة المطالبة, وتعيّن الثاني الدولة
المطلقة؛ أما الثالث وهو الرئيس فيشترك الطرفان في
اختياره. ويقوم كل طرف بهذا التعيين خلال مهلة
المطالبات.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

2- إذا لم يتم التوصل إلى أي اتفاق على اختيار
الأمين العام للأمم المتحدة تعيين الرئيس خلال مهلة
المادئة 16

1 -إذا تخلف أحد الطرفين عن إجراء التعيين
الذي يترتب عليه إجراوّه خلال الفترة المنصوص عليهاء
لتسوية المطالبات وحيدة العضو مؤلفة من
شخصه وحده.

2- يتبع في ملء أي شغور يحدث» لأي سبب

3 - تقرر اللجنة إجراءاتها الخاصة.

4- تقرراللجنة مكان أو أمكنةاجتماعها
وسائر الشؤون الإدارية.

5 - باستثناء القرارات والأحكام الصادرة عن لجنة
وحيدة العضوء تصدر جميع القرارات والأحكام بأغلبية
الأصوات.

المادة 17

دولتين مطالبتين أو أكثر أو دولتين مطلقتين أو أكثر
في مطالبة معروضة على اللجنة. بل تقوم الدول
واحد من أعضاء اللجنة بالطريقة ذاتها ووفقا للشروط
ذاتها التي كانت تطبق في حال وجود دولة مطالبية
واحدة. وإذا ضمت دولتان مطلقتان أو أكثر فى إجراء
المطالبة قامت هذه الدول؛ مجتمعة؛ بتعيين عضو واحد
من أعضاء اللجنة بالطريقة ذاتها. وإذا تخلفت الدول
المطالبة أو الدول المطلقة عن إجراء التعيين خلال الفترة
المنصوص عليهاء شكل الرئيس لجنة وحيدة العضو

مؤلفة من شخصه هو وحده.
المادة 18

التعويضء وتحدد مقدار التعويض إن كان واجبا.
المادة 19

لأحكام المادّة الثانية عشرة.

2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

2- يكون قرار اللجنة نهائيا وملزما إذا كان
لأطراف قد وافقوا على ذلك؛ وفي غير ذلك من الحالات
تصدر اللجنة حكما نهائيا له طابع التوصية يكون على
لأطراف النظر فيه بحسن نية. وعلى اللجنة أن تذكر
لأسباب الموجبة لقرارها أو حكمها.

3 - تصدر اللجنة قرارهاأو حكمهافي أسرع
وقت ممكن وخلال مهلة أقصاها سنة واحدة من تاريخ
إنشائهاء إلا إذا رأت اللجنة ضرورة لتمديد هذه المهلة.

4 - تنشر اللجنة قرارها أو حكمهاء ود اق

مصدقة منه إلى كل من الأطراف و إلى الأمين العام للأآمم
لمتحدة.

المادة 20

بالتساوي بين الأطرافء إلا إذا قررت اللجنة خلاف ذلك.

المادة 21

إذا كانت الأضرار التي أحدثها جسم فضائي تشكل
خطرا واسع النطاق على الأرواح البشرية أو كانت تخل
بصورة جدية بأحوال معيشة السكان أو سير عمل
مراكز حيوية؛ صار على الدول الأطرافء ولا سيما
الدول المطلقة, أن تدرس إمكانية إسداء المساعدة
المناسبة العاجلة إلى الدولة التى تكبدت الأضرارء إذا
ما طلبت هى ذلك. غير أنه ليس بهذهالمارّة ما
يمس حقوق أو التزامات الدول الأطراف بموجب هذه
الاتفاقية.

المادة 22

‎١‏ - في هذه الاتفاقية باستثناء المواد من الرابعة
والعشرين إلى السابعة والعشرين منهاء يفترض في
لإشارات إلى الدول أنها تنطبق على أي منظمة
حكومية دولية تمارس نشاطات فضائية: إذا أعلنت هذه
لمنظمة أنها تقبل الحقوق والالتزامات المنصوص عليها
فى هذه الاتفاقية, وكانت أغلبية الدول الأعضاء فيها
دولا أطرافا فى هذه الاتفاقية وفى معاهدة المبادىء
واستخدام الفضاء الخارجي بما في ذلك القمر والأجرام
لسماوية الأخرى.

‏2 - تتخذ الدول الأعضاء فى أية منظمة من هذا
لقبيل التي تكون دولا أطرافا في هذه الاتفاقية جميع
علان وفقا للفقرة السابقة.

‎ُ


Page 7:
2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

3-إذا أصبحت منظمة حكومية دولية مسؤولة
عن أضرار بموجب أحكام هذه الاتفاقية صارت هذه
المنظمة مسؤولة, بالتكافل والتضامن؛ هى وأعضاؤها
الذين يكونون من الدول الأطراف فى هذه الاتفاقية,
وذلك بالشروط التالية : ‎١‏

أ) أن تقدم كل مطالبة بالتعويض عن هذه الأضرار
إلى المنظمة أولاء

ب) لا يجوز للدولة المطالبة الرجوع على الأعضاء
الذين يكونون دولا أطرافا في هذه الاتفاقية للحصول
منهم على أي مبلغ اتفق عليه أو تقرر استحقاقه
كتعويض عن هذه الأضرارء إلا إذا تخلفت المنظمة عن
دفع المبلغ المذكور خلال فترة ستة أشهر.

4- يجرى تقديم كل مطالبة بالتعويض؛ بناء على
أحكام هذه الاتفاقية, عن أضرار تكبدتها منظمة
أصدرت إعلانا وفقا للفقرة 1 من هذه المادّة بواسطة
دولة تكون عضوا في المنظمة وطرفا في هذه الاتفاقية.

المادة 23

1 - لا تمس أحكام هذه الاتفاقية أية اتفاقات دولية
أخرى نافذة فيما يتصل بالعلاقات بين الدول الأطراف
في تلك الاتفاقات.

2 - ليس في أحكام هذه الاتفاقية مايمنع الدول
من عقد اتفاقات دولية تؤكد مجددا أحكامها وتكمل هذه
الأحكام وتوسعها.

المادة 24

1 - تعرض هذه الاتفاقية لتوقيع جميع الدول.
ويجوز الانضمام إلى هذه الاتفاقية في أي
وقت لأيةدولة لم توقع عليها قبل بدء نفاذها وفقا
للفقرة 3 من هذه المارّة.

2 - تخضع هذه الاتفاقية لتصديق الدول الموقعة
عليها. وتودع وثائق التصديق ووثائق الانضمام لدى
حكومات اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية,
والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية,
والولايات المتحدةالأمريكية,المعينة يموجب هذه
الاتفاقية حكومات وديعة.

3 - تصبح هذه الاتفاقية نافذة لدى إيداع وشيقة
التصديق الخامسة.

4 - وتصبح نافذة, بالنسبة للدول التي تقوم
بإيداع وثائق تصديقها عليها أو وثائق انضمامها إليها
بعد بدء نفازهاء ابتداء من تاريخ ايداع تلك الدول

5 - تنهى الحكومات الوديعة؛ على وجه السرعة,
إلى جميع الدول الموقعة على هذه الاتفاقية والمنضمة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

تصديق عليها أو انضمام إليهاء وتاريخ نفاذهاء
وأية إشعارات أخرى.

6 - تقوم الحكومات الوديعة بتسجيل هذه
الاتفاقية وفقا للمادّة 102 من ميثاق الأمم المتحدة.

المادة 25
لأية دولة من الدول الأطراف في هذه الاتفاقية
أن تقترح إدخال التعديلات عليها. وتصبح التعديلات
نافذة, بالنسبة إلى كل دولة تقبلها من الدول
الأطراف, متى نالت قبول أغلبيةالدول الأطراف
في الاتفاقية, وبعد ذلك تصبح نافذة؛ بالنسبة إلى كل
دولة باقية من الدول الأطرافء ابتداء من تاريخ
قبول هذه الدولة لها.
المادة 26
بعد مرور عشر سئوات على بدء نفاذ هذه
الاتفاقية, تدرج مسألة إعادة النظر في هذه الاتفاقية
في جدول الأعمال المؤقت للجمعية العامة للأمم المتحدة,
لكي تبحث, في ضوء تطبيق الاتفاقية خلال الفترة
المنصرمة, فيما إذا كان من اللازم إعادة النظر فيها.
غير أنه يصح في أي وقت بعد انقضاء خمس سنوات
على نفاذ هذه الاتفاقية عقد مؤتمر للدول الأطراف من
الدول الأطراف فى الاتفاقية وموافقة أغغلبيةالدول
الأطراف. 1
المادة 27
لأية دولة من الدول الأطراف فى هذه الاتفاقية,
بعد سنة من نفاذهاء إعلان نيتها فى الانسحاب منها
بإشعار كتابي ترسله إلى الحكومات الوديعة. ويصبح
الانسحاب نافذا بعد سنة من ورود هذا الإشعار.

المادة 28
تودع هذه الاتفاقية:؛ المحرّرة بخمس لغات رسميّة
هي الانجليزية والروسية والاسبائية والفرنسية
والصينية .في محفوظات الحكومات الوديعة. وتقوم
الأصولء إلى حكومات الدول الموقعة عليها والمنضمة
إليها.
وإثباتا لما تقدم, قام الموقعون أدناه.المفوضون

وواشنطن في اليوم التاسع والعشرين من شهر مار س
سنة ألف وتسعمائة وإثنان وسبعون.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

رئاسي رقم 16- 226 مؤرخ في 28 جمادى
الأولى عام 7 الموافق 24 يونيو سنة 2006,
يتضمن التّصديق على الاتفاق بين حكومة
وحكومة جمهوريّة ألانيا الاتمادية حول التعاون
التقنيء الموفّع بالجزائس في 30 أبريل سنة

2

- بناء على تقرير وزيرالدولة,وزير
الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
ألمانيا الاتحادية حول التعاون التقنيء الموفّع بالجزائر
في 30 أبريل سنة 22002

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
جمهوريًّة ألمانيا الاتحادية حول التعاون التقنيء الموقّع
بالجزائر في 30 أبريل سنة 2002, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 24 يونيو سنة 2006.

اتفاق
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة أمانيا الاتحادية
حول التعاون التقني
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريًة ألمانيا الاتحادية,

2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

ومراعاة لمصلحتهما المشتركة في دعم التقدم
الاقتصادي والاجتماعي لبلديهما وشعبيهماء
ورغبة منهما في توشيق علاقاتهما من خلال
قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

1 - يتعاون الطرفان المتعاقدان بهدف دعم التنمية
الاقتصادية والاجتماعية لشعبيهما.

2 - يشتمل هذا الاتفاق على الشروط الأساسية
للتعاون التقني بين الطرفين المتعاقدين. وسيوقع
الطرفان المتعاقدان اتفاقات تكميلية بشأن مشاريع
فردية للتعاون التقني (ويشار إليهما فيمايأتي
ب"اتفاقات المشروع'). ويكون كل طرف متعاقد مسؤولا
عن مشاريع التعاون التقني في بلده. وفي اتفاقات
المشروع يتم تحديد المفهوم المشترك للمشروع.ء وهذا ما
يشمل على الأخص هدفه ومساهمات الطرفين
المتعاقدين فيه ومهامالمشاركين فيه ومراكزهم
التنظيمية والجدول الزمني الخاص به.

المادة 2

1 - يمكن أن تنص اتفاقات المشروع على أن تقدم
حكومة جمهوريّة المانياالاتحادية دعمافىي
المجالات التالية :

أ) مراكزالتدريب والاستشارة والبحث
وغيرها من المنشآت في الجمهوريّة الجزائريّة
ب) إعداد الخطط والدراسات وتقارير الخبراءء

ج) أية مجالات أخرى للتعاون يتفق عليها
الطرفان المتعاقدان.

2 - يمكن أن يكون الدعم بالصور التالية :

أ) انتداب الخبراء كالمدربين والمستشارين
والأخصائيين والعلماء والتقنيين ومساعدي المشاريع
والموظفين المساعدينء, ويشار فيما بعد إلى جميع
الاتحادية ب"الخبراء المنتدبين",

ب) توريد الموادٌ والمعدّات, (يشار إليهافيما
بعد ب"المواد”),

ج)التدريب والتأاهيل للخبراء والإطارات
والعلماء الجزائريّين في الجمهوريّة الجزائريّة
أى في بلدان أخرى,

د) بأية صورة أخرى مناسبة.


Page 9:
2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

3- توفر حكومة جمهوريّة ألمانيا الاتحادية على
نفقتها المساهمات التالية للمشاريع التي تدعمهاء ما لم
تنص اتفاقات المشروع على خلاف ذلك :

أ) رواتب الخبراء المنتدبين,

ب) سكن الخبراء المنتدبين وأفراد عائلاتهم, ما
لم يتحمل الخبراء أنفسهم هذه التكاليف,

ج) تكاليف رحلات عمل الخبراء المنتدبين داخل
وخارج الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة,

د) توفير الموادٌ المشار إليها تحت الحرف (ب) من
الفقرة 2 أعلاه,

ه) نقلالموادٌ المشار إليها تحت الحرف (ب) من
الفقرة 2 أعلاه والتأمين عليها حتى موقع المشروع.
ويستثنى من ذلك دفع الضرائب ورسوم التخزين
المشار إليها تحت الحرف (ج) من المادّة 3 من هذا
الاتفاق,

و)التدريب والتأهيل للخبراء والإطارات
والعلماء الجزائريين وفقا للأحكام الألمانيةالمعحمول
بها.

4 - مالم تنص اتفاقات المشروع على خلاف ذلك»:
تصبح المواد الموردة للمشاريع بناء على تكليف من
حكومة جمهوريّة ألمانيا الاتحادية ملكا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة فور وصولها إلى
المواد تحت التصرف المطلق للمشاريع المدعومة والخبراء

ك5 - تقوم حكومة جمهوريّة ألمانيا الاتحادية بإبلاغ
بأسماء الهيئات والمنظمات والجهات التى تكلفها
بتنفيذ إجراءات دعمها للمشاريع المعنية. ويشار فيما
بعد إلى هذه الهيئات والمنظمات والجهات المكلفة

المادة 3
مساهمات حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
أ) توفر الظروف الوطنية والقانونية والماليّة
والإدارية لتنفيذ اتفاقات المشاريع المعنية وتضمن
توفير المساهمات الضرورية لهاء
ب) تؤمن على نفقتها الأراضي والأبنية اللازمة
الشعبيّة بمافي ذلك التجهيزات المتعلّقة بالأبنية طللما
أن هذه التجهيزات لم يتم توفيرها على نفقة حكومة
جمهوريًّة ألمانيا الاتحادية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

ج) تتحمل الرسوم لكافة الرخص وضرائب الميناء
والاستيراد والتصدير وأية ضرائب ورسوم عامة
أخرى وكذلك رسوم التخزين والاستيراد للموادٌ الموردة
الاتحادية؛ وتضمن منح الرخص بأسرع وقت ممكزن
وكذلك التخليص الجمركي على هذه الموادٌ بدون

وتطبق الأحكام الآنفة الذكر على المواد التي يتم
إذا ما قدمت الهيئة المنفذة طلبا بذلك»

ه) توفر على نفقتها الخاصة الخبراء الجزائريين
ذوي المستوى التقني والعلمي الرفيع الضروريين لكل

و) تلتزم من حيث المبد! بتوفير مساكن مناسبية
للخبراء المنتدبين وأفراد عائلاتهم,

ز) تضمن بأن يتولى الخبراء الجزائريون مواصلة
مهام الخبراء المنتدبين في أسرع وقت ممكن. وفي حالة
تدريب وتأهيل هؤلاء الخبراء في الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة أو فى جمهوريًّة ألمانيا الاتحادية
أو في بلدان أخرى في إطار هذا الاتفاق تعين عددا كافيا
من المرشحين لهذا التدريب أو التأهيل خلال مدة
مناسبة بمشاركة سفارة جمهوريًة ألمانيا الاتحادية فى
لجزائر أو بمشاركة من ينوب عنها. ولا تعين سوى
لمشروع لمدة خمس سنوات على الأقل بعد تدريبهم
لدولية ودفع رواتب مناسبة للخبراء الجزائريين»

ح) تعترف بالامتحانات التى تمت في إطار هذا
لات تفاق والتي اح جتازها المتدريون والمتأهلون
لجزائريون تبعا لملستوى تخصصهم. وتتيح لهؤلاء
لأشخاص الفرص من حيث التعيين والترقية بما
يتناسب مع تدريبهم,

ط) تقدم للخبراء المنتدبين كل مساعدة يحتاجون
إليها في تأدية المهام المناطة بهم وتضع تحت تصرفهم
جميع الوثائق الضرورية»

ي) تضمن توفير المساهمات الضرورية لتنفيذ
لمشاريع مالم تقع هذه المساهمات على عاتق حكومة
جمهوريّة ألمانيا الاتحادية وفقا لاتفاقات المشروع,

نية بتنفيذ هذا الاتفاق واتفاق المشروع على
ضمونهاء في الوقت المناسب وبشكل شامل.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 4

أ) أن يعملوا جهدهم في إطار الاتفاقات المبرمة
حول أعمالهم على المساهمة في تحقيق الأهداف
لمنصوص عليها في المادّة 55 من ميشاق الأمم المتحدةء

ب) عدم التدخل في الشؤون الداخلية للجمهوريّة

ج) احترام قوانين الجمهوريّة الجزائريّة
لديمقراطيّة الشعبيّة ومراعاة العادات والتقاليد

د) ألا يمارسوا أي نشاط اقتصادي آخر باستثناء

ه) أن يتعاونوا بروح من الثقة المتبادلة مع
لجهات الرسميّة في الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

2 - تضمن حكومة جمهوريّة ألمانياالاتحادية
لحصول على موافقة حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وعلى الهيتّةالمنفذة أن تطلب من حكومة
لجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة الموافقة على
نتداب الخبير الذي تختاره وترسل في الوقت ذاته
وإن لم يرد إشعار بالرفض من حكومة الجمهوريّة
3-إذا رغبت حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
قامت بالاتصال في وقت مبكر بحكومة جمهوريّة ألمانيا
لاتحادية وعرض أسباب رغيتها عليها. وبالمثل تحيط
حكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية عند استدعاء خبير
منتدب من قبل الجانب الألماني حكومة الجمهوريّة
لجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة علما بذلك في أقرب

المادة 5
1-تضمن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة للخبراء المنتدبين وأفراد عائلاتهم
المقيمين معهم الحماية لأنفسهم ولممتلكاتهم. ويشمل ذلك
على وجه الخصوص
أ) تتحمل نيابة عن الخبراء المنتدبين المسؤولية

2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

بموجب هذا الاتفاق. وبالتالى فإن أية مطالبة تجاه
الخبراء المنتدبين في هذا النطاق غير ممكنة. ولا يجوز
تطالب الخبراء المنتدبين بأى تعويض مهما كان أساسه
القانوني إلا في حالة القصد أو الإهمال الجسيم,

ب) تعفي الأشخاص المشار إليهم في الجملة الأولى
من هذه الفقرة من أي اعتقال أو توقيف بسبب فعل
أو إهمال بما في ذلك الكلمات المكتوبة أو المنطوقة,
مما له علاقة بتنفيذ مهمة موكلة إليهم بموجب هذا
الاتفاق.

من هذه الفقرة حرية الدخول والخروج من البلاد في أي
وقت دون اعتراض»

د) تصدر للأشخاص المشار إليهم في الجملة الأولى
من هذه الفقرة وثائق هوية شخصية تشير
فيها إلى الحماية الخاصة والمساعدة الممنوحة لهم من

قبل حكومةالجمهوريًة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
لشعبيّة.

2- تلتزم حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

أ) عدم فرض أية ضرائب أو رسوم عامة أخرى على
لرواتب التي تصرف من أموال حكومة جمهوريّة
آلمانيا الاتحادية إلى الخبراء المنتدبين لقاء الخدمات
لتي يقومون بها بموجب هذا الاتفاقء, وينطبق ذلك
إجراءات الدعم بتكليف من حكومة جمهوريّة ألمانيا
لاتحادية في إطار هذا الاتفاق,

لأولى من الفقرة 1 أعلاه. باستيراد السلع والمعدات
لتابعة لبيوتهم أو المخصصة لاستعمالهم الشخصي أو
لآزواجهم أو للأطفال التابعين لبيوتهم وسيارة
مخصصة لنقل الأشخاصء معفاة من الضرائب والرسوم
ودون تقديم مبلغ تأمين.

يسمح باستبدال السلع والمعدات المنزلية
والسيارة حسب نفس الشروط السارية بالنسبة
للاستيراد الأولي.

وبعد نهايةالإقامة يجب إماإعادة تصدير
السلع والمعدات المنزلية بما فيهاالسيارة أو
إدخالها في التعامل التجاري الحر مع مراعاة
الأحكام السائدة.


Page 11:
2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

الأولى من الفقرة 1 أعلاه باستيراد في إطار حاجياتهم
الأدوية والمواد الغذائية والمشروبات والسلع الاستهلاكية
الأخرى:

د) تصدر للأشخاص المشار إليهم في الجملة الأولى
من الفقرة 1 أعلاه. تأشيرات السفر وتصاريح العمل
والإقامة الضرورية بدون رسوم أو مبلغ تآمين.

المادة 6
آخر لبحث المسائّل المتعلقة بتنفيذ هذا الاتفاق
ومختلف مشاريع التعاون ا لتقني.

المادة 7

تطبق أحكام هذا الاتفاق أيضا على مشاريع

العمل بها قبل دخول الاتفاق حيّز التنفيذ.
المادة 8

1-يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ في اليوم
الذي يبلغ فيه الطرفان المتعاقدان بعضهماالبعض
بأنه. على الصعيد الوطنيء قد تم استيفاء الشروط
الضرورية لسريان الاتفاق. ويكون موعد دخول الاتفاق
حيز التنفيذ في يوم وصول آخر إبلاغ.

2 - يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة خمس
سنوات. ويمدد سريان مفعول الاتفاق بعد ذلك بصورة
تلقائية لفترات متتابعة مدة كل منها سنة واحدة, إلا

3 - بعد انتهاء مدة صلاحية هذا الاتفاق

حرر بالجزائر في تاريخ 30 أبريل سنة 2002 من
نسختين أصليتين كل منهما باللّغة العربيّة والألمانية
والفرنسية. وللنصوص الثلاثة نفس الحجية. وفي حالة
تباين تفسير النصين العربي والألماني» يرجح النص

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة
الأمين العام
لوزارة الشؤون الخارجيّة
عبد العزيز جراد

عن حكومة
جمهوريّة ألمانيا الاتحادية
كاتب الدولة
للشؤون الخارجية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم رئكاسي رقم 227-06 مؤرخ في 28 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006,
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة كوريا هول الإعفاء
المتبادل من التأشيرة لحاملي جوازات السفر
الدبلوماسية ولمهمة الموقّع بالجزائس في 18
يناير سنة 2005.

إن رئيس الجمهورية,

-بناء على تقرير وزيرالدولة.ءوزير
الشؤون الخار جيّة,

-وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77

منهةء

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
كوريا حول الإعفاء المتبادل من التأشيرة لحاملي
جوازات السفر الدبلوماسية ولمهمة, الموقّع بالجزائر
في 18 يناير سنة 2005,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
جمهوريّة كوريا حول الإعفاء المتبادل من
لتأشيرة لحاملي جوازات السفر الدبلوماسية ولمهمة,
لموفّع بالجزائر في 18 يناير سنة 2005, وينشر في

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1427
لموافق 24 يونيو سنة 2006.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

اتفاق
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة
حول الإعفاء المتبادل من التاشيرة
لحاملي جوازات السقر الدبلوماسية وللهمة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
-رغبة منهمافي تعزيز وتطوير علاقات

المادة الأولى

‎١‏ - يمكن رعايا الجمهوريّة الجزائريّة اليمقراطيّة
الشعبيّة أو رعايا جمهوريّة كوريا الحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية أو لمهمة سارية الصلاحية, دخول
وعبور إقليم الدولة الأخرى أو الخروج منه دون تأشيرة
لفترة إقامة لا تتجاوز تسعين (90) يوما من تاريخ

‏2 - يمكن الدولة المستقبلة تمديد التأشيرة لرعايا
الدولة الأخرى الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية أو
الدبلوماسية أو القنصلية.

‏المادة 2

‏يتم الدخول إلى إقليم أي من الطرفين المتعاقدين
فقط عبر نقاط العبور الحدودية المعنية والمطارات أو
الموانىء المرخصة قانونا باعتبارها باب دخول للنقل
الدولي للمسافرين.

‏إذا تجاوزت الإقامة تسعين (90) يوماء على رعايا
الطرفين المتعاقدين الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية
أو لمهمة سارية الصلاحية, استيفاء الإجراءات اللأزمة

‏المادة 3

‏إن رعايا الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة ورعايا جمهوريّة كورياء الحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية أو لمهمة سارية الصلاحية المعينين

‏2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

‏في بعثة دبلوماسية أو قنصلية لدولتهم أو الممثلين
لدولتهم في منظمة دولية؛ على إقليم الدولة الأخرى,
وأفراد أسرهم المقيمين معهمء. يسمح لهم بالدخول إلى
إقليم الدولة الأخرى أو الخروج منه دون تأشيرة»

‏إن عبارة "أفراد أسرهم' تخص فقط الزوجة,
والأبناء والآب والأم المتكفّل برعايتهم.

‏باستثناء أولئك المشار إليهم في المادة 2 فإن
رعايا أي من الطرفين المتعاقدين الحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية أو لمهمة ساريةالصلاحيةء.الذين
ينوون البقاء أكثر من تسعين (90) يوما في إقليم
الطرف المتعاقد الآخرء بإمكاتهم الدخول إلى هذا
الأخير دون تأشيرة» وعليهم تقديم طلب للحصول على
التأشيرة المناسبة خلال تسعين (90) يوما من وصولهم.

‏المادة 4

‏دون المساس بامتيازاتهم وحصانتهم المنصوص
عليها في الاتفاقيات الثنائية أو المتعددةالأطراف
المبرمة من قبل الطرفين المتعاقدينء أو في قوانين
الدولةالمستقبلة, فإنه من واجب حاملي جوازات
السفر الدبلوماسية أو لمهمةاحترام طيلة مدة
إقامتهم قوانين ونظمالدولة المستقبلة.

‏المادة 5

‏إن الإجراءات اللآأزمة للحصول على التأشيرة
المشار إليهافي المادّتين الأولى و3. معفاة من كافة
التكاليف والرسوم المطلوبة عادة.

‏المادة 6

‏بهذا الاتفاقء كلياأو جزئياء لاعتبارات تتعلق
بالنظام العام أو بالأمن أو بالصحة العمومية, ويبلخ
فورا هذا الإيقاف المؤقت إلى الطرف المتعاقد الآخر
عبر القنوات الدبلوماسية ويتبع ذات الإجراء عند رفع
الإيقاف.

‏المادة 7

‏يرسل الطرفان المتعاقدان لبعضهما البعضء عن
طريق القنوات الدبلوماسية: نماذج جوازات سفرهم
الدبلوماسية أو لمهمة المستعملة من قبل كل منهماء أو
نماذج أية جوازات سفر جديدة: على الأقل ثلاثين (30)
يوما قبل دخول هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ أو قبل العمل
بجوازات السفر الجديدة.


Page 13:
2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

المادة 8
أي تعديل ومراجعة لهذا الاتفاق يتم كتابيا
من قبل أي من الطرفين المتعاقدين لإعلام الطصرف
أو مراجعة هذا الاتفاق.

المادة 9
الاتفاق عبر القنوات الدبلوماسية.
المادة 10

1- يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ بعد تبادل
المذكرات التي يخطر بموجبها الطرفان بعضهما البعض
بإتمام الإجراءات الدستورية المطلوبة لهذا الغرض في
بلد كل منهما.

2 - يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة غير
محدودة مالم يلغيه أحد الطرفين المتعاقدين بإشعار

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 26 يونيى سنة 2006, يتضمّن إلغاء أحكام

- بناء على الدُستورء لا سيّماالمادّتان 6-77

و2-78 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أوأل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس ستة
5 واملتضمن القانون الأساسي
التنموذجى لعمال المؤّسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
للدولة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مكتوب عبر القنواءت الدبلوماسية إلى الطرف
المتعاقد الآخر. ينتج الإلغاء أثره بعد ثلاثين (30) يوما
من هذا الإشعار.

وإثباتا لذلك قام الموقعان أدناه المخولان قانونا من
قبل حكومتيهما بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حور بالجزائر يوم 18 يناير سنة 2005 في ثلاث
ولكل النصوص نفس الحجيّة القانونية. وفي حالة أي
خلاف في التفسير يرجع للنص الإنجليزي.

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة
وزير الدولة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو سثة
4 والمتضمّن تكليف السنيد توفيق خلادي؛
وإدارة مديريةالصحتحافة والاتصال برئاسة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تلفى أحكام المرسوم الرئاسي
المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 10 يوليو
سنة 2004 والمتضمّن تكليف السّيد توفيق خلادي»
المكلّف بمهمّة برئاسة الجمهوريّة, بمسؤولية وإدارة
مديرية الصحافة والاتصال برئاسة الجمهوريّة.

المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 26 يونيو سنة 2006.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسومان رئكاسيان مؤرخان في 30 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 26 يونيو سنة 2006,

جمادى الأولى عام 1427 الموافق 26 يونيو
سنة 2006 تنهى مهام السيد توفيق خلادي؛

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 30 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 26 يونيو سنة 2006, تنهى

لطر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1427

الموافق 26 يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام

جمادى الأولى عام 1427 الموافق 26 يونيو سنة 22006

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1427
الموافق 27 يونيى سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام
المدين العام للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 27 يونيو سنة 2006, تنهى
عاماللجمارك.

2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أول جمادى الثانية عام 1427
الموافق 27 يونيى سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام
المدين العام للضرائب.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 27 يونيو سنة 2006, تنهى
مهام السيد محمد عبدو بودريالة. بصفته مديرا

لتخسد

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1427
الموافق 27 يوني سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 27 يونيو سنة 2006, تنهى
مهام السّيد عبد الرحمان راوية. بصفته
مكتفابالدّراسات والتلخيص بوزارة المالية,

لغطان

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول جمادى الثانية مام 1427
الموافق 27 يونيوسنة 22006 يتضمن تعيين
المدين العام للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 27 يونيو سنة 2006, يعيّن
السيد محمد عبدو بودربالة: مديرا عاما للجمارك.
لسغن

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أول جمادى الثانية عام 1427
الموافق 27 يونيو سنة 2006, يتضمن تعيين
المدين العام للضرائب.

الثانية عام 1427 الموافق 27 يونيو سنة 2006: يعيّن
السيد عبد الرحمان راوية» مديرا عاما للضرائب.


Page 15:
2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 13
يونيى سنة 2006, يحدد مميّزات جوان السّفر
الخاص بالحج إلى الأراضي ال مقدّسة الإسلاميّة
وشروط إعداده وتسليمه لموسم المج لعام 1427
الموافق سنتي 2006 / 2007.

إن وزيرالدولة, وزير الداخليّة والجماعات
- بمقتضى الأمر رقم 01-77المؤرخ في 3 صفر
عام 1397 الموافق 23 يناير سنة 1977 والمتعلّق بوثائق
لسفر للمواطنين الجزائريّينء لاسيّما المادة 20 منهء
-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25
مايو سنة 2006 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخلية
والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداريء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 262-01
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18
سبتمبر سنة 2001 والمتضمّن إحداث اللجنة الوطنية
للحج والعمرة,

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة الوطنيّة للحجّ
والعمرة في جلستها المنعقدة بتاريخ 25 ربيع الأول عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 22006

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا القرار مميّزات جواز
السفر الخاص بالحج إلى الأراضي المقدّسة الإسلاميّة
وشروط إعداده وتسليمه لموسم الحجّ لعام 1427 الموافق
سنتي 2006 / 2007.

المادّة 2 : يأخذ جواز السّفر الخاصٌ بالحجّ شكل
كتيب بمقاس طوله 135 ميليمتر وعرضه 105 ميليمترء
وب 5 8 اشئة : 5 12) ورية 5 مرق ة من
الصفحة 1 إلى الصفحة 24 تطبع في مجموعها باللّفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الملة 3: يصنع الغلاف من الورق المقوى باللّون
الأزرق وتطبع الأوراق الداخليّة باللّون الأخضرء

تتضمن الجهة الآولى البيانات الآتية :
في الأعلى : "الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
في الوسط : 'ختم الدولة الجزائريّة".

في الأسفل : 'جواز السّفر الخاص بالحج إلى
بيت اللّهالحرام لموسمالحج لعام 1427 ه
6 / 2007 م".
تحت هذه العبارة وفي الوسط : رقم جواز السفر.
لاتتضمّنالجهةالثانيةمنالغلاف أيّة
بيانات.
المادّة 4 : توضع الأوراق الدّاخليّة لجواز السّتفر
الخاص بالحج ذات اللّون الأخضر في اتّجاه عمودي
وتفتح مناليسر إلى اليمين وتحمل رقمها
التّسلسلي في الأسفل وعلى اليسار وفي الوسط رقم
الجوان.
لاصقء البيانات الآتية :
-الولاية,
لدائرة:
سم صاحب جواز السفر ولقبه,
لقب الزوجء
سم الأب»
سم الأمٌ ولقبهاء
تاريخ الميلاد ومكانه,


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

تطبع أسفل هذه البيانات بحروف بارزة

المادة 6 : تتضمن الصّفحة 2 أوصاف حامل جواز
السفر الخاص بالحج :

- القامة,

- لون العينين,

- لون الشعرء

يحدّد أسفل هذه الأوصاف ما يأتى :

- السلطة التى أصدرت جواز السفرء

- تاريخ تسليم جواز السفرء

- مدة الصلاحية .
التي أصدرت جواز ا لسفر.

المادة 7: تخصص الصّفحتان 3 و4 للمرافق
وتتضمّن الصفحة 3 البيانات الآتية :

- رقم جواز السفرء

النساء المرافقات :

المادّة 8 : تكون الصّفحتان 5 و 6 قابلتين للتّزع

في الأعلى : عبارة ' الجمهوريّة الجزائريّة

2 جمادى الثاني 7 ه
8 يونيى سنة 2006 م

يدون أسفل هذه العبارة ما يأتى :

- اسم الحاج ولقبه,

- رقم الصكء,

- تاريخ الإصدار ومكانه.

يخصص أسفل هذه البياناتء وعلى اليسارء
موضع لختم بنك الجزائر يثبت أن الحاج أخذ رصيده
فعلا.

المادّة 9: تكون الصّفحتان 7 و 8 قابلتين للتّزع
وتة ن لوكالات السياحة والأسفار وتتضم”
الصفحة 7 البيانات الآتية :

- اسم الحاج ولقبه,

- اسم الأب»

- لقب الزوج»

- اسم المرافق ولقبه,

-العنوان»

- رقم الرحلة.

يخصص أسفل هذه البيانات وعلى اليسار موضع
لختم وكالة السياحة والأسفار.

المائة 10 : تخصص الصفحتان 9 و10 للتأشيرة
وتكونان بيضاوين وتحملان في الأعلى وفي الوسط

المادّة 11 : تكون الصفحات من 11 إلى 14 قابلة
للنزع وتخصص لإسكان الحجاج بالبقاع المقدسة :

- الصفحتان 11 و 12 المدينة المنورةء

- الصفحتان 13 و 14 مكة المكرمة.

المادة 12 : تكون الصّفحات من 15 إلى 24 قابلة
للتّزع وتحمل البيانات الآتية :

- الصفحتان 15 و 16 "بطاقةالدخول الخاصة
بإدارة جوازات السفر".,
- الصفحتان 17 و 18 "قسيمة خاصة بوزارة الحج

-الصفحتان 19 و 20 "قسيمة خاصة بمكتب
الوكلاء الموحد بجدة'.,

-الصفحتان 21 و 22 "بطاقة المغادرة خاصة
بإدارة جوازات السفر",


Page 17:
2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

- الصفحتان 23 و 24 "قسيمة خاصة بسلطات

المادة 13 : يعد جواز السفر الخاص بالحج ويسلمه
لوالي أوالوالي المنتدب أو رئيس الدائرة المختص
إقليمياء وعند الاقتضاء.ء المسؤول المؤّهل بالوزارة

المائة 14 : تحدد وثائق ملف الحصول على جواز
لسفر الخاص بالحج بمنشور من الوزير المكلّف
بالداخلية.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 13 يونيو سنة 2006.

نور الدين زرهوني المدعى يزيد

قرار مؤرخ في 29 صفر عام 1427 الموافق 29 مارس
سنة 2006, يجعل منهج تحديد نسبة النترات في

إن وزير التجارةء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الغش , المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 453
المؤرّخ في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدّد صلاحيات وزير التجارة:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
19 شوال عام 1417 الموافق 26 فبراير سنة 1997
والمتعلق بشروط تحضير المرقاز وتسويقه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 29 سبتمبر سنة
9 الذي يحدّد تحضير اللحوم المفرومة عند الطلب
ووضعها للاستهلاك,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
1 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمتعلّق بالقواعد
ووضعها رهن الاستهلاكء المعدل والمتمّم,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤْرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990. المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد نسبة
النترات في اللحم والمنتوجات اللحمية إجباريا.

المادذة 2 : من أجل تحديد نسبة النترات في اللحم
والمنتوجات اللحمية؛ فإن مخابر مراقبة الجودة وقمع
الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغرض ملزمة باستعمال

عند الأمر بإجراء خبرة.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 صفر عام 1427 الموافق29
مارس سنة 2006.

الملحق
منهج تحديد نسبة النترات في اللحم والمنتوجات
اللحمية
1 . التعريف :
يقصد بنسبة النترات في اللحوم والمنتوجات
المذكورة أدناه والمعبر عنها بالميليفرام من نترات
ستخلاص بواسطة الماء الساخن من اللحوم
والمنتوجات اللحمية. ترسيب البروتينات والترشيح.
إرجاع النترات المستخلص في الرشاحة إلى
نتريت بواسطة الكادميوم المعدني.
لحصول على لون أحمر بإضافة كلورور
السولفانيلاميد وكلورور النافتيل ايثيلان ثنائي
الأمين إلى الرشاحة وقياس الكثافة الضوئية في موجة
طولها 538 ناتومتر.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

3.الكواشف :

يجب أن يكون الماء المستعمل ماء مقطرا أو ماء ذا

3 . الكاشف 1:

يذوب في الماء 106 غ من هيكزا سيانوفيرات
البوتاسيوم. ثلاثي التمييه [0 ,381 ,(21©) ع5 يكا]
ويكمل الحجم إلى 1000 ملل.

3.. الكاشف 11 :

يذوب في الماء 220 غ من أسيتات الزنك؛ ثنائي
التمييه [70آ 28‏ ي(000 و011) 20] و30 ملل من حمض
الخل قابل للتبلور في الماء ويكمل الحجم إلى 1000 ملل.

يذوب 50 غ من رباعي البورات ثنائي الصوديوم
عشاري التمييه [0 ,1011 , ,840 يهل ]| في 1000 ملل من
الماء الدافئ ويترك ليبرد في درجة حرارة المخبر.

3. قضبان من الزنك, طولها حوالي 15 سم
وقطرها من 5 إلى 7 ملم.

3 . سلفات الكادميوم, محلول تر كيزه 30 غ/ل.

يذوب في الماء 37 غ من سلفات الكادميوم (ي30050
يل ) ويكمل الحجم إلى 1000 ملل.

3 حمض الكلوريدريك . محلول نظاميته حوالي
21 0,1.

يخفف 8 ملل من حمض الكلور يدريك المركز
( ميم -1,19 غ/ملل) في الماء ويكمل الحجم إلى 1000
ملل.

3 هلول مثبت الأموثنياك. عامله
الهيدر وجيني 9,6 إلى 9,7

يخفف 20 ملل من حمض الكلوريديك المركز
( ويم -1,19 غ/ملل) مع 500 ملل من الماء. يرج ويضاف
الايثيلان ثنائي الامين رباعي الاستيك 0 ,28 ‎ ,‏
‏[0011© -ي11 0001 يتك) اللوقاكت] و55 ملل من
هيدر وكسيد الامونيوم المركز ( ورم -0,88 غ/ملل) يكمل
الحجم إلى 1000 ملل بالماء ويخلط. يراق ب العامل
الهيدروجيني.

2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

- يذوب 1,000 غ من نتريت الصوديوم
(ي30 هل ) في الماء. يكمل الحجم إلى 100 ملل في
قنينة مدرجة. ينقل 5 ملل من هذا المحلول بواسطة
ماصة إلى قنينة مدرجة سعتها 1000 ملل. يكمل الحجم
بالماء حتى خط المعلم.

- تحضر سلسلة من المحاليل المرجعية بنقل 5, 10
و20 ملل من هذا المحلول بواسطة ماصة في قنينات
مدرجة سعتها 100 مللء يكمل الحجم بالماء حتى خط
المعلم. تحتوي هذه المحاليل المرجعية على التوالي 2,5 ,
0 و 10,0 ميكرو غرام من نتريت الصوديوم في

3 محاليل لتطور التلوين :

3 المحلول 1 :

يذوب بواسطة التسخين في حمام مائي 2غ من
سولفانيلاميد (2آ21 50 - -,11م0-:8/11) في 800 ملل
معالرج 100 ملل من حمض الكلوريدريك
المسركز (ورم - 1,19 غ/ملل).يكمل الحجم بالماء إلى
100 ملل.

3.. المحلول 11 :

يذوب في الماء 0,1 من كلورورن - نافتيل 1 -
ايثيلان ثنائى الأمين ,ج1111 و11ع-ي111-11ظ- رقاو رح)
(21101. يكمل الحجم بالماء إلى 100 ملل.

: 111 ‏المططول‎ ١ 3

يكمل الحجم بالماء إلى 1000 ملل,445 ملل من
حمض الكلور يدريك ( ويم - 1,19 غ/ملل).
داكنة, مغلقة بإحكام وتحفظ في الثلاجة لمدة أقصاها
أسبوع.

3 نترات البوتاسيوم؛ محلول مرجعي

يذوب 1,465غ من نترات البوتاسيوم (و1800)
في الماء ويكمل الحجم إلى 100 ملل في قنينة مدرجة
مدرجة سعتها 1000 ملل ويضبط الحجم حتى خط

- يحتوي هذا المحلول على 73,25 ميكروغرام / ملل
من نترات البوتاسيوم.

المحلول المرجعي يوم استعماله.


Page 19:
2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

4 - التجهيزات :

التجهيزات العادية للمخبرء لا سيما :

4 قرامة اللحم. مخبرية مزودة بصفيحة ذات
ثقوب لا يتعدى قطرها 4 ملم.

4 ميزان تحليلي.

4 قنينات مدرجة ذات سعة : 100 ملل: 200 ملل
و1000 ملل.

4 ماصات مدرجة مزودة بمعلم سعتها 20 ملل و
0 ملل أو ذات سعة أخرىء إذا اقتضى الأمر حسب
الاقتطاع الصغير (1.8.5) .

4 حمام مائي مغلى.

4 ورق ترشيح ذو طيات: قطره 15 سم تقريبا
خال من النتريت والنترات.

4 جهان زجاجي موجه لإرجاع النترات (أنظر
الشكل أدناه).

4 مقياس اللون ضوئي كهربائي أو جهاز قياس
الكثافة الضوئية ذات أنابيب صغيرة مسارها الضوئي
1 سم.

4 قنينة مخروطية سعتها 300 ملل.

5. طريقة العمل :

العمل انطلاقا من عينة ممثلة وزنها على الأقل
0غ

- جعلها متجانسة بعد مرورها مرتين على الأقل
عبر فرامةاللحم(1.4) وتخلط. تحفظ العينة في
البرودة في قارورة غير نفوذة وتملا كليا.

- تحلل العينة بأسرع ما يمكن ولكن دائما خلال 24
ساعة التي تلي تحضيرها.

ملاحظة :

في حالة المنتوجات غير المطهية تحلل العينة
مباشرة بعد عملية المجانسة.

5 تحضير عمود الكادميوم :

لتر من محلول سلفات الكادميوم كاف لتحضير عمود

الكادميوم).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

ينزع كل ساعة أو ساعتين الكادميوم المعدني
هذه الأخيرة في المحلول أو بحك القضبان ببعضها

5 في الأخير بعد 6 إلى 8 ساعات. يترك
المحلول ليترسب ويغسل الراسب مرتين بلتر واحد من
الماء المقطرء مع مراعاة أن يبقى الكادميوم مغطى دوما

ينقل راسب الكادميوم بواسطة 400 ملل من
محلول حمض الكلور يديك (4.3) في جهاز الخلط الخبري
ويخلط لمدة 10 ثواني.

يرد محتوى جهاز الخلط إلى البيشر.

يرج من وقت لآخر راسب الكادميوم بواسطة

5. يخلط مرة أخرى من أجل التخلص من كل
فقاعات الهواء المتواجدة في الكادميوم.

يترك المحلول ليترسب ويخلط مغلى الكادميوم
مرتين بلتر واحد من الماء في كل مرة.
الزجاجي الموجه لاحتواء الكادميوم.
باستعمال الماء إلى أن يصل إرتفاع الكادميوم حوالي
7 سم. يفرغالعمود من وقت إلى أخر خلال الملا مع
مراعاة عدم انخفاض مستوى المحلول إلى أدنى من قمة
راسب الكادميوم. التخلص من الفقاعات الفغازية
(بواسطة إبرة الصوف مثلا). يجب أن يتدفق السائل
بسرعة أقصاها 3 ملل/ردقيقة.

5 أخذ العينة :

5 فزع البروتينات :

تنقل كميا العينة المأخوذة للتجربة في قنية
مخروطية (9.4) ويضاف إليها على التوالي 5 ملل من
محلول مشبع من البوراكس (3.1.3) و100 ملل من الماء
في درجة حرارة أدناها 70” م.

تسخن القنينة لمدة 15 دقيقة في حمام مائي مغلى
(5.4) ثم يرج عدة مرات.

تترك القنينة ومحتواها ليبرد في درجة حرارة
(1.1.3) و2 ملل من الكاشف ]1 (2.1.3). تخلط بعناية
بعد كل إضافة.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

ينقل المحلول إلى قنينة مدرجة سعتها 200 ملل
(3.4). يترك لمدة 30 دقيقة في درجة حرارة المحيط.يكمل
الحجم بالماء حتى خط المعلم.

على ورق ترشيح ذي طيات(6.4).

5 المعالجة الأولية لعمود الكادميوم :

يغسل عمود الكادميوم على التوالي ب 25 ملل من
محلول حمض الكلوريدريك (4.3). 50 ملل من الماء و
5 ملل من محلول مثبت أمونياكي (5.3) مخفق إلى
9+1. تجنب انخفاض مستوى المحلول في القمع عن قمة
أنبوب التحويل الليفي للعمود.

5 مراقبةالقوة (القدرة) المرجعة لعمود
الكادميوم :

5 يِوؤخذ بواسطة ماصة 20 ملل من المحلول
المرجعي لنترات البوتاسيوم (8.3)» يسكب بواسطة
ماصة الخزان الموجودة في قمة العمود ويضاف مباشرة
بعد ذلك 5 ملل من المحلول المشبت الأمونياكي (5.3).
يستقبل الدافق في قنينة مدرجة سعتها 100 ملل (3.4).

جدرانه بحوالى 15 ملل من الماء. وتكرر نفس العملية
بجزء آخر من 15 ملل من الماء .

عندما يعبر هذا الجزء فى العمود.ء يملاً الخزان كليا
بالماء.

5 بعد جمع 100 ملل تقريبا من السائل, تتزع
القنينة من العمود يتمم المحتوى بالماء حتى خط المعلم.

5 يدخل بواسطة ماصلة . 10 ملل من السائل
الدافق في قنينة مدرجة سعتها 100 ملل (3.4) وتواصل
العملية كما هى مبينة في (2.8.5) إلى (4.8.5) .

5 إذا كان تركيز الناتج من النتريت المحدد عن
طريق المنحنى المرجعي (9.5): أقل من 9,0 ميكرو غرام
من نترات الصوديوم في المليلتر (أي 90 4 من القيمة
النظرية).؛ فانه لا يمكن استعمال عمود الكادميوم.

5 إرجاع النترات إلى النتريت :

تدخل في الخزان الموجودة أعلى العمود وبواسطة
ماصة 20 ملل من الرشاحة (4.5) وفي نفس الوقتء أو
مباشرة بعد ذلك تدخل 5 ملل من المحلول الأمونياكي
المثبت (5.3). ‎١‏

2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

مدرجة سعتها 100 ملل (3.4).

ينجز كما هو محدد في (2.6.5) و(3.6.5).
5 التحديد

5 تدخل فى قنينة مدرجة سعتها 100 ملل (3.4)
وبواسطة ماصة جزء صغير من السائل الذي عبر
العمود (5ملل) لا يتعدى حجمه 25 ملل نضيف الماء حتى
نتحصل على حجم 60 ملل تقريبا.

5 يضاف 10 ملل من المحلول 1 (1.7.3) ثم
نضيف 6 ملل من المحلول 111 (3.7.3).
يخلط ويترك المحلول لمدة 5 دقائق في درجة حرارة

5 يضاف 2 ملل من المحلول ]1 (2.7.3). يخلط
ويترك المحلول لمدة 3 دقائق في درجة حرارة المحيط وفي
الظلام. يكمل الحجم بالماء حتى خط المعلم.

5 يقاس امتصاص الحلول بواسطة جهاز قياس
اللون ضوئي كهربائي أو جهاز قياس الكثافة الضوئة
(8.4) في أنبوب صغير طول مساره الضوئي 1 سم وفي
موجة طولها 538 نانى متر.

ملاحظة

إذا كان امتصاص الملون المتحصل عليه انطلاقا من
الناتج المقتطع بواسطة ماصة (1.8.5).

- تنقل على التوالي وبواسطة ماصة في 4
قنينات مدرجة سعة كل واحدة 100 ملل (3.4) : 10 ملل
من الماء و10 ملل من كل محلول من المحاليل المرجعية
الثلاثة لنتريت الصوديوم (6.3) والتي تمثل 0
ميكر وغرام . 2,5 ميكرو غرام 5,0 ميكروغرام و10,.0
ميكروغرام من النتريت في المليلتر.
ملل تقريبا ونعمل كما هى مبين في (2.8.5) إلى (4.8.5).

- يرسم المنحنى المرجعي بتدوين الامتصاصات
المقاسة بدلالة التركيزات, بالميكروغرام في المليلتر


Page 21:
2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

6. التعبير عن النتائج :

بالميلغرام من نترات البوتاسيوم في الكيلوغرام
باستعمال الصيغة التالية :

202 - 1,465 [ ت» 10000 - ماحد
ح »اك
حيث :
ك : الكتلة بالغرامء للعينة المأخوذة للتجرابة.

ت : تركيز نتريت الصوديوم بالمكروغرام في
المليلتر المقروء على المنحنى المرحعي والموافق
لامتصاص المحلول المحضر انطلاقا من العينة المأخوذة
للتجربة (4.8.5).

02 هي كمية النتريت في العينة. معبر
عنها بالمليغرام من نتريت الصوديوم في الكليلوغرام.
توفرت شروط التكرارية (1.6). تسجل النتيجة

6 التكرارية :

يجب أن لا يتعدى الفرق بين نتائج تحديدين
أجريا في نفس الوقت أو بسرعة الواحدة تلوى الأخرى
من طرف نفس المحلل, 910 من نسبة النترات.

(السعة القسوى 50-45 ملل)

محلول

8 داخلي 1,0 إلى ك.! مم |

سدادة من المطاط

عمود من الكادميوم
© داخلي 12 إلى 14 مم
وصيلة من المطاط

الشكل - جهان إرجاع النترات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

قرار مؤرخ في 29 صفر عام 1427 الموافق 29 مارس سنة
6 يجعل منهج تحديد نسبة النتريت في اللحم
والمنتوجات اللحمية إجباريا.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أو ل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 ينالير سنة 1990
والمتعلق بمراقبة الجودة وقمعالغشءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02
المؤرّخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
9 شؤال عام 1417 الموافق 26 فبراير سنة 1997
والمتعلق بشروط تحضير المرقاز وتسويقه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 29 سبتمر سنة
9 الذي يحدد قواعد تحضير اللحوم المفرومة عند
الطلب ووضعها للاستهلاك:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
1 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمتعلق بالقواعد
ووضعها رهن الاستهلاكء المعدل والمتمم,

يقرار ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 90 -39 المؤْرخ في 3 رجب عام 1410
لموافق 30 يناير سنة 1990: المعدل والمتمم,ء والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد نسبة
لنتريت في اللحم والمنتوجات اللحمية إجباريا.

لجودة وقمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغرض ملزمة

عند الأمر بإجراء خبرة.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 29 صفر عام 1427 الموافق 29
مارس سنة 2006.

الملمق

1. التعريف :

نسبة النتريت في اللحم والمنتوجات اللحمية :
ويعبر عنها بالميليغرام من نتريت الصوديوم
للكيلوغرام (أجزاء في المليون).

2. المبدا:

استخلاص بواسطة الماء الساخن من اللحم
والمنتوجات اللحمية. ترسيب البروتينات و الترشيح.

مع وجود النتريت؛: نتحصل على اللون الأحمر
بإضافة السولفانيلاميد و كلورور نافتيل ايثيلان
ثنائى الأمين للرشاحة وقياس الكثافة الضوئية فى
موجة طولها 538 نانومتر.

3. الكواشف :

يجب أن يكون الماء المستعمل ماء مقطرا أو ماء ذا
نقاوة مكافئة على الأقل.

3 الكاشف 1:

يذوب 106غ من هيكزا سيانوفيرات البوتاسيوم,
ثلاثي التمييه [6)©021(.,311,0ر»1] في الماء ونكمل الحجم
إلى 1000 ملل.

3. الكاشف 11 :

يذوب 220غ من اسيتات الزنكء ثنائي التمييه
[211,0 ,ر(201)011,000] و30 ملل من حمض الخل قابل
للتبلور في الماء ونكمل الحجم إلى 1000 ملل.

يذوب 50غ من رباعي البورات ثنائي الصوديوم
عشاري التمييه (8,0,,10110ي0/3) في 1000 ملل من
الماء الدافئ ويترك ليبرد في درجة حرارة المخبر.

2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

يذوب 1,000 غ من نتريت الصوديوم (813802)
في الماء ونكمل الحجمإلي 100 ملل في قنينة

ينقل بواسطة ماصة, 5 ملل من هذا المحلول في
قنينة مدرجة أخرى حجمها 1000ملل نكمل الحجم حتى
ماصة 5 و10 و20 ملل من هذا المحلول في قنينة مدرجة
حجمها 100 ملل و نكمل الحجم بالماء حتى خط المعلم.

تحتوي هذه المحاليل المرجعية على التوالي 2,5
ميكروغرام و 5,0 ميكروغرام و 10 ميكروغرام من

يجب أن يحضر نتريت الصوديوم (0,05غ/ل)
وكذا المحاليل المرجعية المحضرة منه في نفس يوم
الاستعمال.

3. محاليل انتشار التلوين :

3. محلول 1:

يذوب بالتسخين في حمام مائي» 2غ من
السلفانيلاميد(,آ1/!-ري50-,11م0-,7111) في 800 ملل من
الماء. يبرد ويرشح إن اقتضى الأمر ويضاف مع
الرج 100 ملل من حمض الكلوريدريك
المركز (20م 1,19 غ//ملل). يكمل الحجم إلى 1000 ملل
بالماء.

3. محلول 11 :

يذوب في الماء 0,25غ من كلورور ن - نافتيل - 1 -
ايثيلان ثنائي الأمين (21101 ,,1111-,011-ي111-011- متاو 0)
يكمل إلى 250 ملل بالماء.

3.. محلول 111 :

يكم ل إلى 1000 ملل بالماء. 445 ملل من حمض
الكلوريدريك (20م 1,19 غ//رملل).

توضع هذه المحاليل في قارورات بنية داكنة,
مغلقة بإحكام وت تحفظ في الثلاجة لمدة أ سيوع على

4. فرامة اللهم. مخبرية مجهزة بصفيحة تحتوي
على ثقوب لا يتعدى قطرها 4 مم.


Page 23:
2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

4.. ميزان تحليلي.

4. قنينة مدرجة, و 100 ملل و200 ملل و1000
ملل.

4. ماصات تدريجتها 10مللء» وذات سعة أخرى.
إذا اقتضى الأمرء وهذا حسب الاقتطاع الصغير(1.4.6).

4. حمام مائي حتى الفليان.

4.. مقياس اللون ضوئي كهربائي أو جهان قياس
الكثافة الضوئية ذات أنابيب صغيرة مسار ها الضوئي
1 سم.

4. ورق الترشيح ذو طيات. قطره حوالي 15 سمء

4. ققنينة مخروطية:. سعتها 300 ملل.

5. العينة :

5 العمل انطلاقا من عينة ممثلة تزن 200 غ على
الأقل.

5. تحضر العينة للتجربة مباشرة ( 1.6) إذا كان
غير ممكناء تحفظ العينة في درجة حرارة ما بين 0 و5”م,
لمدة أربعة (4) أيام على الأكثر.

6 تحضير العينة للتجرية :
في فرامةاللحم(1.4) ثم تخلط. تحفظ العينة في
البرودة في قارورة مملوءة كليا ومغلقة بإحكام.

تحلل العينة في أسرع وقت ممكن ودائما
خلال 24 ساعة.

لاحفلة :

في حالة المنتوجات غير المطهية, تحلل العينة

6.. أخذ العيثة :

توزن بتقريب 0,001 غ حوالي 10 غ من العينة

6. نزع البروتينات :

6. تنقل كميا العينة في قنينة مخروطية
(8.4) و يضاف بالتتابع 5 ملل من محلول مشبع من

البوراكس (3.1.3) و 100 ملل من الماء في درجة حرارة
أدناها 0 م.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

6. تسخن القنينة لمدة 15 دقيقة في حمام مائي
حتى الغليان (5.4) ثم يرج عدة مرات.

6. تترك القنينة ومحتواها ليبرد فى درجة
حرارة المحيط. يضاف بالتتابع؛ 2 ملل من الكاشف 1
(1.1.3) و 2 ملل من الكاشف ]1 (2.1.3). تخلط بعناية بعد
كل إضافة.

0 ملل (3.4) يكملالحجم بلماء حتى خط
المعلم ثم يخلط. يترك لمدة 30 دقيقة في درجة حرارة
المحيط.

السائل الطافي على ورق الترشيح ذي طيات (7.4)
بطريقة يتم فيها الحصول على محلول شفاف.

6. جهان قياس شدة التلوين :

56. توؤخذ بواسطة ماصة قطعة صغيرة من
الرشاحة (5 ملل) على أن لا تتعدى 25 ملل وتوضع في
قنينة مدرجة سعتها 100 ملل (3.4) يضاف الماء حتى
نتحصل على حجم يقارب 60 ملل.

6 . يضاف 10 ملل من المحلول 1 (1.3.3) ثم 6 ملل
من المحلول 111 (3.3.3) يخلط و يترك المحلول لمدة 5 دقائق
في درجة حرارة المحيط وفي الظلام.

6. تضاف 2 ملل من المحلول 11 (2.3.3) ثم يخلط
ويترك لمدة 3 إلى 10 دقائق في درجة حرارة المحيط وفي
الظلام.

6. يقاس امتصاص المحلول الملون بواسطة جهاز
قياس الامتصاص الضوئي الكهربائي أو بواسطة جهاز
الضوئي 1 سمو طول موجته حوالي 538 نانومتر.

ملاحظة :

إذا كان امتصاص المحلول الملون المتحصل عليه
انطلاقا من العينة أعلى من الامتصاص الضوئي
للمحلول المرجعي الأكثر تركيزاء تكرر العمليات المشار
إليهافي النقطة(46) بتخفيض كمي ةالرشاحة
المقتطعة بواسطة الماصة (1.4.6).

6. عدد التحديدات :

يجرى تحديدان منفصلان انطلاقا من العينات


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

6 المنحنى المرجعي :

6. تنقل على التوالى بواسطة ماصة وفى
أربع قنينات مدرجة حجمها 100 ملل (3.4): 10 ملل من
الماءو 10 ملل من المحاليل المرجعيةالثلاثة لنتريت
الصوديوم (2.3): تمثل 2,5 و5,0 و 10,0 ميكروغرام في
حجم 60 ملل تقريبا ونعمل كما في النقط (2.4.6) إلى
(4.4.6).

6. نرسم منحنى مرجعيا بتدوين قيمة
الامتصاصات المقاسة بدلالة التركيزات, بالميكروغرام
في المليلتر, للمحاليل المرجعية.

7 التعبير من النتائج :

7. طريقة الحساب والصيغة :

تحسب نسبة النتريت في العينة المعبر عنها
بالغرام من نتريت الصوديوم في الكيلوغرام بواسطة

ح:الهجهمبالمليلتر للجزء الصغير من
الرشاحة (1.4.6) المقتطع لتحديد الامتصاص
بالميكروغرام في المليلترء مقروء على المنحنى المرجعي
و الموافق لامتصاص المحلول المحضر انطلاقا من العينة
المأخوذة للتجربة (4.4.6).
توفرت شروط التكرارية(27). يعبر عن
المنتوج.

2 جمادى الثانية عام 1427 ه
8 يونيى سنة 2006 م

7. التكرارية :

يج بألايتعدىالفرق بين نتائّج
تحديدين مجريين على التوالي أو بسرعة الواحد
تلو الآخر من طرف نفس المحلل, 4610 من القيمة

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1426 الموافق 23
أبريل سنة 2005 . يحدد تشكيلة لجنة الطعن
المختصة بأسلاك موظفي وزارة التهيئة العمرانية
والبيئة والمصالح اللامركزية (مديريات البيئة
للولاية).

بموجب قرار مؤْرخ في 14 ربيع الأول عام 1426
الموافق 23 أبريل سنة 2005 , تحدد تشكيلة لجنة الطعن
المختصة بأسلاك موظفي وزارة التهيئة العمرانية
والبيئة والمصالح اللامركزية (مديريات البيئة للولاية)
طبقا للجدول الآتي :

ممثلى الإدارة

يرأس مدير الإدارة والوسائل لجنة الطعن هذه
وفي حالة حدوث مائع له يخلفه نائب مدير الموارد

المطبعة الرسميّة, حي البساتين؛ بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائ. - محطة


