Page 1:
العدد 21 : 2 / الأربعاء 6 ربيع الأول عام 1427 ه
السنة الخالثة والأربعون : 0 الموافق 5 أبريل سنة 2006 م

إتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات واراء 5 معرّرات ؛ منائيرء اعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 دج 0 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 1

مرسوم رئاسي رقم 127-06 مؤْرًخ في 4 ربيع الأول عام 1427 الموافق 3 أبريل سنة 2006, يتضمن التُصديق على
الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و ة فدرالية روسيا من أجل تجنب الازدواج
الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والثروة: الموقعة بالجزائر في 10 مارس سنة 2006

مرسوم رئاسي رقم 06 - 128 مؤْرَخ في 4 ربيع الأول عام 1427 الموافق 3 أبريل سنة 2006, يتضمن التّصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة فدرالية روسيا حول الترقية والحماية
المتبادلة للاستثمارات,ء الموقع بالجزائر في 10 مارس سنة 2006

مرسوم رئاس رقم 06 - 129 مورَخ في 4 ربيع الأول عام 1427 الموافق 3 أبريل سنة 2006, يتض 8
الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة فدرالية روسيا حول العلاقات
التجارية والاقتصادية والمالية ومعالجة مديونيةالجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية إزاء

فدراليةروسيابد م القروض الممذ ة سابقا وعلى البروتوكول المتعلق به.الموقعين

بالجزائر في 10 مارس سنة 2006

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 130 مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1427 الموافق 3 أبريل
يزانية الدولة للتجهيز لسنة 2006. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 131-06 مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1427 الموافق 3 أبريل سنة 2006, يتضمن نقل اعتماد في

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 132 مورخ في 4 ربيع الأول عام 1427 الموافق 3 أبريل سنة 2006, بي
المؤسس لفائّدة البنوك والمؤسسات المالية ومؤسسات 1

قرار مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة محافظة الطاقة

وزارة الدقاع الوطني |

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 27 شوال عام 1426 الموافق 29 نوفمبر ستة 2005/ ب
تسيير المناطق المشتركة على مستوى المحطات الجوية المختلطة التابعة للدولة

قرار وزاريّ مشترك موْرخ في 13 صفر عام 1427 الموافق 13 مارس سنة 2006 . يتضمّن تجديد انتداب رئيس المحكمة

العسكرية الدائمة بتامنفست - الناحية العسكرية السادسة.

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاريّ مشترك موْرخ في 2 شعبان عام 1426 الموافق 6 سبتمبر سنة 2005, يحدّد قائمة المذ
الأساسية والحيوية الواجب اقتناوّها ب إجراء التراضي بعد الاستشارة


Page 3:
6 ربيع الأول عام 1427 ه
5 أبريل سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم رئاسي رقم 127-06 مؤرخ في 4 ربيع الأول
هام 1427 الموافق 3 أبريل سنة 2006, يتضمّن
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة فدرالية
روسيا من أجل تجنب الازدواج الضريبي فيما
يتعلق بالضرائب على الدخل والثروة: الموقعة
بالجزائر في 10 مارس سنة 2006.

إن رئيس الجمهورية,

-بناء على تقرير وزيرالدولة,ءوزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 77 -9 مثهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين حكومة
فدرالية روسيا من أجل تجنب الازدواج الضريبي فيما
يتعلق بالضرائب على الدخل والثشروة: الموقّعة
بالجزائر في 10 مارس سنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة
وحكومة فدرالية روسيا من أجل تجنب الازدواج
لضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والثروة,
لموقّعة بالجزائر في 10 مارس سنة 2006, وتنشر في

المادة 2:ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
7 بيّة.

حور بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1427 الموافق 3
أبريل سنة 2006.

اتفاقية
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة فدرالية روسيا

من أجل تجدّب الازدواج الضريبي فيما يتعلق

بالضرائب على الدخل والثروة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة فدرالية روسياء
الازدواج الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل
والثروة,

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الأشخاص ال معنيون

تطبق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين بدولة
متعاقدة أو في كلتا الدولتين المتعاقدتين.

المادة 2
الضرائب المعنية

1 - تطبق هذه الاتفاقية على الضرائب على الدخل
والشروة المحصلة لحساب دولة متعاقدة أو إحدى
جماعاتها المحلية» مهما كان نظام التحصيل.

2 - تعتبر كضرائب على الدخل والثروة جميع
الضرائب المحصلة على الدخل الإجمالي: على الثروة
الإجمالية أو على عناصر من الدخل أو الثروة: بما في
ذلك الضرائب على الأرباح المحققة من التصرف في
الأملاك المنقولة أو العقارية والضرائب على المبلغ
الإجمالي للأجور المدفوعة من طرف المؤسسات»
بالإضافة إلى الضرائب على فوائض القيمة.
هذه الاتفاقية هي:
لضريبة على الدخل الإجمالي:
لضريبة على أرباح الشركات»
لرسم على النشاط المهني,


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

4 - الضريبة على الأملاك»
5-الإتاوة والضريبة والرسم التكميلي على
محاصيل نشاطات التنقيب والبحث واستغلال ونقل
المحروقات بالأنابيب.
(ويشار إليها فيما يأتي ب 'الضريبة الجزائرية').
ب) بالنسبة لروسيا :
- الضريبة على أرباح المؤسسات»
2 -الضريبة على دخل الأشخاص الطبيعيين,
3 -الضريبة على ثروة المؤسسات»
4 - الضريبة على ثروة الأشخاص الطبيعيين.
(ويشار إليها فيما يأتي ب "الضريبة الروسية').
4 - تطبق هذه الاتفاقية أيضا على أية ضرائب
الاتفاقية إضافة إلى الضرائب الحالية أو بدلا عنها.
وتقوم السلطات المختصة في كلتا الدولتين المتعاقدتين

المادة 3

1 - لأغراض هذه الاتفاقية, مالم يتطلب النص

أ) تعني عبارتا "الدولةالمتعاقدة" و '"الدولة
المتعاقدة الأخرى". الجزائر أو روسياء وفقا لسياق
النصء
البحر الإقليمي وما وراءه من المناطق التي تمار س
للقانون الدولي والتشريع الوطنيء ولاياتها القانونية
أو حقوقا سيادية لأغراض استكشاف الموارد الطبيعية
لقاع البحر وباطن أرضه والمياه التي تعلوه؛ واستغلالها
وحفظها وإدارتهاء

ج) يقصد بلفظ "روسيا". فدرالية روسيا
وبالمعنى الجغرافي يعني إقليم فدرالية روسياء بما في
ذلك المياه الداخلية والبحر الإقليمي؛ الفضاءات الجوية
التي تعلوه وكذا المنطقة الاقتصادية الخالصة والجرف
القاري اللذان تمارس عليهما فدرالية روسيا حقوقا
سيادية وولاياتها القانونية وفقا للقانون الفدرالي
والقانون الدولي,
الشركات وكل مجموعات الأشخاص الأخرى,

لقال 0 7ه
200

الطبيعيين الحائزين على جنسية دولة متعاقدة,

و) يعني لفظ "شركة" كل شخص معنوي أو أي
كيان يعامل كشخص معنوي لأغراض فرض الضريبة»

ز) تعني عبارتا 'مؤسسات دولة متعاقدة"
و"موؤّسسة الدولةالمتعاقدة الأخرى". على التوالى:
مؤسسة يستغلها مقيم في دولة متعاقدة, ومؤسسة
يستغلها مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى,
بواسطة سفينة أو طائرة تقوم بتشغيلها مؤسسة يقع
مقر إدارتها الفعلية فى دولة متعاقدة, باستثناء الحالة
نقاط تقع في الدولة المتعاقدة الأخرى,

ط) تعني عبارة “السلطة الختصة" :

- بالتّسبة للجزائرء الوزير المكلّف بالماليّة أو

- وبالتّسبة لروسياءالوزير المكلّف بمالية
الفدرالية الروسية أو ممثله المفوّض

2 - من أجل تطبيق الاتفاقية من طرف دولة
متعاقدة. فإن أي لفظ أو عبارة غير معرفة فيها
يكون له أو لها المعنى الذي يحدده له أو لها قانون هذه
الاتفاقية. مالم يقتض السياق خلاف ذلك. إن
المعنى الذي يحدد للفظ أو لعبارة في القانون
الضريبي لهذه الدولة يرجح على المعنى المحدد لهذا
اللفظ أو لهذه العبارة في الفروع الأخرى لقانون هذه
الدولة

المادة 4
المقيم

في هذه الدولة, وفقا لقوانينهاء وذلك بحكم سكنه
أو مكان إقامته أو مقر إدارته أو أي معيار آخر ذي

2 - فى حالة ماإذا كان شخص طبيعي يعتبرء
وفقالأحكامالفقرة (1) مقيمافي كلتاالدولتين
المتعاقدتين, يتم تسوية وضعيته على النحو التالي :

أ) يعتبر هذا الشخص مقيما في الدولة المتعاقدة
التي يكون له بها مسكن دائم تحت تصرفه. وإذا كان له
فإنه يعتبر مقيمافى الدولةالمتعاقدةالتى تكون
علاقاته الشخصية والاقتصادية بها أوثق (مركز المصالح
الحيوية).


Page 5:
6 ربيع الأول عام 1427 ه
5 أبريل سنة 2006 م

ب) إذا لم يكن ممكنا تحديد الدولة المتعاقدة التي
يقع فيها مركز مصالحه الحيوية أو إذا لم يكن له مسكن
يعتبر مقيما في الدولةالمتعاقدة التى يكون له فيها
مقر إقامة معتاد ‎١‏

ج) إذا كان له مقر إقامة معتاد في كلتا الدولتين
المتعاقدتين أو إذا لم يكن له مقر إقامة معتاد في أي
منهماء يعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي يكون

د) إذا لم تسمح المعايير السابقة بتحديد الدولة
المتعاقدة التي يكون الشخص مقيمافيهاء تقوم
السلطات المختصة بتسوية هذه المسألة باتفاق

لأحكام الفقرة (1) يعتبر هذا الشخص مقيما في الدولة
التي يوجد بها مقر إدارته الفعلية.
المادة 5
المنشأة الدائمة

1- لأغراض هذه الاتفاقية, فإن عبارة "منشأة
دائمة" تعني مكان عمل ثابت تمارس من خلاله مؤسسة
دولة متعاقدة نشاطها بشكل كلي أو جزئي في الدولة
المتعاقدة الأخرى.

2 - تتضمن عبارة "مثنشأة دائمة". بصورة خاصة :

أ) مقر الإدارة:

ب) فرعاء

ه) ورشة.

و) محلا للبيع,

ز) منجماأو بئر نقط أو غغماز أو محجرا أو أي
مكان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية,

ح) موقع بناء أو تركيب أو أنشطة المراقبة
لمرتبطة بهما إذا استمر هذا الموقع أو تلك الأنشطة لمدة

ط) تقديم خدمات, بما في ذلك الخدمات
أجراء أو عمال آخرين يتم توظيفهم لهذا الغفرض من
طرف المؤسسة:؛ على أن تتواصل النشاطات من هذا
لنوع (لنفس المشروع أو لمشروع ذي صلة) فوق تراب
لبلد لمدة أو لمدد تساوي في مجموعها أكثر من ثلاثة
أشهر في حدود مدة أقصاها اثني عشر شهرا.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

3 - بغض النظر عن الأحكام السابقة من هذه المادة»
فإن عبارة "منشأة دائمة" لا تشمل ما يأتى :

ب) إيداع بضائع تابعة للمؤسسة فقط بهدف
لتخزين أو العرض,

ج) إيداع بضائع تابعة للمؤسسة لأغراض

د) استعمال مكان ثابت للأعمال فقط بهدف شراء
لبضائع أو بهدف جمع المعلومات للمؤسسة,

و)استعمال مكان ثابت للأعمال فقط من أجل
لفرعية من (أ) إلى (و).

4 - بغض النظر عن أحكام الفقرتين (1) و(2),
المسستقلة والذي تنطبق عليه الفقرة (5) لحساب
مؤسسة ويتمتع في دولة متعاقدة بالسلطات التي
يمارسها عادة والتي تسمح له بإبرام عقود باسم
تلك الدولة بالنسبة لكل النشاطات التي يقوم بها ذلك
الشخص للمؤسسة, ما لم تكن نشاطات ذلك الشخص
محصورة في تلك النشاطات المذكورة في الفقرة (3)
والتيء إذا ما مورست من خلال مكان ثشابت للأعمال,
لاتسمح باعتبار هذا المكان منشأة دائمة وفق أحكام تلك

5 - لا يعتبر أن المؤسسة منشأة دائمة في دولة
متعاقدة فقط لكونها تمارس نشاطها في تلك الدولة
من خلال وسيط أو وكيل عام بالعمولة أو أي عامل آخر
يتمتع بنظام قانوني مستقلء؛ شريطة أن يكون هؤلاء
الأشخاص يعملون في السياق العادي لعملهم.

6-إن كون شركة مقي مقيمة في دولة متعاقدة
تسيطر على (أو يسيطر عليها من قبل) شركة مقيمة
فى الدولة المتعاقدة الأخرى أو تمارس نشاطها فى تلك
الدولة الأخرى (سواء بواسطة منشاة دائمة أو بطريقة
أخرى). لا يجعل بحد ذاته أيا من الشركتين منشأة
دائمة للأخرى.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 6
المداخيل العقارية

1 - يخضع الدخل الناتج من الممتلكات العقارية
(بما في ذلك الدخل الناتج عن المستثمرات الزراعية أو
الغابية) التي تقع في الدولة المتعاقدة الأخرى, للضريبة
في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 - يكون لعبارة "ممتلكات عقارية" المعنى المحدّد
لهابموجب قانون الدولة المتعاقدة التي تقع فيها
الممتلكات الملحقة بالممتلكات العقارية والمواشى الحية
أو الميتةالتابعة للمستثمرات الزراعية والفغابية
والحقوق التي تنطبق عليها أحكام القانون الخاص
المتعلقة بالملكية العقارية وحق الانتفاع بالممتلكات
العقارية والحقوق في مدفوعات ثابتة أو متغيرة
لاستغلال أو التنازل عن استغلال مناجم معدنية,
مصادر المياه وغحيرها من الموارد الطبيعيةالأخرى.
لاتعتبرالسفن أو البواخر أو الطائرات ممتلكات

3 - تطبق أحكام الفقرة (1) على المداخيل الناتجة
عن الاستغلال المباشر أو التأجير أو الإجارة الزراعية
أو أى شكل آخر من أشكال استغلال الممتلكات

4 - تطبق أيضا أحكام الفقرتين (1) و(3) على
المداخيل الناجمة عن الممتلكات العقارية لمؤسسة وعلى
مداخيل الممتلكات العقارية المستخدمة فى ممارسة

المادة 7
أرباح المؤفسسات

1 - تخضع أرباح مؤسسة دولة متعاقدة للضريبة
في هذه الدولة فقط مالم تمارس هذه المؤسسة نشاطها
فى الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة دائمة توجد
المذكور فإِنُ أرباح المؤسسة تخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدة الأخرى ولكن في حدود الأرباح التي تعود إلى

2 - مع مراعاة أحكام الفقرة (3). عندما تمارس
مؤسسة من دولة متعاقدة نشاطها فى الدولة المتعاقدة
الأخرى عن طريق منشأة دائمة توجد فيهاء تحدد في كل
من الدولتين المتعاقدتين الأرباح التي تخص هذه
المنشأة الدائمة على أساس الأرباح التي كان يمكن أن

6 ربيع الأول عام 1427 ه
5 أبريل سنة 2106 م

النشاط أو نشاطا مماثلا في ظل نفس الظروف أو في
ظروف ممائلة وتتعامل يكل ا ستقلالية مع المؤسسة التي

النفقات التى تصرف للأغراض التى تعمل من أجلها
هذه المنشأة الداكمة, بما في ذلك نفقات الإدارة
والمصاريف العامة للإدارة. سواء في الدولة التي توجد
فيها المنشأة الدائمة أو في مكان آخر. غير أنه لايسمح
بأي خصم للمبالغ التي قد تدفع عند الاقتضاء (لأغراض
أخرى غير تسديد المصاريف المدفوعة) من قبل المنشأة
الدائمة للمقر المركزي للمؤسسة أو لأحد مكاتبها
كإتاوات: أتعاب أو مدفوعات أخرى مشابهة لاستغلال
براءات أو حقوق أخرى أو كعمولاتء مقابل تقديم
خدمات محددة أو مقابل نشاط إداري أو» ما عدا في
حالة مؤسسة مصرفية, كفوائد على المبالغ التي

كما أنه لا تؤخذ في الحسبانء: عند تحديد أرباح
النفقات المدفوعة) المسجلة من قبل المنشأة الدائمة
ضمن ديون المقر المركزي للمؤسسة أو أحد مكاتبها
الأخرى. كإتاوات أو أتعاب أو مدفوعات أخرى مماثلة,
مقابل استغلال براءات أو حقوق أخرى أو كعمولات
مقابل تقديم خدمات محددة أو مقابل نشاط إداري أوء
ماعدا في حالة مؤسسة مصرفية, كفوائد على المبالغ
لتي أقرضت للمقر المركزي للمؤسسة أو لأي من

4-إذا كان العرف يقضي في إحدى الدول
لمتعاقدة بتحديد الأرباح الخاصة بمنشأة دائمة على
أجزائها المختلفة؛ فإن أيا من أحكام الفقرة (2) من هذه
لمادّة لايمنع تلك الدولة المتعاقدة من تحديد الأرباح
لذي جرى عليه العرف.

5 - لأغغراض الفقرات السابقة تحدد الأرباح
لطريقة, مالم توجد أسباب مقبولة وكافية للعمل
بخلاف ذلك.

6- إذا كانت الأرباح تتضمن عناصر من الدخل
الاتفاقية. فإن أحكام هذه المادة سوف لن تؤثر في
أحكام تلك الموان.


Page 7:
6 ربيع الأول عام 1427 ه
5 أبريل سنة 2006 م

المادة 8
الأرباح المتاتية من الملاحة البحرية والجوية
1 - تخضع الأرباح الناتجة عن تشغيل السفن أو
الطائرات في النقل الدوليء للضرائب فقط في الدولة
المتعاقدة التي يوجد فيها مقر الإدارة الفعلية

2 - إذا كان مقر الإدارة الفعلية لمؤوسسة نقل بحري
على متن سفينة. يعتبر أن هذا المقر يوجد في الدولة
المتعاقدة التي يقع فيها ميناء قيد هذه السفينة, أو إذا
لم يكن هناك ميناء قيدء ففي الدولة المتعاقدة التي

3 - تطبق أيضا أحكام الفقرة (1) على الأرباح
الناتجة عن الاشتراك في اتحاد أو استغلال مشترك أو
هيئة استغلال دولية.

المادة 9و
تقويم أرباح المؤسسات المشتركة

أ) كون مؤّسسة من دولة متعاقدة تساهم بشكل
مباشر أو غير مباشر في إدارة أو مراقبة أو في رأس
مال مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى؛ أو 2

ب) كون نفس الأشخاص يساهمون بشكل مباشر
أو غير مباشر في إدارة أو مراقبة أو في رأس مال
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة ومؤسسة من الدولة
المتعاقدةالأخرى. وإن في كلتا الحالتين تكون
المؤسستان في علاقاتهماالتجارية أو الماليّة,
مرتبطتين بشروط متفق عليها أو مفروضة تختلف عن
الشروط التي كان يمكن أن يتفق عليها بين مؤسسات
مستقلة, فإن الآرباح التي كان يمكنء من دون هذه
الشروطء أن تحققها إحدى المؤسستين, ولكنها لم تحققها
بسبب وجود هذه الشروط؛ يجوز إدراجها في أرباح
هذه المؤسسات وإخضاعها للضريبة تبعا لذلك.

المادة 10

1 - إن أرباحالأسهمالمدفوعة من قبل شركة
مقيمة في دولة متعاقدة لمقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى. تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - ومع ذلكء. فإن أرباح الأسهم هذه يمكن أن
تخضع للضريبة في الدولةا لمتعاقدةالمقيمة بها
الشركة الدافعة لهذهالأرباح وفقا لقوانين تلك

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الدولة: ولكن إذا كان المستلم للأرباح هو المستفيد
الفعلي, فإنٌ الضريبة المفروضة على هذا النحو لا
ينبغي أن تتجاوز :

أ) 965 من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم إذا كان
الحائزة بصفة مباشرة على - على الأقل - 925 من رأس
مال الشركة التي تدفع أرباح الأسهم,

ب) 615 من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم في
جميع الحالات الأخرى.
حسب الحاجة. بتسوية كيفيات تطبيق هذه الحدود.

3 - يقصد بعبارة "أرباح الأسهم" الواردة
في هذه المادّة, الدخل المستمد من الأسهم أو من سندات
التمتع أو من حصص المناجم أو من حصص التأسيس أو
من حصص انتفاع أخرى؛ باستثناء سندات الديون,
وكذا مداخيل الحصص الاجتماعية الأخرى الخاضعة
لنفس النظام الجبائي الذي تخضع له مداخيل الأسهم,
طبقا لتشريع الدولة التي تقيم بها الشركة الموزعة

4 - لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و(2) إذا كان
المستفيد الفعلي من أر باح الأسهم وهو مقيم في إحدى
الدولتين المتعاقدتين يمارس إما نشاطا صناعيا أو
تجاريا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم فيها
فيهاء أو مهنة مستقلة من خلال قاعدة ثابتة توجد فيهاء
وكانت المساهمة المولدة للأرباح ترتبط بها. في هذه
الحالة: يتم تطبيق أحكام المادّة (7) أو المادّة (14) حسبما

5- إذا كانت شركة مقيمة في دولة متعاقدة
تستمد أرياحا أو دخلا من الدولة المتعاقدة الأخرى,
فإن تلك الدولة الأخرى لا يجوز لها أن تفرض أية
ضريبة على أرباح الأسهم المدفوعة من قبل هذه
الشركة. إلا إذا كانت هذه الأرباح تدفع لمقيم بتلك
الدولة الأخرىء أو إذا كانت المساهمة المولدة للأرباح
مرتبطة ارتباطا فعليا بمنشأة دائمة أو بقاعدة ثايتة
توجدان في تلك الدولة الأخرى كما لا يجوز لهاأن
الأرباح غير الموزعة - أرباح الشركة غير الموزعة. حتى
لو كانت أر باح الأسهم المدفوعة أو الأرباح غير المدفوعة
تكمن كليا أو جزئًيا في أرباح أو مداخيل متأتية من
هزه الدولة الأخرى. 00


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 11

الفوائد
1-إنالفوائدالناشئًّة في دولة متعاقدة
والمدفوعة لمقيم في الدولةالمتعاقدةالأخرى تخضع

للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
2 - ومع ذلك فإن مثل هذه الفوائد تخضع أيضا
ضريبة في الدولة المتعاقدة التي نشأت فيها ووفقا
لتشريع تلك الدولة: ولكن إذا كان الشخص المستلم
للفوائد هو المستفيد الفعليء فإِن الضريبة المفروضة
ينبغي أن لا تتجاو ز(4615) من المبلغ الإجمالي للفوائد.

3 - بغض النظر عن أحكام الفقرة (2). فإن الفوائد
الضريبة في هذه الدولة إذا :

أ) كان المدين بهذه الفوائد هى حكومة تلك الدولة
المتعاقدة أو إحدى جماعاتها المحلية, أو

ب) كانت الفوائد مدفوعة لحكومة الدولة المتعاقدة
الأخرى أو لإحدى جماعاتها المحلية أو للبنك المركزي
لتلك الدولة الأخرى؛ أو
أخرى (بما في ذلك المؤسسات الماليّة). بسبب التمويل

4 - يقصد بلفظ "القوامّد" الوارد في هذه المادة
المداخيل الناتجة عن الديون على اختلاف أنواعهاء سواء
أكانت مضمونة أم لا برهن أو بشرط المشاركة في
أرباح المدين: وخاصة مداخيل الصناديق العمومية
وسندات القروض, بما فى ذلك العلاوات والحصص

5 - لا تطبق أحكام الفقرات (1) و(2) و(3) إذا كان
‎١‏ لمستفيدالفعلي من الفوائّدء وهو مقيم في دولة
متعاقدة؛ يمارس فى الدولة المتعاقدة الأخرى التى تنش
فيها الفوائد, إمّا نشاطا صناعيا أو تجاريا بواسطة
منشأة دائمة توجد فيهاء أو مهنة مستقلة بواسطة
قاعدة ثابتة توجد فيهاء وكان الدين الذى تتولد عنه
الفوائد مرتبطا ارتباطا فعليا بتلك المنشأة الدائمة أو
بتلك القاعدة الثابتة. في هذه الحالة؛ يتم تطبيق أحكام
المادّتين (7) أو(14) من هذه الاتفاقية. حسبما يقتضيه
الحال.

6 - تعتبر الفوائد ناشئة فى دولة متعاقدة
عندما يكون المدين هو هذه الدولة أو جماعة محلية أو
مقيما بتلك الدولة المتعاقدة. ومع ذلك إذا كان المدين
بالفوائد. سواء أكان مقيما في دولة متعاقدة أو غغير

6 ربيع الأول عام 1427 ه
5 أبريل سنة 2106 م

مقيمء يملك في دولة متعاقدة منشأة دائمة أو قاعدة
ثابتة يرتبط بها الدين الذي دفعت من أجله الفوائد,
وهو الذي يتحمل عبء هذه الفوائد, فإن هذه الأخيرة
تعتبر ناشئة في الدولة التي تقع فيها المنشأة الدائمة
أو القاعدة الثابتة.

7 - عندماء يسبب العلاقات الخاصة القائمة بين
المدين والمستفيد الفعلي أو بين كل منهما وأشخاص
آخرين؛ يتجاوز مبلع الفوائد, باعتبار الدين المدفوعة
والمستفيد الفعلي لو لم توجد بينهما مثل هذه
العلاقات الخاصة؛ لا تطبق أحكام هذه المادّة إلا على
هذا المبلغ الأخير. في هذه الحالة؛ يبقى الجزء الزائد
من المدفوعات خاضعا للضريبة حسب تشريع كل دولة
متعاقدة, وأخذا في الاعتبار للأحكام الأخرى من هذه
الاتفاقية.

المادة 12
الإتاوات

1 - تخضعالإتاوات الناشئة في دولة متعاقدة
والمدفوعة إلى مقيم في الدولةالمتعاقدةالأخرى,
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - ومع ذلك؛ فإن مثل هذه الإتاوات تخضع أيضا
للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنتج فيها ووفقا
لتشريع تلك الدولة: على أن لا تتجاوز الضريبة
لمفروضة على هذا النحو (415) من المبلغ الإجمالي
للإتاوات.

3 - يقصد بعبارة"الإتاوات" الواردة في هذه
لمادّة المكافآت المدفوعة, أيا كانت طبيعتهاء مقابل
ستعمال أو التنازل عن استعمال حق مؤلف على عمل
أدبي أو فني أو علميء بما في ذلك الأفلام السينمائية
وأشرطة البث الإذاعي والتلفزيوني أو مقابل براءة
ختراع أو علامة صناعية أو تجارية أو رسم أو نموذج أو
تصميم أو صيغة أو طريقة سرية أو التنازل عن
ستعمال تجهيز صناعي أو تجاري أو علميء أو مقابل
معلومات متعلّقة بخبرة مكتسبة فى الميدان الصناعى
أو التجاري أو العلمي. 1 1

4 - لا تطبق أحكام الفقرة (1) إذا كان المستفيد
الفعلي من الإتاوات وهو مقيم في دولة متعاقدة, يمارس
فى الدولة المتعاقدة الأخرى التى تنشأً فيها الإتاوات,
إما نشاطا صناعيا أو تجاريا بواسطة منشأة دائمة
توجد فيهاء أو مهنة مستقلة من خلال قاعدة ثايتة توجد
فيهاء ويكون الحق أو الملكية التي تدفع بشأنها الإتاوات
تلك القاعدة الثابتة, في هذه الحالة. تطبق أحكام المادة
(7) أو المادّة (14) . حسب الحالة؛ من هذه الاتفاقية.


Page 9:
6 ربيع الأول عام 1427 ه
5 أبريل سنة 2006 م

5 - تعتبر الإتاوات ناشئّة فى دولة متعاقدة عندما
يكون المدين بها هو هذه الدولة المتعاقدة ذاتها أو جماعة
محلية أو مقيم لتلك الدولة المتعاقدة.

6- عندماء بسبب علاقات خاصة قائمة بين المدين
والمستفيد الفعلي أو بين كل منهما وأشخاص آخرينء»
يتجاوز مبلغ الإتاوات؛ باعتبار الخدمة المدفوعة عنهاء
المبلغالذي كان يمكن أن يتفق عليه المدين والمستفيد
الفعلي لو لم توجد بينهما مثل هذه العلاقات الخاصة,
لا تطبق أحكام هذه المادة إلا على هذا المبلغ الأخير. وفي
هذه الحالة: يبقى الجزء الزائد من المدفوعات خاضعا
للضريبة حسب تشريع كل دولة متعاقدة, وأخذا في
الاعتبار للأحكام الأخرى من هذه الاتفاقية.

المادة 13
الأرباح المتاتية من التصرف في الأملاك

1 - إن الأرباح التي يحققها مقيم بدولة متعاقدة
من التصرف فى الأملاك العقارية المشار إليها فى المادّة
(6) والواقعة في الدولةالمتعاقدة الأخرى. تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2- إن الأرباح الناتجة من التصرف في الأملاك
المنقولة التى تشكل جزءا من أصول منشأة دائمة تملكها
مؤسسة دولة متعاقدة فى الدولة المتعاقدة الأخرى, أو
من التصرف فى الأملاك المنقولة الخاصة بقاعدة ثابتة
متوفرة لمقيم بدولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
لأخرى. لغرض ممارسة مهنة مستقلة, بما فى ذلك إذا
كانت تلك الأرباح ناتجة من التصرف في هذه المنشأة
لدائمة (بمفردها أو مع المؤسسة بكاملها) أو هذه القاعدة
لثابتة, تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

3- إن الأرباح الناتجة عن التصرف في السفن
أو الطائرات التي تستغل في النقل الدولي؛ أو عن
لتصرف فى الأملاك المنقولة المخصصة لاستغلال تلك
لسفن أو الطائرات, لا تخضع للضريبة إلآآفي الدولة
لمتعاقدةالتى يوجد بها مقرالإدارةالفعلية

4- إن الأرباح الناتجة عن التصرف في أي
ملكية غير تلك المشار إليها فى الفقرات (1) و(2) و(3).
لااتخضع للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة التي يكون

المادة 14
المداخيل المتآتية من المهن المستقلة
1 - تخضعالمداخيل التي يحصل عليها شخص
مقيم في دولة متعاقدة من مهنة حرة أو نشاطات
الدولة. ماعدا:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

أ) إذا كان يتوفر بصفة معتددة على قاعدة
ثابتة في الدولة المتعاقدة الأخرى للقيام بنشاطاته. في
هذه الحالة, لا يخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
لأخرى إلا مقدار الدخل المنسوب لهذهالقاعدة

ب) إذا لم تكن تتوفر لديه مثل هذه القاعدة,
وكان الدخل متأتيا من نشاطات يمارسها فى الدولة
لمتعاقدة الأخرى, يخضع للضريبة في تلك الدولة
لأخرى.

2 - تشمل عبارة "مهنة حرة" على وجه الخصوص
لنشاطات المستقلة ذات الطابع العلمي والأدبي والفني
والتربوي أو البيداغوجيء وكذا الأنشطة المستقلة
للأطباء والمحامين والمهندسين والمعماريين وأطباء
لأسنان والمحاسبين.

المادة 15
مداخيل الوظائف المأجورة

1 - مع مراعاة أحكام المواد (16) و(18) و(19): فإن
لأجور والرواتب وغيرها من المكافآت المماثلة التى
يتقاضاها مقيم في دولة متعاقدة مقابل وظيفة مأجورة,
لااتخضع للضريبة إلا في هذه الدولة؛ مالم تمارس
لوظيفة فى الدولة المتعاقدة الأخرى. إذا كانت الوظيفة
تمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ تخضع المكافآت
لأخرى.

2- بغض النظر عن أحكام الفقرة (1). فإن
لمكافآت التي يحصل عليها شخص مقيم في دولة
متعاقدة مقابل وظيفة مأجورة يمارسها فى الدولة
لمتعاقدة الأخرى؛ لا تخضع للضريبة إلا في الدولة
لأولى إذا :

أ) كان المستفيد يقيم في الدولة الأخرى لمدة أو لمدد
لا تزيد في مجموعها عن (183) يوما خلال السنة
لضريبية المعنية: و

ب) كانت المكافآت تدفع من طرفء أو نيابة عن,
صاحب عمل غير مقيم في الدولة الأخرى» و

ج) كانت المكافآت لا تتحملها منشأة دائمة أو
قاعدة ثابتة لصاحب العمل في الدولة الأخرى.

3 - بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة,
فإن المكافآت المحصل عليها مقابل وظيفة مأجورة
تمارس على ظهر سفينة أو طائرة مستغلة في النقل
الدولي؛ تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي
يوجد بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادئة 16
مكافآت أعضاء مجلس الإدارة أو المراقبة

إن مكافآت مجسس الإدارة». أتعاب الحضور
وغيرها من المكافآت المماثلة التي يحصل عليها مقيم
في دولة متعاقدة بصفته عضوا في مجلس إدارة أو
مراقبة شركة مقيمة في الدولةالمتعاقدةالأخرى,
تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
المادة 17
مداخيل الفنانين والرياضيين

1 - بفضالنظر عن أحكام المادتين (14) و(15),
فإن المداخيل التي يحصل عليها مقيم في دولة متعاقدة
من نشاطاته الشخصية التى يمارسها فى الدولة
المتعاقدة الأخرى بصفته فنانا استعراضياء كفنان
مسرحيء سينمائيء إذاعي أو تلفزيونيء أو موسيقيا أو
كرياضي تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

استعراضي أو رياضي بصفته الشخصية: ليس للفنان
أى للرياضي نفسه ولكن لشخص آخرء تخضع هذه
المداخيل للضريبة؛ بغض النظر عن أحكام الموادٌ (7)
و(14) و(15)», في الدولة المتعاقدة التي تتم فيها ممارسة
نشاطات الفنان أو الرياضي.
المادة 18
معاشات التقامد

تخضع معاشات التقاعد والمكافآت الأخرى المماثلة
المدفوعة لمقيم في دولة متعاقدة مقابل عمل سابق
والمتأتية من دولة متعاقدة أخرى. للضريبة في هذه
الدولة.

المادة 19
مداخيل الوظائف العمومية

1 -1)لا تخضعالمكافآت. من غمير المعاشاتء»
لمدفوعة من طرف دولة متعاقدة أو إحدى جماعاتها
لمحلية لشخص طبيعي مقابل خدمات مقدمة لتلك
لدولة أو لتلك الجماعة, للضريبة إلا في تلك الدولة,

ب) غير أن هذه المكافآت لا تخضع للضريبة

إلآفي الدولة المتعاقدة الأخرى إذا كانت الخدمات مقدمة
في تلك الدولة وكان الشخص الطبيعي مقيما في تلك
لكولة وكات : : :

1 - حاصلا على جنسية هذه الدولة, أو

2 - لم يصبح مقيما بهذه الدولة فقط لغرض تقديم
لخدمات.

6 ربيع الأول عام 1427 ه
5 أبريل سنة 2106 م

2 - تطبق أحكام المادتين (15) و(16) على المكافآت
المدفوعة مقابل خدمات مقدمة في إطار نشاط
صناعي أو تجاري تمارسه دولة متعاقدة أو إحدى

المادّة 20
المبالغ المدفوعة للطلبة والمتريصين

إن المبالغ التي يحصل عليها طالب أو متربص
يكون أو سبق له أن كان قبل التحاقه مباشرة بدولة
متعاقدة. مقيما بالدولة المتعاقدة الأخرى. ومتواجد فى
الدولة الأولى فقط من أجل مزاولة دراساته أو تكوينه,
والمدفوعة له لتغطية نفقات معيشته أو دراساته أو
تكوينهء لا تخضع للضريبة في تلك الدولة» شريطة أن
تتأتى من مصادر واقعة خارج تلك الدولة.

المادة 21
المداخيل الأخرى
إن عناصر دخل مقيم في دولة متعاقدة المتأتية من
الدولة المتعاقدة الأخرى والتي لم تتناولهاالمواد
السابقة من هذه الاتفاقية, لا تخضع للضريبة إلأفي
هذه الدولة الأخرى.
المادة 22
الثروة
1 -إن الثروة المكونة من الأملاك العقارية المشار
إليها في المادّة (2)6 التي يملكها مقيم بدولة متعاقدة,
والواقعة في الدولة المتعاقدة الأخرى, تخضع للضريبة
في هذه الدولة الأخرى.
2- إن الشروة المكونة من الأملاك المنقولةالتى
دولة متعاقدة في الدولةالمتعاقدة الأخرىء, أو تلك
لمكونة من أملاك منقولة تعود لقاعدة ثابتة يملكها مقيم
دولة متعاقدة فى الدولة المتعاقدةالأخرى لممارسة
مهنة مستقلة, تخضع للضريبة في هذه الدولة
لأخرى.
3-إنالثروة المكونة منالسفن والطائرات
لمستغلة فى النقلالدولى من طرف مؤسسة دولة
متعاقدة وكذا الأملاك المنقولة المخصصة لاستغلال
مثل هذه السفن والطائراتء لا تخضع للضريبة إلأفي
لدولة المتعاقدة التى يوجد بها مقر الإدارة الفعلية
4- إن جميع العناصر الأخرى لشثروة مقيم في
دولة متعاقدة لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة.


Page 11:
6 ربيع الأول عام 1427 ه
5 أبريل سنة 2006 م

المادة 23
طرق تفادي الازدواج الضريبي
1-عندما يحصل مقيمفي إحدى الدولتين
لأحكام هذه الاتفاقية, خاضعة للضريبة في الدولة
لمتعاقدة الأخرىء فإن الدولة الأولى تمشح : 2

أ) على الضريبة التي تحصل عليها من مداخيل
لدخل المدفوعة في هذه الدولة الأخرى,

ب) على الضريبة التي تحصل عليها من ثروة هذا
لمدفوعة في هذه الدولة الأخرى.

غير أنالمبلغالمخصوم في كلتا
لحالتين لا يمكن أن يتجاوز جزء الضريبة على الدخل
أو الضريبة على الثروة المحسوبة قبل إجراء الخصم,
لمقابل. حسب الحالة؛ للمداخيل أو للثروة الخاضعة
للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 - تعتبر الضريبة التي تكون محل إعفاء أو
التشريع الداخلي لهذه الدولة وكأنه قد تم تحصيلهاء
ويجب خصمها في الدولة المتعاقدة الآأخرى من الضريبة
التى تكون قد مست تلك المداخيل؛ وذلك تبعا للشروط
الملنصوص عليها في الفقرة الفرعية الأخيرة من الفقرة
010

المادة 24
عدم التمييز

1 -لا يخضع مواطنو دولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدة الأخرى لأية ضريبة أو التزام ذي صلة يكون
مغايرا لذلك؛ أو أثقل عبمًا من ذلك الذي يخضع أو يمكن
أن يخضع لها أو له مواطنو تلك الدولة الأخرى الذين
يوجدون في نفس الظروف.

2 - لا تخضع المنشأة الدائمة التي تملكها مؤسسة
دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى لضرائب فى
تلك الدولة المتعاقدة الأخرى أثقل عبمًا من الضرائب
التي تفرض على مؤسسات تلك الدولة الأخرى والتي
تزاول نفس النشاط.

3 -لا تخضع مؤسسات دولة متعاقدة التي يكون
كل رأس مالها أو بعضه مملوكا أو يسيطر عليه بطريقة
مباشرة أو غير مباشرة مقيم أو أكثر في الدولة
المتعاقدة الأخرىء لأية ضريبة أو التزام ذي صلة يكون
مغايرا لذلك؛ أو أثقل عبمًا من ذلك الذي تخضع أو يمكن
أن تخضع لهاأو له المؤسسات الأخرى المماثلة في
الدولة الأخرى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

4 - لا يمكن تفسير أحكام هذه المادّة على أنها تلزم
دولة متعاقدة بمنح مواطني الدولة المتعاقدة الأخرى
الاقتطاعات الشخصية والتخفيفات والتخفيضات
الأعباء العائلية.

5- مع مراعلة أحكام المادة (2). تطبق أحكام
هذه المادّة على الضرائبء من ذات الطبيعة أو
المادة 25
الإجراء الودي

1 - إذا اعتبر شخص أن الإجراءات المتخذة من
طرف دولة متعاقدة أو من طرف الدولتين المتعاقدتين
لا يطابق أحكام هذه الاتفاقية؛ يمكن له بغضُ النظر عن
لطعون التي ينص عليها القانون الداخلي لهاتين
لدولتين؛ أن يعرض حالته على السلطة المختصة فى
لدولة المتعاقدة التي يقيم بها أو إذا كانت حالته
تنطبق عليها أحكام الفقرة (1) من المادّة (24). على
بتداء من تاريخ الإخطار الأول بالإجراء الذي أدى إلى
خضاعه للضريبة على نحو مخالف لأحكام الاتفاقية.

2 - إذا تبيّن للسلطة المختصة أن الاعتراض له ما
يبوره وإذا لم تكن هي ذاتهاء قادرة على إيجاد حلّ مرض
لذلك؛ فإنها تسعى للتوصل إلى حل للحالة عن طريق
تفاق ودّي مع السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة
لأخرى؛ وذلك بقصد تجنب فرض ضريبة مخالفة لأحكام
لاتفاقية. يتم تنفيذالاتفاق مهما كانت الآجال
لمنصوص عليها في القانون الداخلي للدولتين

3 - تسعى السلطات المختصة في الدولتين
لمتعاقدتين, من خلال اتفاق ودّيء إلى حل الصعوبات أو
إزالة الشكوك التي يمكن أن تنشاً عن تفسير أو تطبيق
لاتفاقية. ويمكنها كذلك التشاور لإزالةالازدواج
لضريبي في الحالات غير المنصوص عليها في
لاتفاقية.

4 - يمكن للسلطات المختصة بالدولتين المتعاقدتين
لاتصال مباشرة مع بعضها البعض لغرض التوصل إلى
تفاق بمفهوم الفقرات السابقة وإذا كان من شأن تبادل
شفوي للآراء أن يسهل التوصل إلى مثل هذا الاتفاق,
فإن هذا التبادل للآراء يمكن أن يجري في إطار لجنة


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 26
تبادل ا معلومات

1 - تتبادل السلطات المختصة فى الدولتين
المتعاقدتين المعلومات الضرورية لتطبيق أحكام هذه
الاتفاقية أو أحكامالقانونالداخلي للدولتين
الاتفاقية وفى الحدود التى لا تكون مخالفة للاتفاقية.
لا تقيّد المادّتان (1) و(2) من تبادل هذه المعلومات. تعتبر
المعلومات المتلقاة من طرف دولة متعاقدة ذات طبيعة
سرية وتعامل أسوة بنفس المعلومات التي يتم الحصول
عليها طبقا للقانون الداخلي لهذه الدولة, ولا تبلغ إلا
للأشخاص أو السلطات (يما فيها المحاكم والهيئات
الإدارية) المعنية بفرض وتحصيل الضرائب التي
تتناولها هذه الاتفافية وبالإجراءات أو المتابعات
المتعلقة بهذه الضرائب, أو بالقرارات حول الطعون
المتعلقة بهذه الضرائب. ولا يستخدم هؤلاء الأشخاص أو
تلك السلطات هذه المعلومات إلآ لهذه الأغراض. يجوز
لهم إفشاء سرية هذه المعلومات أثناء الجلسات العامة

للمحاكم في الأحكام القضائية.

2 - لا يمكن بأي حال من الأحوال أن تفسر أحكام
الفقرة (1) على أنها تفرض على دولة متعاقدة الالتزام :
وممارستها الإدارية أو تخالف التشريع والممارسة
الإدارية للدولة المتعاقدة الأخرى,

ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها
طبقا لتشريعها أو في إطار ممارستها الإدارية العادية
أو طبقا للتشريع والممارسة الإدارية العادية للدولة
المتعاقدة الأخرى,
تجاري. صناعيء مهني أو طريقة تجارية أى معلومات
يكون إفشاوّها مخالفا للمصالح الحيوية لدولة متعاقدة.

3 - عندما تطلب دولة متعاقدة معلومات طبقا
لآحكام هذه المادة. تعمل الدولة المتعاقدة الأخرى على
العناية التي توليها لو كان الأمر يتعلق بالضرائب
الخاصة بهاء وحتى لو لم تكن بحاجة؛ في نفس الوقت,
لهذه المعلومات.

المادة 27
المسامدة في التحصيل

1 - تتبدادل الدولتان المتعاقدان المساعدة من
محدودة بالمادتين (1) و(2). يمكن للسلطات المختصة
بالدولتين, باتفاق مشتركء. تسوية كيفيات تطبيق
هذه المادة.

6 ربيع الأول عام 1427 ه
5 أبريل سنة 2106 م

2 - تشير عبارة "دين جبائي". كما هي مستعملة
في هذه المادة, إلى مبلغ مستحق بعنوان الضرائب من
المتعاقدتين تقسيماتها السياسية أو جماعاتها المحلية,
وفي الحدود التي يكون فيها فرض هذه الضرائب غير
مخالف لهذه الاتفاقية أو لأي اتفاق تكون الدولتان
المتعاقدتان طرفا فيه. وكذا الفوائد, الغرامات الإدارية
وتكاليف التحصيل أو الحفظ المتعلقة بهذه الضرائب.

3 - عندما يكون دين جبائى لدولة متعاقدة قابلا
للتحصيل طبقا لقوانين هذه الدولة ويكون مستحقا
على شخص لا يستطيع في ذلك التاريغ, وطبقا لهذه
القوانينء أن يحول دون تحصيله. تقبل السلطات
المختصة للدولة المتعاقدة الأخرى؛ بطلب من السلطات
المختصة للدولة الأولى, تحصيل هذا الدين الجبائي.
يحصل هذا الدين الجبائي من طرف هذه الدولة الأخرى
الضرائب الخاصة بهاء كما لو كان هذا الدين دينا جبائيا
لهذه الدولة الأخرى.

4 - عندما يكون دين جبائي لدولة متعاقدة دينا
يمكن لهذه الدولة اتخاذ إزاءه تدابير تحفظية, وفقا
بطلب من السلطات المختصة لهذه الدولة؛ لغرض اعتماد
التدابير التحفظية من طرف السلطات المختصة للدولة
المتعاقدةالأخرى. يجب أن تتخذ هذه الدولة الأخرى
تدابير تحفظية إزاء هذا الدين الجبائي طبقا لأحكام
تشريعهاء كما لو كان الأمر يتعلق بدين جبائي لهذه
الدولة الأخرى؛ حتى ولو كان الدين الجبائي؛ وقت
تطبيق هذه التدابير» غير قابل للتحصيل في الدولة
الأولى أو كان مستحقا على شخص له الحق في أن
يحول دون تحصيله.

5 - بغض النظر عن أحكام الفقرتين (3) و(4): فإن
آجال التقادم والأولوية المطبقة, طبقا لتشريع دولة
لا تطبق على دين جبائي مقبول من طرف هذه الدولة
لأغراض الفقرتين (3) و(4). زيادة على ذلك فإن دينا
جبائيا مقبولا من طرف دولة متعاقدة لأغراض الفقرات
(3) أو(4). لا يمكن أن تطبق عليه أية أولوية فى هذه
الدولة طبقا لتشريع الدولة المتعاقدة الأخرى. 0

6 - لا تخضع الإجراءات المتعلقة بثبوتية؛ صلاحية
أو مبلغ الدين الجبائي لدولة متعاقدة للمحاكم أو
الهيئات الإدارية للدولة المتعاقدة الأخرى.

7- عندماء في كل وقت,ء بعد قيام دولة متعاقدة
بتقديم طلب طبقا لأحكام الفقرة (3) أو(4) وقبل أن تقوم


Page 13:
6 ربيع الأول عام 1427 ه
5 أبريل سنة 2006 م

الدولة المتعاقدة الأخرى بتحصيل وإرسال مبلغ الدين
الجبائي المعنى إلى الدولة الأولىء يتوقف هذا الدين
دينا جبائًيا للدولة الأولى قابلا للتحصيل طبقا
لقوانين هذه الدولة؛ ومستحقا على شخص لا يستطيع:
في تلك اللّحظة, طبقا لقوانين هذه الدولة؛ أن يحول
دون تحصيله؛ أو

ب) في حالة طلب مقدّم طبقا للفقرة (4). دينا
جبائيا للدولة الأولى: يمكن لهذه الدولة أن تتخذ إزاءه

تقوم السلطات المختصة في الدولة الأولى بإبلاغ
هذا الموضوع فورا للسلطات المختصة للدولة الأخرى,
وتقوم الدولة الأولى. حسب اختيار الدولة الأخرى,
بتعليق أو سحب طلبها.

8 - لا يمكنء بأي حال من الأحوال؛ تفسير أحكام
هذه المادة على أنها تفرض على دولة متعاقدة الالتزام :

أ) باتخاذ إجراءات إدارية تخالف تشريعها
وممارستها الإدارية أو تخالف التشريع والممارسة
لإدارية للدولة المتعاقدة الأخرى,

ب) باتخاذ تدابير مخالفة للنظام العام

ج) بتقديم مساعدة إذا كانت الدولة المتعاقدة
لآأخرى لم تتخذ جميع التدابير المعقولة للتحصيل أو
لحفظ؛. حسب الحالة: المتوفرة طبيقا لتشريعهاأو
ممارستها الإدارية,

د) بتقديم مساعدة في الحالات التي يكون فيها
لعبء الإداري المترتب على هذه الدولة غير متناسب
بصورة واضحة مقارنة بالامتيازات التى يمكن أن
تحصل عليها الدولة المتعاقدة الأخرى. 1

المادة 28
أعضاء البعثات الدبلوماسية
والمراكز القنصلية
لاتخل أحكام هذهالاتفاقية بالامتيازات
الضريبية التي يتمتع بها أعضاء البعثات الدبلوماسية
أو المراكز القنصلية بموجب إما أحكام القانون الدولي
أو أحكام اتفاقيات خاصة.
المادة 29
1 - تقوم كل دولة متعاقدة بإخطار الدولة
المتعاقدة الأخرىء عبر القناة الديلوماسية, باستكمالها
لإجراءات تصديق هذه الاتفاقية حسب تشريعها

الداخلي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

2 - تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ ابتداء من
تاريخ آخر إخطار المنصوص عليه في الفقرة (1) من
هذه المادّة. وتطبق أحكامها :
المداخيل الممنوحة أو المعدّة للدفع ابتداء من أول يناير

ب) على الضرائب الأخرى ابتداء من أول يناير
الاتفاقات والاتفاقيات المبرمة بين حكومة الجمهوريّة
الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية؛ في العلاقات بين
الجزائر وروسياء على كل ضريبة جزائرية أو روسية
تنتج إزاءها هذه الاتفاقية آثارها طبقا لأحكام هذه
المادة.

المادّة 30

تبقى هذه الاتفاقية ساريةالمفعول مالميتمَ
إلغاوّها من طرف دولة متعاقدة. يمكن لكل دولة متعاقدة
أن تلغي الاتفاقية عبر القناة الدبلوماسية بإشعار
وبعد مدّة خمس سنوات ابتداء من تاريخ دخولها حيّز
تُنفيذ.

وفي هذه الحالة» ينتهى تطبيق الاتفاقية :

أ) على الضرائب المقتطعة عند المنبع على المداخيل
لممنوحة أو المعدة للدفع في 31 ديسمبر من سنة إلغاء

ب) على الضرائب الأخرى بالنسبة للفترات

وإثباتا لما تقدم» قام الموقعان أدنادء المفوضان لهذا
لغرضء بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

حورت بالجزائر في 10 مارس سنة 2006, من

وفي حالة الاختلاف يرجح النص باللغة الفرنسية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

كريم جودي
الوزير المنتدب لدى
المكلّف بإصلاح الماليّة


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم رئاسي رقم 06 - 128 مؤْرخ في 4 ربيع الأول
عام 1427 الموافق 3 أبريل سنة 2006, يتضمّن
التّصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة فدرالية
روسيا حول الترقية والمماية المتبادلة
للاستثمارات؛ الموقع بالجزائر في 10 مارس سنة
006

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
روسيا حول الترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات»
الموفّع بالجزائر في 10 مارس سنة 2006,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
فدرالية روسيا حول الترقية والحماية المتبادلة
للاستثماراتء الموقّع بالجزائر في 10 مارس سنة 22006
وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في4 ربيع الأول عام 1427 الموافق 3
أبريل سنة 2006.

اتفاق
وحكومة فدرالية روسيا
حول الترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات

ديباجة :

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- رغبة منهمافي تعزيز التعاون الاقتصادي
وتوفير الشروط قصد ترقية الاستثمارات بين الجزائر
وفدرالية روسياء

- واعترافا يحق كل طرف متعاقد فى تحديد
الشروط التي يمكن في ظلها استقبال الاستثمار
الأجنبيء وبواجب المستثمر في احترام سيادة

-واقتناعامه بأن تث و ية
الاستثمارات سيساعدا ن على تحفيز تحرير رأس امال
وتدفق الاستثمارات ونقل التكنولوجيا بين الطرفين
والازدهار الاقتصادى,

المادة الأولى
تعاريف
لأغراض تطبيق هذا الاتفاق :
أ) يقصد ب"الاستثمار" كل نوع من الأصول
ويتضمن على الخصوص وليس على سبيل الحصر :

الأخرى كالبيع الإيجاري والرهن العقاري أو الحيازي
أى رهون أخرى,

2 - الأسهم والحصص والسندات في الشركات وكل
أشكال المشاركة الأخرى في ر أس مال الشركات»

3 -المطالبات بللمال أو بأية خدمة ذات قيمة

4- حقوق الملكية الفكرية»؛ وعلى الخصوص حقوق
لمؤلف والبراءات والنماذج والتصاميم المسجّلة
والعلامات التجارية والأسماء التجارية والأساليب
لتقنية والتجارية والمهارة,

5 - الحقوق أو الرخص الممنوحة بموجب التشريع
أو عقد, بما فى ذلك الامتيازات الخاصّة بالبحث عن
لموارد الطبيعية وزراعتها واستخراجها أو استغلالها.

أي تغيير يطرأ على الشكل الذي استثمرت فيه
لأصول لا يؤثر فى صفتها كاستثمارات: إذا كان هذا
لتغيير لا يخالف التشريع المعمول به لدى الطرف
لمتعاقد الذي أنجزت في إقليمه الاستثمارات.

ب) يقصد ب "المستثمرين". بالنتّسبة لأي من

1- مواطئو طرف متعاقد, وهم الأشخاص
لطبيعيون الذين يستمدون صفتهم كمواطني طرف

متعاقد من قانون هذا الأخير.


Page 15:
0

اعتباري أو هيئة أو شركة أو جمعية مؤّسسة أو منشأة
وفقا لقانون هذا الطرف المتعاقد.

ج) يقصد ب "العائدات" المبالغ الناتجة عن
استثمار وتشمل على الخصوص و ليس على سبيل
الحصرء الأرباح والفوائّد وأرباح رأس المال والأرباح
الموزعة والعمولات.

بالنُسبة للجزائرء يقصد به الإقليم البري والبحر
الإقليمي وفيما وراءه. مختلف مناصطق المجال البحري
التي تمارس عليها الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
حقوقا سيادية و/ أو الولاية القانونية لأغراض
استكشاف الموارد الطبيعية واستغلالها والحفاظ عليها
وإدارتها.

بالنتّسبة لفدرالية روسياء يقصد به إقليم
فدرالية روسيا وكذلك منطقتها الاقتصادية الخالصة
وجرفها القاري المحددان وفقا للاتفاقية حول قانون
البحار (1982).

والنظم الأخرى للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة أو القوانين والنظم الأخرى لفدرالية روسيا.
المادة 2
مجال تطبيق هذا الاتفاق

يطبق هذا الاتفاق على كل الاستثمارات التى
الطرف المتعاقد الآخر بعد أول يناير سنة 1992. غير أن
هذا الاتفاق لا يطبق على النزاعات التى تنشأً قبل
دخوله حيّز التنفيذ.

المادة 3

يشجع كل طرف متعاقد في إقليمه استثمارات
مستثمري الطرف المتعاقد الآخر ويقبل هذه
الاستثمارات وفقا لتشريعه.

المادة 4

1 - تستفيد استثمارات وعائدات مستثمري
كل طرف متعاقدء في أي وقتء من معاملة عادلة
المتعاقد الآخر. ولا ينبغي لأي طرف متعاقد أن يضرء
بأية طريقة كانت, على إقليمه. بالإدارة والصيانة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

والاستعمال والانتفاع والتصرف في استثمارات
مستثمري الطرف المتعاقد الآخرء من خلال إجراءات
غير معقولة أو تمييزية.

2 - مع مراعاة تشريع الطرف المتعاقد الذي
أنجزت الاستثمارات في إقليمه. يجب أن لا تكون
المعاملة المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادّة أقلٌ
رعاية من تلك الممنوحة لاستثمارات وعائدات
مستثمريه أو لاستثمارات وعائدات مستثمري
دولة أخرى.

3 -لاينبغي تفسير أحكام الفقرتين 1 و2 من هذه
المادة على نحو يرغم أحد الطرفين المتعاقدين على
تمديد إلى استثمارات مستثمري الطرف المتعاقد
الآخرءالإفادة من أي معاملة أو تفضيل أو امتيان

أ) أي اتحاد جمركي قائم أو مستقبلي, منطقة
للتبادل الحر.ء سوق مشتركة. منطقة اقتصادية مشتركة
والتي يكون أو يمكن أن يصبح أحد الطرفين المتعاقدين
طرفا فيهاء

ب) اتفاق حول تفادي الازدواج الضريبي أو
تفاق دولي آخر يتعلق كليا أو جزئيا بالضرائب»

ج) اتفاقات بين فدرالية روسيا والدول التي
لاشتراكية السوفياتية.

4 - مع مراعاة أحكام الموادٌ 5 و6 و8 من هذا
لاتفاق» يمكن للطرفين المتعاقدين منح المعاملة التي
لاتقل رعاية عن تلك التي يمنحها كلّ طرف متعاقد
وفقاللاتفاقاتالمتعددةالأطراف المتعلّقة بمعاملة
لاستثمارات التي يكون الطرفان المتعاقدان طرفين

المادة 5
يستفيد مستثمرو و أحد الطرفين المتعاقدين الذين

لحقت استثماراتهم في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
خسائر من جراء حرب أو نزاع مسلّح آخر أو شثورة أو
حالة طوارىء أو عصيان أو تمرد أو أية حالات أخرى
مماثلة في إقليم الطرف المتعاقد الآخر. من معاملة؛ من
قبل الطرف المتعاقد الأخيرء. فيما يخص الاسترداد أو
التعويض أو أي تسوية أخرىء لا تقل امتيازا عن تلك
التي يمنحها هذا الطرف المتعاقد الأخير لمستثمريه أو
لمستثمري أي دولة أخرى.

المادة 6

التأميم أى نزع الملكية

متعاقد أو إخضاعها لإجراءات تكون لها آثار
مماثلة للتأميم أو نزع الملكية (المشار إليهما فيما يأتي


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

ب "نزع الملكية") في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء إلا
لأغراض المنفعة العامة وبناء على إجراء قانونى وعلى
أساس غير تمييزي ومقابل دفع تعويض سريع وملائم
وعادل. ينبغي أن يكون هذا التعويض مساويا على الأقل
الملكية, أيا منهما كان الأول» وأن يتضمن التعويض
فائدة محسوبة على أساس سعر فائدة تجاري عادي
حتى تاريخ الدفع» وأن يتم دفعه دون تأخير وبصورة
المادة 7
تحويل عوائه الاستثمان

1 - يسمح كل طرف متعاقد لمستثمري الطرف
المتعاقدالآخرالذين يوفون بكافةالتزاماتهم
باستثماراتهم وعائداتهاء بما في ذلك التعويض المدفوع
وفقا للمادتين 5 و6 من هذا الاتفاق.

2- تتم كل التحويلات دون تأخير بأي عملة
قابلة للتحويل بحرية بسعر سوق الصرف المطبق

3 - تتم التحويلات المشار إليها في الفقرتين 1 و2
من هذه المادّة, طبقا لتشريع الصرف الخارجي لكل
المادة 8
تسوية النزاعات بين طرف متعاقد ومستثمر
الطرف المتعاقد الآخر

1 - بهدف تسوية النزاعات المتعلّقة بالاستثمارات
بين طرف متعاقد ومستثمرى الطرف المتعاقد الآخر,
تجري مشاورات بين الأطراف المعنية لتسوية النزاع
وديا.

- إذا لم تفض المشاورات إلى حل في غضون
للمستثمر رفع النزاع وباختياره للتسوية, إلى :

أ) المحكمة المختصة للطرف المتعاقد الذي أنجز
الاستثمار في إقليمه, /

ب) المركز الدولي لتسوية النزاعات المتعلّقة
بالاستثمارات (1821©) الذي أنشىء بموجب الاتفاقية
الخاصة بتسوية الخلافات الخاصة بالاستثمارات بين
الدول ورعاياالدول الأخرىء المفتوحة للتوقيع
بواشنطن في 18 مارس سنة 1965 (على أن يكون
الطرفان المتعاقدان أعضاء في هذه الاتفاقية), أو وفقا
للقواعد الإضافية ل 1151© (في حالة ما إذا كان طرف
أو الطرفان غير أعضاء في هذه الاتفاقية),

التحكيم للجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي
0216118410]), إلا إذا اتفق طرفا النزاع على خلاف ذلك.

3 - يوافق كل طرف متعاقد بموجب هذاء على
إحالة أي نزاع متعلق بالاستثمار للتسوية من خلال
المشاورات أو التحكيم وفقا لهذه المادة.

4 - يكون قرار التحكيم نهائيا وملزما لطرفي
النزاع. يقوم كل طرف متعاقد بتنفيذ هذا القرار
وفقا لتشريعه.

المادة 9و

بخصوص تفسير أو تطبيق أحكام هذا الاتفاق عن

- إذا لم يتوصل الطرفان المتعاقدان إلى اتفاق
خلال إشنى عشر (12) شهرا اعتبارا من بداية
المشاورات: يحال هذا النزاع بطلب من أحد الطرفين
يعين كل طرف متعاقد محكماء ويقوم المحكمان الاثنان
بتعيين رئيس يكون مواطنا من دولة أخرى.

- إذا لم يعيّن أحد الطرفين المتعاقدين محكمه

خلال شهرين (2) من استلام طلب التحكيم: يعيّن المحكم
بطلب من الطرف المتعاقد الآخرء من طرف رئيس
محكمة العدل الدولية

- إذا لم يتفق المحكمان على اختيار رئيس
محكمةالتحكيم خلال الشهرين (2) المواليين
لتعيينهماء وفي غياب أي اتفاق آخر بين الطرفين
المتعاقدين.يعين هذا الأخير بطلب أحد الطرفين
المتعاقدين من طرف رئيس محكمة العدل الدولية

5- في الحالات المشار إليها في الفقرتين 3 و4 من
هذه المادة. إذا كان رئيس محكمة العدل الدولية من
القيام بهذه المهمة لسبب آخرء تتم التعيينات من طرف
نائب الرئيس. وإذا كان نائب الرئيس من رعايا أحد
الطرفين المتعاقدين أو إذا لم يتمكن من القيام بهذه
المهمة لسبب آخرء تتم التعيينات من طرف قاضي
المحكمة الأكثر أقدمية الذي ليس من رعايا أحد الطرفين

6 - تحدد المحكمة القواعد الإجرائية الخاصة بها.

7 - يتحمل كل طرف متعاقد مصاريف المحكم الذي
عينه ومصاريف تمثيله في إجراءات التحكيم. أما
مصاريف الرئيس والنفقات الأخرى فيتحملها الطرفان
المتعاقدان بالتساوي

8 - تكون قرارات محكمة التحكيم نهائية وملزمة


Page 17:
6 ربيع الأول عام 1427 ه
5 أبريل سنة 2006 م

المادّة 10

الإحلال
1 - إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أو الوكالة
المعينة من قبله بدفع مبلغ لأحد مستثمريه بمقتضى
ضمان مقابل مخاطر غير تجارية يكون قد قدمه له
بخصوص استثمار في إقليم الطرف المتعاقد الآخر,
يتوجب على الطرف المتعاقد الآخر الاعتراف بالتنازل»
سواء كان بموجب التشريع أو تصرف قانونيء لفائدة
لطرف المتعاقد الأول عن كل حقوق ومطالبات
بأن هذا الطرف المتعاقد أو الوكالةالمعينة من قبله
2 - تمارس هذه الحقوق وفقا لتشريع الطرف

لمتعاقد الأخير.

3 - لا يؤثر الإحلال على أي حق يمكن أن يكون
للطرف المتعاقد الأخير لدى المستثمر.

المادة 11
تطبيق أحكام أخرى
1- إذا كانت أحكام القانون الداخلي لأي من
الطرفين المتعاقدين أو التزامات بموجب القانون
الدولي قائمة حاليا أو سوف توضع فيما بعد بين
الطرفين المتعاقدين بالإضافة إلى هذا الاتفاق, تحتوي
على قواعد سواء كانت عامة أو خاصة. تمنح
لاستثمارات ولعوائد مستثمري الطرف المتعاقد معاملة
أكثر رعاية مما ينص عليه هذا الاتفاقء فإن هذه القواعد
سوف ترجح على هذا الاتفاق في حدود المدى الذي يكون
2 - تخضع الاستثمارات التي تكون موضوع
اتفاق خاص بين أحد الطرفين المتعاقدين ومستثمر من
الطرف المتعاقد الآخرء لأحكام الاتفاق المذكور في
حدود المدى الذي تكون فيه هذه الأحكام أكثر امتيازا من
تلك المنصوص عليها في هذا الاتفاق.
المادّة 12
المشاورات
يتشاور الطرفان المتعاقدان, بطلب من أي منهماء

الاتفاق.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 13
تعديل الاتفاق

يمكن تعديل هذا الاتفاق كتابيا وبموافقة الطرفين
المتعاقدين. ويدخل أي تعديل حيّز التنفيذ بعد قيام كل
طرف متعاقد بإشعار الطرف المتعاقد الآخر كتابياء أن
هذا الأخير قد قام بإتمام كل الإجراءات الوطنية
الداخلية المطلوبة لدخول هذا التعديل حيّز
المادة 14
دخول الاتفاق حيّز التنفيذ

يشعر كل طرف متعاقد الطرف الآخر كتابيا
بإتمامه لإجراءاته الوطنية الداخلية الخاصة بدخول هذا
الاتفاق حيّز التّنفيذ. ويدخل هذا الاتفاق حيز التّنفيذ
بتاريخ آخر الإشعارين.

المادة 15
المدّة والإنهاء

1 - يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لفترة عشر
(10) سنوات, بعد انقضاء هذه الفترة. يجدّد تلقائيا
لفترة لاحقة مدتها عشر (10) سنواتء ما لم يخطر أحد
الطرفين المتعاقدين كتابيا الطرف المتعاقد الآخر إثنى
إنهاء هذا الاتفاق. ‎١‏

2 - فيمايخص الاستثمارات التى أنجزت قبل
انتهاء هذا الاتفاق, فإن أحكام المواد, ما عدا الموادٌَ 13
و14 و15 من هذا الاتفاق. سوف تبقى سارية لمدّة عشر
(10) سنوات بعد تاريخ انتهائه.

وإثباتا لذلك قام الموقعان أدناهء المخولان قانونا
من قبل حكومتيهماء بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حور بالجزائر في 10 مارس سنة 2006, من
والإنجليزية: ولكل النصوص الثلاثة نفس الحجية
القانونية. في حالة خلاف في التفسير بين اللّغات

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

كريم جودي
الوزير المنتدب لدى

وزير المالية,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم رئاسي رقم 129-06 موْرّخ في 4 ربيع الأول
عام 1427 الموافق 3 أبريل سنة 2006, يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
فدرالية روسيا حول العلاقات التجارية
والاقتصادية والمالية ومعالجة مديونية
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
إزاء فدرالية روسيابرسمالقروض
الممنوحة سابقاوهملىالبروتوكول
المتعلق به. الموقعين بالجزائر في 10 مارس
سنة 2006.

- بناء على تقرير وزيرالدولة: وزير الشؤون
الخار جية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة

فدرالية روسيا حول العلاقات التجارية والاقتصادية

والمالية ومعالجة مديونية الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية إزاء فدرالية روسيا برسم
القروض الممنوحة سابقا وعلىالبروتوكول
المتعلق به الموقعين بالجزائر فى 10 مارس سنة2006,

المادئة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
وحكومة فدرالية روسيا حول العلاقات التجارية
والاقتصاديةوالماليةومعالجةمديونية
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية إزاء
فدرالية روسيا برسمالقروض الممنوحة
سابقاوعلىالبروتوكولالمتعلق يه
الموقعين بالجزائر فى 10 مارس سنة 2006 والملحقين
بأصل هذا المرسوم. 0

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في4 ربيع الأول عام 1427 الموافق 3
أبريل سنة 2006.

مرسوم تنفيذي رقم 130-06 مؤرخ في 4 ربيع الأول
عام 1427 الموافق 3 أبريل سنة 2006, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
6 حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرّخ في 19 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2006
اعتماد دفع قدره خمسة ملايير وتسعمائّة وخمسة
وخمسون مليوناوستمائةألفف
دينار (955.600.000.كدج) ورخصة برنامج قدرها
أربعة ملايير وثلاثمائة واثنان وعشرون مليونا
ومائتا ألف دينار (4.322.200.000 دج) مقيدان في
النفقات ذات الطّابع التّهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426
الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2006) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتماد
دفع قدره خمسة ملايير وتسعمائة وخمسة وخمسون
مليونا وستمائة ألف دينار (5.955.600.000 دج)


Page 19:
6 ربيع الأول عام 1427 ه
5 أبريل سنة 2006 م

ورخصة برنامج قدرهاأربعة ملايير وثلاثمائة
واثنان وعشرون مليونا ومائتاألف دينار
(4.322.200.000 دج) يقيدان فيالنفقات ذات
الطابع التهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
5 - 16 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق31
ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون المالية لسنة 2006)
طبقا للجدول 'ب' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1427 الموافق
3 أبريل سنة 2006.

أحمد أويحيى

الملمق
الجدول "1" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)

المبالغ الملغاة

الاقتصادية والإدارية
احتياطي لنفقات غي

متوقعة

1.0

2520 0 .23ظ2

0ه 25ذ2 0 أ

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)
المبالغ االخصصة

اعتماد رخصة
الدقع البرنامج

1.0

القطامعات
لفلاحة والري 00 2
الاقتصادية والإدارية
لتربية والتكوين
الاجتماعية والثقافية
دعم الحصول على السكن

1.630.000 | 0

1210100 11100
1.0 22” 0

0 ة*ظ2ظ2 60ة22ظ2

21000 21.0

4.322.200 | 0

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

تنفيذي رقم 131-06 مؤرخ في 4 ربيع الأول
عام 1427 الموافق 3 أبريل سنة 2006, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير مصالح رئيس
الحكومة.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06- 25 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيعالاعتمادات المخصصة لرئكيس
الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار ( 5.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة ,
الفرع الأول - رئيس الحكومة وفي الباب رقم 92-34
"رئيس الحكومة - الإيجار".

المادة 2: يخصّصلميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره خمسة ملايين دينار ( 5.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة » الفرع الأوّل -
رئيس الحكومة وفي الباب رقم 07-34 "رئيس الحكومة
- نفقات أشغال الخبراء و/أو الأجانب وإقامتهم'".

الملئة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1427 الموافق
3 أبريل سنة 2006.

أحمد أويحيى


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم تنفيذي رقم 132-06 مؤرخ في 4 ربيع الأول
مام 1427 الموافق 3 أبريل سنة 2006, يتعلق
بالرهن القانوني المؤسس لفائدة البنوك
والمؤفسسات المالية ومؤسسات أخرى.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية 2

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية: المعدل المتمّمء لا سيّما المادتان 320
و379 منه

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 الموْرَخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني » المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8 ذي
القعدة عام 1395 الموافق 12 توفمبر سنة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاري,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر ستة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003 . لا سيما الماذة 96
منه

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006, لا سيّما المادة 56

منه

- وبمقتضى القانون رقم 03-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1417 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم رقم 66-76 المؤرخ في 24
ربيع الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سنة 1976
والمتعلق بتأسيس السجل العقاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
المؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

6 ربيع الأول عام 1427 ه
5 أبريل سنة 2106 م

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات تطبيق أحكام المادة 96 من القانون رقم 11-02
المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة
2 المعدلة بموجب المادّة 56 من القانون رقم 16-05
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2005 والمذكورين أعلاه. التي أسست رهنا
قانونيا على الأملاك العقارية للمدينين لفائدة البنوك
والمؤسسات المالية وصندوق ضمان الصفقات العمومية
لضمان تحصيل ديونها والالتزامات التي تم الاتفاق
عليها.

الماذة 2: يعاين محضر قضائي عدم وفاء المدين
بالتزاماته وديونه في التاريخ المحدّد بطلب من الممثل
المؤهل للبنك أو للمؤّسسة المالية أو لصندوق ضمان
الصفقات العمومية المدينة بالرهن.

يبلّغ المحضر القضائي إعذارا بالدفع للدائن,

المالّة 3: عند عدم الدفع؛ في الأجل المحدد في المادة
2 أعلاه. يبلغ إعذار ثان للدفع للمدينء بالصيغة
لمنصوص عليها في المادة 2 أعلاه ويحدّد له أجل جديد
مدته خمسة عشر (15) يوماء قبل اللجوء إلى المحكمة

المادّة 4: عند الامتناع عن الدفع بعد انقضاء
لأجل المحدد في المادة 3 أعلاه. يقدم الممثل القانوني
لصفقات العمومية: ضد المدين العاجز عن الوفاء طبقا
لأحكام قانون الإجراءات المدنية, طلبا إلى المحكمة

المادة 4 أعلاه, إلزاما :

-التسمية والمقرالاجتماعى للبنك أو المؤوسسة
المالية أو صندوق ضمان الصفقات العمومية وكذا

- هوية المدين,

- تعيين العقار المثقل بالرهن القانوني,

- مبلغ الدين؛ و أجل استحقاقه.


Page 21:
0

ويلحق بالطلب :

- اتفاقية القرض المبرمة بين البنك أو المؤسسة
المالية أو صندوق ضمان الصفقات العمومية
وزبونهاء

- نسخة من جدول قيد الرهن القانوني بالمحافظة

- نسخة من إعذارين بالدفع يحرران ويبلفان
كما هو منصوص عليه في المادتين 2 و3 أعلاة.

المادة6 : يبِلَعْ الممث لالقانوني للبنك أو
المق المالية أو صندوق ضمان الصفقات
الممهور بالصيفةالتنفيزيةالمسلّمةإثر
العريضة المذكورة في المادّة 4 أعلاه مع أمره بالدفع في
الحال.

قوارات

قراى مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 25 يناير
سنة 2006, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
محافظة الطاقة الذرية.

إن الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 436-96 المؤرخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996
وسيرهاء لا سيما المادّتان 9 و10 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-99 المؤرخ
في 29 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999
والمتضمن إنشاء مراكز البحث النووي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 3 يناير سنة 2005 والمتضمّن
تعيين الأآمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

في حالة عدم الدفع يطلب المحضر القضائي المخول
بأمر من المحكمة إشهار الأمر بالحجز خلال مدة شهر
المادّة 379 من قانون الإجراءات المدنية.

يعد هذا الإجراء حجزا عقاريا للممتلك موضوع
الرهن القانوني.

الملئة 7: يجب أن تتم عملية إشهار البيع بالمزاد
المعمول به.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1427 الموافق

3 أبريل سنة 2006.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006 والمتضمّن
تعيين رئيس مجلس الإدارة لمحافظة الطاقة الذرية,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعيّن السسادة الآتية أسماؤهم, أعضاء
فى مجلس إدارة محافظة الطاقة الذرية :

- محمد فلاحء» ممثل رئاسة الجمهوريّة: رئيساء

- ميسوم رملة؛ ممثل رئيس الحكومة,

- العربي عليوة: ممثل الوزير المنتدب لدى وزير
الدفاع الوطنيء

- محمد تفيانيء ممثل وزير الدولة. وزير

- عبدالكريم يلس شاوشء ممثل وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

- عبد الرحمان راوية: ممثل وزير الماليّة,
- جاب اللّه بلقاسميء ممثل وزير الصناعة,

- محمد رماضنة؛ ممثل وزير الطاقة والمناجم,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- عبد الحميد بصالح.؛ ممثل وزير التعليم العالي
- خير الدين خلفاتء ممثل وزير الصحة والسكان
-أحمد بورييعء ممثل وزيرالعمل
لضمان الاجتماعي:
- عثمان زهارء ممثل وزير التهيئة العمرانية
- مراد خوخيء ممثل وزير التقل,
- رشيد طيبيء ممثل وزير الموارد المائية.

المادة 2 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة المذكورون
أعلاه لمدّة ثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا

الماكة 3: يتولّى محافظ الطاقة الذرية أمانة
دورات مجلس الإدارة.

يحضر المحافظ دورات مجاسس الإدارة بصوت
استشاري. وفي هذا الإطارء يقدّم المحافظ بانتظام,

وبناء على طلب من رئيس مجلس الإدارة» تقارير

نشاطاتهاء وكذا عن آفاق تطوير الطاقة النووية
على المستوى العالمي.
المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1426 الموافق
5 يناير سنة 2006.

نور الدين صالح

وزارة الدقاع الوطني
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 شوال عام 1426
الموافق 29 نوقمبر سنة 2005, يهدّد كيفيات
توزيع نفقات تسيير المناطق المشتركة على
مستوى المحطات الجوية المختلطة التابعة للدولة.

إن وزير الدفاع الوطني»
ووزير التقل,

لقال 0 7ه
200

- بمقتضى المرسوم رقم 173-87 المؤرخ في 16 ذي
الحجّة عام 1407 الموافق 11 غشت سنة 1987 والمتضمّن
الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم رقم 1714-87 المؤرخ في 16
ذي الحجّة عام 1407 الموافق 11 غشت سنة 1987
والمتضمن إنشاء مؤسسة لتسيير المصالح المطارية في
وهرانء»

- وبمقتضى المرسوم رقم 175-87 المؤرخ في 16 ذي
الحجّة عام 1407 الموافق 11 غشت سنة 1987 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-05 المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005
الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدقفاع
الوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 165-89
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّقلءالمعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 149-91 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1411 الموافق 18 مايو سنة 1991
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمؤسسة الوطنية
لاستغلال الطيران وأمنه ويجعل تسميتها الجديدة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 287-01 المؤرخ
في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001
الذي يحدّد شروط استخدام المحطات الجوية المختلطة
التابعة للدّولة وإدارتهاء لا سيّما المادّة 16 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003 الذي
للدولة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1423 الموافق 29 نوفمبر سنة 2005
على مستوى المحطات الجوية المختلطة التابعة للدولة
وتنظيمها وسيرها ومهامهاء


Page 23:
6 ربيع الأول عام 1427 ه
5 أبريل سنة 2006 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 16 من المرسوم
التَنفيذي رقم 287-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422
الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات توزيع نفقات تسيير وصيانة
المناطق المشتركة على مستوى المحطات الجوية المختلطة
التابعة للدّولة.

المادّة 2: توزع نفقات التسيير والصيانة في
المناطق المشتركة طبقا لملحق هذا القرار.
لكل محطة جوية تابعة للدولّة تكون محل تداول من
الوزاري المشترك المؤرخ في 29 نوفمبر سنة 2005
والمذكور أعلاه, التي ينبغي أن تأخذ التوزيع كما هو
مبيّن فى الفقرة السابقة بعين الاعتبار.

المادّة 3: لا ينفذ توزيع نفقات التسيير والصيانة
على مستوى المحطات الجوية المختلطة التابعة للدولة إلا
بعد موافقة السلطات المختصة عليها.

الملّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 شوال عام 1426 الموافق 29
نوفمبر سنة 2005.
عن وزير الدفاع الوطني
الوزير المنتدب
عبد المالك شنايزية

وزير التقل
محمد مغلاوي
الملحق

توزيع نفقات تسيير وصيانة المناطق المشتركة
على مستوى المحطات الجوية المشتركة التابعة للدولة

1- المستعمل الرئيسي (الطيران العسكري)

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

2 - المستعمل الرئيسي (الطيران المدني)

قيادة القوات الجوية
المصالح المطارية
الست الوه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 صفي عام 1427
الموافق 13 مارس سنة 2006 . يتضمن تجديد
انتداب رئيس الممكمة العسكريةالدائمة
بتامنغست - الناحية العسكرية السادسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 13 صفر
عام 1427 الموافق 13 مارس سنة 2006, يجدد انتداب
السيد الطيب وابلء لدى وزارة الدفاع الوطنيء لمدة
سنة واحدة (1) ابتداء من 16 مارس سنة 2006, بصفته
الناحية العسكرية السادسة.

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاريّ مشترك مور في 2 شعبان عام 1426
الموافق 6 سبتمبر سنة 2005, يصدد قائمة
المنتوجات الصيدلانية الأساسية والحيوية
الواجب اقتناوّها حسب إجراء التراضي بعد
الاستشارة.

إن وزير الماليّة,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 250-02 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتضمّن تنظيم الصّفقات العمومية, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005


Page 24:
لقال 0 7ه
200

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ -المنتوجات الخاصة بطب أمراض القدد

في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 والاستقلاب وأمراض النساءء.
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية, - المنتوجات الخاصة بطب أمراض الكبد والأمراض
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 66-96 المؤرخ الهضمية والمعوية,
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 - المنتوجات الخاصة بطب أمراض الدم.
يا 2 ورمر 1 ل لمنتوجات الخاصة بطب الأمراض المعدية,

يقرّران ما ياتي : لمنتوجات الخاصة بطب الأمراض العقلية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 38 (الفقرة 2) لمنتوجات الخاصة بطب العيون,
من المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى لمنتوجات الخاصة بطب الأمراض الرئوية,
الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور نتوجات الخاصة بطب أمراض الجهاز البولى
أعلاه. تلجاً وزارة الصّحة والسّكان وإصلاح ‎١‏
‏المستشفيات والمؤسّسات التايعة لوصايتها إلى إجراء 0 الغا
التراضى بعد الاستشارة لاقتناءالمنتوجات للنتوجات المضادة للسم.
الصيدلانية الأساسية والحيوية الحددة في ملحق هذا - المنتوجات الخاصة بطب الأسنان :

ر:

لمواد الأساسية.

المادذة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
0 لكواشف المخصصة للتقنيات اليدوية,
حرّر بالجزائر في 2 شعبان عام 1426 الموافق 6

تعد سنة 2005 لكواشف المخصصة للتقنيات الآلية.

وزير الماليّة وزير الصّحة والسكان - الأجهزة الطبية :

وإصلاح المستشفيات لأكياس الخاصة بأخذ عينات من الدم»
مراد مدلسي عمان تى لأدوات المستعملة في الحقن,
لأدوات المستعملة في معالجة الجهاز الهضمي,
لأدوات المستعملة في معالجة الجهاز التنفسي»
-الأدوية: لأدوات المستعملة في معالجة الجهاز البولي»

- مواد التخديرء - الأدوات المستعملة في الجراحة والعلاج (غير
المنسوجة والقفازات والضمادات):

- المنتوجات المضادة للالتهاب ومسكنات الألم,
-المنتوجات الخاصة بطب أمراض السرطان» - لوازم الربط والدرزء
- المنتوجات الخاصة بطب أمراض القلب» - الضمادات الجبسية؛
- المنتوجات الخاصة بطب الأمراض الجلدية, -صور الأشعة.

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


