Page 1:
العدد 81 الع الأربعاء 22 ذى القعدة عام 1427 ه
2 شع ل
السّنة الكالثة والأربعون 413 |7 الموافق 13 ديسمبر سنة 2006م

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم

هرارات ولراء 3 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 دج 0 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 ذى القعدة
3 ديسمبر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

مرسوم رئاسي رقم 06 - 464 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006, يتضمّن التّصديق على
الاتفاقية المتعلقة بتسليم المجرمين بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة المملكة المتحدة
لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية, الموقّع بلندن يوم 11 يوليو سنة 2006

مرسوم رئاسي رقم 06 - 465 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006, يتضمن الدّ
الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
وحكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية؛ الموقّعة بلندن يوم 11 يوليو سنة 06

مرسوم راسي رقم 06 - 466 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمير سنة 2006, يتضمن التّصديٍ
الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال المدني والتجاري بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّةو ة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية, الموقّعة بلندن يوم 11 يوليو سنة
6..

مرسوم رئاسي رقم 06 - 467 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006, يتضمّن التّصديق على
الاتفاق المتعلق بتنقل الأشخاص وإعادة القبول بين حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة و 8
المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية؛ الموقّع بلندن يوم 11 يوليو

مرسوم رئاسي رقم 06 - 456 مؤْرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 1

مرسوم رئاسي رقم 06 - 458 مؤْرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية

مرسوم رئاسي رقم 06 - 459 مؤْرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 1
إلى ميزانية تسيير وزارة التشغيل والتضا

مرسوم رئاسي رقم 06 - 460 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 دي
الجزائر في الزيادة العامة الرابعة لرأسمال البناء

مرسوم رئاسي رقم 06 - 461 مورَخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمب نة 2006. يتضمن الموافقة
على عقد البحث عن المحروقات وتقديرها وتطويرها واستغلالها في المساحة المسمّاة "بن قشة'(الكتلتين :

8 و128 ب) المبرم بمدينة الجزائر في 23 أبريل سنة 2005 بين الشركة الوطنية " ة "3

مرسوم رئّاسي رقم 06 - 462 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمب نة 2006, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المحروقات وتقديرها وتطويرها واستغلالها في
المساحة المسماة "حاسي با "(الكتل : 317 ب و 322 ب 3 و 347 ب و 348 و 349 ب) المبرم بمدينة الجزائر في
1 يوليو سنة 2006 بين الشركة الوطنية " تي "قولف كيستون بتروليوم ليميتد "
و'ب غ تورث .

مرسوم رئاسي رقم 06 - 463 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المحروقات وتقديرها وتطويرها واستغلالها في
المساحة المسماة "زرافة'(الكتل : 345 و 346 و322 ب) المبرم بمدينة الجزائر في 8 أكتوبر سنة 2006 بين الشركة
الوطنية 'سوناطراك” وشركة “شال ألجيريا زرافة ج م ب ح* ,

7 ه
2006 م


Page 3:
2 ذو القعدة عام 1427 ه م م 6
3 ديسمب نة 2006 م0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 81

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, ب

مراسيم رئاسيّة مورخة في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 ديه
للمجاهدين في الولايات

مرسوم رئّاسي موَرخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 دي
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي...

مرسوم رئاسي مرخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 دي
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 دي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 دي
التعليم العالي والبحث العلمي

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, يتخ

مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, يتضمن تعيين نائبي مدير بجامعة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 ديسمبر
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

مرسوم راسي رقم 06 -464 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 11 ديسمبس سنة 2006,
يتضمن التصديق على الاتفاقية المتعلقة بتسليم
المجرمين بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة المملكة المتحدة
لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية, ال موقّع
بلندن يوم 11 يوليى سنة 2006.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشّؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بتسليم
المجرمين بين حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
وإيرلندا الشمالية, الموقّعة بلندن يوم 11 يوليو
سنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقية المتعلقة
بتسليم المجرمين بين حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومةالمملكةالمتحدة
لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية؛ الموقّعة بلندن
يوم 11 يوليو سنة 2006, وتنشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبر سنة 2006.

حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
وإيرلندا الشمالية

7 ه
2006 م

2 ذى القعدة
3 ديسمير

- حرصا منهما على احترام الحقوق المخولة لكل
شخص متابع كما عرفتها الآليات الدولية لحقوق
الإنسان»
- وحرصا منهما على ضرورة احترام الكرامة
الإنسانية وضمان حقوق الدفاع,
- ورغبة منهما في تدعيم علاقات الصداقة التي

- وانطلاقا من رغبتهما في تعزيز مجال التعاون
فيما بينهما لمكافحة الإجرام بكل أشكاله,
- ورغبة منهمافي إقامة التعاون في ميدان
المادة الأولى
الالتزام بالتسليم
يلتزم الطرفان بأن يسلم كل منهما للآخر طبقا
لأحكام هذه الاتفاقية عند حصول فعل يوجب التسليم,
الأشخاص المطلويين للمحاكمة أو لتنفيذ عقوبة لدى
الدولة الطالبة.
المادة 2
الجرائم التي توجب التسليم
1 - لأغراض هذه الاتفاقية, الجرائم التي توجب
من الطرفين بعقوبة الحبس أو أية عقوبة أخرى سالبة
للحرية لا تقل عن سنة أو بعقوبة أشد. لا يسمح بتسليم
بارتكابه مشل هذه الجرائم, ويجري البحث عنه
سالبة للحرية, لا تقل مدتها عن أربعة أشهر أو بعقوبة

2- لأغراض هذه المادة» تطبق هذه الأحكام حتى

لو كانت تشريعات الطرفين لا تصنف الجرائم في نفس
الفئّة أو لا تمنحها وصفا مماثلا.


Page 5:
7 ه
خة 2006 5

2 ذى القعدة
3 ديسمير

المادة 3

1 - يمكن لأي طرف أن يسلم مواطتيه للطرف

2 - إذا رفضت الدولة المطلوب منها التسليم طلب
تسليم أحد مواطنيها بسبب الجنسية, تلتزم وفقا
لقانونها الداخلي بمتابعة الشخص الذي ارتكب جريمة
معاقبا عليها في كلتا الدولتين , وفي هذه الحالة توجه
الدولة الطالبة بالطريق الدبلوماسيء. طلب متابعة
مصحوبا بالملفات والوثائق الموجودة بحوزتها.

3 - تحاط الدولةالطالبة علما بالمآل المخصص
لطلبها.

المادة 4

1 - يرفض التسليم إذا صدر حكم نهائي في الدولة
المطلوب منها أو في دولة أخرى من أجل الأفعال التي
2 - يجوز رفض التسليم للأسباب التالية :

أ- إذا كان انقضاء الوقت منذ ارتكاب الجريمة قد
جعل تسليم الشخص غير عادل أو تعسفيء»

ب - إذا تقادمت الدعوى العمومية أو العقوبة

ج - إذا صدر عفو شامل في الدولة المطلوب منها
التسليم أو الدولة الطالبة,

د - إذا ارتكبت الجريمة خارج إقليم الدولة الطالبة
وكان تشريع الدولة المطلوب متها التسليم لا يسمح
هذه الحالات»

ه - إذا كان التسليم يمكن أن يشكل خرقا للمبادئ
الدولية لحقوق الإنسان؛ لاسيما تلك المنصوص عليها في
العهدالدولى المتعلق بالحقوق المدنية والسياسية
المصادق عليه بنيويورك في 16 ديسمبر سنة 21966

و- إذا اعتبرت الجريمة كجريمة سياسية باستثناء
الجرائم الإرهابية,

ز- إذا كانت الجريمة التي من أجلها يطلب التسليم

المادة 5
الضمانات الممنوحة من الدولة الطالبة

يمكن رفض التسليم إذا كانت الجريمة المطلوب من

أجلها التسليم معاقبا عليها بعقوبة الإعدام في تشريع

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

الدولة الطالبة وكانت العقوبة المقررة لنفس الجريمة
في تشريع الدولة المطلوب منها غير ذلكء إلا إذا قدمت
الدولة الطالبة ضمانات تعتبرها الدولة المطلوب منها
التسليم كافية على أن عقوبة الإعدام لن يتم تنفيذها.
المادة 6
طلب التسليم والوثائق المطلوبة

1 - يقدم طلب التسليم كتابيا ويوجه بالطريق
الدبلوماسي.

2 - يرفق طلب التسليم ب :

أ- في جميع الحالات :

- أوصاف دقيقة بقدر الإمكان» للشخص المطلوب
تسليمه وكل معلومة من شأنها أن تساعد على تحديد
هويته وجنسيته وتسمح إذا أمكن بتحديد مكان تواجده
لمحتملء

- عرض للوقائع وتكييفها القانوني مع الإشارة
إلى المواد القانونية المطبقة,

- نسخة عن النصوص القانونية المقررة لعقوبة
لجريمة المطلوب من أجلها التسليم.

ب - إذا كان الشخص متابعاء يرفق طلب التسليم
بالإضافة إلى الوثائق المبينة فى الفقرة (أ) من هذه
لمادة ب : ‎١‏

- أصل الأمر بالقبض أو نسخة منه مطابقة
للأصلء أو أية وثيقة أخرى تكتسي نفس القوة؛ صادرة
طبقا للإجراءات المنصوص عليها في قانون الدولة
الطالبة, 1

- نسخة من قرار الاتهام,

- المعلومات التي تبين بأن الجريمة قد ارتكبت من
طرف الشخص المطلوب محاكمته طبقا لتشريع الدولة
المطلوب منها التسليم.

ج - إذا تعلق الآمر بشخص تمت إدانته بجريمة
طلب من أجلها التسليم؛ يرفق طلب تسليمه بالإضافة
إلى الوثائق المبينة في الفقرة (أ) من هذه المادة ب :

- أصل قرار الإدانة أو نسخة منه مطابقة للأصل
والمعلومات حول ا لعقوبة الصادرة في حقه والمدة التي

- المعلومات التي تشبت بأن الشخص المطلوب

- معلومات حول ظروف غياب الشخص عن
المحاكمة في حالة إدانته نميابيا ومعلومات حول حق
الطعن وكذا كل التفاصيل حول شكل هذا الطعن أو هذه
المحاكمة,


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

- الأدلة التى تثبت ارتكاب الجريمة بالنظر إلى
تشريع الدولة المطلوب منها التسليم وذلك في حالة
إدانة الشخص غيابيا دون أن يكون غيابه عن جلسة
المحاكمة إراديا.
المادة 7
المصادقة على الوثائق المدعمة

طب قا للمادة 6 من هذه الاتتفاقية, من طرف
الدولة المطلوب منها التسليم. إذا كان مصادقا عليها

قانونا.

2 - لأغراض هذه الاتفاقية, تعتبر الوثيقة مصادقا
عليها قانونا إذا كانت موقعة أو تمالإشهاد عليها من
قبل قاض أو موظف مؤهل لدى الدولة الطالبة.

المادة 8
التوقيف المؤقت
1 - في حالة الاستعجال وبناء على طلب السلطات
لمختصة للدولة الطالبة يتم التوقيف المؤقت للشخم
لمطلوب تسليمه من طرف السلطات المختصة للدولة
لمطلوب منها في انتظار إرسال طلب التسليم
والوثائق المذكورة في المادة 6 من هذه الاتفاقية.

2- يرسل طلب التوقيف المؤقت عن طريق
لمنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الأنتربول) أو البريد
أو التلغراف أو أي طريق آخر يترك أثرا كتابيا.

3- يجب أن يشير الطلب إلى وجود أحد
لمستندات المنتصوص عليها فى المادة 6 من هذه
لاتفاقية؛ مع الإفصاح عن نية إرسال طلب التسليم في
لآجال المحددة فى الفقرة 5 من هذه المادة. ويجب أن يبين
زيادة على ذلك الجريمة التي يطلب التسليم من أجلها
وعرضا وجيزا للوقائع ومكان وزمان ارتكاب الجريمة
وأوصاف الشخص المطلوب تسليمه على وجه الدقة ما

4 - تخطر الدولةالطالبة دون تأخير بلمآل

5 - يمكن الإفراج عن الشخص الموقوف مؤقتا إذا
لم تستلم الدولة المطلوب منها التسليم في ظرف ستين
(60 ) يوما من توقيفه. المستندات المبينة في المادة 6

6- لا يتعارض الإفراج مع توقيف الشخص من
جديد وتسليمه. إذا تلقت الدولة المطلوب منها التسليم
لاحقاء طلب التسليم والوثائق المدعمة له.

7 ه
2006 م

2 ذى القعدة
3 ديسمبر

المادة و

1 - يمكن للدولة المطلوب منهاالتسليم, إذا كان

2- تعفى السلطات طالبة التسليم من القيام
بالإجراءات المنصوص عليها فى المادة 6 من هذه
الاتفاقية, بعد الموافقةالمكتوبة للشخص المطلوب
المادة 10
تعدد الطلبات

إذا طلب التسليم في آن واحد من طرف عدة دول
من أجل نفس الجرائم أو عن جرائم مختلفة, تقرر
الدولة المطلوب منها لأي من تلك الدول التي سيتم
تسليم الشخصء آخذة بعين الاعتبار كافة الظروفء
لاسيما وجود اتفاقية دولية ذات الصلة وإمكانية
التسليم اللاحق بين الدول الطالبة؛ وتاريخ وصول
الطلبات وخطورة الأفعال ومكان اقترافها.

المادة 11
حجز وتسليم الأموال والأشياء

1 - عندما يقبل التسليم, يمكن للدولة المطلوب
منها التسليم أن تسلم وفقا لتشريعها إلى الدولة
لطالبة؛ بناء على طلبهاء جميع الأموال والأشياء
تحصلة من الجريمة أو التي يمكن اتخاذها كادلة إقناع.

2- يجوز إجراء تسليم الأموال و الأشياء المشار
إليها أعلاه بالرغم من عدم تسليم الشخص المطلوب

بسبب هروبه أو وفاته.

3 - تحفظ الحقوقء التى اكتسبهاالفير حسن
لنية, على الأموال والأشياء المذكورة. وإذا كانت هذه
لحقوق ثابتة يجب ردها إلى الدولة المطلوب منها
لتسليم في أقرب الآجال؛ على نفقة الدولة الطالبة
وذلك عقب انتهائها من إجراءات المتابعة.

المادة 12
المعلومات التكميلية
1 - يجوز للدولة المطلوب منها التسليم؛ إذا رأت
أن المعلومات المقدمة تدعيما لطلب التسليم غير كافية,


Page 7:
2 ذى القعدة
3 ديسمير

7 ه
خة 2006 5

2 - يجوز الإفراج عن الشخص المطلوب تسليمه,
إذا كان محبوسا وكانت المعلومات التكميلية المقدمة
غير كافية أو لم تصل في المهلة المحددة. غير أن هذه
الحالة لا تمنعالدولةالطالبة من تقديم طلب جديد

3 - عندمايتمالإفراج ع نالشخص المطلوب
تسليمه طبقا للفقرة 2 من هذه المادة. يجب على الدولة
المطلوب منها التسليم إخطار الدولة الطالبة متى كان
ذلك ممكنا.

المادة 13
التسليم المؤجل أو المشروط

1 - يجوز للدولة المطلوب منهاالتسليم. تأجيل
لتسليم. وفي هذه الحالة تقوم الدولة المطلوب منها
لتسليم بإخطار الدولة الطالبة بذلك.

2- لا تحول أحكام الفقرة 1 من هذه المادة» دون
لتسليم المؤقت للشخص المطلوب تسليمه إلى الدولة
لطالبة, شريطة أن تتم إعادته إلى الدولة المطلوب منها
لتسليم, بعد الانتهاء من إجراءات المتابعة في الدولة
لطالبة.

المادة 14
قامدة التخصيص

لأحكام هذه الاتفاقية, أو محاكمته أو إدانته أو معاقبته
أو الحد من حريته على إقليم الدولة الطالبة, من أجل
أية جريمة أخرى سابقة؛ غير تلك التي طلب التسليم إلا
في الحالات التالية : ‎١‏

أ- إذا لم يغادر الشخص الذي تم تسليمه إقليم
الدولة التي سلم إليهافي أجل خمسة وأربعين ( 45 )
يوماالتاليةلإطلاق سراحه النهائيء وكان في
استطاعته ذلككء أو إذا عاد إليه بمحض إرادته بعد
مغادرته له.

ب- إذا وافقت الدولة المطلوب منها التسليم على
ذلك. شريطة تقديم طلب جديد لهذا الفرض؛ يكون
مصحوبا بالوثائق المنصوص عليها فى المادة 6 من هذه
ويمنحه إمكانية توجيه مذكرة دفاع إلى سلطات الدولة
المطلوب منها التسليم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

ج- إذا أعيد تكييف الجريمة خلال سير الإجراءات»
على أساس نفس الوقائَّع المشكلة للجريمة التي طلب من

د- إذا وافق على ذلك الشخص الذي تم تسليمه.

المادة 15
القرار وتسليم الشخص

1- يجب على الدولة المطلوب منهاالتسليم أن
تعلم الدولة الطالبة بقرارها الخاص بالتسليم في أقرب
الآجال.

2 - يجب على الدولة المطلوب منها تسبيب كل
رفض كلي أو جزئي لطلب التسليم؛ مع إرفاق نسخة
من القرار القضائي الذي قضى به. في حالة رغبة
الدولة الطالبة في ذلك.

3- في حالة قبول التسليم,؛ يحدد تاريخ و مكان
تسليم الشخص المطلوب باتفاق مشترك بين الطرفين.

4 - يجب على الدولة الطالية أن تتسلم الشخص
المطلوب بواسطة أعوانها في ظرف ثمانية وعشرين
(28) يوما ابتداء من تاريخ القرار النهائي للتسليم.

5- عند انتهاء هذا الأجل يجوز الإفراج عن
الشخص المطلوب و يمكن للدولة المطلوب متها رفض

6- إذا حالت ظروف استثنائية دون تسليم أو
تسلم الشخص المطلوبء: وجب على الدولة المعنية بالأمر
أن تحيط الدولة الأخرى بذلك قبل انقضاء أجل ثمانية
وعشرين (28) يوما وتتفق الدولتان على تاريخ آخر

7- تخطر الدولةالطالبةالدولة المطلوب منها
التسليم بالنتائج المترتبة عن الإجراءات الجزائية
المتبعة ضدالشخص الذي تم تسليمه, وتزودها أيضا

المادة 16

إعادة التسليم لدولة أخرى

لاا يجوز للدولةالتي تمتسليم الشخص إليهاء
تسليم هذا الآخير إلى دولة أخرىء دون موافقة الطرف
الذي سلمه لهاء إلا إذا لم يغادر الشخص إقليم الدولة
الطالبة أو عاد إليه حسب الشروط المقررة في الفقرة
() من المادة 14 من هذه الاتفاقية. ‎١‏


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

المادة 17

إذا تهرب الشخص الذي تم تسليمه قبل انتهاء
إجراءات متابعته أو من تنفيذ عقوبة و رجع إلى إقليم
الدولة التي طلب منها التسليم؛ يعاد تسليمه بعد تقديم
طلب جديد دون حاجة إلى دعمه بمستندات, ما لم تطراً
وقائع جديدة تبرر طلب مستندات أخرى.

المادة 18
العيور
دولة ثالثة عبر أراضي الطرف الآخرء يطلب الطرف
لذي يتعين تسليم الشخص له من الطرف الآخر أن
يأذن لذلك الشخص بعبور أراضيه. ولا يسري هذا في
حالة النقل الجوي إذا كانت الطائرة لن تهبط في أراضي
لطرف الآخر. 1 1
2 - عندما تتسلم الدولة المطلوب منها مثل هذا
لطلبء الذي ينبغي أن يتضمن المعلومات اللازمة تبت
فيه وفقا للإجراءات التي ينص عليها قانونها. و توافق
لدولة المطلوب منها على الطلب بصفة عاجلة إلا إذا كان
ذلك يمس مصالحها الأساسية.
3-إذا هبطت الطائرة في أراضي دولة العيور
ولم يكن هبوطها مقرراء يجوز للطرف الذي يطلب منه
السماح بالعبورء بناء على طلب الحارس المراقفق,
اعتقال الشخص لمدة ثمان وأربعين ساعة ( 48 ) ريثما
يتم تسلم طلب العبور الذي يتعين تقديمه وفقا لأحكام
الفقرة 1 من هذه المادة.

المادة 19
التمثيل
المناسب بدون مصاريف إذا كان تشريعه الداخلي يجيز
ذلك.
المادة 20
مصاريف التسليم
الدولة الطالبة, تقع المصاريف المترتبة عن التسليم
على عاتق الدولة التي تم على إقليمها التكفل بها.
المادة 21
تبادل المعلومات حول الخنصوص التشريعية
في مجال التسليم
يتبادل الطرفان المتعاقدان بطلب من أحدهماء
المعلومات حول النصوص التشريعية الوطنية المتعلقة

7 ه
2006 م

2 ذى القعدة
3 ديسمبر

المادة 22
لغة المخاطبة
تحرر طلبات التسليم والوثائق المدعمة لها بلغة
الدولة الطالبة وترفق بترجمة إلى لغة الدولة المطلوب
المادة 23
مجال التطبيق

1 - تطبق هذه الاتفاقية على الجرائم المرتكبة قبل
أى بعد تاريخ دخولها حيز التنفيذ.

2 - تطبق هذه الاتفاقية :
العظمى وايرلندا الشمالية وعلى كل إقليم آخر تخضع
علاقاته الدولية لمسؤوليةالمملكةالمتحدة والذيتم
بموجبه توسيع هذه الاتفاقية عن طريق تبادل المذكرات

ب - على الجمهورية الجزائرية الديمقراطية

3- يجوز أن تقوم إحدى الدولتين بنقض تطبيق
هذه الاتفاقية على أي إقليم جرى توسيعها عليه طبقا
للفقرة 2 من هذه المادة. عن طريق إشعار الدولة الأخرى
كتابيافي ظرف ستة (6) أشهر عبر القناة
لدبلوماسية.

4- يمكن للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
متواجد على أي إقليم يدخل في مجال تطبيق هذه
لاتفاقية وفقا للفقرة2 من هذه المادة, إلى حاكم ذلك
لإقليم أو إلى أية سلطة مختصة أخرى الذي يتخذ
لقرار بنفسه أو يراجع حكومة المملكة المتحدة لتتخذ
لقرار في هذا الشأن. إن الطلب المقدم من أحد الأقاليم
لتى تطبق عليها هذه الاتفاقية طبقا للفقرة 2 من هذه
لمادة الرامي إلى تسليم مرتكب الجريمة الذي تم العثور
أن يقدم إلى حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبية أو إلى أية سلطة مختصة بهذا الإقليم شريطة
أن يسمح قانونها وإجراءاتها الداخلية بذلك.

المادة 24
التصديق

يصدق على هذه الاتفاقية طبقاللقواعد
الدستورية السارية المفعول في كل من الدولتين.


Page 9:
7 ه
خة 2006 5

2 ذى القعدة
3 ديسمير

المادة 25
دخول الاتفاقية حيّز التنفيذ

تدخل هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ بعد ثلاثين ( 30 )
المادة 26
تعديل الاتفاقية ونقضها

1- يجوز للطرفين الاتفاق على إدخال تعديلات

على هذه الاتفاقية شريطة أن تتبع في ذلك نفسر

الإجراءات القانونية المقررة لدخول هذه الاتفاقية حيّز

2 - مع مراعاة أحكام الفقرة 3 من هذه المادة

4 - يسري أثر هذا النقض بعد مضي ستة (6)

أشهر من تاريخ تبليغ الطرف الآخر كتابيا بهذا القرار.
الاتفاقية.

أصليتين باللفتين العربية والإنجليزية ولكل منهما

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

وزير العدل: حافظ الأختام

عن حكومة
المملكة المتحدة
وإيرلندا الشمالية
جون رايد
وزير الداخلية
جارد

مرسوم رئاسي رقم 06 - 465 مورّخ في 20 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 11 ديسمبس سنة 2006,
بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين حكومة
وحكومة المملكة المتهدة لبريطانيا العظمى
وإيرلندا الشمالية. الموفّعة بلندن يوم 11 يوليى
سنة 2006.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشّؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائي بين حكومة الجمهوريّة
الموفّعة بلندن يوم 11 يوليو سنة 22006

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقيةالمتعلقة
بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين حكومة
المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية,
الموقّعة بلندن يوم 11 يوليو سنة 2006, وتنشر في
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبر سنة 2006.

اتفاقية تتعلق بالتعاون القضائي
في المجال الجزائي بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وحكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
وإيرلندا الشمالية

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
العظمى وإيرلندا الشمالية,

- حرصا منهما على توطيد أواصر الصداقة التى
تربط البلدين,

- واعترافا منهما بضرورة التعاون القضائي
المتبادل الواسع لمكافحة الإجرام بكل أشكاله,

- واعتبارا منهما لاتفاقية الأممالمتحدة حول
مكافحة الجريمة المنظمة العابرة للأوطان المصادق عليها
في 15 نوفمبر سنة 2000 وبروتوكولاتهاء

- وحرصا منهما على احترام الحقوق المخولة لكل
شخص متابع كما عرفتها الآليات الدولية لحقوق
الإنسان»


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

- ورغبة منهمافي إبراماتفاقية التعاون
القضائي في المجال الجزائي.

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
التعريفات

لأغراض هذه الاتفاقية :

أ- تعني عبارة 'إجراءات' الإجراءات المتعلقة
بالشؤون الجزائية التي تتضمن أي إجراء أو عمل يتم
تخاذه في إطار التحقيق أو المتابعات التي تستهدف
لجرائم الجزائية بما فيها تجميدء حجز أو مصادرة
عائدات ووسائل الجريمة.

ب - تعرف مصطلحات "الممتلكات" "عائدات
لجريمة" 'التجميد' أو "الحجز' 'المصادرة' "ووسائل
لجريمة" وفقا للتعريف الوارد في اتفاقية الأمم المتحدة
لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للأوطان.
لاعتباري حسب السياق الذي وردت فيه في هذه

المادة 2
مجال تطبيق التعاون
1- يتفق الطرفان طبقا لأحكام هذه الاتفاقية على
تبادل التعاون الأوسع لأغراض الإجراءات المبينة في
المادة الأولى أعلاه.
2 - يشمل التعاون ما يأتي :
أ) جمع الشهادات أو أقوال الشخصء طبقا للقانون
الداخلى للطرف المطلوب منه التعاونء بما فيها التى
ه ) تحويل الأشخاص المسجونين أو أشخاص
و ) تنفيذ طلبات التفتيش والحجز.
ز)التعرف وتحديد مكان عائدات الجريمة
وتجميدها أو حجزها ومصادرتها والتصرف فيها
والتعاون فى الإجراءات المتصلة بالطلب.
ح ) استرداد الأموال؛
ط ) أي شكل آخر من التعاون يتفق عليه الطرفان.
3 - يمنح التعاون دون مراعاة مبداً التجريم لدى
كلا الطرفين.

2 ذى القعدة 7ه
3 ديسمبر 6 م

4- في حالة طلبات التفتيشء الحجز والتجميد
أو المصادرة فإن الجريمة محل الطلب يجب أن يعاقب
المادة 3
السلطات المركزية

الشعبية تتمثل السلطة المركزية في وزارة العدل.

أ- وزير الدولة و/أوء

ب - النائب العام.

4- ترسل الطلبات المقدمة بموجب هذه الاتفاقية
مباشرة من السلطة المركزية للطرف الطالب إلى
السلطات المركزية للطرف المطلوب منه التعاونء» ويبلغ
كل طرف الطرف الآخر بأي تغيير لسلطاته المركزية.

5- في حالات الاستعجال: يجوز إرسال الطلبات
عن طريق المنظمة الدولية للشرطة الجنائية
(الآنتربول).

المادة 4
رفض أى تأجيل التعاون

1 - يجوز رفض التعاون أو تأجيله حسب الحالة
إذا :

أ-اعتبر الطرف المطلوب منه التعاونء أن تنفيذ
طلب التعاون من شأنه المساس بسيادته؛ بأمنه الوطني
أو بنظامه العام.

ب - تعلق الطلب بجريمة تم بموجبها متابعة أو
ملاحقة الشخص أو إدانته أو تبرئته لدى الطرف
المطلوب منه التعاون.

ج - كانت الجريمة التي طلب من أجلها التعاون
تتمثل في خرق التزامات عسكرية محضة.

2- قبل رفض طلب التعاون أو تأجيل تنفيذه
يتعين على الطرف المطلوب منه التعاون وعن طريق

أ- إعلام الطرف الطالب فورا بأُسباب الرفض أو

ب - التشاور مع الطرف الطالب من أجل دراسة
إمكانية تقديم المساعدة في الآجال والشروط التي يراها
الطرف المطلوب منه التعاون ضرورية.


Page 11:
2 ذى القعدة عام 1427 ه
3ديسمسس سنة 2006 م

3 - إذا رفضت السلطة المركزية للطرف المطلوب
منه التعاون أو أجلته. يجب عليها إعلام السلطة
المركزية للطرف الطالب بأسباب الرفض أو التأجيل
وذلك حسب الحالة.

المادة 5

1 - يجب أن يقدم كل طلب للتعاون كتابيا.

2 - يجب أن يحتوي طلب التعاون على ما يآتي :

أ- اسم الهيئّة الطالبة والسلطة المختصة المكلفة
بالتحريات والإجراءات القضائية المتصلة بالطلب.

ب - موضوع وأسباب الطلب.

ج - بيان للوقائع المنسوبة.

د - النص القانوني الجزائي المطبق ذي الصلة.

3- كمايحتوي الطلب عند الاقتضاءء وفي حدود

أ- الهوية؛ تاريخ الميلاد والمكان الذي يتواجد فيه
لشخص المطلوب شهادته:

ب - الهوية: تاريخ الميلاد والمكان الذي يتواجد فيه
لشخص الذي يجب تحديد مكان تواجده,

د - وصف دقيق للمكان الواجب تفتيشه
والممتلكات التى يجب حجزهاء

ه - وصف الطريقة التي يتم بها أخذ وتسجيل
الشهادة أو التصريح,

و - قائّمة الأسئّلة التى يجب طرحها على الشاهد
أو على الخبيرء

ز - وصف الإجراءات الخاصة الواجب إتباعها خلال

ح - متطلبات السرية:

ط- أية معلومات أخرى تقدم إلى الطرف المطلوب

المادة 6

تنفيذ الطلبات
1-يقومالطرف المطلوب منهالتعاون وفقا
لتشريعه بتنفيذ الطلبات المتعلقة بالإجراءات المحددة
فى المادة الأولى من هذه الاتفاقية, والتى وجهتهاله
السلطات المختصة لدى الطرف الطالب؛ بهدف القيام
بالتحقيق والتحري أو تبليغ أدلة إقناع أو ملفات أو

وثائق بما في ذلك الوثائق الإدارية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

يتعين على الطرف المطلوب منه التعاون إخطاره
بتاريخ ومكان تنفيذ طلب التعاون.

3 - إذا وافق الطرف المطلوب منه التعاون؛ يجوز
للسلطات والأشخاص ال معنية للطرف الطالب الحضور
للاستماع للشهود وعند الاقتضاءء تنفيذ طلبات أخرى .
كما يجوز لهم في حدود ما يسمح به تشريع الطرف
المطلوب منه التعاونء. استجواب الشهود أو طلب
استجوابيهم .

4 - إذا تقدم الطرف الطالب بطلب صريح يتضمن
خاصة: فإن الطرف المطلوب منه التعاون يلبي طلب
الطرف الطالب في حدود ما يوافق تشريعه.

5 - تخطر السلطة المركزية للطرف المطلوب منه
التعاون فورا السلطة المركزية للطرف الطالبء بالمآل
المادة 7

مع مراعاة أحكام المادتين 9 و 12 من هذه الاتفاقية,
فإن مصاريف تنفيذ طلبات التعاون القضائي تقع على
عاتق الطرف المطلوب منه التعاون. أما المصاريف الآتي
ذكرهاء فتقع على عاتق الطرف الطالبء إلا إذا تم إعفاوّه
التعاون,
للمادة 13 من هذه الاتفاقية,

ج - طلب استعمال المحاضرات المرئية المنصوص

المادة 8
المحافظة على السرية

أ- يبذل الطرف المطلوب منهالتعاونء كل ما
بوسعه للمحافظة على سرية طلب التعاون القضائي
من حيث المضمون والوثائق المدعمة له. وحتى التعاون
بدون إفشاء السرية:؛ فعلى الطرف المطلوب منه
التعاون إعلام الطرف الطالب بذلك: حتى يتسنى لهذا


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

ب - يجب على الطرف الطالب الحفاظ على سرية
الشهادة والمعلومات المقدمة من قبل الطرف المطلوب
التحقيق والإجراءات المحددة في الطلب.

2- لا يجوز للطرف الطالب استخدام أو إفشاء
معلومات أو أدلة مقدمة من الطرف المطلوب. لغرض
التحقيق أو لإجراءات غير تلك المنصوص عليها في
الطلبء دون موافقة الطرف المطلوب منه التعاون.

المادة و
تلقي الشهادات في إقليم الطرف المطلوب منه التعاون

1 - يجوز إلزام كل شخص يتواجد في إقليم
الطرف المطلوب منه التعاون وتكون شهادته مطلوية,
تطبيقا لهذه الاتفاقية,. عن طريق الاستدعاء بالحضور أو
بأي شكل آخر يسمح به قانون الطرف المطلوب منه
التعاونء؛ قصد الإدلاء بالشهادة أو تقديم وثائق أو
ملفات أو غيرها من عناصر الأدلة.

2 - يجوز إلزام أي شخص يطلب منه الإدلاء
بالشهادة أو تقديم معلومات أو وشائق أو ملفات في
إقليم الطرف المطلوب منه التعاون؛ بتنفيذ ما طلب
منه طبقا للشروط المنصوص عليها في قانون الطرف
لمطلوب منه التعاون. إذا ادعى هذا الشخص بتمتعه
بحصانة أو عجز أو امتياز يخوله له قانون الطرف
لطالبء تؤخذ شهادته مع ذلك ويخطر الطرف الطالب
بادعاءاته.
لمركزية للطرف المطلوب مثه التعاون بإخطار الطرف
لطالب مسبقاء وفي الوقت المناسبء بتاريخ ومكان
لإدلاء بالشهادة.

المادة 10
الوثائق الموضوعة تحت تصرف الجمهور
والوثائق الرسمية

1 - يقدم الطرف المطلوب منه التعاون نسخا من
الوثائق والملفات الموضوعة تحت تصرف الجمهور.

2 - يمكن للطرف المطلوب منه التعاون تقديم نسخ
من أي وثيقة أو ملف أو معلومة تكون بحوزة الهيئات
الحكومية أو الإدارية والتي لا تكون موضوعة تحت
تصرف الجمهور وذلك بنفس الكيفية والشروط التي

المادة 11
الإدانات المسجلة في صحيفة السوابق القضائية

2 ذى القعدة 7ه
3 ديسمبر 6 م

الصادرة عن الجهات القضائية للطرفين. ضد مواطني
الطرف الآخر والأشخاص المولودين في إقليم أحدهما
من خلال تبادل صحيفة السوابق القضائية على الأقل
مرة كل سنة.

2 - في حالة المتابعة أمام جهة قضائية لأحد
لطرفين فإنه يمكن للسلطات المختصة للطرف الطالبء
لحصول فورا من السلطات المختصة للطرف المطلوب
منه التعاون على مستخرج من صحيفة السوابق

3 - باستثناء حالةالمتابعة, يجوز للسلطات
لقضائية أو الإدارية لأحد الطرفين أن تتحصل على
مستخرج صحيفة السوابق العدلية من الطرف الآخر
كما يجوز لها أن تحصل عليه مباشرة لدى السلطات
لتعاون.

المادة 12
تلقي الشهادة في إقليم الطرف الطالب

1-إذا تبين للطرف الطالب ضرورة المثول
الشخصي لشاهد أو خبير أمام سلطاته المختصة من أجل
الإدلاء بشهادته في قضية جزائية؛ فإنه يشير إلى ذلك
في طلب الاستدعاء للمشول أو في طلب التعاون من
المطلوب منه التعاون الشاهد أو الخبير بذلك. كما
يخطر الطرف المطلوب منه التعاون الطرف الطالب
بالرد الصادر عن الشاهد أو الخبير.

2 - يجب أن يتضمن الطلب أو الاستدعاء في
الحالة المنصوص عليها في الفقرة 1من هذه المادة, مبلغا
التعويضات عن مصاريف السفر والإقامة.

لجزء من المصاريف المتعلقة بالسفر أو كلها.

4 - كل شاهد أو خبير مهما كانت جنسيته؛ يتم
ستدعاوّه من قبل أحد الطرفين ويمثل بإرادته أمام
لجهات القضائية للطرف الآخرء لا يمكن متابعته أو
توقيفه من أجل أفعال أو تنفيذا لأحكام سابقة لمغادرته
إقليم الطرف المطلوب منه التعاون.

5- غير أن هذه الحصانة تنتهى بعد ثلاثين (30)
يوما من تاريخ سماعه إذا لم يفادر الشاهد إقليم
لطرف الطالب وكان بإمكانه القيام بذلك.


Page 13:
7 ه
خة 2006 5

2 ذى القعدة
3 ديسمير

6- إن الشاهد أو الخبير الذي لم يمتثل للتكليف
بالحضور الذي سلم له أو طلب تسليمه له تطبيقا لهذه
الاتفاقية؛ لا يمكنه أن يتعرض لأي عقاب أو إجراء ردعي,
حتى وإن اشتمل هذا التكليف على أوامرء ماعدا إذا
توجه فيما بعد بإرادته؛ إلى إقليم الطرف الطالب: ثم
وجه له استدعاء جديد وظل دون استجابة.

المادة 13

1 - بناء على طلب الطرف الطالب وبعد موافقة
الطرف المطلوب منه التعاون والشخص المحبوسء يحول
هذا الشخص المتواجد في إقليم الطرف المطلوب منه
التعاون إلى إقليم الطرف الطالب إذا اعتبر مثوله
الشخصيء بصفة شاهد أو للمساعدة في إجراءات
جزائية. ضروريا.

2 - لأغراض هذه المادة :
إقليم الطرف الطالبء إلا إذا سمح الطرف المطلوب منه
لتعاون بالإفراج عنه.

ب - يجب على الطرف الطالب تسليم الشخص
لظروف بذلكء وفي كل الأحوال في أجل لا يتجاوز
تاريخ الإفراج عنه في إقليمالطرف المطلوب منه
لتعاون, إلا إذا اتفقت السلطتان المركزيتان للطرفين
على خلاف ذلك.

ج - يعتد بالمدة التي قضاها الشخص في سجن
لطرف المطلوب منهالتعاونء. عند حساب تنفيذ

المادة 14
تسليم العقود القضائية

1 - يقوم الطرف المطلوب منه التعاونء. بتسليم
العقودالتي أرسلت إليه لهذا الفرضء من الطرف

2-يرسل 3 يم كل وثيقة, تتضمد
التكليف بالحضورء إلى الطرف المطلوب منه التعاون,
الشخص. وفي حالة الاستعجال يمكن للطرف المطلوب
منه التعاون التخلي عن شر ط الأجل.

3- يمكن إجراء التسليم عن طريق إرسال عادي
للعقد أو القرار للشخص المرسل إليه. إذا طلب الطرف
الطالب ذلك صراحة فإن الطرف المطلوب منه التعاون,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

الطالب.

4 - يرسل الطرف المطلوب منه التعاون إلى
وشكل وتاريخ التسليم وعند الاقتضاء يجوز أن يكون
هذا التبليغ في شكل وصل مؤرخ وموقع من المرسل
إليه وإذا تعذر التسليم يتم إعلام الطرف الطالب في
أقرب الآجال مع ذكر الأسباب التي حالت دون التسليم.

المادة 15
التفتيش والحجز
1-يقومالطرف المطلوب منه التعاونء مالم
التفتيشء حجز وتسليم الأشياء: إلى الطرف الطالب»
قصد الحصول على أدلة إثبات بشرط حماية حقوق

2 - يمتثل الطرف الطالب للشروط التي يفرضها
الطرف المطلوب منه التعاون, فيما يتعلق بالأشياء
المحجوزة والمسلمة إلى الطرف الطالب.

المادة 16

استرجاع الأشياء والملفات والوثائق إلى الطرف

المطلوب منه التعاون

تعاد الأشياء بما فيهاالملفات أو الوثائق الأصلية
المقدمة للطرف الطالبء تطبيقا لهذه الاتفاقية, في
أقرب وقت ممكنء إلى الطرف المطلوب منه التعاون. إلا
إذا تخلى هذا الأخير عن حقه في ذلك.

المادة 17

التعاون في إطار إجراءات التجميد أو الحمجز
والمصادرة

1 - يتفق الطرفان على التعاون خلال الإجراءات
لمتعلقة بتحديد وتعيين موقع عائدات ووسائل ارتكاب
لجريمة. تجميدها أو حجزها ومصادرتها طبقا للقانون
لوطني للطرف المطلوب منه التعاون.
بإجراءات التجميد أو الحجز والمصادرة, علاوة على
لأحكام الواردة في المادة 5أعلاه البيانات التالية :

أ- معلومات حول الممتلكات موضوع التعاون
لمطلوب»

ب - مكان تواجد الممتلكات»:


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

ج - العلاقة بين الممتلكات والجرائم المقترفة إن
وجدت»
د - معلومات بخصوص مصالح الغير حول
الممتلكات.
ه - نسخة طبق الأصل عن قرار التجميد أو
الحجز أو القرار النهائي للمصادرة الذي قررته الجهة
3 -لايمس أي بند من هذه المادة بحقوق الغير
المادة 18
استرداد الأموال
1 -إذا ارتكبت جريمة وصدرت إدانة في إقليم
الطرف الطالبء يمكن استرداد الأموال المحجوزة من قبل
الطرف المطلوب منه التعاون إلى الطرف الطالبء»
بغرض المصادرة؛ طبقا للقانون الوطني للطرف المطلوب
مثه.
2 - لايمس أي بند من هذه المادة بحقوق الغير
3- يتم الاسترداد فور صدور حكم نهائي في إقليم
الطرف الطالب.
المادة 19
تحويل الأموال العمومية المفتلسة
1 -إذا قام الطرف المطلوب منه التعاون بحجز أو
مصادرة أموال عمومية, كانت أو لم تكن محلا
الطرف المطلوب منه التعاون إلى الطرف الطالب
الأموال المحجوزة أو التي تمت مصادرتها بعد اقتطاع
2 - يتم التحويل فور صدور حكم نهائي في إقليم
الطرف الطالب.
المادة 20
المصادقة على الوثائق المدعمة
1- يقب لالطرف المطلوب منه الوثائق المدعمة
لطلب التعاونء وفقا للمادة 5 من هذه الاتفاقية: إذا تم
2 - يصادق قانونا على كل وثيقة مستعملة
لأغراض هذه الاتفاقية: إذا تبين أنها موقعة أو مطابقة
للأصل من طرف قاض أو موظف موّهل لدى الطرف
الطالب.

2 ذى القعدة
3 ديسمير

7 ه
2006 م

المادة 21
لغة المفاطبة

تحرر طلبات التعاون والوثائق المدعمة لها بلغة
الطرف الطالب وترفق بترجمة إلى لغ ةالطرف
المطلوب منه التعاون.

المادة 22
حماية المعطيات

1 - لا يجوز استعمال المعطيات الشخصية التي تم
إرسالها من طرف إلى آخر بغرض تنفيذ طلب التعاون,
تم تقديمه بموجب هذه الاتفاقية من قبل الطرف الذي
تلقى هذه المعطيات, إلا للأغراض التالية:

أ-الإجراءات التي يتم بموجبها تطبيق هذه
الاتفاقية.

ب - بالإجراءات الأخرى القضائية والإدارية
المرتبطة مباشرة بالإجراءات المشار إليها في النقطة
(0):

ج - إذا تعلق الأمر بمواجهة تهديد مباشر وجدي
يستهدف الأمن العام.

2 - غمير أنه يجوز استعمال هذه المعطيات
لأغراض أخرىء إذا أبدى الطرف الذي قدم هذه المعطيات
أو من الشخص موضوع هذه المعطياتء موافقته

3- يجوز لأي طرف رفض إفشاء المعلومات
بموجب هذه الاتفاقية عندما تكون هذه المعطيات تحت

المادة 23
اتفاقات أخرى

لا تتعارض هذه الاتفاقية مع وجودالتزامات
قائمة بين الطرفين بمقتضى معاهدات أو اتفاقات أخرى
وقعها الطرفان.

المادة 24

التشاور
أحدهماء فيما يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية
بشكل عام؛ أو فيما يتعلق بحالة خاصة.

المادة 25

التطبيق

1 - تطبق الطلبات المقدمة تطبيقا لهذه الاتفاقية
على الجرائم المرتكبة قبل دخول الاتفاقية حيز التنفيذ.


Page 15:
7 ه
خة 2006 5

2 ذى القعدة
3 ديسمير

2 - تطبق هذه الاتفاقية :
- على انجلتراء بلاد الغال, اسكتلندا وإيرلندا
- على جزيرة المان» الجزر الأنجلونور ماندية و أي
إقليم آخر تخضع علاقاته الدولية لمسؤولية المملكة
المتحدة. والتي بموجبها تم توسيع هذه الاتفاقية عن
طريق تبادل المذكرات بين الأطراف مع مراعاة
التعديلات المحتملة التى اتفقت الأطراف عليها وكذلك
ليتمكن كل طرف من هذه الأطراف من نقضها بعد
تبليغ الطرف الآخر بإشعار كتابي مسبق في ظرف
ستة(6) أشهر بواسطة القناة الدبلوماسية.
ب - على الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
المادة 26
التصديق
يصدق على هذه الاتفاقية طبقاللقواعد
الدستورية لكل طرف.
المادة 27
دخول الاتفاقية حيّز التنفيذ
تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد ثلاثين (30)
المادة 28
تعديل الاتفاقية ونقضها

1- يجوز للطرفين إدخال تعديلات على هذه
الاتفاقية ويسري مفعول التعديلات بنفس شروط
الاتفاقية.

2 - يجوز لأي من الطرفين نقض هذه الاتفاقية.

3 -يسري أثر هذا النقض بعد مضي ستة (6)
أشهر من تاريخ تبليغ الطرف الآخر كتابيا بهذا القرار
عبر الطريق الدبلوماسي.

4 - تعالج الطلبات المقدمة قبل هذا الإشعار
‎١‏ لكتابي أو التي تمت تلقيها خلال ستة (6) أشهر من
تبليغه طبقا لهذه الاتفاقية.

5 - تسري هذه الاتفاقية إلى حين نقضها طبقا
لهذه المادة.
الاتفاقية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

أصليتين باللغتين العربية والإنجليزية ولكل منهما
عن حكومة
المملكة المتحدة

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية

الديمقراطية الشعبية لبريطانيا العظمى
وزين العدل. حافظ الأختام

وإيرلندا الشمالية

جون رايد
وزير الداخلية

جار

مرسوم رئاسي رقم 06 - 466 مورًح في 20 ذي القعدة
7 الموافق 11 ديسمبسر سثة 2006,
يتضمن التّصديق على الاتفاقيةالمتعلقة
بالتعاون القضائي في المجال المدني والتجاري
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة المملكة المتهدة لبريطانيا
العظمى وإيرلندا الشمالية, الموقّعة بلندن يوم

1 يوليى سثة 2006.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
لقضائي في المجال المدني والتجاري بين حكومة
لمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية,
لموقّعة بلندن يوم 11 يوليو سنة 2006.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقيةالمتعلقة
بالتعاون القضائي في المجال المدني والتجاري بين
وحكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا
الشمالية, الموقّعة بلندن يوم 11 يوليو سنة 2006,
وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الملدة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبر سنة 2006.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

اتفاقية تتعلق بالتعاون القضائي
في المجال المدني والتجاري بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

و حكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
و إيرلندا الشمالية

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
وحكومة المملكة المتحدة لبريطانياالعظمى
- ورغبة منهما في تعزيز التعاون القضائي
المتبادل في المجال المدني والتجاري»

الفصل الأول

أحكام عامة

المادة الأولى
الالتزام بالتعاون القضائي

يتعهد الطرفان المتعاقدان, بناء علي طلب من
أحدهماء بمنح التعاون القضائي المتبادل في المجال
المدني والتجاري.

المادة 2
الحماية القانونية

1 - يتمتع رعايا كل من الطرفين المتعاقدين في
إقليم الطرف المتعاقد الآخرء بنفس الحماية القانونية
والمالية.

2 - يتمتع رعايا كل من الطرفين المتعاقدين في
إقليم الطرف المتعاقد الآخرء بحرية اللجوء إلى الجهات
القضائية للمطالبة بحقوقهم والدفاع عنها.

3 - تطبق الفقرتان 1 و2 من هذه المادة أيضا على
الأشخاص الاعتبارية المنشأة أو المرخصة وفقا لقوانين
كل من الطرفين المتعاقدين.

2 ذى القعدة
3 ديسمبر

7 ه
2006 م

المادة 3

الكفالة
1 - لايمكن لكل من الطرفين المتعاقدين عند لجوء
رعايا الطرف المتعاقد الآخر إلى جهاته القضائية, أن
يفرض عليهم تقديم أي ضمان أو كفالة أو إيداع تحت أية
2 - تطبق أحكام الفقرة السابقة على الأشخاص
الاعتباريةالمنشأة أو المرخصة وفقا لقوانين كل من

المادة 4

المساعدة القضائية

- يستفيد رعايا كل من الطرفين المتعاقدين في
إقليم الطرف المتعاقد الآخرء على غرار مواطنيه
لقانون البلد المطلوب منه تقديم المساعدة القضائية.

2 - تسلم شهادة إثبات عدم كفاية الموارد المالية
المختصة ببلدهء إذا كانت إقامته أو كان موطنه في إقليم
أحد الطرفين المتعاقدين. وتسلم له من ممثليات بلده
الدبلوماسية أو القنصلية:, المختصة إقليمياء إذا كان
مقيما أو كان موطنه فى بلد آخر.

المادة 5
الإعفاء من التصديق

تعفى الوثائق المرسلة تطبيقا لأحكام هذه
الاتفاقية, من أي شكل من أشكال التصديق و يجب أن
تكون موقعة من السلطة التى لها صلاحية إصدارها
وعليها خاتمها الرسمي.

الفصل الثاني
التعاون القضائي

المادة 6
نطاق التعاون القضائي

يشمل التعاون القضائي تبليغ وإرسال العقود
كسماع الشهود أو الأطراف أو السعي للحصول على
مشورة الخبراء أو الحصول على الأدلة وتبادل وشائق
الحالة المدنية وكذا كل عمل إجرائي آخر يتم في إطار


Page 17:
2 ذى القعدة
3 ديسمبر

7 ه
خة 2006 5

المادة 7
رفض التعاون القضائي

يرفض الطرف المتعاقد التعاون القضائي إذا ما
اعتبر أن من شأن هذا التعاون المطلوب منه المساس
بسيادة بلده أو أمنه أو نظامه العام.
المادة 8
السلطات المركزية

1 - تعيّن السلطات المركزية من قبل الطرفين
المركزية في :

أ- بالنسبة لإنجلترا وبلاد الغال : مسؤول البت

ب - بالنسبة لاسكتلندا : دائرة التنفيذ العدلية
لاسكتلندية ,

ج - بالنسبة لايرلندا الشمالية : محكمة القضاء
لعليا.

3- بالنسبة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبية, تتمثل السلطة المركزية في وزارة العدل.

4 - ترسل الطلبات المقدمة بموجب هذه الاتفاقية
مباشرة من السلطة المركزية للطرف الطالب إلى
لسلطات المركزية للطرف المطلوب منه التعاون ويبلغ
كل طرف الطرف الآخر بأي تغيير لسلطاته المركزية.

5 - يرفق طلب التعاون القضائى بالوثيقة
موضوع التبليغ من نسختين. ويجب أن يحتوي على
البيانات الآتية :

1 ) - اسم السلطة القضائية الطالبة,

ب ) - اسم السلطة القضائية المطلوب منها
التعاونء. عند الاقتضاء.

ج ) - لقب واسم وصفة وجنسية وموطن أو إقامة
الأطراف أو العنوان المسجل بالنسبة للأشخاص
المعنوية,

د )- لقب واسم وعنوان ممثلي الأطرافء عند
الاقتضاء.

ز)-أي بيانات أخرى ضرورية لإنجاز الإجراءات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

6 ) يشار ضمن الطلب في حالة تبليغ الأحكام
القضائية؛ إلى آجال وطرق الطعن وفقا لتشريع كل من
المادة و
لفغةالمراسلة

يحرر طلب التعاون القضائي والوثائق المتعلقة
به» بلغة الطرف المتعاقد طالب التعاون ويكون مرفقا
المادة 10
لا يترتب عن تنفيذ التعاون القضائي استرداد أي
وفقا لشكل خاصء طبقا لقانون الطرف المطلوب مه
بناء على طلب الطرف الطالب أو بعد موافقته عليه.
المادة 11
إثبات تبليغ العقود
1 - يثبت تبليغ العقود القضائية وغير القضائية
بوصل موّرخ وموقع عليه من المرسل إليه أو بواسطة
شهادة صادرة عن السلطة المطلوب منها التبليغ تثب-
وقوع التبليغ وطريقته وتاريخه.
2 - إذا تعذر التبليغء يحاط علما بذلك الطرف
المتعاقد الطالب.
المادة 12
الإنابات القضائية
تتضمن الإنابات القضائية البيانات الآتية :
أ-اسمالسلطة القضائية الطالبة,
ب - اسم السلطة القضائية المطلوب منها التنفيذء
عند الاقتضاء.
ج - لقب واسم وعنوان وصفة الأطراف و الشهودء
د - موضوع الطلب والإجراءات المطلوب تنفيذهاء
ه - الأسئّلة التى يجب طرحها على الشهود؛ عند
الاقتضاءء.
و - أي بيانات أخرى ضرورية لإنجاز الإجراءات
المادة 13
تنفيذ الإنابات القضائية
1 -إذا طلب أحد الطرفين المتعاقدين تنفيذ إنابة
يتم عن طريق السلطة القضائية وحسب الإجراءات
المتبعة لديه.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

إذا كان ذلك غير مخالف لقوانين بلدهاء

ب - إعلام السلطة الطالبة في الوقت المناسب
للأطراف المعنية الحضور طبقا لقانون البلد المطلوب
3 - في حالة عدم تنفيذ الطلب ترد العقود المرفقة
به إلى الطرف المتعاقد طالب الانابة مع إخطاره

المادة 14
مثول الشهود والخبراء

- عندما يكون المثول الشخصي لشاهد أو لخبير
مقيم في إقليم أحد الطرفين المتعاقدين ضروريا
أمام السلطة القضائية للطرف المتعاقد الآخر, تقوم
السلطة المطلوب منها للبلد الذي توجد فيه إقامته أو
موطنه بدعوته إلى الرد على الاستدعاءات الموجهة
إليه.

2- في هذه الحالة, تمنح مصاريف السفر
وتعويضات الإقامة للشاهد أو الخبيرء من موطنه أو
محل إقامته. حسب التعريفات والتنظيمات النافذة فى
الدولة التي سيتم فيها السماع. وتشمل مصاريف
السفرء تذكرة الطائرة ذهابا وإيابا إلى المطار الأقرب
لمقر الجهة القضائية التى يمثل أمامها الشاهد أو الخبير.
وبناء على طلب هذا الأخير تضمن السلطات القنصلية
للطرف المتعاقد الطالب تذكرة السفر أو تسبيقا عن
المصاريف المرتبطة بذلك.

3-وفي حالة عدم المشول, لا تتخذالسلطة
المطلوب منها التنفيذ ضد الأشخاص المتخلفين أي إجراء

المادة 15

تسليم العقود وتنفيذ الإنابات القضائية
من قبل الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية

يمكن لكل طرف متعاقد تسليم العقود القضائية أو
غير القضائية إلى رعاياه أو القيام بسماعهم مباشرة
عن طريق ممثلياته الدبلوماسية أو القنصلية طبقا
لقانون كل من الطرفين المتعاقدين.

7 ه
2006 م

2 ذى القعدة
3 ديسمبر

الفصل الثالث
الاعمتراف والتنفيذ

المادة 16
الاعتراف بالعقود الرسمية وتنفيذها
1 - يعلن عن نفاذ العقود الرسمية لاا سيمامنها
العقود التوثيقية في إقليم الطرف المتعاقد الآخر من
طرف السلطة المختصة,؛ طبقا لقانون الطرف الذي يتم
العقود تستوفي الشروط اللازمة لصحتها وفقا لقانون
البلد الذي صدرت فيه والتأكد من عدم مخالفتها للنظام
العام للطرف المتعاقد المطلوب منه الاعتراف أو
المادة 17
الامتراف وتنفيذ القرارات التحكيمية
يعترف الطرفان المتعاقدان بالقرارات التحكيمية
الصادرة في إقليم أحدهما وينفذانها وفقا لأحكام
الاتفاقية الخاصة باعتماد القرارات التحكيمية الأجنبية
وتنفيذها التي صادق عليها مؤتمر الأمم المتحدة في
نيويورك بتاريخ 10 يونيو سنة 1958.
المادة 18
تبادل المعلومات والوثائق
يتعهد الطرفان المتعاقدان بناء على طلب أحدهما
بتبادل المعلومات والوثائق في المجال التشريعي
والاجتهاد القضائي.
الفصل الرابع
أحكام نهائية
المادة 19
التطبيق
تطبق هذه الاتفاقية :
- على انجلترا وبلاد الغال: اسكتلندا وإيرلندا
- على جزيرة المان» الجزر الأنجلونور ماندية وأي
إقليم آخر تخضع علاقاته الدولية لمسؤولية المملكة
المتحدة والتي بموجبهاتم توسيع هذه الاتفاقية عن
طريق تبادل المذكرات بين الطرفين مع مراعاة


Page 19:
2 ذى القعدة
3 ديسمير

7 ه
خة 2006 5

التعديلات التي اتفقا عليها الطرفان ليتمكن كل طرف
منهما من إنهاء العمل بها بعد تبليغ الطرف الآخر
طريق القناة الدبلوماسية.
ب - على الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
المادة 20
التصديق والدخول حيّز التنفيذ

1- يصدق على هذه الاتفاقية طبقا للإجراءات
الدستورية النافذة لدى الطرفين المتعاقدين.

2 - تدخل هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ في اليوم
الثلاثين (30 ) ابتداء من تاريخ تبادل وثائق التصديق.

3 - تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعول إلى تاريخ
غير محددء ويمكن كل طرف متعاقد نقضها في أي وقت»
بعد إخطار كتابي مسبق بمهلة ستة ( 6 ) أشهرء يبلغ
إلى الطرف المتعاقد الآخر عبر القناة الدبلوماسية.
الاتفاقية.

حررت بلندن في 11 يوليو سنة 2006 من
نسختين أصليتين باللفتين العربية والإنجليزية؛ ولكل

عن حكومة عن حكومة
الجمهورية الجزائرية المملكة المتحدة
الديمقراطية الشعبية لبريطانيا العظمى
الطيب بلعين وإيرلندا الشمالية
. الع جون رايد
وزيس العدل» حافظ الأختام وذير الداغلية
جا

مرسوم رئاسي رقم 06 - 467 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 11 ديسمبسر سنة 2006,
يتضمن التّصديق على الاتفاق المتعلق بتنقل
الأاشخاص وإعادة القبول بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة المملكة
المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية,
الموفّع بلندن يوم 11 يوليى سنة 2006.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

- وبعد الاطلاع على الاتفاق المتعلق بتنقرل
الأشخاص وإعادة القبول بين حكومة الجمهوريّة
المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية, الموقّع
بلندن يوم 11 يوليو سنة 2006.

يرسم ما يأآتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق المتعلق بتنقل
الأشخاص وإعادة القبول بين حكومة الجمهوريّة
المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية؛ الموقع
بلندن يوم 11 يوليو سنة 2006. وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمير سنة 2006.

اتفاق يتعلق بتنقل الأشخاص وإعادة القبول بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة المملكة المتهدة لبريطانيا العنلمى
وإيرلندا الشمالية
وحكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
وإيرلندا الشمالية من جهة أخرىء؛

- وحرصا منهما على تحسين وضعية وحماية
حقوق مواطني البلدين المقيمين بصفة قانونية فوق
تراب البلد الآخرء

- و رغبة منهما في تحسين الكيفيات المنصوص
عليهافي حركةالأشخاص وإعادة قبولهم بين
البلدين في إطار احترام الحقوق والضمانات
المنصوص عليها في قوانينهماالداخلية وفي
الاتفاقيات الدولية ولا سيما تلك المرتبطة بحقوق
الإنسان المصادق عليها من قبل الطرفين,


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

اتفقتا على الأحكام التالية :
المادة الأولى

1- يسمح كل طرفء بعودة رعاياه المقيمين
بصفة غير قانونية على إقليم الطرف الآخر بدون أي
إجراءات أخرى غير تلك المنصوص عليها فى هذا
جنسية الطرف المطلوب منه؛ وذلك في إطار احترام
هذه المادة.
تعريف وطنية أو جواز سفر صالحين أو انقضت
مدة صلاحيتهما, موّكد من صحتهما من طرف
المشار إليهافىالفقرة2 منهذهالمادة, يمكن
للسلطات المختصة للطرف المطلوب منه إصدار رخصة
مرور للأشخاص الذين يمكن إثبات جنسيتهم على
أساس تقديم إحدى الوشائق التالية أو أكثر :

- صورة عن جواز سفر أو بطاقةالتعريفف

-رخصة مرور انتهت مدة صلاحيتهاأو
صورة عنها.

- دفتر الخدمة الوطنية أو صورة عنه .

4 - عندما لا يمكن تقديم الوثائق المشار إليها في
الفقرتين 2 و3 من هذه المادة. يمكن للسلطات المختصة
للطرف المطلوب مثه إصدار رخصة مرور للأشخاص
الذين يمكن إثبات جنسيتهم بتقديم أي وثيقة أخرى من

- نسخة كاملة من مستخرج عقد الميلاد صادرة
عن الطرف المطلوب منه,

- رخصة سياقة مسلمة من الطرف المطلوب منه
أو صورة منها.

المادة 2
للمادة الأولى من هذا الاتفاق». تعمد السلطات المختصة
للطرف المطلوب مثه ودون تأخير إلى سماع المواطن
المؤقت أو في أي مركز حبس آخر أو مكان يتفق عليه
الطرفان.

2 ذى القعدة
3 ديسمبر

7 ه
2006 م

2 - إذا كان سماع الطرف المطلوب مثنه للشخص
لمختصة لهذا الطرف إصدار رخصة مرور.

3 - إذا كان سماع الطرف المطلوب منه للشخص
لمعني يؤدي إلى وجود قرائن قوية تثبت جنسيته ,
لمختصة للطرف المذكور.

4-إذا توفرت لدىالطرف الطالب وسائل
إثبات أخرى تشبت جنسية الشخص المعني أو
تفترضهاء فإنه يبلغهاء في الحال؛ إلى الطرف المطلوب
منه و يقوم هذا الأخير بإخطار» دون تأخيرء السلطات
لمختصة للطرف الطالب في حالة عدم إمكانية قبول
وسائل الإثبات أو القرائن القوية.

المادة 3

1 - تحرر طلبات رخص المرور في شكل استمارة
يتم إرسالها إلى الممثليات القنصلية للطرف المطلوب
منه وتحتوي على المعلومات التالية :

- لقب وأسماء وتاريخ ومكان ميلاد الشخص
لمعنى بعملية إعادة القبول وكذا آخر مكان إقامته
على بلد الطرف المطلوب منه وكذا لقب وأسماء ومكان
إقامة أبويه بقدر الإمكان أو أي بيانات أخرى,

- بيان لوسائل إثبات الجنسية المذكورة في
لمادة الأولى من هذا الاتفاق»

- قرار الإبعاد صادر عن السلطات المختصة للطرف

لأولى من هذه المادة ثلاث (3) صور شمسية للشخص
لقنصلية للطرف المطلوب منهء في آجال معقولة,
تصرف المصالح المختصة للدولة الطالبة.

4 - بعد إصدار رخصة المرورء يتبفيإعلام
إعادة القبول فى أجال معقولة قبل التاريخ المقرر

5- إذا انتهت مدة صلاحية رخصة المرور قبل
إعادة قبول الشخصء تمنح وثيقة أخرى بنفس مدة
الصلاحية: في أقرب الآجالء و بدون أي إجراء .


Page 21:
2 ذى القعدة
3 ديسمير

7 ه
خة 2006 5

6 - يتم استرداد رخصة المرور الأولى المنتهية
مدة صلاحيتها.

7- يجب على الطرف الطالبء أثناء إعادة
القبولء أن يقدم إلى الطرف المطلوب مثه محضر
إعادة قبول الشخص المعني. ويتضمن هذا المحضر
الرسمي:

- لقب الشخصء اسمه. تاريخ ومكان ميلاده:

- بموافقة الشخص الملف الطبي عند الاقتضاءء

- لقب وأسماء ومكان إقامة والديه,
إثبات الجنسية المذكورة.
المادة 4
إعادة القبول » جواء على متن الرحلات

2 - فى حالة ما إذا يعتبر الطرف الطالب ذلك
ضرورياء يتم حراسة الأشخاص المعنيين بإعادة
لقبول كلما اقتضت الأسباب الأمنية أو لأسباب

أخرى.

3 - يتكفل الطرف الطالبء بمجمل المصاريف
لناجمة عن إعادة القبول إلى غاية الوصول إلى حدود

4 - تضبط المصالح المختصة لكل طرف متعاقد
لكيفيات التقنية لتنفيذ الأحكام المذكورة في هذه
لمادة و ذلك نظرا للظروف الفردية.

المادة5

1 -إذا لم توّكددراسةالوضعية من قبل
السلطات المختصة للدولة المطلوب منها جنسية
الشخص المرحل في إطار هذا الاتفاق, يعاد هذا
الأخير إلى الدولة الطالبة دون أي إجراء أو أجل. تحدد

2-تتحملالدولةالطالبةلرخصةالمرور
مصاريف إعادة القبول.
المادة 6
الاتفاق.
2 - تجتمع هذه اللجنة كلما اقتضت الضرورة
بطلب من إحدى الدولتين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

المادة 7

أ) إذا تبين لأحد الطرفين أن عددالأشخاص
المرحلين, الذين لم تتأكد جنسيتهم مرتفع.

ب) في حالة ما إذا تبين لأحد الطرفين أن آجال
تسليم رخص المرور للأشخاص المرحلين لا تسمح
بتحقق الأهداف المحددة.
ضرورية.

المادة 8
المعطيات على أنه :

أ-لايمكن استعمال المعطيات ذات الطابع
الشخصي إلا لأغراض تحديد الهوية,

ب - لا ترسل المعطيات إلا للسلطات المختصة,

ج - تتلف المعطيات عندما يستوفي الغرض الذي
من أجله أرسلت أو يستحيل استفائه.

د - يمكن لأي شخص كان أو سوف يكون محلا
لإعادة القبول بموجب هذه الاتفاقية أن يطلب الحصول
تطبيقا لهذه الاتفاقية, و كذا وصف لكيفية استعمالها
وذلك مع مراعاة الشروط المنصوص عليها في التشريع
الوطني.

ه - مع مراعاة احترام نقل المعطيات ذات الطابع
الشخصي بموجب هذه الاتفاقية, فإن الدولة المستلمة
لهذه المعطيات يجب عليها القيام بخطوات تحول دون
الاستعمال غير المرخص لهذه المعطيات .

2 - تتفق السلطات المختصة حول الكيفيات الخاصة

بنقل هذه المعطيات.
المادة و

1-السلطات المختصة بإصدار رخص المرور هي:
العظمى وإيرلندا الشمالية.
لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية بالجمهورية

2 - توجه طلبات إعادة قبول الأشخاص الذين
تحصلوا خطأ على رخصة مرور إلى :


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

- المديريةالعامةللأمنالوطني (وزارة
لداخلية والجماعات المحلية) أو إلى الممثليات

3 - تتبادل السلطات المكلفة بمراقبة الحدود
لمعلومات: بالطرق الدبلوماسية وذلك قبل دخول هذا
لاتفاق حيّز التنفيذ :

- السلطات المركزية أو المحلية المختصة في
دراسة طلبات إعادة القبول»

- مراكز الحدود التي يمكن استعمالها لإعادة

4 - تتبادل السلطات المختصة للطرفينء عبر
الطرق الدبلوماسية,. قبل دخول هذا الاتفاق حيّز
التنفيذء قوائم المراكز الحدودية التي يمكن استعمالها
لإعادة قبول الأشخاص المعنيين ويمكن تغيير مراكز
الحدود من قبل أحد الطرفين شريطة أن يتم إعلام
الطرف الآخر بنفس الطرق الدبلوماسية.

المادة 10

1[- يخطر كل طرف الطرف الآخر عبر القنوات
الدبلوماسية بإتمام الإجراءات القانونية الوطنية
المطلوبة لتطبيق هذا الاتفاق.

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 06 - 456 مورخ في 20 ذي القعدة
7 الموافق 11 ديسمبس سنة 2006,
يتضمن تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

7 ه
2006 م

2 ذى القعدة
3 ديسمبر

2- يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ بعد ثلاثين
(30) يوما من استلام الإشعار الثاني.

3 - يجوز لكل طرف نقض هذا الاتفاق وذلك عن
طريق إشعار مسبق بستة (6) أشهر ويوجه إلى
الطرف الآخر عبر الطرق الدبلوماسية.

4 - يجوز لكل طرف تعليق هذا الاتفاق مؤقتا
لأسباب تتعلق بالنظام العامء بالأمن الوطني أو
بالصحة العمومية. ويسري مفعول هذا التعليق المؤقت
لمشار إليه أعلاه بعد ثلاثين (30) يوما من تاريخ
تبليغه إلى الطرف الآخر بالطرق الدبلوماسية.

5 - يخطر الطرفان بعضهماالبعض بنقفس
لوسائلء بإلغاء التعليق المؤقت لهذا الاتفاق وبتجديد
لعمل به.
إثباتا لذلك ولهذا الغرض وقع الممضيان أسفله
لمخولان قانونا لهذا الغرضء على هذا الاتفاق.

عن حكومة
المملكة المتهدة
وإيرلندا الشمالية

جون رايد
وزير الداخلية

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

وزير العدل حافظ الأختام

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426الموافق 31 ديسمبدٍ نة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الا عتمادات المخصصة لميزانية
المالية التكميلى لسنة 2006,


Page 23:
2 ذى القعدة
3 ديسمير

7 ه
خة 2006 5

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره ثلاثمائّة مليون وسبعة وتسعون ألف
دينار (300.097.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشباب والرياضة وفي الباب رقم 02-43
"الإدارة المركزية - المساهمة في الجمعيات الرياضية".

المادة 2: يخصصللميزانية سنة 2006 اعتمان
قدره ثلاثمائة مليون وسبعة وتسعون ألف دينار
(300.097.000 دج) يقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الشباب
والرياضة:. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبر سنة 2006 000
جار

مرسوم رئاسي رقم 06 - 457 مرخ في 20 ذي القعدة
7 الموافق 11 ديسميس سنة 2006,
يتضمن تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8

شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المورخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 34-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المجاهدين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 317-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السكن
والعمران من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 2006,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره خمسة وأريعون مليونا وستة وأربعون
ألف دينار (45.046.000 دج) مقيّد في ميزانئية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 92-37 'احتياطي
لرفع الأجور والحد الأدنى لمنح التقاعد والعجز".

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره خمسة وأربعون مليونا وستة وأربعون ألف
دينار (45.046.000 دج) يقيّد في ميزانيات تسيير
الوزارات وفي الأبواب المبيّنة في الجداول الملحقة بهذا
المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
1 ديسمبر سنة 2006.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81
الجدول الملحق

وزارة المجاهدين

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
المساهمة في المركز الوطني للدّراسات والبحث حول الحركة
الوطنية وثورة أول نوفمبر 1954
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرايع
مجموع الفرع الجزئّي الأول
مجموع الفرع الأول

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرايع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
إعانة للمعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الخصصة لوزير الفلاحة والتنمية الريفية

2 ذى القعدة هام 1427 ه
3 ديسمبس سنة 2006 م

الاعتمادات المخصصة (لدج)

235.0
235.0
235.0
235.0

235.0

235,0

0 .1ظ1
0 ه12

232.0
232.0
232.0
232.0

2322.0


Page 25:
7 ه
خة 2006 5

2 ذى القعدة
3 ديسمير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81
الجدول ال ملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (لرج)
وزارة السكن والعمران
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
مساهمة للمركز الوطني للبحث المطبق في هندسة مقاومة الزلازل..
مساهمة للمركز الوطني للدراسات والبحوث المتكاملة للبناء
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير السكن والعمران

220
235 0

28 0
28 0
28 0
28 0
23 (0

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

مرسوم رئاسي رقم 06 - 458 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 11 ديسمبس سنة 2006,
يتضمّن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الا عتمادات المخصصة لميزانية

التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

المالية التكميلى لسنة 22006
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية
الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 22006
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة التربية الوطنية لسنة 2006؛ الفرع الجزئي الأول :


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

لمصالح المركزية - العنوان الثالث : وسائل المصالح -
لقسم السابيع - النفقات المختلفة. باب رقمه 07-37
وعنوانه "'تمويل عملية إدراج تدريس مادة حقوق
لإنسان في المسار الدراسي".

المادة 2: يلغى من ميزانية س نة 2006
عتمد قدره تسعة ملايين وثتلاثمائة وخمسة
وسبعون ألف دينار (9.375.000 دج) مقيّد في ميزانية
لتكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادّة 3: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتمان
دينار (9.375.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التربية الوطنية وفي الباب رقم 07-37 'تمويل
عملية إدراج تدريس مادة حقوق الإنسان في المسار

الدراسي".

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير التربية

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبر سنة 2006.
جار
مرسوم رئاسي رقم 06 - 459 مورّخ في 20 ذي القعدة
عام 1017 الموافق 11 ديسمير سخة 22006
يتضمن تمويل امتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة التشغيل والتضامن الوطني.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

2 ذى القعدة
3 ديسمبر

7 ه
2006 م

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقا تخ المرسوم التنفيذي رقم 318-06
لمؤرخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10

بتمبر سنة 2006 والمتضمن توزيع الاعتمادات
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2006
عتمد قدرهاثنان وأربعون مليون
دينار (42.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -
حتياطي مجمّع'.

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2006
عتمد قدرهاثنان وأربعون مليون
دينار (42.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التشغيل والتضامن الوطني وفي الآأبواب
لمبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة3: يكلف وزيرالماليةووزير

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
1 ديسمبر سنة 2006.


Page 27:
2 ذى القعدة عام 1427 ه

3 ديسمبس سنة 2006 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

الجدول ال ملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (لدج)

وزارة التشغيل والتضامن الوطني
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 10
الإدارة المركزية - الأدوات والآثاث 120
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 0 2
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 00000
مجموع القسم الرابع 2220

القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 265600
مجموع القسم السابع 265600
مجموع العنوان الثالث 00.صه 12
مجموع الفرع الجزئي الأول 00.صه.12

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 20
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأدوات والأثاث 16.2000
المصالح للامركزية التابعة للدولة : 122000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة 35 قة 220
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات 8 16.2000
اك
12200


Page 28:
. .- :2 :2 22 1427
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81 ا

3 ديسمبر

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (فج)
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - صيانة المباني 1.0
مجموع القسم الخامس 1.0
مجموع العنوان الثالث 0 ش12
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ش12
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للتشغيل
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
للامركزية للتشغيل - تسديد النفقات 220
للامركزية للتشغيل - الأدوات والأثاث 1.0
201000
220

20200

ط ط 8 ط ١ض‏

1,50

0 .ظ12

أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية للتشغيل - صيانة المباني 000
مجموع القسم الخامس 000
مجموع العنوان الثالث 0.) 115
مجموع الفرع الجزئي الثالث 0.) 115
مجموع الفرع الأول 12020
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التشغيل والتضامن الوطني 12020


Page 29:
7 ه
خة 2006 5

2 ذى القعدة
3 ديسمير

مرسوم رئاسي رقم 06 - 460 مورّخ في 20 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 11 ديسميس سنة 2006,
يرخص بمساهمة الجزائس في الزيادة العامة
الرابعة لرأسمال البنك الإسلامي للتنمية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 (3 و 6)
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 17-75 المؤرخ في 16 صفر
عام 1395 الموافق 27 فبراير سنة 1975 والمتضمن
المصادقة على الاتفاقية المتعلقة بإنشاء البنك الإسلامي
للتنمية الموقعة بجدة في 24 رجب عام 1394 الموافق 12

غشت سنة 21974

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن قانون المالية لسنة 1983, لاسيّما المادة 26

منه

- و بعد الاطلاع على القرار رقمم م /427-6
المؤرخ في 31 مايو سنة 2006 الصادر عن مجلس
محافظى البنك الإسلامى للتنمية فى دورته الحادية
والثلاثين المنعقدة بمدينة الكويت (دولة الكويت)
يومى 30و31 مايو سنة 2006 والمتضمن زيادة فى
ر أسمال البنك الإسلامي للتنمية المصرح به والمكتتب

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يرخص بمساهمة الجمهورية

الجزائرية الديمقراطية الشعبية في الزيادة العامة
الرابعة لر أسمال البنك الإسلامي للتنمية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبر سنة 2006.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

مرسوم رئاسي رقم 461-06 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 11 ديسمبس سنة 2006,
يتضمن الموافقة على عقدالبحث عن
المحمروقات وتقديرها وتطويرها واستغلالها
في المساحة المسمّاة "بن قشة'(الكتلتين : 108
و128 ب) المبرم بمدينة الجزائر في 23 أبريل سنة
5 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" وشركة

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 6-77 و25
( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤْرخ في 3
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986 والمتعلّق
بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات واستغلالها
ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في 25 ذي
القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987 والمتعلّق
بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في 25 ذي
القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987 والمتعلّق
للاشتراك في التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة
واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبية في أعمال التّنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلّي
عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

الذي يحدّد طبيعة الآنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
الإجراءات الّتى تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المورخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة 1994
الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول المحروقات وحماية
الطبقات المشتركة الّتي تحتوي على الماء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على عقد البحث عن المحروقات
وتقديرها وتطويرها واستغلالها في المساحة المسماة
"بن قشة" (الكتلتين: 108 و128 ب) المبرم بمدينة
الجزائر فى 23 أبريل سنة 2005 بين الشركة الوطنية
'سوناطراك' وشركة "قولف كيستون بتروليوم

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

المادّة الأولى : يوافق على عقدالبحث عن
لمحروقات وتقديرها وتطويرها واستغلالها في
لمساحة المسمّاة "بن قشة" (الكتلتين : 108 و128 ب)
لمبرم بمدينة الجزائر في 23 أبريل سنة 2005 بين
لشركة الوطنية "سوناطراك” وشركة "قولف كيستون
بتروليوم ليميتد . وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبر سنة 2006.

7 ه
2006 م

2 ذى القعدة
3 ديسمبر

مرسوم رئاسي رقم 06 - 462 مؤرخ في 20 ذي القعدة
هام 1427 الموافق 11 ديسمبس سنة 2006,
يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ
في 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المصروقات
وتقديرها وتطويرها واستفلالها في المساحة
المسماة "حاسي باحمى"(الكتل : 7 ب 322ب 3
ى 347 ب ى 348و 349 ب) المبرم بمدينة الجزائر
في 31 يوليو سنة 2006 بين الشركة الوطنية
بتروليوم ليميتد و 'ب غنورث سي

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 6-77 و125
لفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتممء لاسيّما المواد 30

و31 و 102 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحة
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-05 المؤرخ
في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005
والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات
وتقديرها وتطويرها واستغلالها في المساحة المسماة
'حاسي باحمو'" (الكتل : 317 ب و 322 ب 3 و 347 ب
و348 و 349 ب ) المبرم بمدينة الجزائر في 23 أبريل سنة
5 بين الشركة الوطنية "سوناطراك”" وشركة "قولف
كيستون بتروليوم ليميتد',

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006


Page 31:
7 ه
خة 2006 5

2 ذى القعدة
3 ديسمير

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96 المؤرخ
في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ
في 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المحروقات وتقديرها
وتطويرها واستغلالها في المساحة المسماة "حاسي
باحمو' (الكتل: 317 ب و 322 ب 3و347 ب و348
و349 ب) المبرم بمدينة الجزائر في 31 يوليو سنة 2006
كيستون بتروليوم ليميتد' و ' ب غنورث سي

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم1 بالعقد
المؤرخ في 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المحروقات
وتقديرها وتطويرها واستغلالها فى المساحة المسماة
"حاسى باحمو" (الكتل : 317 ب و 322 ب 3 و 347 ب
و348 و 349 ب) المبرم بمدينة الجزائر في 31 يوليو سنة
6 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" وشركتى
"قولف كيستون بتروليوم ليميتد"' و ' ب غ نورث سي
هولدينقس ليميتد'. وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادئة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق

11 ديسمبير سنة 2006.
جار

مرسوم رئاسي رقم 06 - 463 مورّخ في 20 ذي القعدة

7 الموافق 11 ديسمبس سنة 2006,
يتضمن الموافقة على الملمق رقم 2 بالعقد ا مفرخ
في 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المصروقات
وتقديرها وتطويرها واستغلالها في المساحة
المسماة "زرافة'(الكتل: 345و 346 و322 ب )
المبرم بمدينة الجزائر في 8 أكتوبر سنة
6 بين الشركة الوطنية 'سوناطراك" وشركة
"شال الجيريا زرافة ج م بح".

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتممء لاسيّما المادّتان 30
و 102 مئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحة
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك". المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 298-05 المؤرخ
في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 نحشت سنة 2005
والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات
وتقديرها وتطويرها واستغلالها فى المساحة المسماة
"زرافة” (الكتل : 345 و 346 و 322 ب )المبرم بمدينة
الجزائر في 23 أبريل سنة 2005 بين الشركة الوطنية
"سوناطراك”' وشركة "شال إردقاس بتيليقونقس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96 المؤرخ
في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوتيو سنة 1996 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ
فى 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المحروقات
وتقديرها وتطويرها واستغلالها في المساحة المسماة
"زرافة” (الكتل : 345 و 346 و 322 ب ) المبرم بمدينة
الجزائر في 8 أكتوبر سنة 2006 بين الشركة الوطنية
"سوناطراك” وشركة " شال ألجيريا زرافة ج م ب ح ".

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم2 بالعقد
المؤرخ في 23 أبريل سنة 2005 للبحث عن المحروقات
وتقديرها وتطويرها واستغلالها فى المساحة المسماة
'زرافة" (الكتل : 345 و346 و322 ب )المبرم بمدينة
الجزائر في 8 أكتوبر سنة 2006 بين الشركة الوطنية
"سوناطراك” وشركة ' شال الجيريا زرافة ج م بح ",

2 ذى القعدة
3 ديسمبر

7 ه
2006 م

المائة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
1 ديسمبر سنة 2006.

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي موؤرخ في 1ي القعدة هام 1427
الموافق 2 ديسميس سنا 2006 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة

عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهىء ابتداء

من 3 سبتمبر سنة 2006, مهام الآنسة شفيقة زهوان,
بصفتها رئيسة دراسات برئاسة الجمهوريّة.
الساايييوا مس

مرسوم ركاسي مؤرخ في 11 ذي القعدة هام 1427
الموافق 2 ديسمبر سنة 22006 يتضمن إنهاء

مهام مديرين لأملاك الدولة في ولايتين

عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين لأملاك
الدولة في الولايتين الآتيتين :

1 - عبد الرزاق بن دعيبء في ولاية النعامة,
لإحالته على التّقاعد,

2 - محمد فاروق محمصاجيء في ولاية غرداية.

عار

مرسوم رئاسي موؤرخ في 1ذي القعدة عام 1027
الموافق 2 ديسمبر سنة 06,, يتضمن إنهاء
مهام بعنوان وزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بعنوان وزارة المجاهدين,
لإحالتهما على التقّاعد :

- سليمان بن غوبة. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيصء.
2 - محمد مختار سبوعء: بصفته مدير دراسات.

جار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 1 ذي القعدة عام 104277
الموافق 2 ديسميس سنا 206 تتضمن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
السّيد محمد بوسلحام؛ بصفته مديرا للمجاهدين
في ولاية إيليزيء لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
السّيد عبد القادر قاسميء بصفته مديرا للمجاهدين
فى ولاية بومرداسء لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
السيد عمر مذكورء بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية


Page 33:
2 ذى القعدة
3 ديسمير

7 ه
خة 2006 5

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1427
الموافق 2 ديسمبس سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام نائبة مديس بوزارة التعليم العالي

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
وتحسين المستوى وتجديد المعارف بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمي.
جار

ئاسي مؤْرًّخ في 11 ذي القعدة عام 1427
الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, يتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
السيدتين الآتى اسماهما بصفتهما نائبتي مدير
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

1 - زهية زكريء نائبة مدير للشؤون القانونية,

2- لويزة زهوانيء زوجة عابدء نائبة مدير
لتسيير الموارد البشرية.

ايه يس

مرسوم رئاسي مور في 11 ذي القعدة عام 1427
الموافق 2 ديسمبر سنة 22006 يتضمن تعيين
مدير الضرائب في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 يعيّن السيد
إسماعيل بن مشريء مديرا للضرائب في ولاية بشار.

جار
مرسوم ركاسي مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1427

الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, يتضمّن تعيين
مدير المجاهدين بولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 يعين السيد عمر
مذكورء مديرا للمجاهدين بولاية سكيكدة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1427
الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 يعيّن السّيد
جمال بوقزاطه؛. نائب مدير للعلوم الاجتماعية
والإنسانية والآداب واللغات بوزارة التعليمالعالي
اليو مص

مرسومان رئاسيّان مؤرغخان في 11ذي القعدة عام
7 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 يعيّن الستادة
الآتية أسماؤهم عمداء كليات :

1 - حسين قادرىيء كلية الحقوق بجامعة باتنة,

2 - العيد دهيماتء كلية علوم الطبيعة والحياة

3 - صالح غواطيء. كلية العلومالدقيقة

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 يعيّن السّيد
عار
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 11 ذي القعدة عام 1427
الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, يتضمن تعيين
نائبي مدير بجامعة سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 11 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 يعيّن السئيدان
الآتى اسماهما نائبي مدير بجامعة سطيف :

1 - محمد مصطفايء نائب مدير مكلّفا بالتكوين
العالي فيما بعد التدرج والتأهيل الجامعي

2 -العربي مقرانيء نائب مدير مكلّفا بالتنمية

والاستشراف والتوجيه.


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

7 ه
2006 م

2 ذى القعدة
3 ديسمبر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 7 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006, يتضمّن تعيين مديرتين بوزارة

البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 ديسمبر سنة 2006 تعيّن السيدتان الآتي

اسماهما مديرتين بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال :

1 - لويزة زهوانيء زوجة عابدء مديرة للموارد البشرية والتكوين,
2 - زهية زكريء مديرة للشؤون القانونية والعلاقات الدولية والاتصال.

قرار مؤرخ في 2 رمضان مام 1427 الموافق 25
سبتمبر سنة 22006 يتضمن تأسيس مهرجان
ثقافي وطني للموسيقى الأندلسية "الصنعة".

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 297-03 المؤرخ
في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدّد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 297-03 المؤْرخ في 13 رجب
عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد
مهرجان ثقافي وطني سنوي للموسيقى الأندلسية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 2 رمضان عام 1427 الموافق 25
سبتمبر سنة 2006.

خليدة تومي
اك

قرار مؤرّخ في 2 رمضان عام 1427 الموافق 25
سبتمبر سنة 2006, يتضمّن تأسيس مهرجان

ثقافي وطني للمسرح الفكاهي.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 297-03 المؤرخ
في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدّد شروط تنظيمالمهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 شوال عام 1426
الموافق 23 نوفمبر سنة 2005 والمتضمن تأسيس


Page 35:
2 ذى القعدة
3 ديسمير

7 ه
خة 2006 5

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد شروط تنظيم
وطني سنوي للمسرح الفكاهي.

المادة 2 : يلغى القرار المؤرخ في 21 شوال عام
6 الموافق 23 نوفمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1427 الموافق 25
سبتمبر سنة 2006.

خليدة تومي
0ك

قرا مؤرخ في 2 رمضان مام 7 الموافق 25
سبتمبر سنة 6 يتضمن تأسيس مهرجان
ثقافي وطني لموسيقى 'قناوي".

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 297-03 المؤرخ
في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدّد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

تقر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 297-03 المؤْرخ في 13 رجب
عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد
شروط تنظيم المهرجانات الثقافية وكيفياته؛ يؤسس
مهرجان ثقافي وطني سنوي لموسيقى 'قناوي”"

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

المالة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 رمضان عام 1427 الموافق 25
سبتمبر سنة 2006.

خليدة تومي
خ«لدبب ب

قرار موؤرخ في 2 رمضان عام 1427 الموافق 25
سبتمبس سنة 2006, يتضمّن تأسيس مهرجان

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 297-03 المؤرخ
في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدّد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

تقس مايأتي :

المادّة الأولى : تط بي قا لاحكام المارّة 2 من
المرسومالتّنفيذي رقم 297-03 المؤْرخ في13 رجب
عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط تنظيم المهرجانات الثقافية وكيفياته. يؤسس
مهرجان ثقافي محلي سنوي للمسرح المحترف لسيدي

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 رمضان عام 1427 الموافق 25
سبتمبر سنة 2006.


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

قرار مؤرخ في 2 رمضان عام 1427 الموافق 25
سبتمبر سنة 22006 يتضمّن تاسيس مهرجان
ثقافي محلي للمسرح الممترف لعنابة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 297-03 المؤرخ
في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

7 ه
2006 م

2 ذى القعدة
3 ديسمبر

تقس ما يأتي :

المادّة الأولى : تط بي قا لأاحكام المادرّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب
عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط تنظيم المهرجانات الثقافية وكيفياته,

الماذة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 رمضان عام 1427 الموافق 25
سبتمبر سنة 2006.

خليدة تومي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بنر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


