Year: 2006, Number: 063
Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 اع ا

نة 2006, يتضمّن التّصديق على الاتفاق

مرسوم رئاسي رقم 302-06 مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سب”

دي لحوادث التا

المتضمّن المخطط الاستعجالي شبه الإقليمي بين الجزائر والمغرب وتونس للاستعداد والت
البحري في منطقة جنوب غرب البحر الأبيض المتوسط, الموقفّع بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1426 الموافق

0 يونيو سنة 2005

مرسوم تنفيذي رقم 06- 347 مؤرَخ في 12 رمضان عام 1427 الموافق 5 أكت نة 2006, يعدل توزيع نفقات
يزانية الدولة للتجهيز لسنة 22006

مرسوم تنفيذي رقم 06- 348 مورَخ في 12 رمضان عام 1427 الموافق 15
المحلي لبعض المحاكم ووكلاء الجمهورية وقضاة التحقيق

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 349 مرخ في 12 رمضان عام 1427 الموافق 5 1
بالمنقعةالعمومية للعمليةالمتعلقة بإنجازن

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 350 مؤرخ في 12 رمضان عام 1427 الموافق 5 أ
التجارب بالحامة إلى ولاية الجزاء

مرسوم تنفيذي رقم 351-06 موَرَخ في 12 رمضان عام 1427 الموافق 5 أكتوبر سنة 2006, يحدّد شروط إنجاز المسالك
الجديدة الموازية للشاطىء

مرسوم رئاس مؤْرَخ في 8 رمضان عام 1427 الموافقٍ
بوزارة العدل
ان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر

ان عام 1427 الموافق أوّل أكة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام وكيلين للجمهوريّة


Page 3:
1 ا 0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

وَرّخْ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006, يتضمّن تعيين النائب العام لدى المحكمة

م رئاسي دغ في اد ضان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006, يتضمن تعيين رؤساء مجالس قضائية... 36

وات: مقوراتء آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1427 الموافق 19 أبريل
الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية

قرار مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبت

قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 17 يوليو سنة 2006,. يتضمّن تفويض
الميزانية والمحاسبة والوسائل العامّة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 7 رجب عام 1427 الموافق 2 غشت سنة 2006, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك

المؤرخ في 19 شعبان عام 1421 الموافق 15 نوفمبر سنة 2000, المعدّل والمتمّم, الذي يحدّد كيفيات تطبيق المرسوم
التّنفيذيّ رقم 3085-94 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 4 أكتوبر سنة 1994 الذي يحدّد قواعد تدكّل
لصندوق الوطني للسكن في مجال الدعم المالي للأسر


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

) رقم 302-06 موْرّخ في 9 شعبان عام
7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006,. يتضمن
التّصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة المملكة
الخطط الاستعجالي شبه الإقليمي بين الجزائر
والمغرب وتونس للاستعداد والتصدي لحوادث
التلوث البحري في منطقة جنوب غرب البحر
الأبيض المتوسط, الموقّع بالجزائر في 3 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 20 يونيى سنة 2005.

إن رئيس الجمهوريّة,

-يناء على تقرير وزير الدّولة
الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الاستعجالي شبه الإقليمي بين الجزائر والمغرب وتونئس
للاستعداد والتصدي لحوادث التلوث البحري في منطقة
جنوب غرب البحر الأبيض المتوسط, الموقّع بالجزائر
في 13 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 20 يونيو سنة
05

وزير

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
المملكة المغربية وحكومة الجمهوريًّة التونسية المتضمّن
المخطط الاستعجالي شبه الإقليمي بين الجزائر والمغفرب
وتونس للاستعداد والتصدي لحوادث التلوث البحري
في منطقة جنوب غرب البحر الأبيض المتوسط الموقّع
بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 20
يونيو سنة 2005, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم ف في الجريدة الرسميّة
للجمهو ريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006.

15 اا 7 ه

2006
مم

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبيّة وحكومة المملكة المغفربية وحكومة الجمهوريّة

التونسية دعما للمخطط الاستعجالي الشبه الإقليمي

بين الجزائر والمفرب وتونس للاستعداد والتصدي

لحوادث التلوث البحري في منطقة جنوب غرب البحر
الأبيض المتوسط

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

وحكومة المملكة المغربية,
وحكومة الجمهوريّة التونسية,
المشار إليها فيما يأتى ب"الأطراف",

- بامتبارها أطرافا في اتفاقية حماية الوسط
البحري وساحل البحر الأبيض المتوسط المبرمة في
برشلونة في 10 يونيو سنة 1995 والبروتوكول المتعلّق
البحر الأبيض المتوسط في حالات الطوارىء المبرم
بمالطا في 25 يناير سنة 2002, أو/ واتفاقية حماية
البحر المتوسط من التلوث المبرمة في برشلونة في 16
شباط (فبراير) سنة 1976 والبروتوكول المتعلّق
بالتعاون لمكافحة تلوث البحر الأبيض المتوسط
بالزيوت والمواد الضارة الأخرى المبرم في برشلونة في
16 شباط (فبراير) سنة 21976

-إذ تعترف بأن جنوب غرب البحر الأبيض
المتوسط يعتبر طريقا هاما لنقل الزيوت وبوجود خطر
تلوث دائم يفرض على الدول الساحلية بذل الجهود
المستمرة من أجل التنظيم والاستعداد لمكافحة حوادث
التلوث البحري الجسيمة وذلك على المستوى
الوطني والإقليمي وشبه الإقليمي على حد سواءء

- إذ تدرك أهمية الاتفاقيات شبه الإقليمية التي
تنطوي بنودها على أحكام عملية وإجراءات إدارية
وشروط مادية من أجل التعاون فى حالات الطوارىء
للاستجابة الفورية والفعالة على المستوى شبه


Page 5:
7 ه
2006
م

15 رمضان
5 آكتوبر

- إذ تلاحظ أن تنمية القدرات الوطنية للاستجابة
لحوادث التلوث في إطار عمل المخططات الاستعجالية
الوطنية بما في ذلك معدات المقاومة والأفراد
المؤهلين. شرط أساسيء بدونها يصبح التعاون شيه
الإقليمي والمساعدة المتبادلة دون جدوى»

-إذ تاخذ في الامتبار الاتفاقيات الدولية
وثيقة! 5

فدات تفقت على ما يأتي :

المادة الأولى

تعتمد الأطراف المخطط الاستعجالى الشبه
الإقليمي للاستعداد للمكافحة ومكافحة التلوث البحري

التصدي السريع والفعال لحوادث التلوث البحري من
جراء المحروقات في منطقة جنوب غرب البحر الأبيض
المتوسط الذي يؤثر أو من المحتمل أن يؤشر في المياه
تحت السيادة أو الخاضعة للقضاء الوطني لأي طرف يقع
داخل هذه المنطقة.
المادة 2
تبذل الأطراف قصارى جهدها من أجل تبادل
المساعدة والعون في حالات الطوارىء المترتبة على
حوادث التلوث البحري.
المادة 3
لا يوجد ضمن أحكام هذا الاتفاق ما يمنع الأطراف
من طلب المساعدة من الدول الأخرى أو المنظمات
الدولية في حالة تأثر أو احتمال تأثر المياه تحت
سيادتها أو الخاضعة للقضاء الوطني لكل منها بحادث
المادة 4
والمتابعة.
المادة 5
تبذل الأطراف قصارى جهدها في سبيل توسيع
نطاق هذا الاتفاق ليشمل التعاون فى مجال الوقاية
المادة 6
كل خلاف ينشأً من تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق
تتم تسويته عن طريق التفاوض بين الأطراف.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادة 7
الديمقراطيّة الشعبيّة وديعة لهذا الاتفاق.
المادة 8
يخضع هذا الاتفاق لتصديق الأطراف وفقا للأحكام
الدستوريةالداخلية الخاصة بكل منها ويدخل حيّز
التنفيذ ثلاثين (30) يوما بعد تاريخ إيداع ثالث وثيقة
مصادق عليها.
المادة 9
يجوز تعديل هذا الاتفاق بعد موافقة أطرافه
وبناء على اقتراح من أحدها. يبدا نفانالتعديل
حسب الإجراء الذي تم تحديده لدخول هذا الاتفاق
يز ‎١‏ 8 بذ
المادة 10

يجوز تعديل المخطط الملحق لهذا الاتفاق وفقا
للشروط الواردة في المخطط.
المادة 11
يجوز لكل طرف من الأطراف أن ينسحب من هذا
الاتفاق بإخطار سابق بستة (6) أشهر يوجه إلى الحكومة
الوديعة وبالطريق الدبلوماسي.
المادة 12
تمإعداد هذا الاتفاق من نسخة واحدة باللّفة
العربيّة وهو النص ذو الحجية. وترجم ترجمة رسمية
باللّغة الفرنسية أودعت مع الأصل الموقفّع عليه.
حور بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 20 يونيو سنة 2005.

الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة
(اسم وصفة الموقع)

السيد شريف رحماني

المملكة المفربية

(أسم وصفة الموقع)

سفير المملكة
المغربية بالجزائى

نيابة عن حكومة الجمهورية التونسية
(اسم وصفة الموقع)
نذير حمادة
وزير البيئة والتنمية المستديمة


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مخطط استعجالي شبه خاص بالاستعداد
والتصدي لحوادث التلوث البحري في منطقة
جنوب غرب البحر الأبيض المتوسط
تونس - الجزائر - المغرب
الممتويات

1 المقدمة

1-1 السياق

2-1 الغرض والأهداف

4-1 تعاريف واختصارات

2 السياسة والمسوّوليات

2 مسؤوليات السلطات الوطنية

2 اجتماعات السلطات العملية الوطنية
المسؤولة عن تنفيذ المخطط

2- تبادل المعلومات

6-2 التدريب والتمارين المشتركة

3 عناصر مكافحة التلوث والتخطيط

1-3 تعريف الدور القيادي

3 القائد في مكان الحادث

4-3 فرق الدعم

5-3 هيكل القيادة

6-3 المواصلات

3 استراتيجية مكافحة التلوث

4 عمليات مكافحة التلوث

1-4 مراحل مكافحة التلوث

2-4 مراقبة الطبقة الملوثة

3-4 طلبات المساعدة من خلال إطار عمل المخطط

4-4 العمليات المشتركة لمكافحة التلوث

5-4 استعمال المواد المذيبة

6-4 إنهاء العمليات المشتركة للمكافحة وتوقيف
العمل بالمخطط

5 رمضان عام 1427 ه
8 أكتوبر سنة 2006 م

5 الاتصالات وإبلاغ التقارير

1-5 نظام الاتصال

2-5 تقارير التلوث (501.135)

3-5 تقارير الوضعية (511118)

4-5 تقارير ما بعد الحادث

5 تقديم التقارير والاتصال بالمركز الإقليمي
المتوسطي للتصدي لحالات طوارىء التلوث البحري
80ط لطا ])

6 إدارة اللوجستيك والتمويل والإدارة

1-6 إدارة اللوجستيك

2-6 إجراءات مالية

6 التحركات عبر الحدود للموظفين والمعدات
والمنتجات والوحدات

4-6 التامين الطبي والعلاج الطبي

5-6 مسؤولية الإصابات والأضرار

والتكاليف المترتبة عنها.

7 إبلاغ العامة

1-7 موظف العلاقات العامة

7 بيانات صحفية

7 ندوات صحفية

7 إبلاغ العامة من خلال المركز الإقليمي
المتوسطي للتصدي لحالات طوارىء التلوث
البحري (1811280)

1- المقدمة
1-1 السياق

إن احتمال وقوع أي حادث في البحر المتوسط
حصة المرور بالبحر المتوسط ب-9430 من حجم حركة
المرور البحرية العالمية فضلا عن ذلك, يتم تصدير
الجزائرية والتونسية. وبما أن البحر المتوسط الآن
وسيبقى هو الطريق الرئيسي لنقل الزيوت والغاز,
فإن جل هذا النشاط البحري يمر على مقربة من
السواحل التونسية والجزائرية والمغربية.


Page 7:
7 ه
2006
م

15 رمضان
5 آكتوبر

إن وجود هذا الخطر الدائم يفرض على الدول
فردية أو بالتعاون فيما بينها.

إن اتفاقية حماية الوسط البحري وساحل
لبحر الأبيض المتوسط المبرمة في برشلونة في
0 يونيو سنة 1995 والبروتوكول المتعلّق بالتعاون في
منع التلوث من السفن ومكافحة تلوث البحر الأبيض
لمتوسط في حالات الطوارىء: الميبرم بمالطا في 25
"البروتوكول"!) أو/ واتفاقية حماية البحر المتوسط
من التلوث المبيرمة في برشلونة في 16 شباط
(فبراير) سنة 1976 والبروتوكول المتعلق بالتعاون
للكافحة تلوث البحر الأبيض المتوسط بالزيوت والمواد
لضارة الأخرى المبرم في برشلونة في 16 شباط
(فبراير) سنة 1976: يوفران الإطار القانوني لعمليات
لتعاون الجهوي للتصدي لحوادث التلوث البحري. وإن
توقيع الدول المتعاقدة على هذه الاتفاقية هو تعهد منهاء
فرادى أو جماعة,؛ للقيام بالعمليات التي تمكن من
لتصرف بشكل فعال إزاء حوادث التلوث البحري.

وطبقا لهذا البروتوكولء يكون على الأطراف
لمخططات الاستعجالية وخطط الطوارىء الوطنية
ووسائل مكافحة التلوث؛ ونشر المعلومات على الآطراف
لأخرى حول تنظيماتها وسلطاتها الوطنية المختصة,
ونقل المعلومات عن حوادث التلوث وتطوراتها
والتدابير التي اتخذت في هذا الصدد, وتقديم المساعدة
للطرف الذي يسعى للحصول عليها.

إن اجتماع الأطراف المتعاقدة في اتفاقية
برشلونة, وكذا اجتماعات مراكز الاتصال التابعة
للمركز الإقليمي المتوسطي للتصدي لحالات طوارىء
التلوث البحري (8881280): علاوة على اجتماعات
اللجان العلمية والفنية والاجتماعية والاقتصادية,
جميعها تشكل المنتدى المناسب من أجل صناع القرار
بشأن التعاون الإقليمي لمكافحة التلوثء. كما توفر
إطار العمل الأساسي لاعتماد التدابير المختلفة التي
تهدف إلى تحقيق أهداف بروتوكول الطوارىء.

1 - اتفاقية برشلونة لسنة 1995 دخلت حيّز التّنفيذ فى
9 يوليو سنة 2004, والبروتوكول المبرم بمالطا في 25 يناير

نة 2002 دخل حيّز التّنفيذ في 17 مارس سنة 2004.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

ويجب على جميع أطراف البروتوكول التي تواجه
حوادث التلوث أن تتخذ كل التدابير العملية لمكافحة
لتلوث. حيث وحسب أحكام البروتوكول تسعى
"أطراف البروتوكول إلى صون والارتقاء بللخططات
لاستعجالية وخطط الطوارىء الوطنية والوسائل
لأخرى الخاصة بمكافحة التلوث والوقاية من حدوثه,
وذلك بصورة فردية أو من خلال التعاون الثنائي
أو متعدد الأطراف" وتتضمن هذه الوسائل؛ على وجه
لخصوص: المعدات والسفن والطائرات والقوى العاملة
قصارى جهدها من أجل تقديم المساعدة لأي طرف في
حاجة إليها. 1

ومن أجل الوفاء بالالتزامات التي تنبثق عن
البروتوكول يتعين على السلطات العامة للدول
الاستعداد للتدخل على المستوى الوطني وفي إطار
التعاون الدولي والمساعدة المتبادلة. من هذا المنطلق
يجب وجود ترتيبات بخصوص الاستعداد ومكافحة
التلوث تؤمن التدخل السريع والفعال. ويشمل هذا
وجود تنظيم إداري ملائم يحدد بوضوح مسؤوليات
مختلف السلطات من حيث اتخاذ التدابير والتنسيق
لتلوث تمكن الطرف المهدّد أن يبادر بالمكافحة وحماية
لمواقعالأكثر حساسية أثناء الساعات الأولى
وصول المساعدة المحتملة من طرف آخر. وفى
لنهاية, فمن المتعارف عليه أن الشرط الأساسى
لتحقيق التعاون الإقليمى والمساعدة المتبادلة الفعالة
هو توافر قدرات جيدة لمكافحة التلوث على المستوى

ويوفر تجمع الموارد والخبرات وسيلة فعالة
لمكافحة التلوث الجسيم في الحالات التي لا تكفي فيها
موارد الدولة للقيام بذلك بصورة فردية. ومن
لأمور المتفق عليها عموما أن حالات حوادث التلوث
لكبرى تستلزم التعاون بين الدول القريبة من
بعضها بصورة كافية من أجل تقديم المساعدات
لمتبادلة. ومن أجل تنظيم مثل هذا التعاون لابد
لبروتوكول. وإن تطوير خطط للطوارىء على المستوى
لإقليمي يسمح بإعطاء مزيد من الاهتمام لعوامل


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

ويمثل اعتماد الإجراءات العملية بين الدول
المتجاورة» في إطار الاتفاق الإقليمي (البروتوكول),
أفضل الوسائل لتحديد شروط التعاون مسبقا
والمسؤوليات على المستوى الملائم. ويكون الغرض منها
تسهيل التطوير الملائم لعمليات الاستجابة وتنسيق
وتتعرض هذه الإجراءات مقدما إلى الجوانب المالية
والأحكام الإدارية للإجراءات: وهو ما يضمن التدخل
الفوري في حالة الطوارىء وفي ذات الوقت تجنب
المفاوضات المطؤلة لحظة وقوعها.

إن الاجتماعالعادي السابع للدول الأطراف
سنة 1991 (ملحق 4 2/4 .10 1]185/(م0) 855لانا): قد
أوصى ما يأتي : "قبل وقوع أي من الحوادث يجب أن
تسعى الدول المجاورة جاهدة من أجل عقد اتفاقيات
ثنائية تشمل الترتيبات التى تحدد مسبقا الشروط
المالية والأنماط الإدارية التي تتعلق بالتعاون في حالة
الطوارىء".

إن المؤتمر الدبلوماسى لسنة 1990 قد أقر
الاتفاقيةالدولية للاستعداد والتصدي والتعاون
فى ميدان التلوث الزيتى (90 088©0) وعشرة قرارات.
وتعتبر اتفاقية (90 ©078) أول جهاز قضائى عالمى
يتناول مسألة التصدي عقب حادث تلوث زيتي
فىالبحر وتنص فى مادتيها السادسة والعاشرة
صراحة على إقامة أنظمة وطنية وإقليمية للاستعداد
والتصدي وكذا تطوير التعاون الثنائي ومتعدد
لأطراف في هذا المجال.

قورت حكومات تونس والجزائر والمغرب في
إطار البروتوكول؛ اعتماد مخطط طوارىء إقليمي
للتصدي الفوري والفعال لحوادث التلوث
لبحري الكبرى التي تهدد أو من المحتمل أن تهدد
مياه الإقليمية أو السواحل أو المصالح ذات الصلة
لإحدى الدول الثلاث المعنية. يتم تنفيذ هذا المخطط
بعدما يشغل أي طرف من الأطراف الثلاثة المخطط
لاستعجالى أو خطة الطوارىء الوطنية الخاصة به,
ويرى أن الموقف يستدعي طلب مشاركة باقي
لأطراف.

لأهمية التى تُمنح للتعاون الدولي والمساعدة المتبادلة
في حالة الطوارىء وهو ماساهم في إقرار هذا المخطط
لإقليمي.

7 ه
خة 2006
مم

15 رمضان
8 آكتوبر

2-1 الغرض والأهداف

إن الفرض من هذا المخطط الإقليمي هو إنشاء
آلية في إطار البروتوكول وما يفرضه من التزامات
على الأطراف المتعاقدة, تعمل على تقديمالمساعدة
المتبادلة وتتعاون من خلالها السلطات الوطنية المختصة
في تونس والجزائر والمغرب من أجل تنسيق الاستجابة
لحوادث التلوث والتكامل في التصدي لهاء سواء
التي تؤشر أو من المحتمل أن تؤثر على المياه الإقليمية
والسواحل والمصالح ذات الصلة لدولة أو أكثر من تلك
الدول أو التي تتخطى قدرة التصدي المتاحة لدولة

وإن الهدف العام من هذا المخطط الإقليمي هو
لدولة أو أكثر من الدول المعنية. وتسهيل التعاون بين
تونس والجزائر والمغرب في مجال الاستعداد والتصدي

ومن هذاا لمنطلقء: يتم تحديد الأهداف الخاصة

أ) تحديد مدى التعاون من أجل تنفيذ المخطط
لإقليمي بين السلطات المسؤولة على المستوى
لمخطط الإقليمي,

ج) تقسيم المسؤوليات مع الوضع في الاعتبار
حتمال نقل المسؤولية من دولة إلى أخرى؛:

د) وضع أسس القيادة والاتصال وتحديد الهياكل
لملائمة بما يتفق مع المخطط الاستعجالي الوطني أو
خطة الطوارىء الوطنية لكل دولة؛

ه) وضع الترتيبات التي تسمح للسفن
والطائرات التابعة لأحد الأطراف أن تعمل في نطاق
منطقة التدخل لطرف آخرء

و) تحديد نوع المساعدة الممكن تقديمها والشروط

ز)التحديد المسبق للشروط المالية والأنماط
الإدارية التي تتعلق بإجراءات التعاون في حالة
الطوارىء.

ومن أجل تحقيق هذه الأهداف. يج باتخاذ
الخطوات التالية خلال تنفيذ المخطط الإقليمي هذا :


Page 9:
7 ه
2006
م

15 رمضان
5 آكتوبر

- ضبط الإجراءات الملائمة للاستعداد ومكافحة
التلوث والنظم الفعالة من أجل الاكتشاف والإبلاغ عن
وجود حوادث التلوث التي تؤثر أو من المحتمل أن تؤثر
على منطقة التدخل للأطراف,

- تطوير وتنفيذ التعاون الإقليمي في مجال
المخطط الإقليمى هذا فى حالة التلوث الزيتي وإجراءات
الوقاية والرقابة وعمليات التنظيف,

- تحديد الإجراءات التي تحد من انتشار مواد
التلويث ومن أخطار انسكاب الزيوت»

- وضع وتنفيذ برنامج تدر يبي نظري وعملي من
بالوقاية من التلوث الزيتى ومكافحته,

- وضع إجراءات تسمح بتعزيز التعاون الإقليمي.

ومع ذلك, تقرر الأطراف أن القيام بعمليات
المكافحة في حالة التلوث العرضي التي تحدث داخل
منطقةالتدخل لأحدها تتم وفقا لأحكام المخطط
الاستعجالى الوطتى أو خطة الطوارىء الوطنية

3-1 مجال التنفيذ والتغطية الجفرافية

يطبق المخطط الإقليمي في حالة وقوع أي حادث
بحري سبب أو من المحتمل أن يسيب تلوثا قد يضر
دولة أو أكثر من الدول الأطراف ويكون ذا خطورة تبرر
طلب مساعدة الأطراف الأخرى. ويكون ذلك سواء
في حال وقوع الحادث داخل منطقة التدخل لأحد
الأطراف ويهدد منطقة التدخل لطرف آخر أو في حال
تسرب لا يمثل تهديدا للدول الأخرى ولكنه يستدعي
اتخاذ إجراءات مضادة تفوق قدرة الموارد المتاحة لدى
الدولة المتضررة.

تشمل التغطية الجغرافية للمخطط الإقليمي
مناطق التدخل لكل من تونس والجزائر والمغرب وكما
يتم تحديدها في الفقرة 4-1.

4-1 تعاريف واختصارات

لأغراض هذا البروتوكول فإن :

"الزيت" : هو النفط في كل أشكاله بما في ذلك
النفظ الخام وزيت الوقود والرواسب الزيتية
والمنتجات المكرّرة,

"الحادث البحري' : هو تصادم السفن أو الجنوح أو

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

السفينة أو خارجها من شأنه أن يسفر عن أضرار
فينة أو بضاعتهاء

'"حادث التلوث' : هو حدث أو سلسلة أحداث
ذات منشإ واحدء يسفر أو قد يسفر عن تصريف الزيت
أو الساحل أو المصالح ذات الصلة لدولة أو أكثرء
ويتطلب عملا طارنًا أو غهيره منالتدابير

'المصالح ذات الصلة : هي مصالح الدولة
لساحلية المتأثرة أو المهددة مبياشرة وتتعلق فيما
تتعلق به بما يأتي :

1 -الأنشطة البحرية فى المناطق الساحلية أو
لموانئ أو مصبات الأنهار بما في ذلك أنشطة الصيد

2 - الجاذب التاريضي والسياحي بما في ذلك
لرياضة المائية والأنشطة الترفيهية الأخرى في المنطقة

3 - صحة سكان المناطق الساحلية,

4-القيمةالثقافيةوالجماليةوا ية

5 - المحافظة على التنوع البيولوجي والاستعمال
لمستديم للشروات البيولوجية البحرية والساحلية.

"البروتوكول" : هو البروتوكول المتعلّق بالتعاون
لأبيض المتوسط في حالات الطوارىء المبرم بمالطا في
5 يناير سنة 2002.

المخطط' (الإقليمي) : هو مخطط الطوارىء شبه
لإقليمي لتونس والجزائر والمغرب.

"الأطراف' : هي تونس والجزائر والمغرب.

'منطقة التدخل" : هي. بالنسبة لكل طرف المياه
لتابعة لسيادته أو التي تخضع لقضائه وولايته.

'الدولة القائدة" : هو الطرف الذي وقع حادث
لتلوث داخل منطقة تدخله والذى شغل المخطط
لإقليمي أو طلب المساعدة في إطار المخطط الإقليمي.
تضطلع بمسؤولية التعامل مع حوادث التلوث على
لمستوى الحكومي.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

"السلطة العملية" :هي الهيئًة المختصة التي
تضطلع بالمسؤو لية في التعامل مع حوادث التلوث
البحري على المستوى العملي.

'السلطة القائدة': هى السلطةالعملية
بالدولة القائدة. ‎١‏

"القيادة العملية" : هو التنسيق العام وإدارة
الموارد الوطنية وفرق التدخل والمعدات وغغيرها من
الموارد (الطائرات؛ السفنء إلخ...) التي يتم تقديمها
خلال عملية مساعدة من قبل طرف آخر. وتتولى القيام
بتك المهام السلطة العملية بالدولة القائدة من خلال
القائد الأعلى في مكان الحادث (25©).
للموظفين والوسائل والوحدات التي تساهم في
التعليمات والتزويد بالمعلومات اللازمة لتنفيذ
عمليات مكافحةالتلوث ويتولى القيام بهاالقادة
الوطنيون فى مكان الحادث للأطراف المشتركة فى
العمليات أو الضباط المفوضون من قبلهم. 1
"القيادة التكتيكية" : هي إدارة تنفيذ المهام المحددة
والإشراف عليها من قبل فرق و/ أو وحدات العمليات
في مكان الحادث. ويتولى القيام بتلك المهام روّساء هذه
لفرق وقادة الوحدات.

'القائد الأعلى في مكان الحادث (025)" : هو
لضابط الذي تعينه الدولة القائدة والذي يتولى القيادة
لعامة لكل العمليات المشتركة لمكافحة التلوث التي يتم
تنفيذها في إطار المخطط الإقليمي.

"القائد الوطني في مكان الحادث (02171)" : هو
لضابط الذي تعينه السلطة الوطنية المؤهلة والذي
يقوم بالرقابة على جميع وسائل المكافحة التي قد
لطرف المشارك في عمليات المكافحة المشتركة والذي
يدمج ضمن فريق القائد الأعلى في مكان الحادث (025)
قصد تقديم المعلومات اللازمة عن الموارد الوطنية التي
يتم تقديمها كمساعدة للدولة القائدة وتسهيل الاتصال
مع القائد الوطني في مكان الحادث (025).

'موظف العلاقات العامة" : هو الموظف ام كله
بإبلاغ وسائل الإعلام بمجرى الأحداث ونقل ردود الفعل
العام إلى القائد الأعلى في مكان الحادث (025).

15 رمضان مام 7ه
8 أكتوبن سنة 2006 م

يعمل 24 ساعة على 24 ساعة مجهز بمعدات الاتصال
الملائمة والتي يتم تركيبها لأغراض المخطط الإقليمي من
قبل كل طرف والذي سيكون بمثابة غرفة العمليات لكل
من القائد الأعلى في مكان الحادث (225©) أو القائد
الوطني في مكان الحادث (/20©) كلما تم تشغيل المخطط
الإقليمي.

'المركز المشترك لتنسيق المكافحة .0001" : هو
مركز التنسيق بالدولة القائدة.

'فرقة التدخل" : هي مجموعة الأشخاص الذين يتم
إرسالهم كمساعدين من طرف إلى آخر من أجل المشاركة
في عمليات مكافحة التلوث كوحدة مستقلة. ويمكن أن
تشمل الأشخاص الموجودين على متن السفن أو
الطائرات أو غيرها من الوحدات المتكاملة ذاتيا أو
الأشخاص المساعدين في عمليات التنظيف بالساحل.

في ذلك التدخل على مستوى مصدر التلوث والمراقبة
عرض البحر وحصر المواد الملوثة وجمعها واستعمال
مواد المعالجة من السفن أو الطائرات أو أي عمل آخر
يتم القيام به عرض البحر للتصدي لحادث تلوث وتقليل
الحادث.

الشاطىء أو بالبحر أو على مستوى الشريط الساحلي
لجمع أو إزالة أو التخلص من المادّة الملوثة والحد من
أشرها أو عواقبها.

"التقرير عن التلوث (601:11:7” : هو التقرير
لذي يبلغ بواسطته طرف باقي الأطراف عن حادث
نسكاب ويخطرهم بتشغيل المخطط الإقليمي.

"التقرير عن الوضع (5111:57)" : هو التقرير
لذي تطلع بواسطته الدولة القائدة باقي الأطراف

"نظام الإعلام الإقليمي (511)': هو مجمل
لوثائق المكتوبة والمعطيات المعلوماتية ونمانج
وأنظمة الإعانة في اتخاذالقرار التي ينقلها
بانتظام (1821280) إلى دول ساحل البحر المتوسط
تتضمنه. المعلومات حول مختلف أوجه الاستعداد
والتصدي لحوادث التلوث الزيتي.

الاختصارات الأساسية التي وردت في هذه


Page 11:
7 ه
2006
م

15 رمضان
5 آكتوبر

0110© المركز المشترك للمكافحةالطارئة
للجنة الأوروبية
مركز مكافحة التلوث المشتركة
لصندوق الدولي للتعويض عن حوادث
لاتفاقيةالدولية للاستعداد والتصدي
والتعاون في ميدان التلوث الزيتي
20117 المخطط الوطني الاستعجالي
21887 تقرير عن التلوث
18 المركز الإقليمي المتوسطي للتصدي لحالات
طوارىء التلوث البحري
لتقرير عن الوضعية
8 الاتحاد الأوروبي
© الزمن العالمي المنسق
317135 تردد عال جدا

5111282

1-2 السياسة المشتركة

بغرض تنظيم التعاون لمكافحة حوادث التلوث
البحري وتقديم المساعدة المتبادلة بفعالية يتعين على
الأطراف من خلال إطار عمل المخطط الإقليمي القيام

- تعيين السلطات و/ أو الهياكل الوطنية المختصة
والمكلّفة بمكافحة حوادث التلوث البحري والاستعداد لها
على المستويين الحكومي والعمليء. وهي التي ستعمل
على التعاون من أجل المكافحة الفورية والفاعلة لحوادث

- الإبقاء على وجود شبكة اتصالات دائمة وقادرة
من أجل تبادل المعلومات ذات الصلة بالخطة:

- تبادل التقارير عن جميع حوادث التلوث التي
تحدث في مناطق تدخلها والتي من شأنها أن تسبب
ضررا لطرف آخرء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

-السعي من أجل إنشاء وصيانة مخزون من
لمعدات والمواد المستخدمة للتصدي للتلوث,

- تبذل قصارى جهدها من أجل توفير فرق
لمواجهة المكونة من أشخاص مدربين ذوي الخيرة في
عمليات مكافحة حوادث التلوث البحري. ويتم توفير
تلك الموارد للطرف الذي يطلبها من خلال إطار عمل
لمخطط الإقليمي من أجل استخدامها في العمليات
لمشتركة لمكافحة التلوثء؛ مع الأخذ في الاعتبار دائما
أنه لا يجب على أي من الأطراف المساعدة استنزاف
موارده الوطنية بمعدلات تفوق المعدلات المناسبة

للاستعداد:

- تحديد وتطبيق سياسة مشتركة:؛ في حالة
تشغيل المخطط الإقليمي؛ تتعلق بوسائل وأساليب
وحصره وجمع الزيت الطافح على سطح البحر
واستعمال المذيبات وحماية المناطق الحساسة وتنظيف
لسواحل,

- وضع آلية من أجل تمويل عمليات المساعدة
لمتبادلة والتي تتم من خلال إطار عمل المخطط
والتسلم لإرسال واستخدام وإعادة المعدات وغيرها من
الموارد المطلوبة أو المقدمة للمساعدة من خلال إطار عمل
المخطط الإقليمي إلى البلد الأصلي,

- العمل على توفير وتحديث المعلومات حول
الجوانب المؤسساتية والقانونية والعملية التي تتصل
بمجالات المخطط الإقليمي. ‎١‏

2 مسؤوليات السلطات الوطنية المفتصة

تقوم الأطراف بتحديد مستويين من المسؤولية
بشأن تنفيذ المخطط الإقليميء ألا وهما: المستوى
الحكومي والمستوى العملي.

1-2 على المستوى الحكومي
السلطات الوطنية الآتية المختصة والتي يتم تعيينها
رسميا من قبل الحكومات :

- الجزائّر : الوزارة المكلّفة بالبيئّة- رئيس


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- المغرب : القطاع المكلّف بالبيئة - مديرية الرصد
والوقاية من المخاطرء

- تونس :الوزارة المكلّفة بالبيئة-اللّجنة
الوطنية للوقاية والتصدي لحوادث التلوث البحري.

وتضمن مسؤوليات تلك السلطات من خلال إطار

-الإشراف على تنفيذ المخطط الإقليمي,

- مراجعة وتعديل المخطط الإقليمي,

-الإشراف على إعداد وتنفيذ المخطط الوطني أو
خطة الطوارىء الوطنية والتأكد من توافقها مع
المخطط الإقليميء,

- الحرص على تبادل المعلومات حول الجوائب
التنظيمية والقانونية والعملية.

2 على المستوى العملي
الإقليمى والعمليات المشتركة لمكافحة التلوث على
عاتق السلطات العملية التي ترد قائمتها في الوثيقة
التي ستعتمد خلال الاجتماع الأول للسلطات الوطنية
المشار إليه في الحالة 4-2 أعلاه.

وتتضمن مسؤوليات السلطات العملية في إطار
المخطط الإقليمى ما يأتى :

الإقليمي :

- ضمان مستوى ملائّم للاستعداد على المستوى
الوطنى وبصفة خاصة فيما يتعلق بتدريب الأشخاص
وتوفير المعدات وغيرها من الوسائل المذكورة في
المخطط الإقليمي,

- وضع وصيانة شبكة الاتصالات اللازمة من أجل

- الإشراف على الأنشطة التي ب
الإقليمي وتنسيقها على المستوى الوطني,
- تعيين مسؤول عن المخطط الإقليمي يعهد إليه
بتبادل الاتصال مع المسؤولين الذين يعينهما الطرفان
الآخران لمتابعة تنفيذ هذه التدابير وبصفة خاصة

يشير إليها المخطط

5 رمضان رمضان مام 1427 ه

2006
مم

حالة الطوارىء :
إبلاغ الأطراف الأخرى بتشفيل المخطط
الإقليمي,

- إعداد التقارير وفقا للنظام النمطي للتقرير
عن التلوث (201:8182):

-التنسيقء على مستوى الدول المعنية, بين
عمليات مكافحة التلوث المنجزة في إطار خطة
الطوارىء الوطنية: والعمليات المشتركة في إطار
المخطط الإقليمي»

- تنسيق اشتراك السلطات الوطنية الأخرى
المستوى الوطني,

- اتخاذ قرار طلب المساعدة من طرف آخر
أى تقديم المساعدة له

- تنسيق التسليم والتسلم واستخدام ورجوع
الأفراد وإعادة المعدات وغحيرها من الموارد المطلوبة أو
المقدمة للمساعدة من خلال إطار عمل المخطط الإقليمي
إلى البلد الأصلي.
السلطات التى عهد إليها التنفيذ الشامل لإجراءات
التصدي للتلوث البحري التي يتم اتخاذها في إطار
خطط الطوارىء الوطنية.

نقاط الاتصال

يتم تعيين نقاط الاتصال الوطنية المسؤولة عن
استلام التقارير عن أحداث التلوث ونقل المعلومات
المتصلة بها إلى سلطاتهاالعملية والهيئات الأخرى
2-2-2 والتي تقدم معلومات إضافية عن نقاط الاتصال
هذهة.

2 أآليات تنشيط المخطط

- وقوع حادثء بمنطقة التدخل للطرف الذي يعمل

- وقوع حادث بمنطقة التدخل للطرف الذي يعمل
على تشغيل المخطط الاق قليميء والذي تتجاوز خطورته
قدرات استجابة الطرف المعني وحده.


Page 13:
7 ه
2006
م

15 رمضان
5 آكتوبر

يجوز لكل من الأطراف تشغيل المخطط الإقليمي
في حالات الطوارىء الموضحة أعلاه بعد التشاور مع
لطرفين الآخرين. وإذا كان الموقف لا يسمح
بالاستشارة؛ يشغل المخطط الإقليمي بدونها.

وتقوم السلطة العملية للطرف الذي شغل المخطط
لإقليمي بالتبليغ الفوري للسلطات العملية للأطراف
لأخرى بأن المخطط الإقليمي يتم تشغيله. ويرسل الإبلاغ
ويتم صياغته طبقالما نص عليه في الحالة 2-5 إلى
لاتصال المحددة في الحالة 2-2.

وتصف الحالة 1-4 الإجراءات التي يجب اتباعها

2 اجتماعات السلطات الوطنية المسؤولة عن
تنفيذ المخطط الإقليمي
المخطط الإقليمي وتنظيم دورات التدريب و/ أو
التمارين وغيرها من الأمور ذات الصلة.

تنظم الاجتماعات العادية السنوية في كل دولة
طرف تباعا حسب الترتيب الأبجدي» وتقوم سلطة
الدولة المضيفة بالتعاون مع السلطات العملية للطرفين
الآخرين بإعداد جدول أعمال الاجتماع وبإصدار وتوزيع
التقرير الختامي لهذا الاجتماع. كما تؤمن خدمات كتابة
اللّجنة وتوفر المستلزمات اللوجستيكية الضرورية
لحسن سير الاجتماعات.

أحد الأطراف.

2 تبادل المعلومات

تقوم الأطراف بتبادل المعلومات بصفة دائمة حول
- السلطات الوطنية المختصة المسؤولة على
لمستوى الحكومي عن تنفيذ المخطط الإقليمي وعن
- السلطات العملية الوطنية المسؤولة عن تنفيذ
لمخطط الإقليمي وعن القيادة العملية بمناسبة تنفيذ
لعمليات المشتركة للاستجابة وعن الموظفين المسؤولين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- نقاط الاتصال الوطنية المسؤولة عن تسلم
- القادة الوطنيون في مكان الحادث (0201),

- مكاتب الجمار ك المختصة,

- على أقل تقديرء الأجزاء من خطط الطوارىء

الوطنية التي يتم تنفيذها في العمليات المشتركة
لمكافحة التلوث (انظر الحالة 7-3),

- كشوف جرد بالمعدات والمواد المستخدمة للتصدي
- دليل الخبراء والعاملين المدريين وفرق التدخل
التي يتم تعيينها من قبل كل طرف للمشاركة في

وترفق هذه المعلومات بالمخطط الإقليمي في شكل
وشائق يتم اعتمادها أثناء الاجتماع الأول للسلطات
الوطنية المسؤولة عن تنفيذ المخطط الإقليمي.

وتقوم الأطراف بتبليغ كل منهم الآخر عن أي
من التغييرات في المعلومات السالفة الذكر حال حدوثها
وذلك عن طريق قنوات الاتصال المتداولة.

ترجع على السلطات العملية مسؤولية التحقق
من دقة المعلومات التي تقدمها. وتحيط علما باستلام
تكون مسؤولة عن تحيين المخطط الإقليمي بما يتماشى
مع هذه التغييرات و/ أو التعديلات.

2 التدريب والتمارين المشتركة

تنظم الأطراف دوريا دورات تدريبية و/ أو
تمارين مشتركة. تهدف هذه الدورات إلى :

- تحسين مستوى التعاون والتنسيق بين العاملين
التنفيذيين ويصفة خاصة فرق تدخل الأطراف الثلاث:

- اختبار هيكل قيادة المخطط الإقليمي,
وبصفة خاصة. فرق التدخل التى قد تشارك

- اكتساب الخبرة في استعمال المعدات والموانٌ
وغيرها من الوسائل التي قد تستخدم في العمليات
المشتركة لمكافحة التلوثء:


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- تمكين العاملين التابعين لمختلف الأطراف من
الحصول على الخبرة في التعامل المشترك.

وتنظم الأطراف بالتناوبء الدورات التدريبية
والتمارين. وتقوم الدولة المضيفة بتنظيم دورة
التدريب وتوفير الدعم اللوجستيكي اللازم: ويتحمل
كل طرف مصرار يف الاشتراك والوسائل التى
تستعملها. يتم تحديد المواعيد والبرامج والفترات
وغخميرهامنالتفاصيل ذات الصلة بتلك الدورات
والتمارين خلال الاجتماعات السنوية العادية للأطراف.

وبالمثل يجوز للأطراف الاتفاق على تجميع
الدورات والتمارين المشتركة.

وتبذل الأطراف قصارى جهدها للحصول
على مساعدة بالمركز الإقليمي المتوسطي للتصدي
لحالات طوارىء التلوث البحري (2821580) في إطار
مهامه في سبيل تنفيذ هذه الفقرة 2-6.

3 عناصر مكافحة التلوث والتخطيط
3 التعريف بالدوى القيادي

تضطلع بالدور القيادي في تنفيذ المخطط الإقليمي
لسلطة المختصة للطرف الذي تضررت أو من
لمحتمل أن تتضرر منطقة التدخل التابعة له من جراء
وقوع حادث تلوثء والذي شغل المخطط الاستعجالي
لوطني ثم قام بتشغيل المخطط الإقليمي أو التمس
لمساعدة.

عند تنقل الجزء الأكبر من التلوث من منطقة
لتدخل للطرف الذي طلب المساعدة في أل الأمر إلى
منطقةالتدخل للطرف الآخر الذي يطلب بدوره
لمساعدة يتم نقل الدور القيادي من الأول إلى الثاني
بعد التشاور بينهما.

وتقععلى عاتقق الدولةالقائدة
المسؤوليات الآتية:

- تقييم الموقف,

- التنيؤ بتحركات التسرب»

- التقاريرء

- التكفّل بالقيادة العملية للعمليات المشتركة

5 رمضان رمضان مام 1427 ه

2006
مم

2-3 القائد الوطني في مكان الحادث 7137©) / القائد
الأعلى في مكان الحادث (025©)

من أجل تحقيق الغرض من هذا المخطط الإقليمي
يكلّف بالإشراف التنفيذي على أنشطة مكافحة التلوث
التابعة لهذا الطرفء بما في ذلك الأفراد (فرق المواجهة)
والمعدات والوحدات الذاتية (السفن والطائرات). ويأخذ
هذا المسؤول صفة القائّد الوطني في مكان الحادث
دت. 000

وبعد تشغيل المخطط وبدء العمليات المشتركة
لمكافحة التلوث يضطلع القائد الوطني في مكان الحادث
من الدولة القائدة بدور القائد الأعلى فى مكان الحادث
(25©). وتكون له المسؤولية الشاملة في اتخاذ جميع
القرارات والإجراءات لمكافحة التلوث والحد من الآثار
المترتبة عنه وفى تنسيق العمليات المشتركة لمكافحة
التلوث. ويضطلع بدور قائد العمليات المشتركة
لمكافحة التلوث بالاتصال مع السلطة القائدة التابع
لها.

ويعملالقادة الوطنيون فى مكان الحادث
التابعون للدول المساعدة؛ سواء أكانت هذه الأطراف قد
نشطت أم لا خطط الطوارىء الوطنية؛ تحت الإشراف
العملي الشامل للقائد الأعلى في مكان الحادث؛ ولكنهم
مع ذلك يحتفظون بالإشراف العملي على الأقراد
والمعدات والوحدات المتكاملة ذاتيا للأطراف التي

في سبيل إعفاء القائّد الأعلى في مكان الحادث
من جزء من مهامه المتعلقة بالإشراف التنفيذي على
المواردالوطنية. يجوز للسلطة القائدة عند تشغيل
المخطط الإقليميء تعيين مسؤولا آخر يتولى الإشراف
العملي المياشر على المواردالوطنية:؛ ويساهم في
العمليات المشتركة لمكافحة التلوث ويقوم بدور القائد
الوطني في مكان الحادث للدولة القائّدة.

ومن أجل القيام بوظائفه., تتم مساعدة
القائّد الأعلى في مكان الحادث من فريق الدعم
(راجع الحالة 4-3).

3 مراكز تنسيق مكافهةالتلوث / المركزن
المشترك لتنسيق المكافحة
ينشىء كل طرف مركزا لتنسيق مكافحة التلوث(1©©)
يكون متأهبا على مدار 24 ساعة يوميا ومجهزا بنظام
ملائم للاتصالات وبالمعدات اللازمة لاستخدامه للقيام
بقيادة العمليات المشتركة لمكافحة التلوث.


Page 15:
7 ه
2006
م

15 رمضان
5 آكتوبر

يجوز لكل طرفء في حالة الضرورة:؛ أن يقرر
عند تشغيل المخطط الإقليمي؛ يقوم مركز تنسية
لمكافحة (001) فى الدولة القائدة بدور المركز المشترك
للاتصالات ذات الصلة بتنفيذ المخطط الإقليمي. 00

ويجوز أن تقرر الدولة القائّدة. وحسب تقديرها
أقرب من موقع الحادث بدلا من المواقع السابق
ختيارها.

وعندما يتم نقلالدورالقيادي من طرف
إلى آخرء. يقوم مركز تنسيق المكافحة (آ001) لهذا
لطرف الآخر مباشرة بدور المركز المشترك لتنسيق
لمكافحة (0©0[10©).

4-3 فرق الدعم
(21©) و/ أو القائد الأعلى في مكان الحادث (25©) يقوم
كل طرف بتكوين فريق دعم وطني مكون من ممثلي
مختلف السلطات العامة المختصة. والمصالح الوطنية
المعنية وكذلك القطاع الصناعي وبصفة خاصة صناعات
البترول والنقل البحري.

وعند تشغيل الم: الإقليمي : فرق الدعم

تقوم فرق الدعم بدور استشاري وتشمل

- تقديم المساعدة للقائد الوطني في مكان الحادث
(211©) و/ أو القائد الأعلى في مكان الحادث (2:5©) عند

- إبداء الرأي للقائد الوطني في مكان الحادث
(207©) و/ أو القائد الأعلى فى مكان الحادث (025) فيما
يتعلق خاصة, بطرق وتقنيات مكافحة التلوث والمسائل
المتعلّقة بسلامةالملاحة ومساعدةالسفن والأحياء
البحرية والصيد البحري والاتصالات اللاسلكية وإعلام
العموم والتعويض عن الضرر الناجم عن التلوثء:

- دعم وتذ تنسيق مشاركة السلطات العامة الوطنية
والمصالح الوطنية المعنية وكذلك القطاع الصناعي في
الأفراد والمعدات وغغيرها من المواردءواللوجستيك
وإجراءات الهجرة والجمارك»,

- متابعة التقارير الواردة وتقييم الموقف,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- تنسيق كل التقارير المقدمة عن وضع حادث
التلوث ورفعها إلى السلطات الوطنية التابعة لها.
الأطراف المساعدة قد شغلت مخططاتها الوطنية أم لاء
يقوم فريق الدعم والقائد الوطني في مكان الحادث لكل

- دراسة تقارير ما بعد الحادث؛ المرسلة من القائد
الوطني فى مكان الحادث (210©) و/ أو القائد الأعلى فى
مكان الحادث (025©) بشأن التعامل مع حادث التلوث من
أجل تحليل واستنباط التوصيات اللازم إجراءها على
المخطط الإقليمي أو على المخططات والخطط الوطنية
للطوارىء»؛

- تقديمتقارير وتوصيات ذات الصلة إلى
السلطات الوطنية التابعة لهاوتشملالتقارير:
تقارير ما بعد الحادث المعدة من طرف القائد الوطنى
في مكان الحادث و/ أو القائد الأعلى في مكان الحادث
وتقارير التقييم الشامل والتوصيات بإجراء تعديلات
على المخطط الإقليمي أو على الملاحق المرفقة بها.

5-3 هياكل القيادة

ويميز المخطط الإقليمي بين :

-القيادة العملية والتى تخص أخذ القرار
الفرق والوحدات والقيادة العامة وتنسيق استعمال
مختلف الموارد المساهمة فى العمليات المشتركة

لعمليات المكافحة المشتركة إلى السلطة العملية للدولة
القائدة وذلك عن طريق القائد الوطني فى منطقة
الحادث والذي يتقمصء فى إطار المخطط الإقليميء دور
القائد الأعلى فى منطقة الحادث. ‎١‏

- الإشراف العملي والذي يكمن في إصدار الأوامر
الجموعات معينة من الفرق والوحداث بما يتفق
والاستراتيجية والمهام المحددة من طرف القيادة العملية
(0201). ويقوم القادة الوطنيون في مكان الحادث
بالإشراف العملي على توظيف الموارد الوطنية. أما
الإشراف العام الراجع إلى الدولة القائدة: فهو يرجع
إلى الموظف الذي يتم تعيينه للاضطلاع بدور القائد
الوطني في مكان الحادث (0211) للقيام بدور القائد
الأعلى فى مكان الحادث (25©).


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

والإشراف على الأعمال التي يقوم بها كل فريق أو
وحدة. وتتم من قبل رئيس كل فرقة أو وحدة مشتركة
فى عمليات الاستجابة.

- ويتم الاتصال بين السلطة القائدة والأطراف
المساعدة بما يتلائم والظروف ونوع وأهمية المساعدة
المقدمة. بإحدى الطرق الآتية :

* إرسال تلكس أو تلفاكس أو الاتصال الهاتفى
و/ أو اللاسلكى بين السلطة القائدة والسلطات العملية
للأطراف المساعدة:

* عن طريق ضابط الاتصالء الذي يتم إرساله إلى
لطرف القائد من قبل السلطة العملية للطرف المساعد
من أجل الاندماج مع مجموعة العاملين في القيادة
لعليا فى مكان الحادث.

وتكون مهمة الضابط تقديم المعلومات اللازمة عن
لموارد التي يتم تقديمها لمساعدة وتسهيل الاتصال مع
لقائد الوطني في مكان الحادث التابع له ومركز
مكافحةالتلوث و/ أو فرق المواجهة والوحدات

* عن طريق القائد الوطنيى فى مكان الحادث
للطرف المساعد, الذي يحضر إلى موقع التسرب

15 رمضان مام 7ه
8 أكتوبن سنة 2006 م

3-» الاتصالات
تنشىء الأطراف شبكة اتصالات طبقا لأحكام
لحالة 1-2 لتبادل المعلومات ذات الصلة بتنفيذ المخطط

- يتم استخدام التلكس أو التلفاكس أو البريد
لالكتروني في جميع الاتصالات بين السلطات العملية
والقائد الوطنى فى مكان الحادث والقائد الأعلى فى
مكان الحادث وفرق الدعم التابعة لهم وخاصة في حالات
لطوارىء. ويمكن أيضا استخدام الاتصالات الهاتفية
عن طريق التلكس والتلفاكس أو البريد الالكتروني
لجميع القرارات والمعلومات ذات الصلة بالموقف في
موقع العمليات. وبصفة خاصة: في حالة تقديم طلبات
المساعدة والرد عليهاء

- تتم الاتصالات العملية بين مركز المكافحة
(01) والقائد الوطنى فى مكان الحادث (0200) والقائد
الأعلى في مكان الحادث (25©) وقادة الفرق والوحدات
خلال قنوات عالية التردد (115/) والهواتف المتنقلة
وغيرها من الوسائل الملائمة التي يتم تحديدها مسبقا
خلال أول اجتماع للسلطات الوطنية. ويظهر في الرسم
البياني 2 خطوط الاتصالات للاستخدام عند العمليات
المشتركة لمكافحة التلوث.

مخطط طوارىء إقليمي
الرسم البياني 1 : هيكل القيادة

للدولة المساعدة

القيادة العملية
السلطة العملية للدولة

للدولة المساعدة

القائدة 025

الإشراف العملى 2013©
للدولة المساعدة

الإشراف العملى 0271© 1
للدولة المساعدة

الإشراف العملى 2 60211
للدولة المساعدة


Page 17:
( ا 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مخطط طوارىء إقليمي
الرسم البياني 2 : خطوط الاتصال
محطة البث والاستقبال الساحلية // ©2110

رفعة ذبذبات البث لاستقبال
البحرية - تلكسء هاتف,

تلكس


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

3 التخطيط لمكافحة التلوث
لكل طرف لأحكام المخطط الاستعجالي الوطني للدولة
القائدة طبقا لأمر التنفيذ الشامل للسلطة القائّدة
من خلال القائد الأعلى في مكان الحادث.

ومن أجل ضمان سير العمليات المشتركة
للاستجابة بدون عوائق تقوم الأطراف بإبلاغ بعضها
البعض بالعناصر ذات الصلة فى مخططاتها الوطنية
وخاصة العناصر التى تتناول الموضوعات الآتية :

- المصادر المتوقع حدوث تلوث زيتي بها والموارد
المهددة وأولويات الحماية,

- لموارد المتاحة على المستوى الوطني للتصدي
- اللوائح التي تتعلق باستخدام المذيبات»
لدعم اللوجستي المتوفر لدى الدولة.

ويتم تبادل نسخ لهذه العناصر من المخططات
الاستعجاليةالوطنية بين الأطراف خلال اجتماع
السلطات الوطنية المشار إليه بالفقرة 4-2 السابقة.

لكل طرفء مصادر التلوث المتوقعة والمناطق الحساسة
بيئيا وذات الأولوية في الحماية والمناطق المسموح فيها
استخدام المذيبات أو المحدد أو الممنوع وكذلك دليل
الأشخاص المسؤولين عن تقدير تكاليف الآضرار
الاقتصادية وتلك التي تلحق بالبيئة.

ترجع مسؤولية تحديد استراتيجية مكافحة
وتخطيط العمليات الخاصة به إلى القائد الأعلى فى
مكان الحادث (025). ومن أجل اتخاذ مثل تلك القرارات
يتبع القائد الأعلى في مكان الحادث الإجراءات كما يرد
نصها في الحالة 8-3.

3 استراتيجية مكافحة التلوث

تتبع السلطات العملية التابعة للأطراف الخطوط
البحري. ضمن إطار عمل المخطط الإقليمي :

- تقييم مدى خطورة الحادث مع الأخذ في الاعتبار
المعايير الآتية على أقل تقدير :

8 موقع الحادث»

15 رمضان عام 1427 ه
8 أكتوبس سنة 2006 م

»* نوع الزيت»

# كمي ةالزييتالمنسكبة أو من المحتمل

» حركة تنقل الطبقة الملوثة,

* درجةا لخطورة التي تؤثر على ا لحياة البشرية
و/ أو المخاطر التي قد تضر بالصحة,

* مخاطر الحريق / الانفجارء

* احتمالات تعرض الموارد الطبيعية للضرر»

*# احتمالات تعرض الممتلكات للضرر و/ أو
مخاطر التعرض لعواقب اقتصادية فادحة,

- تشغيل المخطط الوطني الاستعجالي وإبلاغ

- اختيار الوسائل لمكافحة التلوث المناسبة,

- تقييوالمواردلمكافحةالتلوث اللازمة
والمتاحة,

-تشفيدلالة الإقليمي وتقديم 1
الممساعدة,

- تطبيق وسائل لمكافحة التلوث التي تم اختيارها
والمستعملة للموارد الوطنية والتي تقدمها الأطراف
المساعدة,

- إعادة تقييم الموقف وإدخال التغييرات اللازمة
على طرق مكافحة التلوث»

- توقيف العمل بالمخطط الإقليمي,

- استرداد الدولة الأصل للأفراد والمعدات وغغيرها
من الوسائل التي قدمتها إلى الطرفين الآخرين.

4 عمليات مكافحة التلوث

1-4 مراحل مكافحة التلوث

تم تقسيم عمليات مكافحة التلوث في إطار المخطط
الإقليمي على النحو الآتي :

- ما قبل تشغيل المغطط الإقليمي :


Page 19:
7 ه
2006
م

15 رمضان
5 آكتوبر

- تشغيل المخطط الإقليمي :
الإبلاغ بتشغيل المخطط الإقليمي

يمكن مباشرة هذه المراحل جزئيا أو كلّيا بصفة

ما قبل تشغيل المخطط الإقليمي :
المرحلة 1 (التقييم)

يتم الإبلاغ والتحقق من المعلومات الأولية عن
حوادث التلوث على المستوى الوطني طبقا لأحكام
للخطط الإستعجالى الوطني.

تبداً السلطة العملية للطرف الذي تضرر أو من
لمحتمل أن يكون أول من يتضرر بالحادث بتقييم
لوضع وتحدد. حسب خطورته ومكان حدوثه وطبيعته
وكمية الملوثات والعناصر الأخرى ذات الصلة, مستوى
لمكافحة اللازم.وماإذا كان الأمر يستدعي تشغيل
لمخطط الإقليمي.

المرحلة 2 (الإبلاغ والاستشارة)

وبغض النظر عن الحاجة إلى تشغيل المخطط
الإقليميء تقوم, على الفورء السلطة العملية التي وقع
حادث التلوث داخل منطقة تدخلها وبعد استلامها
تقرير الحادث الأولي والتحقق منه بإبلاغ السلطات
العملية للأطراف الأخرى (انظر الحالتين 2-2 و2-5)
عبر نقاط الاتصال الوطنية.

إذا رأت السلطة العملية للطرف المعني أن الموقف
قد يستدعي تشغيل المخطط الإقليمي (انظر الحالة 3-2)
فإنها تستشير على الفور السلطات العملية للأطراف
الأخرى مع بيان الإجراءات المزمع اتخاذها في المكافحة
والمساعدة المتوقع طلبها.

وقبل تشغيل المخطط الإقليميء. تخطر السلطة
العملية السلطات المختصة الأخرى فى دولتها بما فيها
قائد المنطقة الوطني (/021) بما يتفق مع أحكام المخطط
الاستعجالى الوطنى كما تخطر المركز الإقليمى
المتوسطى (811/1586).. ‎١‏

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

تشغيل اللخطط الإقليمي

المرحلة 3 (الإبلاغ بتشغيل المخطط الإقليمي)

يرجع اتخاذ قرار تنشيط المخطط الإقليمي إلى
السلطات العملية للأطراف الأخرى.

بمجرد أخذ قرار بتشغيل المخطط الإقليمي تشرع
السلطة العملية للطرف المعني في القيام بدور السلطة
القائدة وتضطلع بالمهامُ الآتية :

- إبلاغ السلطات العملية للأطراف الأخرى
بتشغيل المخطط الإقليمي عبر نقاط الاتصال الوطنية
وحسب الإجراءات الواردة في الحالة 22-5

- تنشيط مركز المكافحة (001©) الخاص بها الذي
يبدالاضطلاع بدور المركزالمشترك للمكافحة
مععن).:

- تنشيط فريق الدعم الخاص بهاء

- تعيين القائد الأعلى في مكان الحادث (025©) الذي
يشترك مع السلطة القائدة وفريق الدعم في وضع
سياسة التصدي للحادث وتقدير الحاجة إلى مساعدة
الأطراف الأخرى. ويأمر القائّد الأعلى في مكان الحادث
بتنفيذ مراحل الاستجاية 4 و5 و6.

المرحلة 4 (طلب المساعدة)

تطلب مساعدة الأطراف الأخرى, إثر تشغيل الخطة
الإقليمية؛ من قبل السلطة العملية للطرف المعنى وذلك
بعد تحديد الحاجيات اللازمة وأخذ رأي القائد الأعلى
في مكان الحادث وتتم طبقا للإجراءات المحددة خلال
الاجتماع الأول للسلطات الوطنية المشار إليه في الحالة
2 واعتبار المشاورات التي تتم في هذا الغرض مع
السلطات العملية للأطراف الأخرى.

المرحلة 5 (العمليات المشتركة لمكافحة التلوث
في البحر)

إن الأهداف الرئيسية للعمليات المشتركة لمكافحة
التلوث في البحر هي وقف انسكاب المواد الملوثة
والحد من انتشارها وشفط أكبر قدر ممكن منها من
على سطح البحر وقبل أن تصل إلى السواحل.

ويجب القيام بهذه العمليات وفقا للإجراءات
المنصوص عليها فى المخطط الاستعجالى الوطتنى
القائد الأعلى في مكان الحادث بإصدار أمر تنفيذ


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

العاملون والوسائل المقدمة من الأطراف المساعدة,
فى مكان الحادث وقادة الوحدات أو رؤساء الفرق.

وخلال العمليات المشتركة للمكافحة يقوم مركز
المكافحة للدولة القائدة والذي اضطلع بدور المركز
المشترك للمكافحة, بدور المركز الرئيسي للاتصالات
ويكون مقرا لقيادة القائد الأعلى في مكان الحادث.

المرحلة 6 (العمليات المشتركة لمكافحة التلوث
على اليابسة)

إن الأهداف الرئيسية للعمليات المشتركة لمكافحة
الحساسة والموارد سريعةالتأثر بالتلوث وإزالة
الملوثات التي وصلت إلى الساحل حتى لا تمتد إلى
مناطق ساحلية أخرى.

وتشمل هذه المرحلة أيضا معالحجة المواد الملوثة
والتخلص نهائيا من الملوثات التي تم جمعها و/ أو
عناصر الساحل التي طالها التلوث.

وتطبق مبادىء القيادة الأساسيةالواردة
في المرحلة الخامسة طوال فترة تنفيذ المرحلة
السادسة.

ومن أجل زيادة نجاعة العمليات المشتركة
نقل مقر المركز المشترك للاستجابة إلى مقرات
بديلة ملائمة على مقربة من موقع العمليات
(انظر الحالة 3-3). وفي هذه الحالات, تقوم السلطة
القائدة بإخطار السلطات العمليةالأخرى
للأطراف المساعدة.

2-4 مراقبة الطبقة الملوثة

من أجل مراقبة الطبقة الملوثة وحركتها واتجاههاء
تعطى الأولوية للمراقبة الجوية بجانب الوسائل الأخرى
الملائمة (البواخر والسفن) إذا لم يتسنى استخدام
الطائرات في حينه.

ترجع مسؤولية مراقبة الطبقة الملوثة وحركتها
ونقل التقارير ذات الصلة إلى الأطراف الأخرىء قبل
تشغيل المخطط الإقليمي: إلى الطرف الذي وقع حادث
التلوث داخل . 5 0 تدخله. وبعد - 005 05 1 ‎١‏ .
الإقليمى؛ يتكفل القائد الأعلى فى مكان الحادث بهذه
المسؤولية فيقوم باتخاز كل الإجراءات اللازمة
لمراقبة الطبقة الملوشة ورصد حركتها واتجاهها من

7 ه
خة 2006
مم

15 رمضان
8 آكتوبر

أجل تقييم الوضع وتحديد الإجراءات الملائمة للمكافحة
ومن أجل تحقيق هذا الغرضء يجوز للقائد الأعلى في
مكان الحادث أن يطلب مساعدة الأطراف الأخرى.

تدرج إجراءات إعداد التقرير التي يجب أن
يتبعها الطيارون وملاحظو طائرات المراقبة في وثيقة
تعتمد خلال اجتماع السلطات الوطنية المنصوص عليه
بالحالة 4-2.

54 طلبات المساهدة في إطار عمل المخطط
الإقليمي

عمل على تشغيله تقديم طلب مساعدة من الأطراف
الآخرىء فى الحالات الواردة فى الحالة 3-2.

ويمكن أن يخص طلب المساعدة :
خاصة فرق المواجهة,

- مواد معالجة التلوث»:
ذاتيا مثل السفن والطائرات.

ويجب صياغة طلب المساعدة بأسلوب واضح
ودقيق حسب النموذج المعتمد خلال اجتماع للسلطات
وصف تفصيلي لنوع المساعدة المطلوية ومجالات
ستخدام الأفراد والمعدات والمنتجات وغيرهامن
لمساعدة.

ويبذل الطرف المطلوب قصارى جهده في سبيل
تقديم هذه المساعدة إلى الطرف الطالب في أقصر
لآجال الممكنة مع الأخذ في الاعتبار ضرورة الاحتفاظ
وطنيا باحتياطي من الموارد الوطنية بما يؤمن
متطلبات الاستعداد للطوارىء.

ومن أجل الاستجابة الفورية لطلب المساعدة,
يجب على الأطراف تجهيز جزء من المعدات والمنتجات
وغيرها من وسائل الاستجابة للنقل بسرعة إلى
الأطراف الأخرى.

يعمل الأعوان و/ أو وسائل المكافحة المقدمة من
الأطراف بعنوان المساعدة في إطار عمل المخطط


Page 21:
7 ه
2006
م

15 رمضان
5 آكتوبر

الإقليمىء تحت القيادة العملية الشاملة للقائد الأعلى
في مكان الحادث والسلطة القائدة ومع ذلك يظل
القائد الوطنى فى مكان الحادث محتفظا بالرقابة

وبعد صدور قرار تقديم المساعدة. يستمر الاتصال
بين الطرف القائد والأطراف المساعدة حسب الظروف
ونوع وحجم المساعدة, بأحد السبل المنصوص عليها في
الحالة 5-3.

4-4 العمليات المشتركة لمكافحة التلوث

إن المقصود بعبارةالعمليات المشتركة لمكافحة
لتلوث من خلال إطار عمل المخطط الإقليمي هو جميع
لعمليات المشتركة لمكافحة التلوث التي تستخدم
لأفراد والمعدات والمنتجات وغيرها من الوسائل التي
ترد من طرفين على الأقل.

ومن الممكن تنفيذ العمليات المشتركة لمكافحة
لعمليات الخصوصية الواردة فى الحالة 4-1 (انظر أيضا
لحالة 1-4). ‎١‏

ويجب أن يتولى الطرف القائد مسؤولية
لإشراف الكلى على العمليات المشتركة للمكافحة
وتوضع الحالة 5-3 هيكل قيادة العمليات المشتركة

كما يقوم الأعوان والمعدات والمنتجات وغيرها من
وسائل المساعدة التي يتم تقديمها كمساعدة من قبل
لأطراف الأخرى من خلال إطار عمل المخطط الإقليمى,
بتنفيذ المهام والواجبات المسندة إليهم وفقا لأوامر
لقائد الأعلى فى مكان الحادث وتحت الإشراف
والأمر التكتيكي لقادة الوحدات ورؤساء الفرق (أنظر
لحالة 5-3). وفي حالة وضع فرق المواجهة أو الوحدات
لمساعد بإصدار التعليمات إلى رؤساء الفرق وقادة
لوحدات التابعة له وهي بدورها تصدر الأمر التكتيكي

ولذا فأثناء العمليات المشتركة للمكافحة يتولى
لقائد الأعلى فى مكان الحادث؛ علاوة عن مهامه كقائد
لمستعملة للوسائل الوطنية (فرق المواجهة والسفن
والطائرات) للدولة القائدة مع نظيرتها وتلك المستعملة
لوسائل الأطراف المساعدة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

يتم الاتصال بين الطرف المساعد والطرف القائد,
خلال العمليات المشتركة للمكافحة, حسب الظروف,
سواء عن طريق الاتصالات المباشرة أو من خلال ضابط
الاتصال للطرف المساعد والذي ينضم إلى فريق القائد
الأعلى في مكان الحادث أو من خلال القادة الوطنيين في
مكان الحادث في حالة مشاركتهم في العمليات بصفتهم
الشخصية (انظر الحالة 5-3).

وتقوم السلطة القائدة بتعيين شخص يتولى
مسؤولية استقبال الأفراد واستلام المعدات والمنتجات
وغيرها من الوسائل التي يتم الحصول عليها من
الأطراف المساعدة وتسهيل مشاركتهم في العمليات
المشتركة كافحة منذ وصولهم إلى الدولة وحتى
مغادرتهم لها. ويتعاون هذا المسؤّول بشكل وثيق مع
ضابط الاتصال التابع للطرف المساعد.

5-4 استعمال المواد المذيبة

المواد المذيبة من أجل مكافحة التلوث الزيتى ويعرضها
في المخطط الاستعجالي الوطني الخاص به. ومن أجل
تحقيق هذا الغرض تتبع الأطراف "إرشادات استخدام
المذيبات لمكافحة التلوث بالبترول فى منطقة البحر
المتوسط التي تم إصدارها في الاجتماع الثامن العادي
15-2 تشرين الأول/ أكتوبر سنة 1993).

ويقوم كل طرف بإبلاغ الأطراف الأخرى
(الحالة7-3) بسياسته الخاصة باستخدام المواد المذيبة
على استخدامها في مياهه الإقليمية والمناطق التي
يصرح فيها باستخدامها أو يحد منه أو يمنعه وكل
لمعلومات الأخرى ذات الصلة.

لأطراف بمراعاة مبداً الترخيص المسبق لاستخدام
لمذيبات. ويمنح هذا التصريع القائد الأعلى في مكان
لحادث أو الشخص الذي عينه لهذا الغرض. 00

ويمكن استخدام المذيبات في المنطقة السيادية لأأي
من الأطراف بما يتفق مع أحكام المخنطط الوطني
لاستعجالي للطرف المعني.

وفي حالة قرار أحد الأطراف بمنع استخدام
لمذيبات فى مياههالإقليمية فيجب على الأطراف
لأخرى المشاركة فى العمليات المشتركة للمكافحة أن
تراعي هذا القرار.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

64 إنهاء العمليات المشتركة للمكافهحة وتوقيف
العمل بالخطط الإقليمي

التحليلء أن :

- إجراءات مكافحةالتلوث قدانتهتء وزوال
- إجراءات مكافحة التلوث قد استكملتء وأن

للمكافحة, يقوم القائد الأعلى في مكان الحادث على
لفور بتبليغ الأطراف الأخرى وكذا السلطات العملية
لإقليمي.

كما يتخذ الطرف طالب المساعدة الإجراءات
للازمة لإعادة التوطين العاجل للأعوان التابعين
للآطراف المساعدة. على أن تظل مسؤولية التنسيق
وإعداد الترتيبات لإعادة توطينهم على عاتق السلطات

ويجب أن يتحملالطرف طالب المساعدة
مسؤولية إعادة المعدات المقدمة فى إطار المساعدة
والمواد العلاجية غير المستخدمة إلى البلد الأصلي؛ ما
لم يكن هناك اتفاق على غير ذلك. ويجب إعادة كل
المعدات وغيرها من الوسائل في حالة نظيفة وفي
أفضل حالة ممكنة للاستخدام. 00 ‎١‏

ويجوز للسلطات ذات الصلاحية في الأطراف
المعنية أن تقررء من خلال الاتصال المباشرء إبقاء المواد
العلاجية غير المستخدمة فى الدولة التى قدمت طلبا

ويجب أن تعود الوحدات المتكاملة ذاتيا (السفن
والطائرات) إلى البلد الأصلي بطرقها الخاصة. وتقع
على عاتق الطرف طالب المساعدة مسؤولية تسهيل
إجراءات مفادرة الأراضى أو المياهالإقليمية أو
المجال الجوي لجميع الوحدات المقدمة في إطار
المساعدة. ‎١‏

1-5 نظام المواصلات

تقوم الأطراف بإنشاء وبصيانة نظام فعال
للمواصلات. يعمل على مدار 24 ساعة على 24
تكون وظائفه:

5 رمضان عام 1427 ه
8 أكتوبن سنة 2006 م

-استلام تقارير حوادث التلوث
ونقلهاإلىالسلطات العملية والهيئًات المعنية
لأخرى في البلدء

- تشغيل المخطط الإقليمى وطلب المساعدة وتبادل

ويشمل هذا النظام مراكز المكافحة الوطنية
ونقاط الاتصال الوطنية لاستلام تقارير حوادث

5 نظام تقارير التلوث (501:85:5)

من أجل تبادل المعلومات عن حوادث التلوث,
يستخدم الأطراف نظام تقارير التلوث (2011587)
والذي تم اعتماده في إطار البروتوكول. ويتم تقسيم

- الحزء الأول (01:1771521) : وهى المعلومة الأولية

- الجزء الثاني (201:1711) : وهو تقرير مفصل
ومكمل للجزء الأول,

- الجزء الثالث (201:586©0) : ويستخدم من أجل
طلب المساعدة من الأطراف الأخرى ومن أجل تحديد
لمسائل العملية ذات الصلة بالمساعدة.

تفاصيل محتويات الأجزاء الثلاثة لتقارير
لتلوث تعتمد خلال أول اجتماع للسلطات الوطنية
طبقا للحالة 4-2.

المخطط الإقليميء بإبلاغ الأطراف الأخرى بذلك
باستخدام السطر 53: من (601:11/1).

لوارد فى الحالة 3-4.

3-5 تقارير الحالة (51111552)

يقوم الطرف القائد بإبلاغ الأطراف الأخرى, طوال

- تطور الحالة المتعلّقة بحادث التلوث:


Page 23:
8 5 7ه

2006 م

- الإجراءات التي اتخذت لمكافحة التلوث,
- سير عمليات المكافحة المشتركة,

- جميع القرارات التي تتعلق بالأنشطة

- جميع المعلومات الأخرى ذات الصلة؛ وبصفة
خاصة: تلك المتعلّقة بالأضرار الناتجة عن حادث التلوث:
وآثارها على البيمّة وعلى الموارد البحرية والساحلية
ومايترتب عنها من أضرار اقتصادية.

كما يقوم القائد الأعلى بإرسال هذه المعلومات إلى
لسلطات العملية للأطراف سواء في صورة تقرير
(2011015) أو كتابتها فى صورة تقرير مفصل عن
لحالة (511888). 1

يقوم الطرف القائد بإرسال نسخة من كل تقرير
إلى مركز (151814180) ويمكن للمركز بدوره استخدامه
من أجل إبلاغ الأطراف الأخرى المتعاقدة في البروتوكول
والمنظمات الدولية والمؤسسات المتخصصة التي له
تصالات معها.

وتسعى الدولة القائدة جاهدة إلى إرسال تقارير
عن الحالة على الأقل مرة في اليوم.

الستوى الوطني بعد توقيف العمل بالخطط الإقليمي؛
يستمر الطرف المتضرر من الحادث في إبلاغ الأطراف
لأخرى ومركز (1831280) عن الحالة وذلك إلى غاية

ويكون على عاتق مسؤولية السلطة العملية التأكد
من إرسال تقارير عن الحالة إلى الأطراف المعنية
لأخرى في البلد.

4-5 تقارير ما بعد الحادث

وبعد الانتهاء من عمليات مكافحة التلوث سواء
- وصف حادث التلوث وتطور الحالة,

- وصف إجراءات المكافحة المتخذة,

- وصف المساعدة المقدمة من قبل الأصطراف

الأخرى,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- تقييم المساعدة المقدمة من قبل الأطراف
الأخرى:

- وصف وتقييم الخسائر البيئية والاقتصادية,

- وصف وتحليل المشاكل التي تواجه للتصدي

- التوصيات التي تتعلق بالتحسينات الممكن
إدخالها على الترتيبات الحالية؛ وبصفة خاصة؛ بنود
المخطط الإقليمي.

وتقوم الدولةالقائدة بإرسال نسخ من هذه
التقارير إلى كل الأطراف وإلى مركز (8782/158©0).

يجب تحليل هذه التقارير على المستوى الوطني
من قبل أعضاء كل مجموعة دعم والقائد الوطني
في مكان الحادث والذي يقوم بدوره بإعداد توصيات
بالتعديلات والتحسينات الواجب إجرائها على المخطط
الإقليمي وإذا اقتضت الضرورة على مخططاتهم
الوطنية للطوارىء (الحالة 4-3).

ويمكن طرح أسئلة مسائل ذات الاهتمامات
المشتركة لمناقشتها خلال الاجتماعات العادية السنوية
للأطراف (انظر الحالة 4-2).

5-5 تقديم التقارير والاتصال بمركز (5811315170)

تقوم الأطراف بإرسال إلى مركز (8131558©0) :

- كل تقارير التلوث (201.882) (بما في ذلك
العمل بها وجميع طلبات المساعدة).

- كل تقارير

- كل تقارير ما بعد الحادث.

الموقف (5111:825),

في حالة تنشيط المخططء؛ تداوم ‎١‏ لسلطة المسيرة
على الاتصال بمركز (8811215800).

ينبغي إبلاغ مركز (821580) بأية تعديلات تطراً
على المخطط أو الوثائق التي تم اعتمادها.

6 اللوجستيك والتمويل والإدارة
1-6 اللوجستيك
ترجع مسؤولية توفير الدعم اللازم لتسيير

عمليات المكافحة المشتركة إلى السلطة القائدة: تقوم
هذه السلطة خاصة ب :


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- اتخاذ الإجراءات اللازمة لإيواء جميع الأفراد
المساعدين وتنقلاتهم في جميع أرجاء البلدء

- اتخاذ الإجراءات اللازمة من أجل تخزين المعدات
وغيرها من الوسائل المقدمة من الأطراف المساعدة فى
أماكن ملائمة وتسهيل المناولة (الروافع والأوناش
وغغيرها من المعدات) وصيانتها حسب الضرورة
(بما في ذلك عمليات التشحيم).

أمافيما يتعلّق بإبقاء السفن والطائرات القادمة
فى إطار المساعدة من الأطراف الأخرى على أرض الدولة
القائدة. تتخذ السلطة القائدة الإجراءات اللازمة
لضمان تقديم المساعدة لأفراد الطاقم في الموانىء
والمطارات وتوفير الخدمات الأمنية على السفن
والطائرات وغيرها من المعدات خلال فترة تواجدها
في موانىء ومطارات الطرف القائد.

2-6 إجراءات مالية

تقوم الأطراف بتنفيذ التدابير الآتية فيما يتعلّق
بطلب المساعدة وتقديمها على حد سواء :

1- مالم يكن هناك اتفاق متعلّق بالأحكام الماليّة
المسيّرة للتدابير المتخذة من قبل الأطراف لمعالجة
التلوث وفقا لأحكام الفقرة 2 الآتية. ‎١‏

2 -1)إذا كان الطرف قد اتخذ التدابير بناء على
طلب صريح من طرف آخرء فإن على الطرف الملتمس أن
يسدد إلى الطرف الذي يقدّم المساعدة تكاليف هذه
التدابير. إذا ما ألفى الطرف الملتمس طلبه فإن عليه أن
يتحمل التكاليف التي وقعت على كاهل الطرف الذي
يقدم المساعدة أو التي التزم بهاء

ب) إذا قام طرف باتخاذ التدابير انطلاقا من
مبادرته الشخصية: فإن على هذا الطرف أن يتحمل

ج) تطبق المبادىء المذكورة في الفقرتين
لفرعيتين () و(ب) أعلاه ما لم تتفق الأطراف على
خلاف ذلك في أي حالة منفردة.

3-مالميتفق على خلاف ذلك. فإن تكاليف
لتدابير التي يتخذها طرف ما بناء على طلب طرف
آخر ستحسب بصورة منصفة وفقا للقوائين
والممارسات الجارية في بلد الطرف الذي يقدم المساعدة,

5 رمضان عام 1427 ه
8 أكتوبن سنة 2006 م

4- يتعاون الطرف الملتمس المساعدة والطرف
الذي يقدمهاء حيثما كان ذلك مناسباء حسن سير
المعلومات بالنظم القانونية القائمة. وحين لا تتيح
الدعوى المفضوضة على هذا النحو تعويضا كاملا عن
النفقات المترتبة عن عمليةالمساعدة. يمكن للطرف
الملتمس للمساعدة أن يطلب من الطرف الذي يقدم
المساعدة أن يتنازل عن حق تسديد النفقات التى
تتجاوز المبالغ المعوضة أو خفض التكاليف التي حسبت
وفقا للفقرة (3) أعلاه. كما يجوز له أن يطلب تأجيل

5 - لا ينبغي تفسير أحكام الفقرات (1) إلى (4)
أعلاه على أنها تخل بأي شكل من الأشكال بحقوق
الطرفين في أن تستعيد من أطراف أخرى تكاليف
تدابير معالجة التلوث في ظل أحكام وقواعد أخرى
معمول بها في القانون الدولي والتراتيب الوطنية.

من أجل تطبيق هذه الأحكام تتطرق الأطراف
إلى الأوجه الآتية:

- تقوم الأطراف بإبلاغ بعضهاالبعض مقدما
بأجور الأفراد وأسعار تأجير المعدات ونحيرهامن
الوسائل وتكلفة مواد المعالجة التى يمكن استعمالها فى
عملية مساعدة وتتفق على النسب وشروط التسديد
وتناقش هذه المسائل خلال الاجتماعات السنوية
للسلطات العملية (أنظر الحالة 4-2). تدرج هذه
المعلومات ضمن وثيقة "التسديد" التي تخضع لتعديل
منتظم بمناسبة الاجتماعات السنوية»

- تقوم الأطراف بحل جميع المسائل المتعلّقة

ويلتزم الطرف طالب المساعدة بتغطية مجمل

- نفقات إقامة مختلف الموظفين من غير
أفراد الطواقم,

- رسوم الموانىء للسفن المشتركة في
المساعدة,

- رسوم المطارات للطائرات»

-الوقود اللازم لتشغيل المحركات والسفن
والطائرات أثناء عمليات المكافحة المشتركة,

- الخدمات الطبية,


Page 25:
8 5 7ه

2006 م

- تكاليف إعادة الأشخاص الذين قد أصيبوا
أو توفوا أثناء العمليات إلى الوطن,

- تكاليف صيانة المعدات والسفن والطائرات»

- تكاليف تصليح تلك المعدات والسفن والطائرات
لتى قد تصاب بضرر خلال عمليات المكافحة
لمشركة: في حالة ماإذا كان التصليح يجب أن يتم
قبل العودة إلى البلد الأصلىء

- تكاليف الاتصالات المتعلّقة بعمليات المكافحة

ويقوم الطرف المساعد على الفور بتفطية
لمصاريف المتعلّقة بإرسال موظفيه والمعدات
والمنتجات وغيرها من الوسائل بما في ذلك السفن
والطائرات إلى الطرف الطالب للمساعدة :

- مصاريف نقلهم من بلده إلى الدولة طالبة
المساعدة بما فى ذلك تكاليف وقود الوحدات المتكاملة

- وقودالوحدات المتكاملة ذاتيا (السفن
والطائرات) التى تستعمل وسائلها الخاصة للذهاب
إلى موقع عمليات المكافحة المشتركة والعودة منه,
إطار عمليات المكافحة المشتركة,

- تأمين موظفي فرق المواجهة,

- الخدمات الطبية المقدمة إلى موظفيه بعد
لإصابات عند تنفيذ عمليات المكافحة المشتركة,

- تصليح المعدات والوسائل. عندما يكون ذلك
ضروريا بعد العودة إلى الوطن.

وبعد انتهاء عمليات المكافحة المشتركة وإعادة
كل الموظفين والمعدات وغيرها من الوسائل إلى أوطانهاء
يقوم كل طرف مساعد بإعداد فاتورة مفصلة تتضمّن
تكاليف المساعدة والمصاريف الأخرى ذات الصلة ويجب
أن تشمل الفاتورة البنود الآتية :
المشتركة محسوبة على أساس الأسعار الواردة فى
وثيقة"التسديد"المشار إليها أعلاه وكشوف العمل
الحادث أو من أي شخص آخر مسؤول في الطرف
القائّدء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- تكاليف تأجير المعدات والوسائل محسوبة على
أساس الأسعار الواردة في نفس الوثيقة وساعات
الاستعمال اليومى الوارد فى الكشوف المصادق عليها
من قبل القائد الأعلى في مكان الحادث أو من أي شخص
آخر مسؤول في الطرف القائد,
أساس الأسعار الواردة فى وثيقة "التسديد" والكشوف
ليومية المصادق عليها من قبل القائد الأعلى في مكان
لحادث أو من أي شخص آخر مسؤول في الدولة

- كل المصاريف المدرجة أعلاه التى تحملها
لطرف المساعدء ‎١‏

- تكاليف استبدال المعدات التى عطبت أثناء
لعمليات المشتركة لمكافحة التلوث. ‏ 7

وبمجرد استلام هذه الفاتورة», يقوم الطرف الذي
طلب المساعدة بتسديد المصاريف التي دفعتها الأطراف
تشغيل المخطط الإقليمي ويقوم بعد ذلك بإدرا ج المبلغ
المقابل في طلب التعويض الذي يتقدم به إلى المتسبب
في حادث التلوث أو هيئة التأمين المؤمّن لديها أو أي
نظام دولي للتعويض عن الضرر الناجم عن التلوث.
وكحل بديلء يستطيع المسؤول عن حادث التلوث أو
هيئّةالتأمين التي تتعامل معه أو أي نظام دولي
للتعويض عن الضرر الناجم عن التلوث أن يسدد
تكاليف المساعدة مباشرة إلى الطرف الذي قدمهاء إذا
ما اتفق الطرفان على ذلك.

3-6 التحركات عبر الحدود للعاملين والمعدات
والمنتجات والوحدات المتكاملة ذاتيا

إجراءات الجمارك والهجرة

من أجل تسهيل التحرك عير الحدود للعاملين
والمعدات والمنتجات وغيرها من الوسائل بما في ذلك
الوحدات المتكاملة ذاتيا مثل السفن والطائرات إلى
المكان المحدّد للمساعدة المطلوبة تتخذ الأطراف
الترتيبات اللآزمة لتسهيل ما يأتي :

- وصول السفن والطائرات ووسائل النقل الأخرى
التي تساهم في التصدي لحادث التلوث أو التي تنقل
الأفراد والبضائع والمنتجات والمعدات اللأزمة للتصدي
لهذا الحادث وكذا استخدامها داخل إقليمها ومغادرتها
له


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- نقل الآفراد والبضائّع والمنتجات والمعدات المنوه
عنها في الفقرة (أ) بسرعة إلى الوجهة وداخل إقليمها

وقدوما منه.

وتشمل هذه الترتيبات إدماج الأحكام التي تسمح
بالتعجيل بمنح تأشيرة دخول البلاد أو الإعفاء منها
والإعفاء من الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى ودخول
المعدات والأدوات بسرعة إلى الإقليم في القوانين
الوطنية لكل طرف من الأطراف. وتكون هذه الترتيبات
مدرجة فى المخطط الوطنى الاستعجالي. ولكى تدخل
هذه الأحكام حيّز التّنفيذ بدون عوائق تقوم الأطراف
الأطراف الأخرى عن تلك السلطات المعينة. وحين تقديم
المساعدة تقوم السلطة الجمركية ذات الصلاحية للطرف
المساعد بالتشاور مع نظيرتها للطرف الطالب من أجل

إجراءات التحليق

في إطار عمل المخطط الإقليمي وبناء على طلب من
الدولة القائّدة, يرخص لطائرات الأطراف الأخرى
بالدخول وتنفيذ العمليات في المجال الجوي للدولة
القائدة من أجل القيام بالوظائف الآتية :

- البحث والإنقانء

- طيران المراقبة,

- نقل أفراد المكافحة ومعداتها ومنتجاتهاء

- رش المذيبات أو مواد المعالجة الأخرى.

للطائرات المدنية التابعة للأطراف الأخرى التى قد
يطلب منها الاشتراك في العمليات المشتركة للمكافحة
في نطاق مجاله الجوي. ويتم اعتماد ترتيبات مماثلة
من أجل استعمال منشات الموانىء الجوية من قبل
الطائرات المدنية المشتركة فى العمليات المشتركة

للأطراف الأخرى نحو الأهداف الواردة أعلاه فوق المياه
الإقليمية أو الأراضي الوطنية للدولة على أساس كل
حالة على حدة.

إجراءات الملاحة

في إطار عمل المخطط الإقليميء وبناء على طلب
من الدولة القائّدة» يمكن التصريح لسفن الأطراف
الأخرى بالدخول وتنفيذ العمليات في المياه الإقليمية
للدولة القائدة للقيام بالوظائف الآتية :

15 رمضان مام 7ه
8 أكتوبن سنة 2006 م

- البحث والإنقان

- عمليات مساعدة السفن,
وجمع المنتجات المنسكبة ورش المذيبات وغيرها
جمعهاء

- نقل أعوان المكافحة ومعداتها وموادهاء

- كلا تنقلات الأخرىا 5 0 ةد يات

اللأزمة من أجل الإسراع في منح التصاريح المناسبة
للسفن المدنية التابعة للأطراف الأخرى (السفن
والبواخر والقوارب المتخصصة فى مكافحة التلوث)
والتى قد يطلب منها الاشتراك فى عمليات المكافحة
فى نطاق مياهه الداخلية أو الإقليمية. ويجب اعتماد
المشتركة فى العمليات المشتركة للمكافحة باستعمال

وتتقرر ملاحة السفن الحربية التابعة للأطراف
الأخرى نحو الأهداف الواردة أعلاه فى نطاق المياه
الداخلية أو الإقليمية للدولة على أساس كل حالة
على حدة.

وفي جميع الحالات: يجب أن تأخذ الأطراف المعنية
في الاعتبار أحكام الاتفاقية الدولية لتسهيلات النقل
البحري الدولي.

4-6 التامين الطبي والمساعدة الطبية

يقوم كل طرف باتخاذ الترتيبات اللازمة من أجل
تأمين (ضد الوفاة والإصابة والمرض) الأفراد الذين قد
ذات الصلة والدورات التدريبية المشتركة.

وتسعى الدولة القائدة من أجل تقديم أفضل
للإصابة أو المرض أشثناء المشاركة فى العمليات
المشتركة للمكافحة. كما عليها أن تسهل رجوع هذه
الأفراد إلى أوطانهم.

ويجب أن يتحمل الطرف القائد مصاريف علاج
الأفراد المصابين والمرضى من الأطراف المساعدة وكذلك
مصاريف إقامتهم بالمستشفى. وله أن يدرج كافة هذه
الأخيرة للحالة 2-6. 1


Page 27:
7 ه
2006
م

15 رمضان
5 آكتوبر

5-6 مسؤولية الإصابة والضرر

إذا ما تسببت فرق المواجهة التي تم استدعائها
للمشاركة في عمليات المكافحة في موقع العمليات أو
في الطريق إلى أو من الموقع في أضرار لطرف ثالث
تكون هذه الأضرار ضمن مسؤولية الطرف طالب
المساعدة إلا إذا كان الأمر يتعلّق بأضرار مقصودة أو
ناتجة عن خطأً خطير أو إهمال هام.

6-6 مستندات عملية المكافحة والتكلفة المترتبة
عليها

ويجب أن يتخذ القائد الأعلى في مكان الحادث
في إطار عمل المخطط الإقليمي. ومن أجل تحقيق هذا
الفرض للقائد الأعلى في مكان الحادث أن يدرج في
فريقالدعم شخصاأو مراقبا ماليا يضطلع بمسك
هذه الكشوف.

ويتم مسك على الأقل الكشوف الآتية :

- وصف الحالة والقرارات التي اتخذت وتدابير

- الكشوف اليومية التي تتناول ما يأتي :

* العمليات قيد التنفيذ (الموقع والتوقيت
والمهمة),

* المعدات وغيرها من الوسائّل | لمستخدمة (الموقع
والتوقيت والمهمة),

* الأفراد المستخد مون (عدد الأفراد وعدد
الساعات)»

* مواد المكافحة وغيرها من المنتجات المستخدمة
(النوع والكمية والغرض).

- كشف جميع المصار يف ذات العلاقة بعمليات

وعندما تنتهي عمليات المكافحة توضع هذه
الكشوف تحت تصرف السلطة الوطنية المسؤولة عن

7إبلاغ العامة

17 (0182) موظف العلاقات العامة

بعد تشغيل المخطط الإة قليمي تقوم السلطة القائدة
بتعيين ضابط العلاقات العامة الذي يعاونه فريق الدعم
في القيام بمهامه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

ويكون مسؤولا عن الآتي :

- تأمين العلاقات مع الصحافة,

- إعداد نشرات لحساب القائد الأعلى في مكان
الحادث والسلطة القائدة:

- متابعة المعلومات المنشورة فى الصحافة وبذل
الجهد في سبيل تصحيع هذه المعلومات في حالات
اللبس بقدر الإمكان.

7 فشرات صحفية

يقوم ضابط العلاقات العامة طوال فترة عمل
المخطط الإقليمي بإعداد النشرات الصحفية وإذاعتها
على أساس المعلومات التي يمنحها القائد الأعلى في
مكان الحادث. وتضم هذه النشرات معلومات حول

- حادث التلوث وتطور الموقف»,

- إصابات العاملين والأضرار التي تلحق
بالسفن والمعدات»

- البيانات الفنية عن السفن المشتركة ونوع

- الإجراءات المتخذة لمكافحة التلوث,

كما يجب مراعاة الخطوط التوجيهية التالية عند
إعداد النشرات الصحفية :

-إعداد العناوين,

- منح الأولوية لأحدث المعلومات وأهمهاء

- استخدام جمل بسيطة ولا تحمل أكثر من فكرة»

- تجنب عرض التقديرات والتكهنات
والافتراضات»:

- تجتب إبداء وجهات النظر بشأن الأضرار
التي تلحق بالبيئة وغيرها من الأضرار التي
لا يمكن تقديرهاء

ويجب إرفاق النشرات الصحفية بالخرائط التي
توضح مواقع الحادث وتطور الطبقة الملوثة ومواقع
عمليات المكافحة قدر المستطاع.

7 موتمرات صحفية

بعد تشغيل المخطط الإقليميء يجوز للسلطة
القائدة أن تقرر بالتشاور مع القائد الأعلى في مكان
الحادث عقد مؤتمر صحفي أو أكثر لإصدار التصريحات
لوسائل الإعلام. ويجوز أن يشارك شاغل الوظائف


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- القائد الأعلى فى مكان الحادث:
الدعمء

- موظف العلاقات العامة,

- ممثل أو أكثر للسلطة القائّدة:

- ممثلو الأطراف الأخرى (على سبيل المثال ضابط
لاتصال أو القائد الوطني في مكان الحادث)؛

- ممثلو ملاكي السفن أو البضائّع و/ أو شركات

ويجوز أن يقوم موظف العلاقات العامة بالإعداد
لمسبق لمعلومات محررة مستندة على الحقائق
لأساسية المتعلقة بحادث التلوث والعمليات المشتركة
للمكافحة والخرائط والصور الفوتوغرافية وتعتمد من

مراسيم

تنفيذي رقم 347-06 مؤرّخ في 2 رمضان عام

7 الموافق 5 أكتوبر سنة 22006 يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2006,» حسب
كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

يرسم ما ياتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
‎١‏ عتماد دفع قدره أربعة ملايير وأر بعمائّة وثلاثة ملايين

15 اا 7 ه

2006
مم

ويجب أن يراعي المشتركون في المؤتمرات
الصحفية القواعد المتعلّقة بإعداد النشرات الصحفية

(انظر الحالة 2-7).
4-7 نشر المعلومات من خلال (©:5153151)

يجوز لمركز (81:31580) الاستفادة من المعلومات
التى يمنحها القائد الأعلى فى مكان الحادث والسلطة
القائدة بما يتفق مع الحالة 5-5 لإبلاغ الأطراف الأخرى
المتعاقدة في بروتوكول الطوارىء والمنظمات الدولية
والمؤسسات المتخصصة التي يتعامل معها.

يجوز للقائد الأعلى في مكان الحادث. إذا ر
ضرورة ذلك؛ تقديم نشرات صحفية دورية لمركز
(©883158) من أجل توزيعهاء إذا اقتضى الحال؛ على
مندوبي الصحف الذين يتصلون بالمركز في هذا
الغرض.

دينار (4.403.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
ثلاثة ملايير وستمائة وثلاثة ملايين دينار
(3.603.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 01-06 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
2006 )2 والمتضمن قائون ن المالية التكميلي لسنة 2006),

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2006 اعتماد دفع
قدره أربعة ملايير وأربعمائّة وثلاثة ملايين دينار
(4.403.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة ملايير
وستمائة وثلاثة ملايين دينار (3.603.000.000 دج)
يقيدان في النفقات ذات الطابع التّهائي
(المنصوص عليها في الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2006). طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 12 رمضان عام 1427 الموافق 5
أكتوبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


Page 29:
7 ه
2006
م

15 رمضان
5 آكتوبر

الملحق
الجدول "1" مساهمات نهائية
(بالاف الدينار)

المبالغ الملغاة
اعتماد الدقع | رخصة البرنامج

- المنشآت القاعدية
والثقافية

0 2ه2 20

- مواضيع مختلفة 002000ظةظ2
-الاحتياطات

0 .235ظ2 2350

2320 20 0

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدينار)
المبالغ المخصصة
اعتماد الدفع | رخصة البرنامج
- المنشآت القاعدية

الاقتصادية

والإدارية
- التربية والتكوين
- المخططات البلدية

0 "10 0 25ظ2

0 2ه2 20

2320 20 0

مرسوم تنفيذي رقم 06- 348 مؤرّخ في 12 رمضان عام
7 الموافق 5 أكتوبر سنة 2006, يتضمن تمديد
الاختصا المملي لبعض المصاكم ووكلاء
الجمهورية وقضاة التحقيق.

- بناء على تقرير وزير العدل؛ حافظ الأختام,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ
في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة

5 والمتعلق بالتنظيم القضائي,
- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدل والمتممء لاسيّما المواد 37 و40
و 329 مثئهء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع
رؤوس الأموال من وإلى الخارج؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11 ذي
لقعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
لاستعمال والاتّجار غير المشروعين بهاء

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
لحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب

ومكافحتهماء

- وبمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة

التهريب:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-98 المؤرخ
في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الذي يحدّد اختصاص المجالس القضائية وكيفيات
تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام
7 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 37 و 40 و 329
من الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية؛ يهدف هذا المرسوم إلى تمديد الاختصاص
المحلي لبعض المحاكم ووكلاء الجمهورية وقضاة التحقيق
إلى دواكئر اختصاص محاكم أخرى كما هو محدد
في المواد 2 و 3 و4 و 5 أدناه. في الجرائم المتعلقة
بالمتاجرة بالمخدرات والجريمة المنظمة عبر الحدود
الوطنية والجرائم الماسة بأنظمةالمعالجة الآلية
للمعطيات وجرائم تبييض الأموال والإرهاب والجرائم
المتعلقة بالتشريع الخاص بالصرف.

المادّة 2 : يمتد الاختصاص المحلي لمحكمة سيدي
امحمد ووكيل الجمهورية وقاضي التحقيق بها إلى
محاكم المجالس القضائية ل : الجزائر والشلف والأغواط
والبليدة والبويرة وتيزي وزو والجلفة والمدية والمسيلة

وبومرداس وتيبازة وعين الدفلى.

المادة 3 : يمتد الاختصاص المحلي لمحكمة قسنطينة
ووكيل الجمهورية وقاضي التحقيق بها إلى محاكم
المجالس القضائية ل : قسنطينة وأم البواقي وباتنة
وبجاية ويسكرة وتبسة وجيجل وسطيف وسكيكدة
وعنابة وقالمة وبرج بوعريريج والطارف والوادي
وخنشلة وسوق أهراس وميلة.

المادة 4: يمتد الاختصاص المحلي لمحكمة ورقلة

ووكيل الجمهورية وقاضي التحقيق بها إلى محاكم
المجالس القضائية ل : ورقلة وأدرار وتامنئفست

وإيليزي وتندوف وغرداية.

المادّة 5: يمتد الاختصاص المحلي لمحكمة وهران
ووكيل الجمهورية وقاضي التحقيق بها إلى محاكم
المجالس القضائية ل : وهران وبشار وتلمسان وتيارت
وسعيدة وسيدي بلعباس ومستغانم ومعسكر والبيض
وتيسمسيلت والنعامة وعين تيموشنت وغليزان

المادة 6 : يختص رئيس المجلس القضائي الذي تقع
في دائرة الختصاصه المحكمة التي تم تمديد اختصاصها
بالفصل بموجب أمر في الإشكاليات التي قد يثيرها

لا يكون هذا الأمر قابلا لأي طعن.

15 اا 7 ه

2006
مم

الماك 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 12 رمضان عام 1427 الموافق 5
أكتوبر سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم
لللللسجي#_م

مرسوم تنفيذي رقم 06- 349 مؤرّخ في 12 رمضان عام
7 الموافق 5 أكتوبر سنة 22006 يتضمن
التصريح بالمنقعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجان مسجد الجزائر.

تدده

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الد
والأوقافء.

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و 25

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-91 الموّرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بالأوقافء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
لمرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
ثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

لتنفيذي رقم 91- -81 المؤّرخ
في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس سنة 1991
والمتعلق بيناء المسجد وتنظيمه وتسييره وتحديد
وظيفته. المعدل والمتمم,


Page 31:
15 007 7ه

2006 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمّم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 91-!1 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-05 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لإنجاز مسجد الجزائر
العاصمة وتسييره:

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمّم والمذكور أعلاهء
وعملا بأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3- 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
بإنجاز مسجد الجزائرة في إقليم بلدية المحمدية؛ ولاية
لجزائرء نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة
لعامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2: يتعلّق طابع المنفعة العمومية بالأملاك
لعقارية والحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز
لعملية المذكورة في المادّة الأولى أعلاه.

المادة 3 : تقدّرالمساحةالإجمالية للأملاك
لعقارية و/أو الحقوق العينيةالعقاريةالمستعملة
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بعشرين
(20) هكتاراء تقع في إقليم بلدية المحمدية, ولاية الجزائر,
وتحدّد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز
مسجد الجزائر تخص المنشآت الآتية :

- المسجد والساحة الخارجية,
- المنارة,
- دار القرآن بقدرة استيعاب ثلاثمائة (300) مقعد
- المركز الثقافي الإسلامي,
- الإدارة والسكنات الوظيفية,

- حظيرة السيارات»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- مسالك العبورء
- المساحات الخضراء.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية؛ فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
العملية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 12 رمضان عام 1427 الموافق 5
أكتوبر سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم
جم

مرسوم تنفيذي رقم 350-06 مؤرّخ في 12 رمضان عام

7 الموافق 5 أكتوبر سنة 2006, يتضمن تحويل
حديقة التجارب بالحامة إلى ولاية الجزائس.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤْرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو ستة 1984
والمتضمّن النظام العام للغابات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم87 -17المؤرخ في 6 ذي
الحجّة عام 1407 الموافق أول غشت سنة 1987 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12

مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

بالولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية, المعدّل»


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 33-91 المؤرخ
في 24 رجب عام 1411 الموافق 9 فبراير سنة 1991
وكالة وطنية لحفظ الطبيعة: المعدل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تحوّل حديقة التجارب بالحامة إلى
ولاية الجزائر.

المادة 2: يحول مجموع المستخدمين وممتلكات
حديقة التجارب بالحامة التي تث الأملاك والحقوق
والالتزامات وكل الوسائل مهما تكن طبيعتها التي
كانت تحوزهاء إلى ولاية الجزائر.

وكمي وكيفيى للمستخدمين والممتلكات المحولة؛ تعده
لجنة خاصة يعيَّن أعضاؤها بالاشتراك بين وزير الدولة,
وزيرالداخلية والجماعات المحلّية ووزراء الماليّة
والفلاحة والتنمية الريفية وكذا والي الجزائر.

المادّة 3: تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المائة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 12 رمضان عام 1427 الموافق 5
أكتوبر سنة 2006.

15 رمضان مام 7ه
8 أكتوبن سنة 2006 م

تنفيذي رقم 351-06 مؤرّخ في 12 رمضان عام
7 الموافق 5 أكتوبر سنة 22006 يحدد شروط
إنجاز المسالك الجديدة الموازية للشاطىء.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 الموّرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
لقعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16 ذي
لحجّة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 02-03 المؤرخ في 16 ذي
لحجّة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 الذي يحدد
لقواعد العامة للاستعمال وللاستغلال السياحيين

- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي
لحجّة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلّق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلّق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 699-83 المورَخ في 21
صفر عام 1404 الموافق 26 نوفمبر سنة 1983 والمتعلّق
برخصة الطرق والشبكات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 91-87 المورَخ في 22
شعبان عام 1407 الموافق 21 أبريل سنة 1987 والمتعلّق
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006


Page 33:
7 ه
2006
م

15 رمضان
5 آكتوبر

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-90 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير سنة 1990
والمتعلّق بدراسات التأثير في البيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08-01 المؤرخ
في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001
الذي يحدّد صلاحيات وزير تهيئة الإقليم والبيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 113-04 المؤرخ
في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004
والمتضمّن تنظيم المحافظة الوطنية للساحل وسيرها
ومهامهاء

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 16 من القانون
رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط إنجاز المسالك الجديدة الموازية

المادة 2: يقصد في مفهوم هذا المرسوم وطبقا
لأحكام القانون رقم 02-02 المؤْرخ في 22 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاهء
بالمسالك الجديدة كل المسالك غير المعبدةالتي
تستعملها السيارات.

ال مادّة 3: لتنفيذ استثناءات الفقرتين الأولى و2

من أحكام المادّة 16 من القانون رقم 02-02 المؤرَخ في 22
ذىالة ة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة العدل.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام
السيدة والسسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة
العدل :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

والمذكور أعلاه, في مجال القيود الطبوغرافية لرسم
الأماكن واحتياجات النشاطات التي تقتضي مجاورة
البحرء الشروط المطلوبة هي الآتية :

1- يجب أن يكون مشروعالمسلك الجديد
منصوص عليه ضمن أداة التعمير موافق عليها قانونا
ولاسيّما مخططات التهيمّة والتعمير ومخططات
تهيئة الساحل ومخططات تهيئّة الغابات ومخططات

2- يجب أن يخضع مشروع المسلك الجديد إلى

للتنظيم المعمول به.

المادّة 4: يجب أن تغطى المسالك الجديدة التى
ينبغي إنجازها بمقتضى أحكام هذا المرسوم: للسماح
بحماية الأشرطة الكثبانية والكثبان الساحلية والأجزاء
لعليا من الشواطىء المعنية والحفاظ عليهاء مساحة
قصوى تقدر بثمانية (8) أمتار عرضا وتحتوي على حيد
بري كثيف ومنحدرات نباتية وتكون محل كل أشغال

المادة 5: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 رمضان عام 1427 الموافق 5
أكتوبر سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم

أ) الإدارة المركزية :
1 - عبد القادر صحراويء بصفته رئيسا لديوان
وزير العدل, حافظ الأختام,

2 - بوجمعة آيت أودية, بصفته نائب مدير

قضاة والموثقين, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ب) سلك القضاة :

3 -فريدة عون الصغيرء بصفتها قاضية بمحكمة
المحمدية؛ لإحالتها على التّقاعد.


Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

ود 0 10477 الموافق
دراسات بوزارة العدل.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السيد
محمد قطوشء بصفته مديرا للدراسات بوزارة العدل»
ا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 رمضان هام 7 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام
الرئيس الأول للمحكمة العليا.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السيد
محمد زغلول بوطفغفان. بصفته رئيسا أول للمحكمة
العلياء لإحالته على التّقاعد.

جا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 8 رمضان 8 1427 الموافق

العام لدى المحكمة العليا.'

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السيد
عبدالقادر بن يوسفء بصفته نائبا عامالدى
المحكمة العلياء لإحالته على التّقاعد.

جا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 8 رمضان عام 1427 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, تتضمّن إنهاء مهام رؤساء

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهىء ابتداء من 9
يوليو سنة 2006, مهام السّيد مسعود بوفرشة, بصفته

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوؤهم بصفتهم روساء مجالس قضائية,

5 رمضان رمضان مام 1427 ه

2006
مم

مجلس قضاء الأقواط :
- سليمان براهيمي.
مجلس قضاء أم البواقي :
- الهاشمي غربي.
مجلس قضاء بومرداس :
- عبد الحميد العمراوي.

- عمار بوحيلة.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماوّهم بصفتهم روّساء مجالس
- عبد القادر الضاوي.
مجلس قضاء سكيكدة :
- حورية بونشادة.
مجلس قضاء عنابة :

مجلس قضاء فليزان :

يحي بوري.
ع

أول أكتوبر سنة 6 تتضمن ن إنباء مهام نوّاب
عامين لدى مجالس قضائية.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السيد
قدور براجع؛ بصفته نائبا عاما لدى مجلس قضاء
الجزائرء لتكليفه بوظيفة أخرى.

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السيد
الدوادي مجرابء. بصفته نائّبا عاما لدى مجلس قضاء
بومرداسء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 35:
7 ه
2006
م

15 رمضان
5 آكتوبر

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم نؤابا عامين لدى مجالس
مجلس قضاء أم البواقي :
مجلس قضاء باتنة :
- محمد زوقار.
- الطاهر يواللين.

7 الموافق أَوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم نواباعامين لدى

مجلس قضاء سطيف :
مجلس قضاء عنابة :
- أحمد عواق.

- الشيخ هاشمي.
مجلس قضاء غرداية :
- جمال الدين معزوز.
مجلس قضاء غليزان :

- ميلود زناسني.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السيد
عابد يحياوي؛: بصفته نائبا عاما لدى مجلس قضاء
سيدي بلعباسء لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام وكيلين

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما وكيلين للجمهوريّة
لدى المجلسين القضائيين الآتيين, لتكليفهما بوظيفتين

- عمار سكيء وكيل الجمهوريّة بمحكمة عنابة لدى

- عبد الحميد روينيء وكيل الجمهوريّة بمحكمة
حار

مرسوم راسي مؤرخ في 8 رمضان مام 1427 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 تعيّن السيدة
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة العدل :

أ) الإدارة المركزية :

2 - حسان زنونء نائب مدير للصفقات والعقود,

المديرية العامة لإدارة السجون وإهادة الإدماج :

4 - المختار فليونء. مديرا عامالإدارة السجون
وإعادة الإدماج,

5- هوارية محدانيء زوجة محموديء نائبة مدير
لبرامج إعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين,

6- محمد واعمر جاويء نائب مدير للأمن
الداخلى للمؤسسات العقابية.

7- نور الدين همساسء أمينا عاما.


Page 36:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رمضان عام 1427 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, يتضمن تعيين الرئيس
الأول للمحكمة العليا.

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 يعيّن السيد قدور
براجع؛ رئيسا أوّل للمحكمة العليا.
عا

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2006, يتضمن تعيين النائب
العام لدى المحكمة العليا.

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 يعيّن السيد
محمد قطوش.ء نائّبا عاما لدى المحكمة العليا.
حا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق

أول أكتوبس سنة 2006, يتضمن تعيين رؤساء

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 8 رمضان عام
7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 تعين السّيدة
والسيادة الآتية أسماوّهم روّساء المجالس القضائية
الآتية:

مجلس قضاء الأغواط :

- ابراهيم العقون.

مجلس قضاء أم البواقي :

- عمار بوحيلة.

مجلس قضاء الجزائر :

- عبد الحميد العمراوي.

- رشيد بورافة.

مجلس قضاء سطيف :

- سليمان براهيمي.

5 رمضان مام 1427 ه
5 أكتوبر سد م
مجلس قضاء سكيكدة :

- عبد القادر حمدان.

مجلس قضاء بومرداس :
مجلس قضاء فليزان :
ا
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 5 رمضان عام 1277
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006, يتضمّنان تعيين
نواب عامين لدى مجالس قضائية.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 يعيّن السيد
الدوادي مج رابء تائبا عاما لدى مجلس

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 يعيّن السنادة
الآتية أسماوّهم نوابا عامين لدى المجالس القضائية

مجلس قضاء أم البواقي :

مجلس قضاء باتنة :

- الطاهر بيواللين.

مجلس قضاء بسكرة :

- عمار سكي.

مجلس قضاء سطيف :

مجلس قضاء سيدي بلعباس :

- محمد زوقار.


Page 37:
15 007 7ه

2006 م

مجلس قضاء عنابة :

- إبراهيم محمد الشريف.
- بن عيسى حجاج.

مجلس قضاء المسيلة :

- محمد بهلول.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مجلس قضاء غرداية :
- عبد الحميد رويني.
مجلس قضاء غليزان :

- ميلود بن عبون.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1427
الموافق 19أبريل سنة 2006, يتضمن تعيين
مفتشين للأمن الوطني بصفة ضباط للشرطة

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلّية,
ووزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمّم, لا سيّما المادة
5 (الفقرة 6) منه,

- بمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلّية,
المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرّخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية,

- وبعد الاطلاع على المحاضر الموّرخة في 24 و28
مايو سنة 2005 للجان المكلّفة بامتحان المترشحين لمهام
ضباط الشرطة القضائية:

يقرّران ما يأتي :

مفتشو الأمن الوطني الملحقة أسماؤهم بأصل هذا
القرار.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1427 الموافق
9 أبريل سنة 2006.

وزير الدولة» وزير الداخلية
والجماعات المحلية

ثور الدين زرهوني
المدعى يزيد

وزير العدل»
حافظ الأختام

1

قرا مؤرخ في 9شعبان 0 1017 ا 2 سبتمبر
العام للإصلاح الإداري.

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006


Page 38:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
والمتضمن إلحاق المديرية العامّة للإصلاح الإداري بوزارة
الداخلية والجماعات المحلّية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 248-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداريء المعدل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 192-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد مهام المديريةالعامّة للإصلاح الإداري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1418 الموافق أُول أكتوبر سنة 1997
والمتضمن تعيين السّيد مصطفى حجلوم؛ مديرا عامًا
للإصلاح الإداري بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف
العمومي,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد مصطفى حجلوم
المديرالعام للإصلاح الإداري»الإمضاء في حدود
صلاحياته. باسم وزير الدولة. وزيرالداخلية
والجماعات المحلّية, على جميع الوثائق والمقررات
باستثناء القرارات.

المائة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006.

نور الدين زرهوني المدعى يزيد

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤرّخ في 21 جمادى ‎١‏ الثانية هام 1427 الموافق 17

يوليى سنة 2006, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
نائب مدير الميزانية والمصماسبة والوسائل

0

العامة.

إِنْ وزير العلاقات مع البرلمان,

5 رمضان رمضان مام 1427 ه

2006
مم

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ

في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 144-03 المؤرخ

في 26 محرم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة 2003

والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العلاقات

مع البرلمان»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة
6 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006
والمتضمن تعيين السيد رشيد بن ناصرء بصفة نائب
مدير للميزانية والمحاسبة والوسائل العامة بوزارة
العلاقات مع البرلمان»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد رشيد بن ناصرء
نائب مدير الميزانية والمحاسبة والوسائل العامة
الإمضاء في حدود صلاحياته باسم وزير العلاقات مع
البرلمان» على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 17 يوليو سنة 2006.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 رجب مام 1427 الموافق
2 غشت سنة 2006,: يعدل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 19 شعبان عام 1421 ا مواقفق 15
نوقمبس سنة 2000., المعدل والمتمّم, الذي يحصدد
كيفيات تطبيق المرسوم التّنفيذيّ رقم 308-4
المؤرخ في 8 ربيع الثاني 5 الموافق 4
أكتوبر سنة1994 الذي يحدد قوامد تدهّل
الصندوق الوطني للسكن في مجال الدعم المالي
للأمسن.

إن وزير السكن والعمران»

ووزير الماليّة,


Page 39:
15 رمضان
5 آكتوبر

7 ه
2006
م

- بمقتضى المرسوم التُشريعي رقم 03-93 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس سنة 1993
والمتعلّق بالنشاط العقاري؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-91 المؤرخ
في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالصندوق الوطني
للسكنء المعدّل والمتمّم بالمرسوم التّنفيذي رقم 111-94
المؤرخ في 18 مايو سنة 21994

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو سنة 1992
الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 308-94 المؤرخ
في 28 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 4 أكتوبر سنة

4 الذي يحدّد قواعد تدخل الصندوق الوطني للسكن
في مجال الدعم المالي للأسرء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 شعبان عام 1421 الموافق 15 نوفمبر سنة 22000
المعدل والمتممءالذي يحدد كيفيات تطبيق المرسوم
التّنفيذي رقم 308-94 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

5 الموافق 4 أكتوبر سنة 1994 الذي يحدّد قواعد
تدخل الصندوق الوطني للسكن في مجال الدّعم المالي

للأسرء

يقرّران ما ياتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 شعبان عام 1421
الموافق 15 نوفمبر سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 7 من القرار
الوزاري المشترك المورخ في 19 شعبان عام 1421
الموافق 15 نوفمبر سنة 2000 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 7: لا يمكن أن تمنح المساعدات للحصول
(4) مرات المبلغ الأقصى للمساعدة الماليّة المحدّدة في
المادة 5 أعلاه.

عندمايوجد المسكن في ولايات الجزائر
ووهران وقسنطينة وعنابة وتيبازة وبومرداس
والبليدةء فإن تكلفة إنجازه لا يجب أن تتجاوز
خمس (5) مرات المبلغ الأقصى للمساعدة الماليّة المحددة
في المادة 5 أعلاه".

المادئة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 رجب عام 1427 الموافق 2
غشت سنة 2006.
وزير الماليّة

مراد مدلسي

وزير السكن والعمران

محمد نذير حميميد

المطبعة الرّسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


