Page 1:
العدد 31 7 الأحد 16 ربيع الثاني عام 1427 ه
:2717| واسميواوة 5 اس
السنة الثّالثة والأربعون 1 21 0 الموافق 14 مايى سنة 2006 م

الجمهوريّة الجزاريية

به

فرارات وآراء » مقرّرات » مناشير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
حي البساتين؛ بئر مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة
‎١‏ الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3ح 22
الفاكس 021.54.35.12

0ج | 535000 ديج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
13215017 180 65 : عرعاة1

00 1ج 0[آ 10م

نفقات الإرسال :. جنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 1 0 ه

مرسوم تنفيذي رقم 06- 154 مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1427 الموافق11 مايو سنة 2006. يحدد شروط وكيفيات
تليميق أحكام امدة 7 مكرر من القائون رقم 11-84 سؤر ‎٠‏ 9 رمضان عام 1404 الموافق 9

مرسوم تنفيذي رقم 5506 مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 1[
ارسة التجارة في الممتلكات الثقافية المنقولة غغير المحميةالمحددة الهوية أو غير المحددة..
مرسوم تنفيذي رقم 156-06 مؤرخ في13 ربيع الثاني عام 1427 الموافق11 مايو سنة 2006, يتضمن حل المر
الوطني لأجهزة التنشيط وهياكله وتنظيم الرياضة وتحويل أملاكه وحقوقه ووسائله وأنشطته والتزامات
ومستخدميه إلى وزارة الشباب والرياضة
مرسوم تنفيذي رقم 157-06 مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 11 مايو سنة 2006/, ب
الوطني لإعلام الشباب والرياضة وتحويل 1 ه وحقوقه ووسائله وأنشطته والت
وزارة الشباب والرياضة

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006, يتضمّن ن إنهاء مهام قاضيين...
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 مايو سن يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير ب

م رئاسي موْرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006, يتضمّن
المجلس الوطني الاقتصادي والاجت

م رئاسي موْرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 ماب

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 ماب

وزارة الذفاع الوطني

قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006, يتض

مقرر مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1427 الموافق 2 أب
السجون وإعادة الإدماج


Page 3:
ل 1 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 31

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 30 أبريل سنة 2006, ب
يحدد حقوق وواجبات أطراف العقد الخاص بتقديم الخدمات الملحقة أثناء التوقف

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في أوّل ربيع الثاني عام 1427 الموافق 29 أبريل سنة يحدّد قائمة الإيرادات
والنفقات المتعلّقة بحساب التخصيص الخاص رقم 302-119 الذي عنوانه "الصندوق ني لتحضير تظاهرة الجزائر -
عاصمة الثقافة العربية لسنة 2007 وتنظيمها”

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ في6 ربيع الأول عام 1426 الموافق 5 أبريل سنة 2006, يحدد صلاحيات الهياكل والأجهزة واللجان المتتخصصة
للجنة تنظيم الألعاب الإفريقية التاسعة لسنة 2007 بالجزائر و تنظيمها وسيرها

قرار موّرخ في 6 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 4 مايو سنة 2006 . يحدد تشكيلة الهياكل والأجهزة و اللب
الدائمة للجنة تنظيم الألعاب العربية المدرسية السادسة عشرة بالجزائر و


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

16 ربيع الثاني عام 1427 ه
4 مايو سنة 2006 م

مرسوم تنفيذي رقم 154-06 مؤرخ في 13 ربيع الثاني
هام 1427 الموافق11 مايى سنة 22006 يحدد
شروط وكيفيات تطبيق أحكام المادة 7 مكرر من
القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9 رمضان عام
4 الموافق 9 يونيو سنة1984 والمتضمن
قانون الأسرة.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية,

-وبمقتضى الأمر رقم58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 الموّرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
قانون الأسرة:, المعدّل والمتمّمء لاسيما أحكام المادة 7
مكرر منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يآتي :

شروط وكيفيات تطبيق أحكام المادة 7 مكرر
منالقانون رقم11-84المؤرخ في 9 رمضان
عام 1404 الموافق 9 يونيو سسنة 1984 والمذكور
أعلاه.

المادة 2: يجب على كل طالب من طالبي الزواج
عليها في هذا المرسوم.

يسلّم الشهادة المنصوص عليها في هذه المادة
طبيبء حسب النموذج المرفق بهذا المرسوم.
المادة 3:لا يجوز للطبيب أن يسلّم الشهادة

الطبية المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه, إلا بناء على

- تحليل فصيلة الدم (كتادقط: + 5180 ).

المادة 4: يمكن أن ينصب الفحص الطبي على
السوابق الوراثية والعائلية قصد الكشف عن بعض
العيوب و/أو القابلية للإصابة ببعض الأمراض.

وزيادة على ذلك؛ يمكن أن يقترح الطبيب على
المعني إجراء فحوصات للكشف عن بعض الأمراض التي
يمكن أن تشكل خطر الانتقال إلى الزوج و/أو الذرية,
وذلك بعد إعلامه بمخاطر العدوى منها.

المادة 5 : يبلغ الطبيب الشخص الذي خضع
للفحص بملاحظاته ونتائج الفحوصات التي تم إجراوّها
طبقا للمادة 3 أعلاه. ويتم إعداد شهادة طبية بذلك تسلم
إلى المعني.

المادة 6 : لا يجوز للموثق أو ضابط الحالة المدنية
تحرير ع قد الزواج.ء إلا بعد أن يقدم طالبا
الزواج الشهادة الطبية المنصوص عليها في هذا
المرسوم.


Page 5:
ل 1 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 31

المادة 7: يجب على الموثق أو ضابط الحالة المدنية المادة 8: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
التأكد من خلال الاستماع إلى كلا الطرفين في آن واحد | الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
من علمهما بنتائج الفحوصات التي خضع لها كل منهما | الشعبيًّة.
وبالأمراض أو العوامل التي قد تشكل خطرا يتعارض
مع الزواج ويؤشر بذلك في عقد الزواج. حرر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1427

الموافق 11 مايو سنة 2006.
لايجوز للموثق أو ضابط الحالة المدنية رفض

أحمد أويحيى
إبرام عقد الزواج لأسباب طبية خلافا لإرادة المعنيين. 00

تموذج
شهادة طبية ما قبل الزواج

( معدّة تطبيقا لأحكام المادة 7 مكرر من القانون رقم 11-84
المؤرخ في 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن قانون الأسرة )

أنا الممضي أسفله. الدكتور : 0

أشهد أنني فحصت لغرض الزواج : 0
لمولود (ة) في: 2000
لساكن (ة) ب: 00

بطاقة التعريف الوطنية رقم : ...0.0 الصادرة في

أعددت هذه الشهادة يعد فحص عيادي شامل وبعد الاطلاع على نتائج الفحوص الآتية :
- فصيلة الدم (كتادكط: + 5180 ).

- أعلمت المعني (ة) بنتائج الفحوصات الطبية التي خضع (ت) لها وبكل ما من شأنه أن يقي أو يقلل
الخطر الذي قد يلحق به أو بزوجه أو بذريته.

- لفت انتباه طالبة الزواج إلى مخاطر مرض الحميراء الذي يمكن أن تتعرض له أثناء فترة الحمل.
- أكدت على عوامل الخطر بالنسبة لبعض الأمراض.

سلمت هذه الشهادة للمعني (ة) شخصيا لاستعمالها والإدلاء بها في حدود ما يسمح به القانون.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم تنفيذي رقم 155-06 مؤْرَّخ في 13 ربيع الثاني
عام 7 الموافق 11 مايى سنة 2006. يحدد
شروط وكيفيات ممارسة التجارة في الممتلكات
الثقافية ال منقولة غير المصميةالمهددة
الهوية أى غير المحددة.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 37-73 الموّرخ في 25
جمادى الثانية عام 1393 الموافق 25 يوليو سنة 1973
والمتضمن المصادقة على الاتفاقية المتعلقة بالتدابير
الواجب اتخاذها لحظر ومنع الاستيراد والتصدير
بباريس في 17 نوفمبر سنة 21970

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
لأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قائون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
ة التراث الثقافيء لاسيما المادة 63 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

16 ربيع الثاني عام 1427 ه
14 هايو سنة 2006م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 توفمبر سنة
1 الذي يحدد شرو ط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلكء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
الخاضعة للقيد في السجل التجاري و تأطيرهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بشروط القيد في السجل التجاريء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 318-2000
لمؤرخ في 18 رجب عام 1421 الموافق 16 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد كيفيات تبليغ المركز الوطني للسجل
لتجارى من الجهات القضائًية والسلطات الإدارية
لمعنية بجميعالقرارات أو المعلومات التي يمكن أن
لتاجرء

- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
لذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

يرسمماياتي:
الفصل الأول
الهدف ومجال التطبيق

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 63 من القانون رقم
04-8 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو
سنة 1998 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد شروط وكيفيات ممارسة أشخاص طبيعيين
أو معنويين التجارة فى الممتلكات الثقافية المنقولة
غير المحمية, المحددة الهوية أو غير المحددة.

المادة 2: التحف و/أو الأعمال الفنيةالمعنية
بالتجارة هي تلك المحددة في المادة 50 من القانون رقم
04-8 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو
سنة 1998 والمذكور أعلاة.


Page 7:
16 ربيع الثاني عام 1427 ه

14 ماي سنة 2006 م

المادة 3 : تستثنى من مجال تطبيق هذا المرسوم
المنتوجات التقليدية الفنية التي يقل عمرها عن مائة
(100) سنة أقدمية والمعروضة للبيع في :

- محلات التحف العتيقة,

- قاعات بيع التحف والأعمال الفنية في المزاد
العلني العمومي,

-أروقةالفنون.

المادة 4 : يخضع كل طالب لممارسة التجارة في
الممتلكات الثقافية المنقولة, المحددة في المادة 2
أعلاه إلى اختبار مهني.

يعفى من الاختبار المهني الحاصلون على شهادة في
ميدان الفن.

المادة 5 : تحدّد معايير المحلات الملائمة لممارسة
التجارة في الممتلكات الثقافية المنقولة غير المحمية في
دفتر شروط يحدّده الوزير المكلف بالثقافة.

المادة 6: تخضع ممارسة التجارة في الممتلكات
لثقافية المنقولة غير المحمية, المحددة في المادة 2 أعلاه,
للقيد في السجل التجاري وإلى الترخيص من الوزير
مكلف بالثقافة طبقا للمادة 25 من القانون رقم 08-04
لمؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت
سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 7: يوجه طلب ممارسة التجارة فى
لممتلكات الثقافية المنقولة غير المحمية » المحددة فى
لمادة 2 أعلاه, إلى الوزير المكلف بالثقافة برسالة
موصى عليها مع إشعار بالاستلام.

تدرس ملف الطالب المديرية المكلفة بحفظ وترميم
لتراث الثقافي في أجل شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ
ستلام الطلب.

وفي حالة الرفضء يجب تبرير ذلك قانونا.

الفصل الثاني
الضمانات ومراقبة المطابقة
المادة 8: يتضمن طلب رخصة ممارسة التجارة
في الممتلكات الثقافية المنقولة غير المحمية؛ المحددة في
المادة 2 أعلاه, الوثائق الآتية :
- صور مصادق على مطابقتها لأصل الكفاءات
والشهادات:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- شهادة الكفاءة,

- تحديد المحل أو المحلات التى يمارس بها النشاط.

فيما يخص التجار الذين يمارسون التجارة في
في المادة 2 أعلاه. قبل تاريخ نشر هذا المرسوم. يجب أن
يرفق الطلب بتبرير للأقدمية في هذا النشاط.

المادة 9: يحرر رجال الفن المؤهلون من الوزير
المكلف بالثقافة طبقا للمادة 57 من القانون رقم 04-98
المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
8 والمذكور أعلاه. شهادة بيع لكل تحفة و/ أو عمل
فنيى لإثبات أصالته ومصدر امتلاكه وأقدميته
ومصدره.

المادة 10: يجب على التاجر إبلاغ الوزير المكلف
غير محمى ء محدد فى المادة 2 أعلاه. لترخيص من

المادة 12: يجب أن يمسك التاجر في الممتلكات
الثقافية المنقولة غير المحمية» المحددة فى المادة 2 أعلاه,
سجل دخول وخروج التحف و /أو الأعمال الفنية
الأصلية. يتضمن الإشارات الآتية :

- تسمية التحفة وأو العمل الفنى»

- وصف التحفة و/أو العمل الفني»

- مصدر وعراقة التحفة و/أو العمل الفنىي,

- تحديد هوية بائع التحفة و/أو العمل الفنيء

- ثمن بيع التحفة و/أو العمل الفني.

بالنسية للتحف والأعمال الفنية المستوردة
بطريقة مشروعة, تحرر شهادة بيع تتضمن الإشارة
الآتية: 'مقتنى في الخارج ب 8

والمكونات والمصدر والأقدمية وتبرير عملية تسجيل
السلطات الجمركية التابعة للبلدان التى صدرت منها

يجب على التاجر أن يمسك سجلا خاصا بالتحف
والأعمال الفنية التي يعرضها مودع للبيع. وسجلا
خاصا بالتحف والأعمال الفنية المودعة للتصليح.

وينبغي أن يحدد السجلان سبب الإيداع :

- تصليح أو بيع أو غير ذلك.....

- تاريخ الدخول والخروج,


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

-هوية المودع,
- ثمن التحفة أو العمل الفني المعروض للبيع أو
المودع للتصليح,
- مبلغ العمولة التي يقتطعها المودع لديه من سعر
يمكن أن يكون هذان السجلان اللذان يرقمهما
فحص من أعوان المراقبة المؤهلين قانونا من الوزير
المكلف بالثقافة.
الفصل الثالث
أحكام ختامية
المادة 13 : دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها
الوزير المكلف بالثقافة القيام بسحب رخصة ممارسة
التجارة في الممتلكات الثقافية المنقولة غير المحمي بة
مؤقتا أو نهائياء عند معاينة أعوان المراقبة المؤهلين
من الوزير المكلف بالثقافة, قانوناء مخالفة البائع
لأحكام هذا المرسوم.
لا يمكن أن يتجاوز السحب المؤقت لرخصة
ممارسة المهنة شهرا واحدا (1).

المادة 14: يمكن الأعوانالمؤهلين قانونا من
الوزير المكلف بالثقافة القيام بالمراقبة في كل وقت

ويجب عليهم أن يعرفوا بصفتهم بتقديم أمر بمهمة

المادة 15: يجب على التجار الذين يمارسون
لشروط وكذا أحكام هذا المرسوم في أجل لا يتجاوز
سنة (1) ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة

يخضع التجار الممارسون للنشاط الذين
لاتتوفر فيهمالمعايير لطلب ممارسة نشاط
لمحمية, المحددة فى المادة 2 أعلاه. لاختبار مهنى من لجنة
يحدثها الوزير المكلف بالثقافة لهذا الغرض.

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في13 ربيع الثاني عام 1427 الموافق
11 مايو سنة 2006.

16 ربيع الثاني عام 1427 ه
4 مايو سنة 2006 م

مرسوم تنفيذي رقم 156-06 مؤرخ في13 ربيع الثاني

7 الموافق11 مايى سنة 22006 يتضمن

حل المركز الوطني لأجهزة التنشيط وهياكله

وتنظيم الرياضة وتحويل أملاكه وحقوقه ووسائله

وأنشطته والتزاماته ومستخدميه إلى وزارة
الشباب والرياضة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتض,ي لقانون رقم 30-90 لمؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة,»

- وبمقتضى المرسوم رقم 258-82 المؤرخ في 10
شوال عام 1402 الموافق 31 يوليو سنة 1982 والمتضمن
إنشاء مركز الاتحاديات الرياضية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق على
العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة للمؤسسات
والإدارات العمومية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 225-89 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب,


Page 9:
16 ربيع الثاني عام 1427 ه

14 ماي سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-91 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيى سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسيى للعمال المنتمين لأسلاك
الإدارة المكلفة بالشبيبة والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
31 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلكء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأآملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشباب
والرياضة»

المادة الأولى : يحلالمركز الوطني لأجهزة

لمرسوم رقم 258-82 المؤرخ في 10 شوال عام 1402
لموافق 31 يوليو سنة 1982 والمذكور أعلاه.

المادة 2: يترتب على الحل المنصوص عليه في
لمادة الأولى أعلاه. تحويل جميع أملاك المركز وحقوقه
ووسائّله وأنشطته والتزاماته ومستخدميه إلى وزارة
لشباب والرياضة.
أوالتنظيمية أو القانونيةالأساسية أو التعاقدية

المادة 3: عملا بأحكام المادة 2 أعلاه. يترتب على
لتحويل ما يأتي :

1-إعداد:

1- جرد كمي وكيفي وتقديري تعدهء. طبقا
تعيين أعضائها وزير المالية ووزير الشباب والرياضة.

يوافق على جرد الأملاك العقارية بقرار مشترك
بين وزير المالية ووزير الشباب والرياضة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

والتنظيما ل بهما وتتعلق بالوسائل وتبين قيمة
عناصر الذمة المالية التي يمتلكها المركز المحل أو التي
يحوزها.

ويجب أن تخضع هذه الحصيلة في أجل
أقصاه ثلاثة (3) أشهر للرقابة والتأشير المنصوص

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلقة بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة 2 أعلاه.

ويتخذ وزير الشباب والرياضة لهذا الغرضء»
التدابير ويحدد الكيفيات الضرورية للمحافظة على

المادة 4: تلغى أحكام المرسوم رقم 258-82 المؤرخ
في 10 شوال عام 1402 الموافق 31 يوليو سنة 1982
والمذكور أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 11 مايو سنة 2006.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 157-06 مؤرخ في 13 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 11 مايو سنة 2006, يتضمن
حل المركز الوطني لإعلام الشباب والرياضة
وتحمويل أملاكه وحقوقه ووسائله وأنشطته
والتزاماته ومستخدميه إلى وزارة الشباب
والرياضة.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسى النموذجيى لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم

لرئاسي رقم 161-05 المؤرخ

في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

لتنفيذي رقم 89 -224 المؤّرخ

في 7 جمادى الأولى عام 410 الموافق 5 ديسمبر سنة

9 والمتضمن القانون
العمال المنتمين إلى الأسلا

لأساسي الخاص المطبق على

والإدارات العمومية:, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 89 -225 المؤّرخ
في 7 جمادى الأولى عام 410 الموافق 5 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-91 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي للعمال المنتمين لأسلاك
الإدارة المكلفة بالشبيبة والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ في
16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة التابعة
للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلك, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 85-98 المؤرخ
في 28 شوال عام 1418 الموافق 25 فبراير سنة 1998
والمتضمن تحويل المركز الوطني لإعلام الشباب
وتنشيطه والمركز الوطني للإعلام والوثائق الرياضية
إلى مركز وطني لإعلام الشباب والرياضة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005

والرياضة,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يحل المركز الوطني لإعلام
الشباب والرياضة المنشأ بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 85-98 المؤرخ في 28 شوال عام 1418 الموافق 25
فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه.

16 ربيع الثاني عام 1427 ه
14 هايو سنة 2006م

المادة الآولى أعلاه. تحويل جميع أملاك المركز وحقوقه
ووسائله وأنشطته والتزاماته ومستخدميه إلى وزارة

يحول مستخدمو المركز المحل إلى وزارة الشباب
والرياضة وإلى الهياكل والمؤسسات الموضوعة تحت
وصايتها.
أو التنظيمية أو القانونيةالأساسية أو التعاقدية

المادة 2 أعلاه ما يأتي :

أ-إعداد:

1- جرد كمي وكيفي وتقديري تعدهء. طبقا
في تعيين أعضائها وزير المالية ووزير الشباب
والرياضة.
بين وزير المالية ووزير الشباب والرياضة.
والتنظيم المعمول بهما وتتعلق بالوسائل وتبين قيمة
عناصر الذمة المالية التي يمتلكها المركز المحل أو التي
يحوزها.
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلقة بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة 2
أعلاة.

يتخذ وزير الشباب والرياضة لهذاالغرضء
التدابير ويحدد الكيفيات الضرورية للمحافظة على
الأرشيف وحمايته وكذا حفظه.

المادة 4: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
85-8 المؤرخ في 28 شوال عام 1418 الموافق 25 فبراير
سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في13 ربيع الثاني عام 1427 الموافق
11 مايو سنة 2006.


Page 11:
16 ربيع الثاني عام 1427 ه

14 ماي سنة 2006 م

مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 2 مايى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 تنهى مهام القاضيين
الآتى اسماهما:

1 - نور الدين غزلان» بسبب الوفاة» ابتداء من
أول ديسمبر سنة 22005

2 - محمد ميهوبيء لإحالته على التّقاعد.

ايج | مم

مرسوم رئكاسي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني هام 127
الموافق 2 مايى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 تنهىء ابتداء من أوّل
أكتوبر سنة 2005, مهام السّيد عبد الحميد رقاطء:

0ك

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 4 ربيع الثاني مام 1427
الموافق 2 مايى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 تنهى مهام الستادة

الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للمجاهدين في
الولايات الآتية: لتكليفهم بوظائف أخرى :
1 - الحسين توزوتء في ولاية تيارت,

2 - جمال سليمانيء في ولاية معسكرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

3- مجدوب حفيانء في ولاية تيسمسيلت»
4 - محمد ميمونيء فى ولاية باتنة,

5- عبد الرحمن جبارء في ولاية سكيكدة,
6 - محمد مومنء فى ولاية عين الدفلى,

7- توفيق عيساويء في ولاية سيدي بلعباس.

المج ةل سم

مرسوم رئكاسي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 2 ماي سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للنقل في الولايات.

عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 تنهى مهام الستادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للنقل في
الولايات الآتية: ‎١‏

1- نور الدين قشيء في ولاية باتنة»

2- رفيق سحليء في ولاية بجاية,

3- بلقاسم رحمونيء في ولاية البليدة»

4 - عبد القادر شارفء في ولاية تلمسان,

5- محمد الشريف شريحء في ولاية قالمة,

6- محمد جبارء في ولاية المدية,

7- صالح لزوشء في ولاية وهرانء لإعادة إدماجه

في رتبته الأصلية؛ ابتداء من 7 مايو سنة 2005.

ااالمششغج ةل سس

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني هام 1427
الموافق 2 مايى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 تنهى مهام السيد


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1077
الموافق 2 مايى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس الديوان لدى المجلس الوطني الاقتصادي

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني

عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 تنهى مهام السيد

لدى المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيء لإحالته
ةك

مرسوم رئاسي موؤرًخ في 4 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 2 مايى سنة 2006, يتضمّن تعيين نائب
مدير في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 يعيّن السئيد
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة
العدل.
ااشجة ب سم

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 4 ربيع الثاني عام 1027
الموافق 2 مايو سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 يعيّن السيدان الآتي
اسماهما بعنوان وزارة الموارد المائية :

1 - محمد سعيد مرجانء مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص. مكلّفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة,

2 - عبد الوهاب سماتيء نائب مدير لحشد الموارد

16 ربيع الثاني عام 1427 ه
4 مايو سنة 2006 م

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني هام 127
الموافق2 مايى سنة 2006. يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهمء بعنوان وزارة المجاهدين :

أ) الإدارة المركزية :

1 - مهمدلمين بورزق, مكلّفابالدراسات
والتلخيصء مكلّفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة,

ب) المصالح الخارجية :

مديرى المجاهدين في الولايات :

3 - مجدوب حفيانء في ولاية الجزائر,

4 - الحسين توزوتء في ولاية معسكرء,

5- جمال سليمانيء في ولاية البيضء»

6- عبد الرحمن جبارء في ولاية باتنة,

7- توفيق عيساويء في ولاية تيارت»

8- محمد ميمونيء في ولاية سطيف»

9 - محمد مومنء في ولاية سيدي بلعباس»

0 - بلحاج قادريء في ولاية عين الدفلى,

1- محمد بوسلحام, في ولاية إيليزي.

مشخ سم

مرسوم ركاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني هام 1427
الموافق 2 مايى سنة 2006, يتضمّن التّعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم؛ بعنوان مجلس المحاسبة :

1 - على طموزة:؛ ناظرا مساعداء

2 - محمد قاني بردي» رئيس غرفة,

3 - محمد بن كراودة» رئيس فرع.


Page 13:
16 ربيع الثاني عام 1427 ه

14 ماي سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

وزارة الدقاع الوطني

مايى سنة 6, يتضمن تعيين قاض عسكري.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 2 مايو سنة 2006,. يعين الملازم الأول فاروق
راكم؛ نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة
العسكرية الدائمة بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة,
ابتداء من 16 نوفمبر سنة 2005.

مقر موؤْرخ في 3 ربيع الأول عام 1427 الموافق 2
أبريل سنة 2006, يتضمّن المصادقة على بذل

إن رئيس اللّجنةالوزاريةالمشتركةالدائمة
للمصادقة على البذل وخصائصها بالتّسبة للأفراد غير
لبذلة,

- بمقتضى المرسوم رقم 248-81 المؤرّخ في 20 ذي
لقعدة عام 1401الموافق 19 سبتمبر سنة 1981
لشعبي والحفاظ على خصائصها المميّزة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 275-81 المؤرخ في 19 ذي
لحجّة عام 1401 الموافق 17 أكتوبر سنة 1981 والمتضمّن
إنشاء لجنة وزارية مشتركة دائمة للمصادقة على البذل
لوطني الشعبي والملزمين بارتداء البذلة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-91 المؤرخ
في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق على موظفي
إدارة السجون,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-04 المؤرخ
في 21 شؤال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج,

يقر ما يآأتي :

المادة الأولى : يصادق على بذل مستخدمي
إدارة السجون وإعادة الإدماج التي تحدد
بطاقاتها وأوصافها التقنية في الملحق المرفق بأصل
هذا المقرر.

المادة 2 : يحدّد عدد بذل مستخدمىي إدارة السجون
وإعادة الإدماج بثلاث (3) بذل مبيّنة كما يأتي :

- بذلة العمل,

- بذلة خروج شتاء (رجال ونساء)»

- بذلة خروج صيف (رجال ونساء)ء

المادة3: ينشر هذ المقرر في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1427 الموافق
2 أبريل سنة 2006.

العميد حاجي زرهوني

وزارة النقل
قرار مؤرًخ في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 30
أبريل سنة 2006, يتضمن الموافقة على نموذج
دفتر الشروط الذي يحدد حقوق وواجبات أطراف
العقد الخاص بتقديم الخدمات الملحقة أشناء
التوقف.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق الأول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 125
المؤرخ في 27 صفر عام 1427 الموافق 27 مارس سنة
6 الذي يحدد قائمة الخدمات الملحقة أثناء التوقف
و يضبط شروط ممارستها.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

يقرر ماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم6 0- 125المؤرخ في27 صفر عام 1427
لموافق 27 مارس سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى الموافقة على نموذج دفتر الشروط
لذي يحدد حقوق وواجبات أطراف العقد الخاص
بتقديم الخدمات الملحقة أثناء التوقف الملحق بهذا
لقرار.

المادة 2: ينشرهذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق
0 أبريل سنة 2006.

محمد مغلاوي

اللحصق
نموذج دفتر الشروط الذي يحدّد حقوق وواجبات
أطراف العقد الخاص بتقديم الخدمات الملحقة أثناء
التوقف
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف دفترالشروط هذا إلى
تحديد حقوق وواجبات أطراف العقد الخاص بتقديم
الخدمات الملحقة أثناء التوقف.

الفصل الأول
حقوق وواجبات الهيئة المسيرة للمصالح المطارية

المادة 2 : تقوم الهيئّة المسيرة للمصالح المطارية
بمراقبة منتظمة ومفاجئة لنشاط مقدم الخدمات ويمكن
موضوع عقد تقديم الخدمات يتم بإحكام وطبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 06 - 125 المؤرخ في 27 صفر عام
7 الموافق 27 مارس سنة 2006 الذي يحدد قائمة
الخدمات الملحقة أثناء التوقف ويضبط شروط
ممارستها.

المادة 3 : يمكن الهيمّة المسيرة للمصالح المطارية
الخدمات والطلب من مقدم الخدمات اتخاذ التدابير
التصحيحية اللازمة.

16 ربيع الثاني عام 1427 ه
4 مايو سنة 2006 م

المادة 4: الهيتّةالمسيرة للمصالح المطارية
غير مسؤولة عن أعمال السرقة و ضياع العتال
و الأشياء والآثاث والبضائع والمحاصيل والأوراق
الماليةأوالنقودالتي قد تكون ملكالمقدم
الخدمات أو مستخدميه أو الغير الموجودين فى
الأماكن الموضوعة تحت تصرفه أو الذين يمكن أن
يوجدوا بها.

المادة 5 : يتعين على الهيئة المسيرة للمصالح

المطارية تسهيل المرور الحر لأعوان ومستخدمي مقدم

الفصل الثاني
حقوق وواجبات مقدم الخدمات

المادة 6 : يتعين على مقدم الخدمات اختيار مقره
إما يعنوانه الشخصي وإما بمقر مؤسسته الرئيسية أو
بالمطار الذي يمارس فيه نشاطه.

المادة 7: يمتنع مقدم الخدمات عن ممارسة أية
خدمة أخرى ملحقة أثناء التوقف غير مذكورة في عقد
تقديم الخدمات الذي يربطه بالهيئة المسيرة للمصالح

المادة 8: يتعيّن على مقدم الخدمات ممارسة
النشاط المرخص له بنفسه.

المادة 9 : تمنع كل مناولة من الباطن عند القيام
بالنشاط الذي يتعين على مقدم الخدمات ممارسته.

المادة 10 : يمنع كل تنازل أو كراء مهما يكن شكله

المادة 11 : يمنع كل مساس بالأملاك المطارية وفقا
للتشريع المعمول به غير أن استخراج الحجر أو الرمل
أو أية مواد أخرى يخضع لترخيص مسبق من الهيئة
المسيرة للمصالح المطارية.

المادة 12 : تخضع عملية وضع أسوجة وإنشاء

ممرات ومسالك غير تلك الموجودة لترخيص مسبق من
الهيئة المسيرة للمصالح المطارية.

المادة 13 : يمتنع مقدم الخدمات عن ارتكاب
أي عمل أو فعل من شأنه أن يلحق ضررا بالاستغلال
المطار.


Page 15:
7ه

16 ربيع الثاني هام

14 ماي سنة 2006 م

المادة 14: يجب على مقدم الخدمات تسهيل
أعوان الهيئّة المسيرة للمصالح المطارية.

المادة 15 : يتعين على مقدم الخدمات القيام

- الحفاظ على الممتلكات والمنشآت القاعدية
الموضوعة تحت تصرفه من الهينًّة المسيرة للمص لح
المطارية في إطار العقد.

-القيام بمجمل أشغال الاصلاح والصيانة التي

المادة 16 : مقدم الخدمات مسؤول عن مجموع
الحوادث والأضرار مهما كانت طبيعتها الناجمة عن
ممارسة نشاطه.

وبهذه الصفة., يتعين عليه إبرام عقد تأمين

المادة 17 : يتعهد مقدم الخدمات باحترام تعليمات
السلامة والأمن المذكورة في النصوص المعمول بهاء
لاسيما فيما يخص ما يأتي :

*احترام قواعد حركة المرور المعمول بهاعلى

مستوى المطار.

المادة 18 : يتعين على مقدم الخدمات أن يستعمل
المركبات و/أو الآلات في مساحات المناورة بالمطار وفقا
لتعليمات ومقاييس الهيتسٌّةالمسيرة للمصالح

المادة 19 : يجب على مقدم الخدمات أن يستخدم ,
أثناء ممارسة نشاطاته تجهيزات وعتاد فى حالة جيدة,
يتلاءم مع النشاط الممارس.

المادة 20 : يتعين على مقدم الخدمات في إطار
نشاطاته استعمال الشبكات الكهربائية والهاتفية
والمعلوماتية أو شبكات أخرى تضعها تحت تصرفه
الهيئّة المسيرة للمصالح المطارية.

لايمكنهاللجوء إلى أي شبكات أخرى إلا
بترخيص .ء لهذا الغرضء من الهيئّة المسيرة للمصالح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 21 : يتعين على مقدم الخدمات الذي قد يلجا
إلى استعمال وسائل الاتصال الكهربائية اللاسلكية فى
إطار نشاطاته أن يحصل على التراخيص المسبقة لدى
المؤسسات أو الهيئات المعنية وإعلام الهيئّة المسيرة
للمصالح المطارية.

نشاطاته ألا يشغل إلا المستخدمين الذين يثبتون تأهيلا
مهنيا يتلاءم مع هذا النشاط.
للمصالح المطارية.

وتخضع كل عملية تخص حركة المستخدمين خلال
السنة لنفس القواعد.

المادة 23 : يتعين على مقدم الخدمات القيام
مجال معالجة الرحلات والركاب.

الفصل الثالث
التعليمات التقنية الإدارية والمالية

المادة 24 : طبقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 06 - 125 المؤرخ في 27 صفر عام 1427
الموافق 27 مارس سنة 2006 والمذكور أعلاه. يتعين على
مقدم الخدمات أن يدفع» زيادة على المقابل المالي المبين
في عرضه والمحدد في العقد ما يأتي :

- إتاوة ثابتة تتعلق باستعمال الأملاك المطارية
المحددة نسبها ومبالغها بموجب المرسوم التنفيذي رقم
112-1 المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايى
سنة 2001 الذي يحدّد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية
وكيفيات توزيعهاء

- إتاوة متغيرة بالنسبة للخدمات الملحقة أثناء
لتوقف المرخص بها قابلة للتفاوض بين الهيئة المسيرة
للمصالح المطارية ومقدم الخدمات ولا يمكن أن تتجاوز
سبعة بلمائة (967) من رقم أعمال المبيعات المحقق على

ويجب عليه.ء زيادة على ذلك. تسديد المبالغ
لمستحقة للخدمات المقدمة.

المادة 25 : يتعين على مقدم الخدمات أن يرسل إلى
وكذا أرقام الأعمال الفصلية.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 26 : تدفع الإتاوة المتغيرة كما هى محدد في
المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 06 - 125 المؤرخ في
7 صفر عام 1427 الموافق 27 مارس سنة 2006 والمذكور
أعلاه. فصليا.

المادة 27: يتعين على مقدم الخدمات دفع غرامة
عن كل تأخير في دفع الإتاوة المتغيرة تساوي واحد في
المائة (461) من المبلغ المسعر عن كل يوم تأخير وذلك بعد
شهر واحد من استلام الفاتورة.

المادة 28 : يتعين على مقدم الخدمات تسديد جميع
الضرائب والرسوم المستحقة.

الفصل الرابع

المادة 29 : إذا لم يعد مقدم الخدمات الملحقة أثناء
التوقف. يستوفي المقاييس والالتزامات التي تم
استظهارها عند إبرام العقد. لأسباب تنسب إليه تعذره
الهيئّة المسيرة للمصالح المطارية لتدارك النقائص
الملاحظة في الأجل الذي تحدده له.

عند انقضاء هذا الأجل . وفي حالة بقاء الوضعية
على حالهاء تقوم الهيئة المسيرة للمصالح المطارية
بتعليق ممارسة النشاط لمدة أقصاها ستة (6)
أشهر وتبلغ بقاا ة المكلفة بالطيران المدني
بذلك.

وبعد انتهاء فترة التعليقء إذا لم يتم إدخال
التصحيحات الضرورية؛ يفسخ عقد ممارسة الخدمات
الملحقة أثناء التوقف في غير صالح مقدم الخدمات.

المادة 50 : يجب على مقدم الخدمات. عند تاريخ
انتهاء مدة العقد أو عند فسخه. إخلاء الأماكن المشغولة
دون تأخير.

ويتعين عليه دفع كل ديونه تجاه الهيئّة المسيرة
للمصالح المطارية.

المادة 31: يمكن مقدم الخدمات أن يتخلى عن
العقدء عند انتهاء كل فترة قدرها سنة (1) واحدة ومع
مراعاة إشعار مسبق مدته شهران (2)2:

يمكن مقدم الخدمات أن يتخلى عن العقد بغض
النظر عن الآجال المذكورة في الفقرة السابقة مع مراعاة

16 ربيع الثاني عام 1427 ه
4 مايو سنة 2006 م

مفاجئة من شأنها تغفيير شروط الاستغلال
والتوازن المالى لنشاطه بشكل كبير وبإجحاف في
وفي هذه الحالة: لا يستفيد من أي تعويض.

حرّر بالجزائر في

قرئ وصدّق عليه
الهيئة المسيرة للمصالح المطارية

مقدم الخدمات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 29 أبريل سنة 2006, يحدد
قائمةالإيرادات والنفقات المتعلّقة بحساب
التخصيص الخاص رقم 302-119 الذي منوانه
"الصندوق الوطني لتحمضير تظاهرة الجزائر -
عاصمة الثقافة العربية لسنة 2007 وتنظيمها".

إن وزيرة الثقافة,
ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّماالمادة

9 متهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرّخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمّن
قانون الماليّة التكميلى لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005


Page 17:
16 ربيع الثاني عام 1427 ه

14 ماي سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 402-05 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدّد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم
3022-9 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير
تظاهرة الجزائر - عاصمة الثقافة العربية لسنة 2007

يقرّران مايأتي :

الماة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 402-05 المؤرخ في 14 رمضان عام 1426
الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد قائمة الإيرادات والنفقات المتعلّقة
بحساب التخصيص الخاص رقم 302-119 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لتحضير تظاهرة الجزائر - عاصمة
الثقافة العربية لسنة 2007 وتنظيمها".

المادة 2 : تحدّد قائمة الإيرادات والنفقات المتعلّقة
بحساب التخصيص الخاص رقم 302-119 الذي عنوانه
"الصندوق الوطنى لتحضير تظاهرة الجزائر - عاصمة
الثقافة العربية لسنة 2007 وتنظيمها" كما يأتى :

- تخصيصات ميزانية الدولة,

- المساهمات المحتملة من الجماعات المحلّية,

- مساهمات الهيئات الوطنية,

- الهبات والوصاياء

- كل الإيرادات الأخرى المتصلة بتنظيم هذه
التظاهرة وسيرها.

في باب النفقات :
عاصمةالثقافةالعربية لسنة 2007" وتنظيمها
وسيرهاوهي:

1[ - نفقات التسيير :

- الآدوات وأثاث المكاتب»

- حظيرة السيارات»

- الأعباء الملحقة,

- النشر والاشهار والاتصال»

- تنظيم الملتقيات والندوات والمنتديات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

2 - النفقات المتعلّقة بتنظيم المراسم الاحتفالية
الرسميّة والتظاهرات الثقافية (كراء المساحات ونفقات
الإيواء ونفقات التّقل ونفقات الإطعام ونفقات تأمين
الأشخاص والممتلكات الثقافية) :

- مراسم الافتتاح والاختتام,

3 - النفقات المتعلّقة بالانتاج الفني والثقافي :

- نشر الكتب والمؤلفات»

- الموسيقى,

- المسرح والباليه,

- السينما والسمعي البصري.

4 - نفقات التاهيل والترميم ورد الامتبان
للفضاءات التي من الواجب أن تحمتضن التظاهرات

الثقافية والتي قررتها اللّجنة الوطنية.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1427
الموافق 29 أبريل سنة 2006.

وزيرة الثقافة وزير المالية

خليدة تومي مراد مدلسي

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ في 6 ربيع الأول هام 6 الموافق 5 أبريل
سنة 2006, يحدد صلاحيات الهياكل والأجهزة
واللجان المتخصصة للجنة تنظيم الألعاب
الإفريقيةالتاسعةلسنة 2007 بالجزائر

إن وزير الشباب و الرياضة ,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة 2

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم311-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمير سنة
1 والمتعلق بتعيين المحاسبين العموميين
واعتمادهم,


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 258
لمؤرخ في 3اجمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو
سنة 2005 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم الألعاب
لإفريقية التاسعة بالجزائر» لا سيما المادة 17 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05
لمؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتويرسنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة ,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-05
لمؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبرسنة
5 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشباب والرياضة»

يقرر ماياتي:
الفصل الأول : أحكام عامة

المادة الأولى: يهدف هذا القرار إلى تحديد
صلاحيات الهياكل والأجهزة واللجان المتخصصة
للجنة تنظيم الألعاب الإفريقية التاسعة بالجزائر لسنة
7 وتنظيمها وسيرهاء تطبيقا لأحكام المادة 17 من
المرسوم التنفيذي رقم 05 - 258 المؤرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005 والمذكور
أعلاة .

المادة 2: تضم لجنة تنظيم الألعاب الإفريقية
التاسعة بالجزائر لسنة 2007 التي تدعى في صلب

- المجلس التنفيذي »

- المديرية العامة للألعاب 2

- اللجان المتخصصة ,2

- الأمانة العامة .

وعلاوة عن ذلك تساعد اللجنة لجان محلية للدعم .

الفصل الثاني
المجلس التنفيذي
المادة 3 : يرأس المجلس التنفيذي رئيس اللجنة
ويساعده نائبان للرئيسء يكلفان على التوالي بما يأتي:
- التنسيق العملياتي لأنشطة اللجنة,
تضمن المديرية العامة للألعاب أمانة المجلس
المادة 4: يجتمع المجلس التنفيذي للجنة مرة
واحدة على الأقل كل شهر في دورة عادية,

16 ربيع الثاني عام 1427 ه
4 مايو سنة 2006 م

و يمكن أن يجتمع إذا اقتضى الأمر عدة مرات في
دورة غير عادية بناء على استدعاء من رئيسه .

و يمكن للمجلس التنفيذي أن يجتمع في دورة
بناء على استدعاء من رئّيسه .

المادة 5 : يتخذ المجلس التنفيذى قراراته بأغلبية

في حالة تعادل الأصوات؛ يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 6 : تدون قرارات المجلس التنفيذي في
محاضر ممضاة من طرف رئيس الجلسة و أمينها وتحرر
في سجل خاص مؤشر وموقع من طرف رئيس اللّجنة.

الفصل الثالث
المديرية العامة للألعاب

-الأمانة العامة

- الهياكل التقنية والإدارية المكلفة بتطبيق
برامج الآن نشطة المقترحة وتنفيذها ودعماللجان
التة 1

تزود علاوة على ذلكء المديرية العامة للألعاب,
- خلية الترجمة والترجمة الفورية .

- مكلفان بالدراسة والمتابعة يوضعان لدى المدير
العام للألعاب .

القسم الأول

الأمانة العامة

المادة 8 : تضم الأمانةالعامة. تحت سلطة الأمين

- مكتب التنظيم العام ويكلف بالبريدء

- المصالح الإدارية والتقنية .

المادة 9: يجب أن يسجل كل البريد الوارد
والصادر من مختلف هياكل وهيئات اللجنة على
مستوى الأمانة العامة .

المادة 10: يجب أن تؤشر المراسلات الموجهة
للهيئات الخارجية حسب الحالات من طرف رئيس
اللجنة أو من طرف المدير العام للألعاب: طبقا للأحكام
القانونية والتنظيمية المعمول بها فى هذا المجال.


Page 19:
7ه

16 ربيع الثاني هام

14 ماي سنة 2006 م

القسم الثاني
الهياكل التقنية والإدارية

المادة 11 : الهياكل التقنية والإدارية المذكورة في
المادة 7 أعلاه هي :

- قسم الإدارة والمالية ,

- قسم التنظيم الرياضي والهياكل القاعدية
والتجهيزات الرياضية»

- قسم الإيواء والإطعام والنقلء

- قسم الإعلام والتسويق والرعاية,

- قسم دعم أنشطة التكوين وا لتنشيط,

- قسم دعم أنشطة الوقاية.

المادة 12 : يكلف قسم الإدارة والمالية بتسيير
الموارد المالية للجنة وتنفيذ مختلف النفقات المرتبطة
بتنظيم الألعاب وسير اللّجنة.

- مصلحة الميزانية والعمليات المالية ,

- مصلحة الوسائل العامة ,

- مصلحة الصفقات والاتفاقات ,2

- مصلحة العلاقات العامة .

يكلف قسم الإدارة والمالية إضافة إلى ذلك بتسيير

- مصلحة التسيير لمالي للإيرادات والنفقات

- مصلحة التسيير لمالي للإيرادات والنفقات

المادة 13 : يكلف قسم التنظيم الرياضي والهياكل
القاعدية والتجهيزات الرياضية بتنفيذ البرنامج العام
للمنافسات الرياضية بالتنسيق مع مختلف الإتحاديات
الرياضية الوطنية والهيئات الرياضية الإفريقية
المختصة وكذا تنفيذ البرنامج العملياتي في ميدان
الهياكل القاعدية والتجهيزات والعتاد الضرورى
لتنظيم الألعاب . ‎١‏

ويضم المصالح الآتية :

- مصلحة التخطيط والإحصائيات ومتابعة برامج
المنافساتء.

- مصلحة العلاقات مع الاتحاديات الرياضية
- مصلحة العلاقات مع الوحدات الرياضية,
والتجهيزات والعتادالرياضي والمصادقة عليها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 14 : يكلف قسم الإيواء والإطعام والنقل
بتنفيذالبرنامج العملي لإيواء وإطعام ونقل

ويضم المصالح الآتية :

- مصلحة متابعة عمليات تهيئّة قرى الألعاب»

- مصلحة الإيواء,

- مصلحة الإطعام,
والسير.

المادة 15 : يكلف قسم الإعلام والتسويق والرعاية
بتنفيذ البرامج العملية في ميدان الإعلام والاتصال
والرعاية؛ بالاتصال مع الهياكل واللجان المعنية :

ويضم المصالح الآتية :

- مصلحة الإعلام والعلاقات مع وسائل الإعلام,

- مصلحة الاتصال والإشهار وترقية الألعاب,

- مصلحة التسويق والرعاية وتداول السلع,

- مصلحة الوثائق والإعلام المتعدد .

المادة 16 : يكلف قسم دعم أنشطةالتكوين
والتنشيط بتنفيذ البرامج العملية والتنسيق مع

ويضم المصالح الآتية :
والعلمية,

- مصلحة مراسيم الافتتاح والاختتام,
- مصلحة التكوين والتطوع .
البرامج العملية والتنسيق مع اللجان المتخصصة
ويضّم المصالح الآثية :
- مصلحة الصحة ومراقبة تعاطى المنشطات »,
- مصلحة التشريفات والاستقبال,
- مصلحة الوقاية والأمن والاعتمادات.
المادة 18 : يحدد المدير العام للألعاب تذ 5
وشروط توظيف رؤساء الأققسام وروّساء

المصالح والمكلفين بالدراسات وكل مستخدمي الدعم


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الفصلالرابع
اللجان المتخصصة
المادة 19 : تكلف لجنة التشريفاتء لا سيما
- تنظيم استقبال و ذهاب الوفود والشخصيات
المدعوةء
- تعيين المرافقين و المرشدين و أعوان الضيافة
الذين يؤطرون الضيوف و الوفود بالاتصال مع اللجان
- إعداد قوائّم الضيوف و القوائّم التشريفية
وتصميم منظام إقامة الضيوف خلال الحفلات الرسمية
و المنافسات والتنقلات وك لالعمليات التشريفية
الأخرى »
والشهادات والاستحقاقات الأخرى ,
- تنظيم التنقلات مابين المدن و مواعيد الذهاب
الدولية للضيوف و الوفودء
- متابعة إنجاز الميداليات و الشهادات واللويحات
التذكارية وغيرهاو تسيير ذلك »
والختامية للألعاب بالاتصال مع اللجنة المعنية.

المادة 20 : تكلف لجنة الإيواء و الإطعام, لا سيما

- تحديد نمط إيواء و إطعام المشاركين المدعوين
(القرية الوحيدة 2 القرى المشتركة . الإقامات الجامعية,
الفنادق...)؛

- تحديد مواقع وهياكل الإيواء والإطعام وكذا
المشاركة و القيام بإجراءات الحجز المتعلقة بهاء

- المساهمة في إعداد دفترالشروط و كل
الاتفاقيات الخاصة بالخدمات المتعلقة بالإيواء والإطعام
في إطار الألعاب »

- تصميم كيفيات الالتحاق بالمطاعم و التكفل
بالتدابير المرافقة المتعلقة بهاء

- إعداد مشاريع و مخططات شغل و تعيين
لمشار كين و المدعوين و المنظمين حسب موقع الإيواء
بالتعاون مع اللجان المعنية ‏

-السهر على احترام النظام الداخلي للوحدات
لفندقية و الإيواء من طرف المشار كين .

المادة 21 : تكلف لجنة النقلء لا سيما بمايأتي :

- تحديد الم ات التوجيهية للنقل الحضري وبين
لمدن .

16 ربيع الثاني عام 1427 ه
4 مايو سنة 2006 م

الجماعي والسيارات الخفيفة والشاحنات لنقل العتاد

والتجهيزات ونقل الخيول...):

و عتادهم وأجهزتهم الخاصة,
- المساهمة فى إعداد دفاتر الشروط و الاتفاقيات

والصفقات الخاصة بالخدمات المتعلقة بوسائل

الألعاب »

- إعداد مخططات السير لمختلف و سائل النقل

- تنظيم نقل أمتعة وعتاد الوفود على مستوى
المطار و مواقع الإيواء.

المادة 22 : تكلف اجن ةالهياكلالقاعدية
والتجهيزات و العتاد و التزيينء لا سيما بما يأتي :

- تعيين حالة الهياكل القاعدية و التجهيزات
المرشحة لاستقبال تظاهرات الألعاب بالاتصال مع
الهياكل المعنية ,

- المساهمة فى إعداد دفاتر الشروط والاتفاقيات
والعتاد,

- متابعة تسيير التجهيزات و العتاد المتعلق
السارية المفعول و كذا متابعة كل العمليات المتعلقة
بتفكيكها و استرجاعهاء

- تنظيم حملات تهيئة المساحات الخضراء داخل
وخارج مواقع التدريبات والمنافسات والإيواء على
مستوى كل البلديات والمدن المعنية, قبل الألعاب
وتنظيم حفلات رسمية لغرس شجيرات»

- إعداد ومسك جرد التجهيزات والعتاد الذي تم

المادة 23 : تكلف لجنة الأمنء لا سيما بما يأتي :

- تحديد البرنامج العملي في مجال الوقاية
والأمن و الاعتماد قبل الألعاب وأثناءهاو بعدها
وتطبيقه,

- توفير شروط الأمن للمنظمين المشاركين
والمتفرجين داخل المنشآت الرياضية و في أماكن الإيواء
و التنشيط والترفيه و خلال التنقلات» ‏

- وضع خلية أمن على مستوى كل موقع تم


Page 21:
7ه

16 ربيع الثاني هام

14 ماي سنة 2006 م

- تحديد مقاييس وكيفيات اعتمادالوقفود
والمدعوين و الصحافيين و المنظمين وغيرهم من
الشركاء قصد إنجاز الشارات الرسمية ومتابعة
استعمالها ومراقبتها بالاتصال مع اللجان المعنية,

- حماية و أمن الوفود و الحكام و الشخصيات
والمدعوين و الشخصيات المرموقة والشخصيات الجد

- المساهمة في تصميم و إعداد برنامج التكوين
وتحسين مستوى المرشدين و أعوان الضيافة
والمرافقين والأعوان المكلفين بحماية الملاعب بالاتصال
مع لجنة التكوين والتطوع.

المادة 24 : تكلف اجنة التنظيم الرياضيء لاسيما
- المصادقة على الهياكل القاعدية الرياضية وكذا
التجهيزات و العتاد الرياضي الضروريين من أجل
السير الحسن للمنافسات المبرمجة فى إطار الألعاب
طبقا للمقاييس و الأنظمة الدولية السارية المفعول,
- إعداد البرنامج العام للمنافسات والتدريبات
لمسابقات و تعيين الأماكن و مواقيت إجرائهاء
- تنظيم حفلات السحب الخاص بالمنافسات
والمسابقات بالاستناد إلى أنظمة و خصوصيات كل
اختصاص رياضي مع الحرص على دعوة و مشاركة
ممشلى الدول المشاركة و مندوبى الاتحاديات
والكونفدراليات الرياضية الإفريقية المعنية,
- تحديد برنامج ترقية التربية و الأخلاقيات
والروح الرياضية الموجهة لكل المشاركين و الطلبة
الثانويين والطلبة الجامعيين,
- تحديد آليات تعبئّة المناصرين و الوسائل التى
تحث على ترقية الروح الرياضية و الأخلاقيات
الرياضية و ثقافة السلام و اللاعنف من خلال تنظيم

المادة 25 : تكلف لجنة الصحة و النظافة و مكافحة
تعاطى المنشطات,ء لا سيما بما يأتى :
ومراقبة شروط نظافة المنشآت الرياضية و مواقع
الإيواء و الإطعام أثناء الألعاب و تطبيقهاء

- تحديد ومتابعة تطبيق الوجبات وفقاالمقاييس
غذائية مقبولة بالاتصال مع اللجان المعنية .

- تنظيم التغطية | ية للمشاركين وتخصي
وحدات طبية في القرى الأولمبية و مواقع التدريب
والمنافسات و فى كل الأنشطة الأخرى المبرمجة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- تحديد الشروط و الكيفيات الصحية الضرورية
لوضع منظام خاص بمراقبة مراكز الفروسية من دخول

- إعداد المرشد الصحي لفائدة المشاركين و نشره

- دعم تنظيم و متابعة عمليات مراقبة تعاطي
لمنشطات من طرف الهيئات الدولية المختصة,

- إعداد برنامج وقاية و تحسيس الرياضيين
والمسيرين والمتطوعين من الأمراض الجنسية

المادة 26 : تكلف لجنة الإدارة و المالية بالاتصال مع
لهياكل و اللجان المعنية, لا سيما بمايأتي :

- إعداد تقديرات الميزانيةالمتصلة بتنظيم
للجنة وسيرهاء

- متابعة تسييرعمليات الالتزام و الآأمر بالصرف
والأمر بالتحويل لنفقات اللجنة في ظل احترام
لقوانين و الأنظمة السارية المفعول وتنفيذهاء

- إعداد دفاتر الشروط و إعداد العقود والاتفاقيات
و التفاوض و إمضاء كل الصفقات والاتفاقات الخاضعة
لاختصاصات اللجنة,

- متابعة تسيير مصالح التسيير المالي للجنة,

- متابعة تسيير العتاد و الوسائل الإمدادية

- متابعةو تطبيق إجراءات و كيفيات دفع
اشتراكات البلدان المشاركة,

- متابعة العمليات المتعلقة بدفع إعانات الهيئات
الوطنية و الدولية المعنية,

- متابعة تنفيذ إجراءات و كيفيات دفع المداخيل
الناتجة عن الرعاية و الهبات و كل أنشطةاللجنة
الأخرى:
بيع التذاكر على مستوى كافة المواقع و الوحدات التي
- إعداد جرد ممتلكات اللجنة ,
- تقديم دوري للحالة المالية للجنة لدى المجلس

المادة 27 : تكلف لجنة الرعاية و التكفل و الإشهار
والتسويقء لا سيما بمايأتى :

- تحديد البرنامج العملي لاسيمافي مجال
تسويق الألعاب و تطبيقهاء


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- البحث عن المؤسسات المتخصصة في ميدان
الإعلامو التسويق الرياضي و الرعايةو تداول
السلع,

- المشاركة فى إعداد دفاتر الشروط و المفاوضات
و إمضاء الاتفاقيات و العقود مع المناصرين وهياكل
الإشهاروالصائعين ومستوردي المنتوجات المشتقة
بالاتصال مع المديرية العامة للألعاب و لجنة الإدارة
والمالية,
التعرف عن الألعاب ( التعويذة و إشعار الترميز
والملصقات و النشيد) و حماية استعمالهاء

- متابعة و مراقبة التنفيذ الأمثل للإلتزامات
(عقود / اتفاقيات) المتخذة مع مضختلف الشركاء
والهيئات في مجال التسويق والإشهار,
بمتابعة العمليات المرتبطة بتسويق الألعاب و تحضير
حصيلة تنفيذ الخدمات المتعلقة بهاء

المادة 28 : تكلف لجنة الصحافة و الإعلام و الاتصال
لا سيمابماياتى:

-إعدادو تطبيق مخطط و برامج الإعلام
والاتصال و متابعة إنجاز الدعائم بالتعاون مع اللجان
المعني ةلا سيما تلك المكلفة بالتنظيمالرياضي
والتكوين و الأنشطة الثقافية والعلمية و الرعاية
والمناصرة و الإشهارء
والمقروءة و المصورة,

- تنسيق الأعمال مع مسؤولي المركز الدولي
للصحافة والمساهمة في التهيئة وكذا في وضع مراكز
ملحقة على مستوى مختلف مواقع المنافسات و الإيواء
و تهيئتهاء

- المساهمة في إعداد دفاتر الشروط واتفاقيات
الشراكة مع هيئًات الصحافة الوطنية و الدولية
بالاتصال مع اللجان المعنية,

- متابعة إنجاز و تسيير موقع الأنترانات
والشبكة الخاصة بالألعاب الإفريقية التاسعة: بالاتصال
مع الأجهزة المعنية,

- المساهمة في تصميم و متابعة إنجاز فيلم
وكتاب الألعاب بالتعاون مع اللجنة المعنيةو كذا
المصالح و الهيئات المختصة المعنية2,

- متابعة عملية جمع ومعالجة و استغلال كل
الوثائق الضرورية لدى الشركاء الوطنيين والأجانب

16 ربيع الثاني عام 1427 ه
4 مايو سنة 2006 م

المادة 29 : تكلف لجنة التكوين و التطوع , لا سيما

- تحديد البرنامج الخاص بالتكوين و التطوع
والأنشطة العلمية و تنفيذه,
والمتطوعين المراد تكوينهمو تجديد معلوماتهم
ورأوتحسين مستواهم., لا سيما من بين :

* المتطوهين: ( المرشدين و المضيفات و المرافقين
والأعوان المكلفين بحماية الملاعب و المعلقين و الأعوان
المكلفين بأخذ العينات و مراقبة تعاطي المنشطات
وأعوان الاتصال )»

* الدائمين : ( الكتاب و أعوان الرقن و التقنيين
المكلفين بالأنترنت والأنترانت و الخطاطين و مختصي
الخط في الإعلام الآلي و مقرري اللجان والمديرين
المنهجيين و الأمناء العامين),

- تحديد الهياكل المكلفة بتحضير و تنظيم التقيد
بالجوانب البيداغوجية للمنافسات الرياضية,

- المشاركة في تحديد قوائُم الباحثين و الخبراء
والمحاضرين الجزائريين و الأفارقة الذين من شأنهم
إعلانات المناقصة بالنسبة للمشاريع وكذا التفاوض
وتوقيع الاتفاقيات مع الشركاء المعنيين طبقا للأحكام
المذكورة ومراقبتها.

المادة 30 : تكلف لجنة تنشيط الأنشطة الثقافية
ومراسيم الافتتاح و الاختتام, لا سيما بما يأتي :
لألعاب»

- تحديد محاور و مواضيع الأنشطة أثناء
لألعاب»
لقرية أوالقرى الأولمبية و الوحدات و مواقع الإيواء
والمنافسات و الأماكن العمومية بالاتصال مع اللجان

- المشاركة في إعداد دفاتر الشروط و الاتفاقيات
و الصفقات المتصلة بموضوعهاء


Page 23:
7ه

16 ربيع الثاني هام

14 ماي سنة 2006 م

- بحث و تحديد الهيئات و الهياكل و المؤسسات
التي من شأنها المساهمة في تنظيم المراسيم المذكورة
أعلاة:
للمشاريع و كذا التفاوض و إمضاء الاتفاقيات مع

المادة 31 : تجتمع اللجان المتخصصة مرة واحدة
على الأقل كل أسبوع في دورة عادية بناء على استدعاء
من رؤسائها ويمكن أن تجتمع كلما اقتضت الحاجة لذلك
فى دورة غيرعادية بناء على استدعاء من روّسائها
أومن المدير العام للألعاب وفقالمقتضيات مرحلة

المادة 32 : تتخذ اللجان قراراتها بأغلبية أعضائها.
وفي حالة تعادل الأصوات . يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 33 : تدون قرارات اللجان الممضاة من طرف
الرئيس و أمين الجلسة في محاضر و تحرر في
سجل خاص مؤشر و موقع من طرف المدير العام
للألعاب.

المادة 34 : تعد و ترسل اللجان المتخصصة إلى
المدير العام للألعاب ء المحاضر و التقارير الدورية

وترسل تقريرها النهائي إلى المدير العام للألعاب
في أجل أقصاه شهر واحد (1) بعد اختتام الألعاب .

المادة 35 : يجب على اللجان المتخصصة:, كل فيما
- التعبير و التبليغ عن احتياجاتها بالوسائل
الضرورية لتسيير برنامجها العملي و تطبيقه إلى
المديرية العامة للألعاب .
- الإشهاد و الاعتراف بصفة مشتركة مع مسؤول
القسم المعني ب "العمل المنجز " على الفاتورات
والوثائق التي تشبت النفقات الملتزم بها قصد
التكفل باحتياجاتها للتسيير و إنجاز برنامج عملهاء

المادة 36 : يمكن أن تنظم اجتماعات غير عادية
طلب من رئيس أو رئيسين أو عدة رؤّساء لجان و هذا
بعد موافقة المدير العام للألعاب .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 37 : يشارك رؤوساء الأقسام و / أو روّساء
المصالح المعنية في أشغال اللجان المتخصصة بصوت

المادة 38 : يمكن اللجان المتخصصة أن تنظم في
شكل لجان فرعية في حدود إثنين (2) إلى خمس ( 5)
لجان .

المادة 39 : تضمن مصالح الأقسام المعنية الأمانة

المادة 40 : تعد اللجان المتخصصة نظامها الداخلي
و تصادق عليه .

الفصل الخامس
اللجان المحلية للدعم

المادة 41 : تكلّف اللجان المحلية لدعم تنظيم الألعاب
المحدثة على مستوى ولايات الجزائر و البليدة
وبومرداس و تيبازة» بوضع تحت تصرف اللجنة
مجموع الوسائل الإمدادية والبشرية الضرورية
لتحضير وتسيير التظاهرات الموكلة لهاء لا سيما
فيمايخص مايأتي:

- تأهيل الهياكل القاعدية و التجهيزات:

- تهيئّةو تجميل و تزيين الأرضية و تشوير
المواقع التي تم ضبطها و محيطهاء
- حماية و أمن المشار كين و المواقع و الأملاك»
- دعم التنظيم الرياضيء
-التنشيط الشقافى والترفيه و الأنشطة

- الاستقبال و التشريفات:
- الإعلام و الاتصال و الإنتاج التعليمي .

المادة 42 : تتشكل اللجان المحلية للدعم الموضوعة
تحت تصرف الولاة المعنيين مما يأتى :

- مدير الشباب و الرياضة .

- الممثلون المحليون للقطاعات المحددة في المادة 4
من المرسوم التنفيذي رقم 258-05 الموؤرخ في13
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005
والمذكور أعلاه.

- رئيس المجلس الشعبي البلدي موطن الألعاب»
يمكنه أن يساعدها في أشغالها نظرا لكفاءاته.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الفصل السادس
أحكام مشتركة
المادة 43 : تمارس الهياكل والهيئًات واللجان
المتتخصصة للجنة مهامها طبقالأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 258 المؤرخ في13 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005 والمذكور أعلاه,
وكذا أحكام هذا القرار دون المساس بالصلاحيات والمهام
والاختصاصات المخولة للمصالح المتخصصة والقطاعات
والهياكل والهيئات و المؤسسات المعنية .

المادة 44 : تمارس الهيئات و الهياكل و اللجان
المتتخصصة للجنة مهامها بصفة دائمة عشرين (20)
يوما على الأقل قبل افتتاح الألعاب و أثناءهاو بعدها.

المادة 45 : يعد الحضور المنتظم و المشاركة الفعلية
لأعضاء الهيئًات و الهياكل واللجان المتخصصة للجنة
الألعاب في الأشغال ضروريا .

يؤدي الغياب غير المبرر لثلاثة (3) اجتماعات إلى

و في حالة فقدان صفة العضوء يتم استخلافه
بنفس الأشكال .

المادة 46 : تعد الهيئّات و الهياكل و اللجان المحلية
للدعم تقارير دورية حول أنشطتها وترسلها إلى المدير
العام للألعاب .

المادة 47 : تكون وثائق و أعمال الهيئّات والهياكل
واللجان المتتخصصة محل نشر في النشرة الإعلامية

المادة 48 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في6 ربيع الأول عام 1426 الموافق
5 أبريل سنة 2006.

يحيى قيدوم

قرا مؤرخ في 6 ربيع الشاني عام 1427 الموافق 4
مايى سنة 2006, يحدد تشكيلة الهياكل والأجهزة
وى اللجان الدائمة للجنة تنظيم الألعاب العربية
المدرسية السادسة عشرة بالجزائر و سيرها
وصلاحياتها.

إن وزير الشباب و الرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

16 ربيع الثاني عام 1427 ه
4 مايو سنة 2006 م

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبيتمبر سنة
1 المتعلق يتعيين المحاسبين العموميين واعتمادهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبرسنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-05 المؤرخ
في 16رمضان عام 6 الموافق 19 أكتوير سنة 2005
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشباب
والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 475-05 المؤرخ
في 12 ذي القعدة عام 1426 الموافق 14 ديسمبر سنة
5 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم الألعاب العربية
المدرسية السادسة عشرة بالجزائرء لا سيما المادة 14 منه.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد تشكيلة
لهياكل و الأجهزة و اللجان الدائمة للجنة تنظيم الألعاب
العربية المدرسية السادسة عشرة بالجزائر و سيرها
وصلاحياتهاء تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
لتنفيذي رقم 475-05 المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1426
لموافق 14 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تضم لجنة تنظيم الألعاب العربية
لمدرسية السادسة عشرة بالجزائر التي تدعى في صلب

- مديرية الألعاب ,2
-الأمانة العامة,
- اللجان الدائمة.

الفصل الثاني
المكتب التنفيذي

المادة 3 : يجتمع المكتب التنفيذي للجنة مرة
واحدة كل خمسة عشر (15) يوما على الأقل فى
دورةعادية.

و يمكن أن يجتمع بعدد المرات التي تقتضيها
الحاجة في دورة غير عادية بناء على استدعاء من

و يمكنه أن يجتمع في دورة موسعة لكل أعضاء


Page 25:
16 ربيع الثاني عام 1427 ه

14 ماي سنة 2006 م

المادة 4 : يتخذ المكتب التنفيذي قراراته بأغلبية
أعضائّه.

وفي حالة تعادل الأصوات . يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 5 : تقيّد قرارات المكتب التنفيذي في
محاضر يوقعها رئيس وأمين الجلسة في سجل خاص
يوّشره ويوقعه رئيس اللجنة .

تضمن مديرية الألعاب أمانة المكتب التنفيذي .

الفصل الثالث

الأمانة العامة
المادة 6 : تضم الأمانة العامة تحت سلطة الأمين
المادة 7 : يجب أن يسجل كل البريد الوارد

والصادر من مختلف هينات اللجنة على مستوى
لأمانة العامة .

المادة 8 : يجب أن تؤشر وجوبا المراسلات الموجهة
للهيئات الأجنبية؛, حسب الحالات؛ من طرف رئيس
للجنة أو مدير الألعاب طبقا للأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بهافي هذا الميدان .
الفصلالرابع

اللجان الدائمة

المادة 9 : تكلف اللجنة التقنية؛ لا سيما بمايأتى:

- المصادقة على الهياكل القاعديةالرياضية
والتجهيزات والعتاد الرياضي والضروري لحسن
سيرالمنافسات المبرمجة في إطار الألعاب طبقا
للمعايير والتنظيمات الدولية المعمول بهماء

- إعداد البرنامج العام للمنافسات والتدريبات
والمسابقات وتعيين أماكن ومواقيت إجرائهاء

- تنفيذ البرنامج العام للمنافسات الرياضية
بالتنسيق مع الأجهزة الرياضية المعنية,
والمسابقات بالإستناد للتنظيمات وخصوصيات كل
اختصاص رياضي بالسهر على دعوة ومشاركة ممثلي
البلدان المشاركة ومندوبي الاتحادات والاتحاديات
والروح الرياضية الموجهة لكل المشار كين.

المادة 10 : تكلف لجنة الإيواء و الإطعامء لا سيما

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

وتحديد مواقعهم على مستوى الوحدات الفندقية,
- إعداد وتنفيذ البرنامج العملي لإيواء وإطعام
بإجراءات الحجز المتعلقة بهاء
-المساهمة في إعداد دفاتر الشروط و كل
الاتفاقيات الخاصة بالخدمات المتعلقة بالإيواء والإطعام
فى إطار الألعاب:
النوعية2الكمية. احترام الشروط المتفق عليها..)
- تصميم كيفيات الالتحاق بالمطاعم و التكفل
بالتدابير المرافقة المتعلقة بهاء
- إعداد مشاريع و مخططات شغل و تعيين
المشاركين و المدعوين و المنظّمين حسب موقع الإيواء
- احترام المشاركين النظام الداخلي للوحدات
الفندقية و الإيواء.
المادة 11 : تكلف لجنة النقل؛ لا سيما بمايأتى:
- إعداد البرنامج العملي لنقل المشاركين وتنفيذه:
- تحديد الاحتياجات الخاصة بوسائل النقل ( النقل
الجماعي » السيارات الخفيفة . الشاحنات لنقل العتاد
- تحديد الاحتياجات الخاصة المتعلقة بنقل المعاقين
و عتادهم و أجهزتهم الخاصة»
-المساهمة فى إعداد دفاتر الشروط والاتفاقيات
و الصفقات الخاصة بالخدمات المتعلقة بوسائل النقل
الضرورية لتغطية مقتضيات الألعاب و احتياجاتهاء
- إعداد مخططات سير مختلف و سائل النقل
تنظيم نقل أمتعة الوفود و عتادهم من المطار
إلى مواقع الإيواء.

المادة 12 : تكلف لجنة التشريفات والاعتمادات»
لاسيما بمايأتى :

والاعتماد قبل الألعاب و أثناءها وبعدها وتنفيذد.,

- تنظيم استقبال وذهاب الوفود والشخصيات
المدعوة,

- تحديد معايير وكيفيات اعتمادالوقفودل
والمدعوين و الصحافيين والمنظّمين والشركاء الآخرين
لإنجاز الشارات الرسمية ومتابعة استعمالها
ومراقبتها بالاتصال مع اللجان المعنية,


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- تعيين المرافقين والمرشدين والمضيفات الذين
يؤطرون المدعوين والوفود بالاتصال مع اللجان المعنية,

- إعداد قوائًم المدعوين و القوائم التشريفية
وتصور إجراءات وضع المدعوين في أماكنهم أثناء
المراسيم الاحتفالية الرسمية والمنافسات والتنقلات
والنشاطات التشريفية الأخرى:

- تنظيم المراسيم الاحتفالية لتسليم الميداليات
والشهادات والتقديرات الأخرى:

- تنظيم التنقلات ما بين المدن ومواعيد المغادرة
الدولية للمدعوين والوفود,

- متابعة إنجاز الميداليات والشهادات واللويحات
المخلّدة وغيرها و تسييرهاء

- المساهمة في تنظيم مراسيم افتتاح الألعاب
واختتامها بالاتصال مع اللجنة المعنية.

المادة 13 : تكلف لجنة الوقاية والصحة:, لاسيما
ومواقع الإيواء والإطعام أثناء الألعاب وتنفيذهاء

- تحديد ومتابعة تنفيذ الوجبات وفقالمقاييس

- تنظيم التغطية الصحية للمشار كين وتخصيص
فروع طبية في القرى الأولبية و مواق عالتدريب
والمنافسة والآنث نشطة الأخرى المبرمجة,

- تنظيم الا فات وخدمات الاستعجال لنة
واستقبال الأشخاص الذين تعرضوا لحوادث والمرضى
الآخرينء, لاسيما خلال المنافسات وداخل مواقع الإيواء.

- إعداد دليل للصحة خاص بالمشار كين وتوزيعه.

- دعم التنظيم والمتابعة لعمليات المراقبة المضادة

المادة 14 : تكلف لجنة الأمنء لا سيما بما يأتى :
الألعاب و أثناءها و بعدها وتنفيذهاء

- توفير شروط أمن المنظّمين و المشاركين
والمتفرجين داخل المنشآت الرياضية و في أماكن
الإيواء و التنشيط والتسلية و خلال التنقلات»:

- وضع خلية أمن على مستوى كل موقع تم ضبطه؛,

- حماية الوفود والحكام والشخصيات والمدعوين
والشخصيات المرموقة والشخصيات الجد مرموقة

- المساهمة في تصميم برنامج التكوين و تحسين
مستوى المرشدين والمضيفات و المرافقين والمكلفين
بحماية الملاعب و إعداده بالاتصال مع اللجنة المعنية.

16 ربيع الثاني عام 1427 ه
4 مايو سنة 2006 م

المادة 15 : تكلف لجنة المالية. لاسيما بما يأتى :

- تسيير الموارد المالية للجنة وتنفيذ مختلف
النفقات المختلفة المرتبطة بتنظيم الألعاب وسيراللجنة,
الألعاب وسيرهاء

-إعداد دفاتر الشروط والعقود والاتفاقيات
والمفاوضات وإمضاء كل الصفقات والاتفاقيات التابعة
لاختصاص اللجنة,

- متابعة تسيير عمليات الإلتزام والأمر بالصرف
والأمر يحوالة نفقات الل للجنةو تنفيذهافي إطار
حترام القوانين والأنظمة المعمول بهاء

- متابعة تنفيذ إجراءات وكيفيات دفع اشتراكات
لبلدان المشاركة و تسييرهاء

- متابعة العمليات المتعلقة بدفع إعانات الهيئات
لوطنية والدولية المعنية و تسييرهاء

- المشاركة في تنفيذ كيفيات إنجاز وتسيير بيع
لتذاكر على مستوى كافة المواقع والوحدات التي تم

- متابعة تسيير العتاد والوسائل اللوجيستيكية

- إعداد جرد أملاك اللجنة,

- تقديم دوري للوضعية المالية للجنة إلى المكتب

المادة 16 : تكلف لجنةالهياكلالأساسية
والتجهيزات والعتادء لاسيما بما يأتى :

- تحديد البرنامج العملي في ميدان الهياكل
الأساسية والتجهيزات والعتاد اللازم لتنظيم الألعاب
وتنفيذه,

- تحديد حالة الهياكل الأساسية والتجهيزات
المرشحة لاستقبال تظاهرات الألعاب بالاتصال مع
الهياكل المعنية,
للمنظمين والرسميين والمرشدين والمضيفات
والمرافقين والمكلفين بحماية الملاعب وأعوان الربط
بالاتصال مع اللجان والهياكل المعنية,

- المساهمة في إعداد دفاتر الشروط والاتفاقيات
الخاصة بخدمات اقتناء التجهيزات والعتادء

- تسيير التجهيزات والعتاد المرتبط بالتنظيم
التقني للألعاب طبقا للإجراءات التنظيمية المعمول بها
وكذا متابعة ك لالعمليات المرتبطة بتفكيكها
واسترجاعهاء


Page 27:
7ه

16 ربيع الثاني هام

14 ماي سنة 2006 م

- إعداد ومسك جرد التجهيزات والعتاد المكتسب

المادة 17 : تكلف لجنة الرعاية؛ لاسيما بما يأتى :

- تحديد وتنفيذ برنامجها العملى لاسيما فى
ميدان رعاية وتسويق الألعاب,

-البحث عن المؤسسات المتخصصة فى مجال
الإعلام والتسويق الرياضي والرعاية وتداول السلع,

- إعداد دفاتر الشروط والاتفاقيات والعقود مع
الراعين وهياكل الإشهار ودفاتر الشروط والصائعين
ومستوردي المنتوجات المشتقة والتفاوض بشأنها
والمشاركة في إمضائها بالاتصال مع مديرية الألعاب

- تحديد قائمة أصناف الأملاك والمنتوجات
لخدمات المرشحة للترقية والتسويق»

- تنظيم مراقبة الاستغلال الإشهاري لعناصر
لتعرف عن الألعاب (التعويذة وإشعار الترميز
والملصقات ) وحماية استعمالهاء

- متابعة حسن تنفيذ الإلتزامات (العقود/
الاتفاقيات) المبرمة مع مختلف الشركاء والهيئات في
ميدان التسويق والإشهار و مراقبة ذلك.

المادة 18 : تكلف لجنة مراسيم الافتتاح والاختتام,
لاسيمابما يأتى :

- تحديد البرنامج العملي لتحضير وتنظيم
مراسيم افتتاح واختتام الألعاب وتنفيذهء

- كشف الهيئات والهياكل والمؤسسات التي من
شأنها المساهمة في تنظيم المراسيم المذكورة أعلاه
وتحديدهاء
والموارد البشرية اللازمة لتنظيم المراسيم المذكورة
أعلاة:
والمناقصات وكذا في المفاوضات وفي إمضاء الاتفاقيات
والتنظيمية المعمول بهاء

- تنظيم تحضير التدريبات وإجراء هذه المراسيم
و متابعتها.

المادة19 :تكلف اجتةالصحافة والإعلام
والاتصالء لاسيما بما يأتي :
والاتصال و متابعة إنجاز الدعائم بالتعاون مع اللجان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- تحديد وتنفيذ إجراءات وكيفيات استعمال
الخدمات التقنية (الهاتف -الفاكس -التلكس
-الراديو -الإرسالية - الفيديو... ) والوسائل والمناهج
المرحلية لضمان تغطية الألعاب,
والمقروءة والمصورة.

- التنسيق مع مسؤولي الصحافة والمساهمة في
تهيئة وتنظيم مركز رئيسي للصحافة الدولية وكذا
لمواقع,

- تقديم نشاطات اجنة تنظيم الألعاب الرياضية
لعربية وترقيتها وجمع كل المعطيات المتعلقة بالألعاب
ومعالجتها ونشرهاء

- المساهمة في إعداد دفاتر الشروط واتفاقيات
لشراكة مع هيئات الصحافة الوطنية و الدولية
بالاتصال مع اللجان المعنية.

المادة 20 : تكلف لجنة التنشيط والتظاهرات
لثقافية, لاسيما بما يأتى :

- تحديد البرنامج العملي في ميدان التنشيط
والتظاهرات الثقافية وتنفيذه:

- تحديد المحاور والمواضيع وتنظيم التظاهرات
لثقافية والنشاطات خلال إجراء الألعاب لاسيما منها :
لمهرجانات والمسابقات والغناء والرقص والنشاطات
لثقافية والفتيةالأخرى والصالونات والعروض
واستعراضات الأزياء والبذلات التقليدية والمخيمات
لأولبية العربية للمواهب الرياضية الشابة والأيام
لسينمائية للفيلم العربي عموما والجزائري خصوصا
والزيارات الموجهة والمتاحف والمواقع التاريخية
والأثرية والأيام الخاصة بالطبخ وعرض وترقية تقاليد
لبلدان المشاركة .
لمدن والقرى الأو لملبية والوحدات ومواقع الإيواء
والمنافسة والساحات العمومية.

- المساهمة في تنظيم مراسيم الافتتاح والاختتام.
عالم الثقافة والفنون والرياضة والصحافيين بالاتصال
مع اللجان المعنية .
- تنظيم سهرات تخص مواضيع.؛ لا سيماء منها :
* سهرات حسب البلدان»

* سهرات مسرحية,

* سهرات للغناء والرقص التقليدي .

- المشاركة في إعداد دفاتر الشروط والاتفاقيات
والصفقات التي تتصل بموضوعها .


Page 28:
7ه

16 ربيع الثاني هام

14 ماي سنة 2006 م

المادة 21 : تكلف لجنة تجميل المحيطء لاسيما

-إعداد مخطط تجميل المواقع التي تم اختيارها
والمداخل المتصلة بها مع الهياكل والمصالح المعنية
وتنفيذه,
والتجميل بالاتصال مع السلطات والمتعاملين المعنيين,

- مبادرة حملة تهيمًّة المساحات الخضراء داخل
وخارج مواقع التدريبات والمنافسات والإيواء على
مستوى كل البلديات والمدن المعنية وتنظيم المراسيم
الرسمية لغرس الأشجارء

- المشاركة في نشاطات الأيام الدولية للشجرة
والمحيط .

المادة 22 : تجتمع اللجان الدائمة دوريا على الأقل
مرة كل أسبوع بناء على استدعاء من روّسائها حسب
متطلبات مرحلة التحضير وأعباء الرزنامة المتصلة
بها.

وتجتمع في دورة غير عادية كلما اقتضت الحاجة
لذلكء بناء على استدعاء من روّسائها أو بطلب من
رئيس المكتب التنفيذي للجنة أومن مدير الألعاب .

المادة 23 : تتخذاللجان قراراتهابأغلبية
أعضائها.

وفي حالة تعادل الأصوات ؛ يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 24 :تقيّد قرارات اللجان الدائمة الموقعة
من طرف الرئّيس و أمين الجلسة في محاضر وتكون
محل نشر وتوزيع لكل أعضاء الهياكل والهيئات المعنية

المادة 25 : تعدو ترسل اللجان الدائمة إلى مدير
الألعاب المحاضر و التقارير الدورية لأنشطتها .
أجل أقصاه شهر واحد (1) بعد اختتام الألعاب .

- تعبير و تبليغ احتياجاتها بالوسائل الضرورية
لتسيير برنامجهاالعملي وتنفيذه لدى مديرية
الألعاب.

- الإشهاد و الاعتراف بصفة مشتركة مع رئيس
لجنة المالية ' العمل المنجز" على الفاتورات و الوثائق
باحتياجاتها للتسيير و إنجاز برنامج عملها .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

حلها.
المادة 27 : يمكن أن تنظم اجتماعات غير عادية
من رئيس أو رئيسين أو عدة روّساء لجان و هذا بعد

المادة 28 : يمكن كل لجنة دائمة أن تعين :
- واحدا (1) إلى ثلاثة (3) نواب روّساءء
- مقررا.

المادة 29 : يمكن أن تنظم اللجان الدائمة في لجان
فرعية في حدود اثنين (2) إلى خمس (53) لجان .

المادة 30 : تعد اللجان الدائمة نظامها الداخلي
وتصادق عليه.

المادة 31 : تمارس الهياكل والهيئًات و اللجان
الدائمة للجنة تنظيم الألعاب الرياضية العربية
المدرسية لسنة 2006 مهامهاء طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 475-05 المؤّرخ في 12 ذي القعدة عام 1426
الموافق 14 ديسمبر سنتة 2005 والمذكور أعلاه. و كذا
أحكام هذا القرار دون المساس بالصلاحيات و المهام
والاختصاصات المخولة للمصالح المتخصصة والقطاعات
والهياكل والمؤسسات المعنية .

المادة 32 : تمارس الهياكل والهيئات و
الدائمة مهامها بصفة دائمة عشرين (20) يو
الأقل قبل افتتاح الألعاب و أثناءها و بعدها.

المادة 33 : يعد الحضور المنتظم و المشاركة 1
في الأشغال لأعضاء اللجان الدائمة والهيئّات وهياكل
اللجنة ضروريا .

يؤدي الغياب غير المبرر لثلاثة (3) اجتماعات إلى
الأشكال .

المادة 34 : تكون وثائق وأعمال الهيئّات والهياكل
واللجان الدائمة محل نشر في النشرة الإعلامية للجنة.

المادة 35 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1427 الموافق
4 مايو سنة 2006 .
يحيى قيدوم


