Page 1:
العدد 42 7 الأحد 29 جمادى الأولى عام 7ه

حت 1 _ل سس هس با
السنة الثالثة والأربعون 1 2 2 ' الموافق 25 يونيى سنة 2006 م

اللمهوريّة الجحتزارية
الدمقراطتّة الشغبكّة

اتفافاست دولم . قواتيى , و م

هرا 052 راء » ممرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

حي البساتين: بئر مراد رايس. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
23 22(
الفاكس 021.54.35.12

0 دج 1700م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

1115017 180 65 : م161"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 6 68 060.300.0007

تركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

00 1ج 0[آ 10م

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 9 جمادى الأولى عام 1427 ه

5 يونيى سنة 2006 م

قانون رقم 10-06 مؤرَخ في 28 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006 , بي
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمناطق الحرة

قانون رقم 11-06 مؤْرخ في 28 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو س: تعلق

مرسوم تنفيذي رقم 221-06 مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21 ب
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2006. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 222-06 مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21 يوذ
السجل التجاري ومحتواه

مرسوم تنفيذي رقم 223-06 مؤْرَخ في 25 جمادى الأولى عام 1427 الموافق
الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات البناء والأشغال العمومية وا

مرسوم تنفيذي رقم 224-06 مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 1
نشاط الدليل في السياحة وكيفيات ذلك

مراسيم فرديّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 24 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 20 يونيو سنة 2006, يتضمنان إنهاء مهام بعنوان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 20 يونيو سنة 2006 . يتضمّن إنهاء مهام مدير
الأرشيف وتقنيات تسييره بالمديرية العامة للأرشيف الوطني.

قراراتء مقررات» آراء

مصالح رئيس الحكومة

قرار مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006, يتضمّن تة
قرار مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006, يتضمّن تفويض الا

قرار مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 ماب نة 2006. يتضمّن تف


Page 3:
9 جمادى الأولى عام 7ه
5 يوثيى سنة 2006 م

قانون رقم 10-06 موؤْرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 24 يونيى سنة 2006 . يتضمن إلفاء
الأمس رقم 02-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
4 الموافق 19 يوليوسنة :2003 والمتعلق
بالمناطق الحرة.
إن رئيس الجمهورية ,
- بناء على الدستورء لاسيّماالمواد 119 و120

و122 و 126 من
- وبمقتضى الأمر رقم 02-03 المؤرخ في 19

جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

والمتعلق بالمناطق الحرة,
- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يلغى الأمر رقم 02-03 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

والمتعلق بالمناطق الحرة.

المادة 2: ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 جمادى الأآولى عام 1427
الموافق 24 يونيو سنة 2006.
هك

قانون رقم 11-06 مؤْرخ في 28 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 24 يونيى سنة 2006 . يتعلق بشركة
الرأسمال الاستثماري.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّماالمواد 119 و120
و122 و 126 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 والمتعلق ببورصة القيم المنقولة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم96 - 08 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996

- وبمقتضى القانون رقم 18-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 04- 18 المؤرخ في 13 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخدرات والمؤشرات العقلية وقمع
لاستعمال والاتجار غير المشروعين بهاء

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 2005,

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
لحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء

- وبمقتضى الأمر رقم 05- 06 المؤرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته,

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول
الموضوع والقانون الأساسي وال رأسمال

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
شروط ممارسة نشاط الرأسمال الاستثماري من قبل
شركة الر أسمال الاستثماريء وكذا كيفيات إنشائها

وسيرها.

المادة 2: تهدف شركة الرأسمال الاستثماري إلى
المشاركة في ر أسمال الشركة وفي كل عملية تتمثل في
تقديم حصص من أموال خاصة أو شبه خاصة لمؤسسات
في طور التأسيس أو النمو أو التحويل أو الخوصصة .

المادة 3: يمارس نشاط الرأسمال الاستثماري من
قبل الشركة؛ لحسابها الخاص أو لحساب الغيرء وحسب
مرحلة نمو المؤفسسة موضوع التمويل.

المادة 4: تتمثل كيفيات تدخل شركة الرأسمال
الاستثماري فيما يأتي :

- رأسمال المخاطرة الذي يشمل :

* "رأسمال الجدوى" أو "ر أسمال الانطلاقة ' : قبل
المؤسسة,

- "رأسمال النمو" : تنمية طاقات المؤّسسة بعد

- "رأسمال التحويل":

- استرجاع مساهمات و/أو حصص يحوزها
صاحب ر أسمال استثماري آخر.

استرجاع مؤسسة من

المادة 5: تتدخل شركة الر أسمال الاستثماري
بواسطة اكتتاب أو اقتناء ما يأتي :

- أسهم عادية,

- شهادات استثمارية,

- سندات قابلة للتحويل إلى أسهم,

9 جمادى الأولى هام 1427 ه
5 يونيى سنة 2006 م

- حصص الشركاءء:

- وبوجه عام جميع فئّات القيم المنقولة الأخرى
لمماثلة لأموال خاصة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

تتولى شركة الرأسمال الاستثماري تسيير القيم
لمنقولة.

المادة 6 : يمكن شركة الرأسمال الاستثماري أن
تقوم, بشكل ثانويء في إطار هدفها ولحساب المؤفسسات
لمهتمة, بأية عملية ذات صلة لا تتنافى مع هدفها.

المادة 7: تؤفسس شركة الرأسمال الاستثماري في
شكل شركة مساهمة تخضع للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء مع مراعاة أحكام هذا القانون.

المادة 8: يحددالرأسما الأدنى عن طريق

ويسدد وفق الكيفيات الآتية :

- 50 © عند تاريخ تأسيس الشركة

- 50 96 وفقا للأحكام المنصوص عليها في القانون
التجاري.

المادة 9: يحوزرأسمال شركةالرأسمال
الاستثماري مستثمرون عموميون أو خواصء سواء
كانوا أشخاصا معئويين أو طبيعيين .

تحدد كيفيات حيازة رأسمال شركة الرأسمال
الاستثماري بالنسبة للأشخاص المعنويين أو
الطبيعيين» عن طريق التنظيم .

الفصل الثاني

المادة 10 : تخضع ممارسة نشاط الرأسمال
الاستثماري إلى رخصة مسبقة يسلمها الوزير المكلف
ومراقبتهاء وبنك الجزائر.

يودع مؤسسو شركة الر أسمال الاستثماري طلب
الرخصة لدى الوزير المكلف بالمالية.

ويرفق الطلب بالوثائق الآتية :

- عقد المساهمين,

- مشاريع القوانين الأساسية,

- بطاقات المعلومات عن المؤسسين».
الرأسمالء»

- طريقة التنظيم والعمل.

- وأية وثيقة أو معلومة أخرى يطلبها الوزير
المكلف بالمالية.


Page 5:
9 جمادى الأولى عام 7ه
5 يوثيى سنة 2006 م

المادة11: يجب علىالمؤسسين الأشخاص
الطبيعيين وعلى مسيري شركة الرأسمال الاستثماري
رأسمال استثماري أو عضوا في مجلس إدارتهاء
بصورة مباشرة أو بواسطة شخص آخرء أو مديرا أو
الرأسمال الاستثماريء وأن لا يكون مفوضا للتوقيع
باسم هذه المؤوسسات:

- إذا سبق أن حكم عليه لار تكابه :

أ- جريمة,

ب - الاختلاس أو الغدر أو السرقة أو النصب أو
إصدار صك بدون رصيد أو خيانة الأمانة,

ج - سرقات ارتكبها مودعون عموميون أو ابتزاز
أموال أو سندات مالية,

ه - مخالفةالتشريع والتنظيمالمتعلقين
بالصرف»

و- تزوير محررات أو تزوير محررات خاصة
تجارية أو مصرفية»

ز - مخالفة قانون الشركات:

ح -إخفاء أغراض تم الحصول عليها إثر هذه

ط - أآية مخالفة متصلة بالاتجار بالمخدرات أو
لتهريب أو تبييض الأموال أوالإرهاب أو الفسال.
واكتسب صفة الشيء المقضي فيهء ويشكل في نظر
لقانون الجزائريء إدانة بسبب ارتكاب إحدى الجرائّم أو
لجنح المذكورة في هذه المادة,

- إذا أعلن إفلاسه أو شمله إفلاس أو حكم عليه
بالمسؤولية المدنية كعضو تابع لشخص معنوي أفلس
سواء في الجزائر أو في الخارجء وذلك مالميردٌ له
الاعتبار.

المادة 12 : يجب على مسيري شركة الرأسمال
الاستثمارى أن يستوفوا مقاييس الكفاءة والاحترافية.

المكلف بالمالية.

المادة 13: يجب أن تستجيب التغييرات التي
تطرأ على حائزي الرأسمالء؛ ومسيري شركات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الر أسمال الاستثماري والأشخاص الأعضاء في الأجهزة
التابعة لهاء لنفس الشروط و/أو المقاييس المنصوص
عليها في المواد 10 و11و12 أعلاه وتكون موضوع موافقة
مسبقة من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 14 : تحدد شروط منح رخصة ممارسة نشاط
الرأسمال الاستثماري وكذا الشروط المتعلقة بسحبها

تسلم رخصة الممارسة في أجل أقصاه ستون (60)
يوما ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.

يجب أن يكون رفض منح الرخصة مبررا ويبلغ
إلى صاحب الطلب في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما
ابتداء من تاريخ انتهاء أجل تسليم الرّخصة.

وفي حالة رفض الرة خصة صراحة أو ضمنياء
التشريع المعمول به.

المادة 15: يقررالوزير المكلف بالمالية سحب
رخصة ممارسة النشاط :

- بناء على طلب شركة الرأسمال الاستثماري:

- بناء على تقرير خاص من محافظ الحسابات
بسبب الإخلال الخطير بالتشريعء
لبورصة ومراقبتها و/ أو الوزارة المكلفة بالمالية, إذا
أصبحت الشركة لا تستوفي الشروط المحددة في هذا

المادة16: يجب على شركةالرأسمال
لاستثماري» في حالة سحب الرخصة منهاء أن تتوقف
فورا عن نشاطهاء ويتم حلها طبقا للأحكام المنصوص
عليها في المادة 715 مكرر 18 من القانون التجاري,
لمعدل والمتمم.

الفصل الثالث
قواعد الحصول على المساهمات والقروض في شركات
الرأسمال الاستثماري

المادة 17 : لا يجوز لشركة الرأسمال الاستثماري
أن تخصص أكثر من خمسة عشر في المائة (15 4) من
رأسمالها واحتياطاتها كمساهمة بأموال خاصة فى
مؤسسة واحدة. 1

المادة 18 : لا يجوز لشركة الر أسمال الاستثماري
(49 946) من رأسمال مؤّسسة واحدة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 19 : لا يجوز لشركة الرأسمال الاستثماري
أن تساهم في شركة إلا على أساس عقد المساهمين الذي
يوضح. على وجه الخصوصء مدة المساهمة في الاستثمار
وشروط الانسحاب من شركة الرأسمال الاستثماري.

المادة 20 : لا يجوز لشركة الرأسمال الاستثماري
أن تقوم باقتراضات تفوق حدود عشرة في المائة (109)
من أموالها الخاصة الصافية. ولا يمكن أن تستعمل
المبالغ المقترضة لتمويل الحصول على مساهمات.

الفصل الرابع

الموارد المالية لشركة الرأسمال الاستثماري

المادة 21: تتكون موارد شركةالرأسمال
الاستثماري من :

1 - رأسمال الشركة والاحتياطات وغيرها من
الأموال الخاصة:

2 - الأموال شبه الخاصة التى تشمل :

- الموارد الممنوحة من قبل الغير لاستثمارها في
عمليات الر أسمال الاستثماري:

-الأموال العامةالممنوحة من قبلالدولة
لاستثمارها في عمليات الرأسمال الاستثماري التي
تهم الاستثمارات المنتجة للسلع والخدماتء والمنجزة
من قبل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

3- الهبات.

المادة 22 : يتم تسيير الأموال شبه الخاصة
المذكورة في المادة 21 أعلاه. في إطار اتفاقية تبرم,
حسب الحالة :

- بين شركة الرأسمال الاستثماري المكلفة بإنجاز
وتسيير المساهمات وصناديق الاستثمار التي تتلق
الموارد الموجهة لتمويل المساهمات:

- بين شركة الرأسمال الاستثماري والدولة.

المادة 23 : تهدف الاتفاقيةالمبرمة بين شركة
لرأسمال الاستثماري والدولة إلى تحديد مستوى
لالتزام وكيفيات التدخل التي تتمحور حول المبادىء

- توجيه الأموال المخصصة للر أسمال الاستثماري
إلى الحصول على مساهمات في المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وتدعيم أموالها الخاصة,

- الحصول على مساهمات عن طريق اكتتاب في
لأسهم أو السندات المماثلة لهاء

9 جمادى الأولى هام 1427 ه
5 يونيى سنة 2006 م

- انسحاب شركة الرأسمال الاستثماري من
المساهمة عند حلول الأجل المتفق عليه عن طريق :

* بيع الحصص مع إعطاء الأولوية إلى المساهمين
في الشركة: أو إلى غيرهم من المساهمين,

* أي شكل آخر للانسحاب.

الفصل الخامس
الرقابة

المادة 24 : تخضع شركة الر أسمال الاستثماري
لرقابة لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها التي
تتأكد من مطابقة نشاط الشركة للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

تمارس لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها
على شركات الر أسمال الاستثماريء المهام والسلطات
التي يخولها إياها المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 23 مايو سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 25 : تخضع شركة الر أسمال الاستثماري»
لاسيماأًحكامالمواد من 58 إلى 60 من المرسوم
التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 23 مايو سنة 1993
والمذكور أعلاه.

المادة 26 : ترفع شركة الرأسمال الاستثماري إلى
الوزارة المكلفة بالمالية وإلى لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتها:
حافظة السندات:

- الوثائق المحاسبية والمالية لنهاية السنة المالية

- تقارير محافظي الحسابات,

- وأية وثيقة أخرى ضرورية لممارسة الرقابة.

الفصل السادس
النظام الجبائي لشركة الرأسمال الاستثماري
المادة 27 : لا تخضع شركة الر أسمال الاستثماري
- الأرباح,
- نواتج توظيف الأموال»
- نواتج وفائض قيمالتنازل عن الأسهم
والحخصص.


Page 7:
9 جمادى الأولى عام 7ه
5 يوثيى سنة 2006 م

تخضع شركة الرأسمال الاستثماري إلى المعدل
المخفض ب 5 4 بعنوان الضريبة على أرباح الشركات.

تستفيد شركة الرأسمال الاستثماري المتدخلة فى
صيغة رأسمال المخاطرة؛ من الإعفاء من الضريبة على
أرباح الشركات لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من
نطلاق نشاطها.
ات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 28 : تخضع شركة الرأسمال الاستثماري
دج) وعشرون دينارا ( 20 دج)» عن كل صفحة:؛ بالنسية
لكل عقد تأسيسيء أو زيادة الرأسمال أو تخفيضه. أو
لتنازل عن قيم منقولة.

مرسوم تنفيذي رقم 221-06 موْرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 21 يونيى سنة 2006 , يعدل
6»: حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرَخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدّولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يلفغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد دفع قدره أربعون مليون دينار (40.000.000 دج)

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 29 : تستفيد من المزايا الجبائية المحددة فى
هذا القانون, شركة الرأسمال الاستثماري التى تتعهد
بعدم سحب المبالغ المستثمرة في المؤسسات لمدة خمس
(5) سنوات ابتداء من أول يناير من السنة الموالية
لتاريخ الحصول على المساهمة.

المادة 30: ينشر هذاالقانون في الجريدة

حور بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 24 يونيو سنة 2006.

ورخصة برنامج قدرها تسعماتة واثنان وسبعون
مليون دينار (972.000.000 دج) مقيدان في النفقات
رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31
ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون المالية لسنة 2006),
طبقا للجدول "1" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2006 اعتماد
دفع قدره أربعون مليون دينار (40.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها تسعمائة واثنان
وسبعون مليون دينار (972.000.000 دج) يقيدان
في النفقات ذات الطابع التهائي ( المنصوص
عليها في القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2006)؛ طبقا للجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 21 يونيو سنة 2006.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الملمق
الجدول ‎"١٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنائير)

المبالغ الملغاة

20
20

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)
المبالغ المخصصة

اعتماد رخصة
الدفع البرنامج

40000

القطاعات

دعم الخدمات المنتجة
الاقتصادية والإدارية

10000

220

520

مرسوم تنفيذي رقم 222-06 مورخ في 25 جمادى الأولى
هام 1427 الموافق 21 يونيى سنة 2006 . يحدد
نموذج مستخرج السجل التجاري ومحتواه.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادّتان 85 -4 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لتجاريء المعدل والمتمّم,

القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
14 الموافق 18 غغشت سنة 1990 والمتعلق
لمعدل والمتممء

9 جمادى الأولى هام 1427 ه
5 يونيى سنة 2006 م

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, لا سيما

المادّة 4 مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-92 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمركز الوطني
للسجل التجاري وتنظيمه , المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-92 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بمأموري المركز
الوطني للسجل التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بمدونة النشاطات الاقتصادية الخاضعة للقيد
في السجل التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
الخاضعة للقيد في السجل التجاري وتأطيرهاء المعدل
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بشروط القيد في السجل التجاريء المعدل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 نحشت سنة2004 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم نموذج مستخرج السجل التجاري ومحتواه.


Page 9:
9 جمادى الأولى عام 7ه
5 يوثيى سنة 2006 م

المائة 2 : تتكون مستخرجات السجل التجاري
وفقا للمواد 3 إلى 8 أدناه من جناحين.
الموضحة في الأحكام أدثاة.

المادّة 3 : يتضمن الجناح الأول من مستخرج
السجل التجارى المتعلق بالقيد والتعديل بالنسبة
للأشخاص الطبيعيين, البيانات الأساسية الآتية :

»+ على الوجه :

- مستخرج السجل التجاري؛

- رقم التسجيل مشكل من السنة ورمز الولاية

- تاريخ التسجيل في السجل التجاري.

* على الظهن :

- الاسم واللقب أو الألقاب,

- عنوان الخاضع للقيدء

- الاسم التجاري؛

- عنوان القاعدة التجارية,

-ولاية التواجد,

- ملكية المحل التجاري؛

- تاريخ بداية النشاط:

- عدد المؤسسات الثانوية.

المادّة 4 : يتضمن الجناح الأول من مستخرج
السجل التجارى المتعلق بالتسجيل والتعديل بالنسبة
للأشخاص المعنويين, البيانات الأساسية الآتية.

- مستخرج السجل التجاري.
- رقم التسجيل مشكل من السنة ورمز الولاية
ورقم تحليلي مع الحرف ب»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

+ على الظهنر :

- عنوان الشركة أو تسميتهاء

- ولاية التواجدء

- مبلغ رأس مال الشركة,

- تاريخ بداية النشاط,

- ملكية المحل التجاري»

- عدد المؤسسات الثانوية,

- اسم ولقب أو ألقاب الممثل أو الممثلين الشرعيين
وتاريخ ومكان ميلادهم وعنوانهم وصفتهم وجنسيتهم.

المادة 5: يتضمن الجناح الأول من مستخرج

السجل التجاري المتعلق بالتسجيل والتعديل بالنسبة

للوكالات أو الممثليات التجارية الأخرى, البيانات
الأساسية الآتية:

* على الوجه :

- مستخرج السجل التجاري»

- الفروع أو الممثليات التجارية,

- رقم التسجيل مشكل من السنة ورمز الولاية
ورقم تحليلي مع الحرف سء

- تاريخ التسجيل في السجل التجاري.

+ على الظهن :

- عنوان الشركة أو تسميتهاء

- عنوان مقر الشركة,

- ولاية التواجد 2

- مبلغ رأس مال الشركة,

- تاريخ بداية النشاط»

- عدد المؤسسات الثانوية,

- اسم ولقب أو ألقاب الممثل أو الممثلين

- تاريخ ومكان الميلادء

- العنوان والصفة والجنسية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المائة 6: يتضمن الجناح الأول من مستخرج
السجل التجاري المتعلق بالقيد والتعديل بالنسبة
للتجار غير القارين: البيانات الأساسية الآتية :

* على الوجه :

- رقم التسجيل مشكل من السنة ورمز الولاية
ورقم تحليلي مع الحرف د

- تاريخ التسجيل في السجل التجاري.

* على الظهن :

- الاسم واللقب أو الألقاب,

- عنوان الخاضع للقيدء

- ولاية التواجد,

- تاريخ ومكان ميلاد الخاضع للقيدء

- مكان مزاولة النشاطء عند الاقتضاءء

- تاريخ بداية النشاط.

المادئة 7: يتضمن الجناح الأول من مستخرج
السجل التجاري المتعلق بالتعديل بالنسبة لمؤجري
المحل التجاري؛ أشخاص طبيعيين البيانات الأساسية

* على الوجه :

- مستخرج السجل التجاري»

- مؤّجر المحل التجاري»

- رقم التسجيل مشكل من السنة ورمز الولاية
ورقم تحليلي مع الحرف و 21

* على الظهن :

- الاسم واللقب أو الألقاب,

- تاريخ ومكان ازدياد المؤجرء

- عنوان الإقامة,

- عنوان المحل التجاري»

- تاريخ بداية النشاط,

- قطاع النشاط:

- رمز أو رموز وتسمية أو تسميات الأنشطة
الممارسة.

9 جمادى الأولى هام 1427 ه
5 يونيى سنة 2006 م

المادة 8: يتضمن الجناح الأول من مستخرج
السجل التجاري المتعلق بالتعديل بالنسية لمؤجري

+ على الوجه :

- مستخرج السجل التجاري؛

- رقم التسجيل مشكل من السنة ورمز الولاية
ورقم تحليلي مع الحرف و 22

- تاريخ التعديل أو القيد في السجل التجاري .

+ على الظهنر :

- عنوان الشركة أو تسميتهاء

- اسم ولقب أو ألقاب وتاريخ ومكان ميلاد الممثل

- تاريخ بداية النشاط:

- مبلغ رأس مال الشركة,

- قطاع النشاطء

- رمز أو رموز وتسمية أو تسميات الأنشطة
الممارسة.

المادّة 9: يتضمن الجناح الثاني من مستخرجات
السجل التجاري والمنصوص عليه في المواد 3 و 4 و5 و6
و7 و 8 أعلاه, البيانات المشتركة الآتية :

- قطاع النشاطء

- رمز أو رموز النشاطء

- النشاط أو الأنشطة الممارسة.

- الإشارة إلى العقوبات التي يتعرض لها الخاضع
للقيد في حالة مخالفة أحكام القانون رقم 08-04 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة
4 والمذكور أعلاه,

- عبارة "لا يعفي التسجيل في السجل التجاري

التاجر من الالتزامات التي تقع على عاتقه خلال
ممارسة أنشطته. لا سيما عندما تكون هذه النشاطات


Page 11:
9 جمادى الأولى عام 7ه
5 يوثيى سنة 2006 م

»* لإمضاء المأمور والتاريخ والرقمالت :
»* لإمضاء الخاضع للقيد أو ممثله الشرعي أسفل
الصفحة يسارا.

المادّة 10 : يتكون مستخرج التسجيل في
السجل التجاري بعنوان المؤسسة الثانوية
للأشخاص الطبيعيين من جناح واحد يتضمن البيانات

* على الوجه :

- مستخرج السجل التجاري»

- الاسم واللقب أو الألقاب,

- تاريخ ومكان ميلاد الخاضع,

- عنوان إقامة الخاضع,

- عنوان القاعدة التجارية الثانوي,

-ولاية التواجد 2

- التسمية أو العلامة,

- عنوان القاعدة التجارية الرئيسي,

- تاريخ بداية النشاط ,

- ملكية المحل التجاري.

»* على الظهر :

- رقم تسجيل رئيسي يضاف إليه عدد عمليات

- قطاع النشاط:

- رمز أو رموز النشاطء

- تسمية أو تسميات الأنشطة الممارسة,

- مكان مخصص :

“* لإمضاء المأمور والتاريخ والرقم التسلسلي

* لإمضاء الخاضع للقيد أو ممثله الشرعي أسفل
الصفحة يسارا.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادّة 11: يتكون مستخرج السجل التجاري
المتعلق بتسجيل المؤسسة الثانوية ب بعنوان الأث شخاص
المعنويين أو كل ممثلية تجارية أجنبية أخرى: من جناح
واحد يتضمن البيانات الأساسية الآتية :

- مستخرج السجل التجاري,
معنوي أو كل ممثلية تجارية أخرى,

- ولاية التواجد ,2

- عنوان المحل التجاري الرئيسي»

- تاريخ بداية النشاط ,

- اسم ولقب أو ألقاب وتاريخ ومكان ميلاد الممثل
أو الممثلين الشرعيين وعنوانهم وصفتهم وجنسيتهم.

القيد الثانوية المنجزة,
- قطاعا لنشاط.
- رمز أو رموز النشاطء
ا ية أو ت يات الأنث ة الممارسة,
* لإمضاء المأمور والتاريخ والرقم التسلسلي
* لإمضاء الخاضع للقيد أو ممثله الشرعي أسفل

المادّة 12 : يتكون مستخرج الشطب من السجل
التجاري بالنسبة لشخص طبيعي من جناح واحد
يتضمن البيانات الأساسية الآتية :

+ على الوجه :
- مستخرج السجل التجاري»
- تاريخ الشطب من السجل التجاري.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

+ على الظهن :

- الاسم واللقب أو الألقاب»

- تاريخ ومكان ميلاد الخاضع,

- عنوان إقامة الخاضع,

- عنوان المحل التجاري موضوع الشطب,
- تاريخ بداية النشاط:

-ولاية التواجد »2

- طبيعة المحل موضوع الشطب,

- قطاع النشاط»ء

»* لإمضاء المأمور والتاريخ والرقمالت :
* لإمضاء الخاضع للقيد أو ممثله الشرعي أسفل
الصفحة يسارا.

المادة 13 : يتكون مستخرج الشطب من السجل
التجاري بالنسبة لشخص معنويء من جناح واحد
* على الوجه :
- مستخرج السجل التجاري»
* على الظهر :
- عنوان الشركة أو تسميتهاء
- عنوان المحل التجاري موضوع الشطب,
- ولاية التواجد,

- تاريخ بداية النشاط:

- النشاط الممارسء»
»* لإمضاء المأمور والتاريخ والرقمالت :
»* لإمضاء الخاضع للقيد أو ممثله الشرعي أسفل

الصفحة يسارا.

9 جمادى الأولى هام 1427 ه
5 يونيى سنة 2006 م

المادة 14: يحدد شكل النموذج ومميزات كل
مستخرج سجل تجاري عن طريق التنظيم.

الملدّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 21 يونيو سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم
لعج سس

مرسوم تنفيذي رقم 223-06 مورخ في 25 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 21 يونيو سنة 2006 ,
يتضمن إنشاء هيئة الوقاية من الأخطار المهنية
في نشاطات البناء والأشغال العمومية والري

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية , المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المورخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية: لا سيّما الباب الثالث منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العملء لا سيّما
المادّة 25 من

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤْرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس

المحاسبة,


Page 13:
9 جمادى الأولى عام 7ه
5 يوثيى سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
المؤرخ في26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذاءتالطابع التجاري وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 424-97 المؤرخ
في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997
لذي يحدد شروط تطبيق الباب الخامس من القانون
رقم 13-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالوقاية من حوادث العمل والأمراض المهنيةء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-02 المؤرخ
في 25 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 3 سبتمير
سنة 2002 والمتضمن تأسيس المدونة الجزائرية للأنشطة
والمنتجات:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-02
المؤرّخ في 3 شوال عام 1423 الموافق 7 ديسمبر سنة
2 والمتعلق بشروط تنظيم تعليم العمال وإعلامهم
وتكوينهم في ميدان الوقاية من الأخطار المهنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03 المؤرخ
في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العمل والضمان الاجتماعي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-05 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005
والمتعلق بالتدابير الخاصة بالوقاية الصحية والأمن
المطبقة في قطاعات البناء والأشغال العمومية والريء

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 25 (الفقرة

الأولى ) من القانون رقم 07-88 المؤرخ في 26 يناير
سنة 1988 والمذكور أعلاه. تنشاً هيئّة تكلف بأعمال

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مكملة وخصوصية في مجال الوقاية الصحية والأمن
تسمى هيئة الوقاية من الأخطار المهنية فى نشاطات
لبناء والأشغال العمومية والري وتدعى في صلب
الهيئة مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
لمالي.
لمؤسسات التي تمارس نشاطات البناء والأشغال
لعمومية والري كما حددها التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادّة 3 : توضع الهيئة تحت وصاية الوزير
المكلف بالعمل .

المادة 4 : يحدد مقر الهيئة بمدينة الجزائر.

الفصل الثاني
الصلاحيات
المادة5: تتولىالهيئّة في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بها . الصلاحيات الآتية :
- المساهمة في ترقيةالوقاية من حوادث العمل
والأمراض المهنية فى مؤسسات البناء والأشغال
العمومية والري»
- القيام بدراسات حول ظروف العملء وتحليل
منتظمة لوحدات وورشات البناء والأشغال العمومية
والري»
-إجراء تحقيقات حول الحوادث الخطيرة أو
- حث الهيئات المستخدمة على القيام بمبادرات
من أجل تكفل أحسن . بأمن وحماية الصحة في أساليب
البناء. واستعمال منتجات ومواد البثاءء

-اقتراح على السلطات العمومية:التدابير
الرامية إلى تحسين الأنظمة التقنية الخاصة بالأمن فى
نشاطات البناء والأشغال العمومية والريء 1

- القيام بأعمال تهدف إلى إعلام واستشارة في
مجال الوقاية في مؤسسات البناء والأشغال العمومية
والريء وإبداء ر أيها في المخططات الصحية والأمن
والمساهمة في التكوين الرامي إلى تحقيق مستوى

أحسن للصحة والأمن في العمل.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادّة 6: تؤهل الهيئة؛ في إطار التنظيم المعمول
وبحوث تتعلق بميدان نشاطاتهاء
- تنظم وتشارك في الملتقيات والأيام الدراسية
والندوات العلمية المرتبطة بموضوعها.
طبقا لمقتضيات دفتر الشروط العامة الملحق بهذا
يدفع أجر هذه العمليات حسب تعريفات تحدد
التوالى بالعمل والمالية.
الفصل الثالث
التنظيم والسير
المادئة 8: يسير الهيئة مجلس إدارة ويديرها مدير
عام .
وتتوفر الهيئة على مديريات مركزية ومديريات
الجهوية واختصاصاتها الإقليمية وكذا تنظيمها بقرار
من الوزير المكلف بالعمل.

القسم الأول
مجلس الإدارة
الماة 9 : يتشكل مجلس الإدارة من سبعة عشر
للعمال الأجراء الأكثر تمثيلا على الصعيد الوطني,
لأصحاب العمل الأكثر تمثيلا على الصعيد الوطني ,
- خمسة (5) أعضاء يعينهم الوزراء المكلفون على
التوالي؛ بالعمل والصحة والسكن والأشغال العمومية
والري»
- ممثل واحد (1) عن الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراءء:
- ممثل واحد (1) عن مستخدمي الهيئة.

المادئة 10 : يرأس مجلس الإدارة الوزير المكلف
بالعمل أو ممثله.

9 جمادى الأولى هام 1427 ه
5 يونيى سنة 2006 م

المادة 11 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
الوزير المكلف بالعمل لمدة أربع (4) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة بناء على اقتراح من الإدارات
والمنظمات التي ينتمون إليها.

في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة ,

المادّة 12: يعد مجلس الإدارة خلال جلسته الأولى
نظامه الداخلي ويصادق عليه ويعرضه للموافقة على
الوزير المكلف بالعمل.

المادّة 13: يمارس أعضاء مجلس الإدارة عهدتهم

لا يمكن أن يترتب على عضوية مجلس الإدارة من
جانب الهيئة أي امتياز نقدي أو عيني.
تنقلهم لحضور اجتماعات مجلس الإدارة طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادّة 14 : يتداول مجلس الإدارة على الخصوص

- التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للهيئة,

- البيانات التقديرية للإيرادات والنفقات,

- ميزانيات التسيير والتجهيزء

- مخططات وبرامج العمل والحصيلة والتقرير
السنوي للنشاطات,

- مشاريع اقتناء المباني وكرائها والتصرف

- مشاريع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات,

- رفع اليد عن الاعتراض على قيود الامتيازات أو
الرهون,

- الهبات والوصاياء

- توظيف أموال الهيئّة,

المادّة 15: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرة كل ستة (6) أشهر على الأقل.

ويمكنه أن يجتمعء في دورة غير عادية, بناء على
استدعاء من رئكيسه أو بناء على طلب من الوزير


Page 15:
9 جمادى الأولى عام 7ه
5 يوثيى سنة 2006 م

المادة 16 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا

إذا لم يكتمل النصاب في الاجتماع الأول,
يستدعى مجلس الإدارة للاجتماع خلال الثمانية (8)
أيام التي تلي تاريخ الاجتماع الأول.

المادّة 17: حضور اجتماعات مجاسس الإدارة
التصويت إلى عضى آخر من المجلس وفي هذه الحالة, لا
يمكن أي عضو أن يحصل على أكثر من تفويض واحد
لأصوات الأعضاء الحاضرين والمفوضين.

وفي حالة تساوي الأصواتء: يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 18: تدون مداولات مجلس الإدارة في
محاضر يوقعها الرئيس وأمين الجلسة وتدوّن في سجل
خاص يرقمه ويؤشر عليه رئيس مجلس الإدارة.

المادّة 19: يحضر المدير العام للهينّة جلسات
مجلس الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانة المجلس.

الوصاية والمراقبة
المادة 20 : تعرض مداولات مجلس الإدارة على
الوزير المكلف بالعمل للموافقة عليها في شكل محاضر
خلال الخمسة عشر(15) يوما التي تلي تاريخ الاجتماع.
يلغي الوزير المكلف بالعمل خلال الثلاثين (30)
يوما التي تلي تاريخ تبليغها القرارات التي تخالف
التشريع والتنظيم, وكذا القرارات التي من شأنها أن

المادة 21 : تبلغ قراراتالوزير إلى رئيس
مجلس الإدارة والمدير العام للهيئة.

المادّة 22 :لا تكون المداولات المتعلقة بمايأتى
نافذة, إلا بعد الموافقة الصريحة للوزير المكلف بالعمل :

- ميزانيات الهيئة ,

- الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات التى
يساوي مبلغها أو يفوق ستة (6) ملايين دينارء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- اقتناء المباني أو التصرف فيها وكرائهاء
- البيانات التقديرية للإيرادات والنفقات,
- توظيف أموال الهيئّة,
- قبول الهبات والوصاياء
- الاتفاقية الجماعية لمستخدمي الهيئة.
المادئة 23 : تخضع الهيئة لمختلف أشكال المراقبة

القسم الثالث
المدير العام
المادة 24 : يعينالمدير العام للهيئة بموجب
مرسوم رئاسي بناء على اقتراح من الوزير المكلف
بالعمل.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
المادّة 25 : يضمن المدير العام سير الهيئة.
- تمثيل الهيئة أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,
- اقتراح التنظيم الداخلي والنظام الداخلي
- ممارسة السلطة السلمية على جميع مستخدمي
- إبرام كل الصفقات والعقود والاتفاقات
والاتفاقيات»
- عرض على مجلس الإدارة :
- قبل أول أكتوبر من كل سنة :
* البيانات التقديرية المنصوص عليها في الماذة 14
من هذا المرسوم,
- قبل31 مارس من كل سنة:؛ التقرير
السنوي لنشاط الهيئة,
- قبل نهاية الشهر الأول من كل سداسيء»
وضعية تحصيل الاشتراكات والتدابير المتخذة لتدارك
النقائص المسجلة في هذا المجال.
المادة 26 : يأمر المدير العام بصرف نفقات الهيئة
ويعد البيانات التقديرية للإيرادات والنفقات.
ويمكنه أن يفوض إمضاءه إلى مسؤولي الهياكل


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الماذة 27 : في حالة شغور منصب المدير العام أو
غيابه مؤقتا أو حدوث مانع له يعين الوزير المكلف
بالعمل بموجب مقرر مديرا مركزيا يقوم بأعماله .

القسم الرابع
مستخدمى الهيئكة
المادة 28 : يعين المديرون المركزيون والمديرون
الجهويون بموجب قرار من الوزير المكلف بالعمل بناء
على اقتراح من المدير العام.
المادة 29 : يلتزم مستخدمو الهيئة بالسر المهني
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادّة 30 : يمنع مستخدمو الهيئّة من ممارسة
أي نشاط مأجور خارجها مع مراعاة الاستثناءات
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادّة 31: تفتح السنةالمالية للهيئة في أوّل
المادّة 32 : تمسك محاسبة الهيئة حسب الشك
التجاري وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادة 33 : تحتوي ميزانية الهيئة على باب
1 - في باب الإيرادات :
- اشتراكات مؤسسات البناء والأشغال العمومية
والري المنخرطة في الهيئّة طبقا لأحكام المادة 29 من
القانون رقم 07-88 المؤرّخ في 26 يناير سنة 1988
والمذكور أعلاه,
- بصفة استثنائية, مكافأة الخدمات المنجزة
والتي تفوق الحدود المعتادة لتدخلات الهيئّة بفعل
طبيعتها وأهميتها أو مداهاء
والأمراض المهنية,
- الهبات والوصاياء
- الإعانات والمساهمات المحتملة الممنوحة طبقا

9 جمادى الأولى هام 1427 ه
5 يونيى سنة 2006 م

2 - في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق مهام

المادّة 34 : يتولى مراقبة حسابات الهيئّة محافظ

المادّة 35: يرسل المدير العام للهيئّة إلى السلطات
المعنيةالحصائلء وحسابات النتائج وقرارات
تخصيصها والتقرير السنوي عن النشاط مرفقا
بتقرير محافظ الحسابات ومداولات مجلس الإدارة

المادّة 36: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 21 يونيو سنة 2006.

الملمق
دقتر الشروط العامة

تتمثل مهمة هيئة الوقاية من الأخطار المهنية في
نشاطات البناء والأشغال العمومية والري فى حدود
اختصاصاتها في المساهمة في تنفيذ سياسة الأمن
والصحة في العملء من خلال إنجاز البرامج
والنشاطات المسجلة بعنوان تبعات الخدمة العمومية,
وتكلف لهذا الفرض على الخصوص بما يأتي :
- إعداد التنظيمات التقنية للأمن المطبق فى
مؤسسات البناء والأشغال العمومية والريء 1
- المساهمة فى إعداد معايير الأمنالمتعلقة
بنشاطات البناء والأشغال العمومية والري ومتابعة
تنفيذها من المؤسسات,
- المساهمة فى إنجاز كل الأشغال والدراسات
والتحقيقات المتعلقة بالوقاية من الأخطار الخاصة فى
مؤسسات البناء والأشغال العمومية والري. 1

-القيام بالتحقيقات الخاصة بحوادث العمل
الخطيرة أو المميتة وكذا التدقيقات فى أمنالعمل
داخل مؤسسات البناء والأشغال العمومية والرىء
لحساب مصالح مفتشية العمل وصندوق الضمان
الاجتماعي.


Page 17:
9 جمادى الأولى عام 7ه
5 يوثيى سنة 2006 م

- إبداء الرأي حول ملفات طلبات المصادقة على
لتجهيزات و أنظمة الأمن فى العمل الخاصة بنشاطات
لبناء والأشغال العمومية والريء

- المساهمة في إعداد برامج التكوين الخاصة
بنشاطات التكوين المهني والجامعي في مجال أمن
لعمل وتقييمها وتحيينها,
ِ- لمساهمة في دراسة ملفات اعتماد مؤسسات
لخاص بالأخطار المهنية في البناء والأشغال العمومية
والري»

- المساهمة في تنفيذ البرامج الوطنية المتعلقة
بترقية الأمن والصحة في العمل في مؤسسات البناء
والأشغال العمومية والريء

- المساهمة فى إعداد الإحصائيات الوطنية لحوادث
العمل والأمراض المهنية التي تقع في البناء والأشغال
العمومية والري. والقيام بالدراسات التحليلية
والتلخيص لحساب الإدارة المركزيةالمكلفة بالعمل
وصندوق الضمان الاجتماعي.

بغض النظر عن جميع الالتزامات الإدارية
لبرامج التي تكلف بها من قبل
السلطات العمومية فى حدود الأعباء المذكورة أعلاه,
يتعين على هيئة الوقاية من الأخطار المهنية في
نشاطات البناء والأشفال العمومية والرى. ضمان
تقديم الخدمة في مجال الوقاية من الأخطار المهنية التي
تستجيب لمعايير ونماذج النوعية المطلوبة. 1

تنفيذي رقم 224-06 مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 21 يونيو سنة 2006 ,
السياحة وكيفيات ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السياحة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-99 المؤرخ في 19
رمضان عام 1419 الموافق 6 يناير سنة 1999 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 06-99 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 الذي
يحدد القواعدالتي تحكم نشاط وكالة السياحة
والأسفارء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-92 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة 1992
والمتضمن تنظيم مهنة الدليل في السياحة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-03 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003
الذي يحدّد صلاحيات وزير السياحة,

يرسم مايأتي:

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
شروط ممارسة نشاط الدليل في السياحة وكيفيات
ذلك.

المادة 2 : يعد دليلا في السياحة كل شخص طبيعي
يرافق السياح الوطنيين أو الأجانب بصفة دائمة أو
موسمية مقابل أجرء بمناسبة رحلات سياحية أو أسفار
منظمة أو نزهات على متن سيارات للنقل العمومي في
الطريق العام» في المتاحف والتصب التذكارية والمعالم

المادّة 3: ينظم نشاط الدليل في السياحة في
صنفين, وهما:

-الدليل فى السياهةالوطنيء المرخص له
بممارسة نشاطاته فى كامل التراب الوطنيء

- الدليل فى السياحة المحلىء المرخص له بممارسة
نشاطاته في إقليم ولاية أو ولايتين.

المادّة 4 : تخضع ممارسة نشاط الدليل في السياحة
للحصول المسبق على اعتماد والقيد في السجل
لتجاري.

المادّة 5 : يسلم الوزير المكلف بالسياحة اعتماد
لدليل في السياحة؛ وفقا للشروط المذكورة أدناه.

المادة 6 :لا يجوز لأي كان أن يطلب اعتمادا
لممارسة نشاط الدليل في السياحة ما لم تتوفر فيه

- بلوغ سن واحد وعشرين (21) سنة على الأقل,

- القدرة البدنية على ممارسة نشاطات الدليل في


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- التمتع بحقوقه المدنية والوطنية,
- إثبات تأهيل مهني له صلة بنشاط الدليل في

السياحة.

يقصد في مفهوم هذا المرسوم بالتأهيل المهني,

- بالنسبة للدليل في السياحة الوطني:
حيازة شهادة عليا في مجال التاريخ أو الفن أو
علم الآثار أو السياحة أو علوم الطبيعة أو الهندسة
المعمارية, بالإضافة إلى إتقان فضلا عن اللغة العربية,
لغتين أو عدة لغات أجنبية,

- بالنسبة للدليل في السياحة المحلي : حيازة
شهادة تقني سام في المجال؛ بالإضافة إلى إتقان فضلا
عن اللغة العربية: لغة أجنبية على الأقل.

المادّة 7: يجب على صاحب الطلب أن يودع طلب
اعتماد دليل في السياحة لدى المصالح المختصة للوزارة
المكلفة بالسياحة. ويسلم له مقابل ذلك وصل استلام.

يجب أن يرفق الطلب بالوثائق الآتية :

- مستخرج من عقد الميلاد»

(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصدارها ثلاثة (3)

المادّة 8: يتعين على المصالح المختصة للوزارة
المكلفة بالسياحة الرد على صاحب الطلب في أجل ثلاثة

المادة 9 : يرفض الاعتماد :

- إذا لوتتوفر في صاحب الطلب الشروط
المطلوبة,

- إذا كان صاحب الطلب محل سحب تهائي
للاعتماد.

المادّة 10 : يجب أن تبرر المصالح المختصة للوزارة
المكلفة بالسياحة قرار الرفض وتبلغه إلى صاحب
الطلب برسالة موصى عليها مع وصل استلام.

المادة 11 : يمكن صاحب الطلبء في حالة رفض
طلب الاعتمادء أن يقدم طعنا كتابيا لدى الوزير المكلف
بالسياحة» مرفوقا بمعلومات أو مبررات جديدة قصد
الحصول على دراسة إضافية.

9 جمادى الأولى هام 1427 ه
5 يونيى سنة 2006 م

يجب أن يصل طلب الطعن إلى الوزير المكلف
الرفض.

وفى هذه الحالة. يتعين على الوزير المكلف
بالسياحة أن يفصل في ذلك في غضون الشهر الذي يلي
استلام طلب الطعن.

المادّة 12 : يكون اعتماد الدليل فى السياحة
شخصيا وقابلا للإلغاء.
ولا يمكن التنازل عنه ولا يمكن أن يكون موضوع

المادة 13 : يمنح اعتماد الدليل في السياحة لمدة
غير محددة.

المادة 14 : يقيّد الدليل في السياحة؛ المعتمد طبقا
المفتوح لدى الوزير المكلف بالسياحة.

المادة 15 : يفضي القيد في سجل الأدلاء في

يجب أن تحتوي هذه البطاقة على المعلومات

- صنف الدليل الممارس»

- اسم الدليل في السياحة ولقبه وعنوائه,

-الرقم التسلسلي المطابق للرقم المذكور في
السجل المتعلق به.

المادّة 16 : يحدّد الاعتمادان النموذجان للدليل فى
السياحة وكذا بطاقة القيد فى سجل الأدلاء فى السياحة
بقرار من الوزير المكلف بالسياحة.

المادّة 17 : تنشأ لدى الوزير المكلف بالسياحة لجنة
لاعتمد الأدلاء في السياحة؛ تدعى في صلب النص

- ممثل الوزير المكلف بالسياحة؛ رئيساء

- ممثل وزير الدفاع الوطني (قيادة أركان الدرك
الوطني).

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية (المديرية
العامة للأمن الوطني),

- ممثل وزير الفلاحة والتنمية الريفية (المديرية
العامة للغابات):


Page 19:
9 جمادى الأولى عام 7ه
5 يوثيى سنة 2006 م

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي؛

- ممثل الوزير المكلف بالتكوين المهني»

- ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية,

- المدير العام للديوان الوطني للسياحة.

تتولى مصالح المديرية المكلفة بالنشاطات
السياحية في الوزارة المكلفة بالسياحة, أمانة اللجنة.

المادة 18 : يعيّن الوزير المكلف بالسياحة أعضاء
اللجنة بقرارء بناء على اقتراح من السلطات التي
يتبعونهالمدة ثلاث (3) سنواتء قايلة للتجديد.

المادّة 19 : تتولى اللّجنة المهام الآتية :

- دراسة طلبات اعتماد الأدلاء فى السياحة وإبداء
رأيها فيهاء

- دراسة كل ملف لسحب اعتمادالدليل فى
السياحة, الذى يعرضه عليهاالوزير المكلف بالسياحة
وإبداء رأيها فيه,

- النظر فى كل مسألة مرتبطة بنشاط الدليل فى
السياحة: التى يعرضها عليها الوزير المكلف بالسياحة.

المائة 20 : تجتمع اللجنة في دورة عادية أربع (4)
مرات في السنة على الأقل؛ بناء على استدعاء من

وتجتمع في دورة غير عادية بعدد المرات الذي تراه
ضرورياء بطلب من رئيسها.

المادئة 21 : يحدد رئيس اللّجنة جدول أعمال
الاجتماعات.

ترسل الاستدعاءات, مرفقة بجدول الأعمال؛ إلى
أعضاء اللجنة قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذه المدة بالنسبة
للدورات غير العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

المادئة 22 : لا تصح مداولات اللجنة إلا بحضور
ثلثى (3/2) أعضائها على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء تجتمع اللجنة في الأيام
الثمانية (8) الموالية» وتصح مداولاتها حينئذ مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذالقرارات بالأغلبيةالبسيطة لآأصوات
الأعضاء الحاضرين. وفى حالة تساوي الأصواتء يكون

صوت الرئيس مرجحا.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

لمادة 23 : تكون آراء اللجنة حسب إحدى

- رأي بالموافقة,

- رأي بالرفض معلل.

المادة 24 : تدون مداولات اللّجنة في محاضر
وتسجل في سجل خاص.

ترسل محاضر المداولات؛ التي يوقعها أعضاء
اللّجنة إلى الوزير المكلف بالسياحة في أجل ثمانية (8)
أيام.

المادّة 25 : يجب على الدليل في السياحة؛ في إطار

- أداء التزاماته تجاه زبائنه مع مراعاة الأحكام
المنصوص عليها في هذا المرسوم وحسب أعراف المهنة,

- تقديم الخدمة على أحسن وجه,

- احترام القوانين والتنظيمات التي تسيّر
النشاطء

- قيد جميع العمليات التي ينفذها في سجل
ترقمه وتؤشر عليه المصالح المختصة للوزارة المكلفة

يجب الاحتفاظ بهذا السجل خلال مدة خمس (5)
سنواتء على الأقلء وتقديمه إلى كل عون تؤهله الإدارة
المكلفة بالسياحة للقيام بمراقبات.

الملذة 26 : يجب على كل دليل في السياحة؛ أثناء
ممارسة مهامه؛ أن يحمل البطاقة المذكورة أعلاه بصفة
دائمة» وأن يكون مزودا بدفتر للاحتجاجات؛: يوضع
تحت تصرف السياح: مرقم ومؤشر من طرف المصالح
المختصة للوزارة المكلفة بالسياحة.

الماذة 27 : يتعين على الدليل في السياحة: خلال

- تمثيل وكالات السياحة والأسفار والمتعاملين فى
السياحة. الذين يلتمسون خدماته؛. لدى السياح
والمسافرين عند استيفاء إجراءات السفر والوصول إلى
الخدمات التي تهم تنقلهم وإقامتهم,

- تقديم التعاليق والشروح للسياح حول الأماكن
أو المناطق التي تتم زيارتهاء

العمليات التى كلّف بها وحسن سيرها.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 28 : يجب على الدليل في السياحة أن
يختار السبل والممرات داخل البلدات تبعالمعايير
سياحية في جوهرها. ويجب عليه؛ فضلا عن ذلك؛ أن
يضع تحت تصرف زبائنه قائمة بأسماء المؤسسات
التجارية والأسواق ومعارض الصناعة التقليدية
والمواقع المصنفة ضمن التراث العالمي.

المادّة 29 : يجب على الدليل فى السياحة: بمناسبة
زيارات المتاحف والنصب التذكارية التاريخية ومواقع
حرب التحرير الوطني والحظائر الطبيعية والثقافية,
أن يراعى بدقة التنظيمات الخاصة في هذا المجال؛ وأن
يلتمسء عند الاقتضاءء مساعدة الأعوان المتتخصصين
في هذا الإطار.
الماذة 50 : يحظر على كل دليل في السياحة,
دون أن يسبقها طلب صريح من السياح الذين يرافقهم,

- التدخل في المعاملات التجارية بين السياح
وأصحاب المؤسسات. غير أنه يمكنه أن يساعد زبائته
كمترجم في تلك المعاملات التجارية.

المادة 31: يجب على الدليل في السياحة أن

يمتنع عن كل الأعمال والتصرفات والمواقف التي
تتنافى ومصالح البلد أو تساهم في الإضرار به.

المادة 32 : يلزم الدليل في السياحة بإرسال إلى
الإدارة المكلفة بالسياحة؛ في كل ثلاثي, بطاقة إحصائية
تبيّن عدد السياح الذين تمت مرافقتهم والأماكن التي

المادّة 33 : يلزم الدليل في السياحة بالخضوع إلى
رقابات الأعوان المؤهلين التابعين للإدارة المكلفة
بالسياحة وكل عون آخر مؤهل قانوناء وتقديم لهم كل

المادّة 34 : يكون دخول الدليل فى السياحة: أثناء
ممارسة أعماله. مجانا إلى المتاحف والتصب
التذكارية والمواقع والحظائر الثقافية والتاريخية

المادة 35 : فى حالة وفاة صاحب الاعتماد أو تخليه
عن ممارسة نشاطه. يصرح الوزير المكلف بالسياحة
بإلغاء الاعتماد.

يجب أن تقيّد عبارة الإلغاء على سجل الأدلاء فى
السياحة المنصوص عليه فى المادة 14 أعلاه.

المادّة 36 : يمكن اتخاذء مع مراعاة أحكام المادة 19
أعلاه, العقوبات الآتية :

9 جمادى الأولى هام 1427 ه
5 يونيى سنة 2006 م

- الإنذارء

- السحب المؤقت للاعتماد,

- السحب النهائي للاعتماد.

يصدر الإنذار في الحالات الآتية :

- ثبوت عدم احترام قواعد وأعراف المهنة,

- عدم الامتثال لأحكام المواد 25 و26 و27 و28 و29
و30 و32 و33 أعلاه:

- عدم إثبات الدليل في السياحة ممارسته لنشاط
مهني فعلي خلال مدة سنة (1).

يصدر السحب المؤقت للاعتماد لمدة لا تفوق
ستة (6) أشهرء مصحوبا بشروط يمتثل لها الدليل
في السياحة: في الحالتين الآتيتين :

- بعد إنذارين (2)»

- في حالة صدور حكم قضائي بسبب عدم
لتنفيذ الجزئي وغير المبرر للالتزامات المتفق عليها
مع الزبائن.

يصدر السحب النهائي للاعتماد في الحالات

- إذا لم يمتثل الدليل في السياحة للشروط
لمحددة في حالة السحب المؤقت للاعتمادء وذلك يعد
إعذاره,

- في حالة العود للمخالفات المقررة في السحب
لمؤقت. وذلك بعد إعذارة.

- في حالة صدور حكم قضائي بسبب عدم

- في حالة عدم الامتثال لأحكام المادتين 2 و31
أعلاه:

- إذا تمت إدانة الدليل في السياحة أو ثبوت
تواطئه مع أحد زبائنه بتشويه أو إتلاف أو نهب أو
أوالإضرار بالفضاءات أو الفصائل الطبيعية,
- الحكم على الدليل في السياحة بعقوبة مخلة
المادّة 37: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
121-2 المؤرخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس
سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادّة 38 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة
حور بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 21 يونيو سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم


Page 21:
9 جمادى الأولى هام 1427 ه
5 يوثيى سنة 2006 م

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 24 جمادى الأولى عام
7 الموافق 0 يونيى سنة 2006, يتضمنان

نهاء مهام بعنوان رئاسة الجمهوريّة.

الأولى عام 1427 الموافق 20 يونيو سنة 2006, تنهى مهام
السيدة والسادة الآتية أسماؤّهم بعنوان رئاسة
1-ويزة باشوشء زوجة فرانيء. بصفتها
2- محمد رضا مزويء بصفته مدير دراسات»
3-نورالدينروان.بصفته مكتلفا
بالدّر اسات والتلخيصء»
4-الصطاهر قانء. بصفته مكلّفا
بالدّر اسات والتلخيصء»
بالدّر اسات والتلخيصء»
6 - عبد الحميد بلعورء. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص, لإحالته على التّقاعد,

7- سيدأحمدين عطاللّه.بصفته

رئيس دراسات.

محالح رئيس الحكومة

قرار مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25
مايو سنة 2006, يتضمّن تفويض الإمضاء
إلى مدير الديوان.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 176-03 المؤرخ
في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة 2003
والمتضمّن مهام مصالح رئيس الحكومة وتنظيمهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 20 يونيو سنة 2006, تنهى
مهامٌالسنادة الآتية أسماؤّهم بعنوان رئاسة

1 - عبد المالك بوسعدية. يصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص,

2 - مصطفى مسيخ: بصفته رئيس دراسات»

3- أحمد قداحء بصفته رئيس دراسات.

اسمخ ةل سم

مرسوم ركاسي مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1027
الموافق 0 يونيى سنة 2006 يتضمّن إنهاء

م مدير مقاييس الأرشيف وتقنيات تسييره
بالديرية العامة للأرشيف الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 20 يونيو سنة 2006, تنهى مهام
السيد بومدين العرساويء بصفته مديرا لمقاييس
الأرشيف وتقنيات تسييره بالمديرية العامّة للأرشيف

الوطنيء لإحالته على التّقاعد.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
6 ر بيع الأول عام 1426 الموافق 25 أبريل سنة 2005
رئيس الحكومة,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يُفوّض إلى السّيد العقبي حبه,
مُديرالديوانء الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم رئيس الحكومة:؛ على جميع الوثائق والمقررات
بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 25 مايو سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

قرار مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25
مايوسنة 2006, يتضمن تفويض الإمضاء
إلى رئيس الديوان.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيٌ رقم 116-03 المؤرخ
في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة 2003
والمتضمّن مهام مصالح رئيس الحكومة وتنظيمهاء

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
15 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 15 يوليو سنة 2003
رئيس الحكومة,

يقرش ما يآتي :

الملدّة الأولى : يُفوّض إلى السيد محمد سبايبيء
رئيس الديوان: الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم رئيس الحكومة:؛ على جميع الوثائق والمقرّرات
بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 25 مايو سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم
.امج ست

قرار مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق 25
مايو سنة 2006, يتضمئن تفويض الإمضاء
إلى مدير إدارة الوسائل.

إن رئيس الحكومة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-03 المؤرخ
في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة 2003
والمتضمّن مهام مصالح رئيس الحكومة وتنظيمهاء
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-03 المؤرخ
في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة 2003
والمتضمن تحديد صلاحيات مديرية إدارة وسائل مصالح
رئيس الحكومة وتنظيمهاء

9 جمادى الأولى هام 1427 ه
5 يونيى سنة 2006 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 رد يع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004
وا 0 2 تعيينا| 9 رشيد أورمطانء مديرا لإدارة

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يُفوّض إلى السّيد رشيد أو رَمْطان,
مدير إدارة الوسائل؛ الإمضاء فى حدود صلاحياته:,
باسم رئيس الحكومة:؛ على جميع الوثائق والمقرّرات
بما فى ذلك القرارات.

المادة 2: يُنشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 25 مايو سنة 2006.

عبد العزين بلخادم
سمج | سم

قراران مؤرخان في 27 ربيع الثاني مام 1427 الموافق
25 مايى سنة 6 يتضمنان تفويض

إِنْ رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-03
المؤرّخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة
3 والمتضمّن مهام مصالح رئيس الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-03 المؤرخ
في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة 2003
والمتضمن تحديد صلاحيات مديرية إدارة وسائل مصالح
رئيس الحكومة وتنظيمهاء

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
5 جمادى الثانية عام 1426 الموافق أوّل غشت سنة 2005
والمتضمن تعيين السيدة حميدة حاج عليء زوجة
بومدينء نائبة مدير للميزائية والمحاسبة بمصالح

رئيس الحكومة,


Page 23:
9 جمادى الأولى عام 7ه
5 يوثيى سنة 2006 م

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يُفوَض إلى السّيدة حميدة حاج
الإمضاء في حدود صلاحياتهاء باسم رئيس
الحكومة: على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادّة 2 : يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 25 مايو سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

إن رئيس الحكومة,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-03 المؤرخ
في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة 2003
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-03 المؤرخ
في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة 2003
والمتضمن تحديد صلاحيات مديرية إدارة وسائل مصالح

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرّخ في
2 صفر عام 1426 الموافق 2 أبريل سنة 2005 والمتضمّن
تعيين السيد صالح خوشان:ء نائب مدير للوسائل العامة
بمديرية إدارة الوسائل»

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : يُفوَض إلى السّيد صالح خوشان:
نائب مدير الوسائل العامّة, الإمضاء في حدود
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 25 مايو سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1427 الموافق 23 مارس
سنة2006 , يتضمن تنظيم المسابقة الوطنيّة
للالتحاق بمهنة الموثق وسيرها.

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى القانون رقم 02-06 المؤْرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 144-89 المؤرخ
في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 غغحشت سنة 1989 الذي
يحدّد شروط الالتحاق بمهنة الموثق وممارستها ونظامها
الانضباطي وقواعد تنظيم المهنة وسير أجهزتهاء
لاسيما المادة 2 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبعد الاطلاع على اقتراحالفرفة

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تنظيم
المسابقة الوطنيّة للالتحاق بمهنة الموثق وسيرها.

- أن يبلغ من العمر 25 سنة على الأقل»

- أن يكون حاملا شهادة الليسانس في الحقوق أو
شهادة معادلة لهاء

- أن يتمتع بحقوقه المدنية والوطنيّة,

- أن يتمتع بالكفاءةالبدنيةالضرورية
الوطنية للالتحاق بمهنة الموثق الوثائق الآتية :

- مستخرج من شهادة الميلاد»


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- نسخة طبق الأصل من الشهادة المطلوية,
مصادق عليهاء

- شهادتان (2) طبيتان لا يزيد تاريخهما

1 -شهادة من الطبيب العام تثبت أن المترشح
غير مصاب بأي عاهة أو مرض مزمنء

- ست (6) صور شمسية»

- وصل دفع حقوق التسجيل.

المائة 4 : تودع ملفات الترشح المنصوص عليها في
المادة 3 أعلاه أو ترسل إلى وزارة العدل.
الإعلان عن فتحهاء ويكون لختم البريد القوة الثبوتية.
بقرار من وزير العدلء حافظ الأختام.

يرفض كل ملف ترشح لا يستوفي الشروط
القانونية أو قُدّم خارج الآجال المحدّدة.

يتضمّن البيانات الآتية :
- رقم التسجيلء
- لقب واسم المترشحء
- تاريخ الميلاد»

التسجيلء ويؤشر بذلك في سجل الترشيحات مع
تحديد تاريخ وساعة اختتام التسجيلات وعدد

المادة 8: لا يرد ملف الترشح إلى صاحبه بعد
إيداعه أو إرساله إلى وزارة العدل.

9 جمادى الأولى هام 1427 ه
5 يونيى سنة 2006 م

الملئة 9: يعلن عن تاريخ وكذا مركز إجراء المسابقة
عن طريق الصحف وفي الموقع الإلكتروني لوزارة
العدل.

ويبلغ المترشح بذلك عن طريق الاستدعاء.

المادة 10 : يخضع المترش حون تحت طائلة
لإقصاءء لأحكام نظام المسابقة الذي تعده لجنة

واختبارا شفويا خاصا بالقبول النهائي حسب البرنامج
لملحق بهذا القرار.

ب يشارك في الا+ -. ختبارا 3 لشفويا لمترشحون
عليها فى الاختبارات الكتابية.

المادّة 12 : تهدف الاختبارات الكتابية إلى الكشف
عن معارف المترشحين من خلال مواضيع عامّة,

يهدف الاختبار الشفوي إلى تقييم المعارف
القانونية والعامّة للمترشح والتأكد من قدراته
الذهنية والنفسية وكذا من قدراته على الاتصال
لممارسة المهنة.

المادة 13 : يتم تقييمالاختبارات الكتابية

ويمكن اللّجوء إلى تصحيح ثالث في حالة التباين
بين العلامتينء. وفي هذه الحالة تحسب علامة المترشح
بمعدل العلامات الثلاث.

المادئة 14 : يسهر رئيس لجنة المسابقة على سير
الاختبارات ويقرر فى كل المسائل العارضة التى قد
تطرأ خلال سير الاختبارات.

المادّة 15 : تتولّى لجنة المسابقة: ما يأتى :

- التكفل بالمسائل البيداغوجية والسهر على حسن
سير المسابقة واتخاذ التدابير اللأزمة لذلك:

-التداول بشأن نتائج الاختبارات الكتابية
الاختبار الشفوى,


Page 25:
9 جمادى الأولى عام 7ه
5 يوثيى سنة 2006 م

وكذا القائمة الاحتياطية,

المادذة 16 : تتخذ قرارات لجنة المسابقة بالأغلبية
البسيطة لأعضائهاء وفى حالة تساوي الأصوات يكون

صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 17 : تعد لجنة المسابقة قائمة المترشحين
الناجحين بعد نهاية الاختبارات الكتابية والشفوية,
حسب درجة الاستحقاق, وتحدد بقرار من وزير العدل,
حافظ الأختام.

تنشر القائمة النهائية للناجحين في المسابقة عن
طريق الصحف الوطنية وفي الموقع الإلكتروني
لوزارة العدل.
يلتحق بالتدريب المنصوص عليه في المادة 64 من
القانون رقم 02-06المؤرخ في 20 فبراير سنة
6 والمذكور أعلاهء في أجل ثلاثين (30) يوما من تاريخ
الإعلان عن النتائج؛ حق الاستفادة من القبول النهائي
في المسابقة. ويعوّض تلقائيا بمترشع من القائمة
الاحتياطية.

الماّة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 23 صفر عام 1427 الموافق 23
مارس سنة 2006.

الملحق
برنامج المسابقة الوطنية
للالتحاق بمهنة الموثق
القانون المدني :

- الالتزامات وانقضاء الالتزام,

- الحقوق العينية الا يةوالحقوق العينية
التبعية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- المسؤولية المدنية,
- الشركات المدنية,

- حقوق الامتياز.

قانون الأسرة :

-الزواجء

لطلاقء

لمواريث والوصية والوقف,
لحالة المدنية.

الإجراءات المدنية :

- طرق الطعن العادية وغير العادية.
قانون العقوبات :

- الجريمة (العناصر المكونة لها...),
لعصيان»

كسر الأختام,

لتزوير واستعمال المزورء

- شيك بدون رصيد»
- تحويل الأشياء المحجوزة:

- جريمة الغدرء

- جريمة الرشوة:

-< تقليدأختامالدولة والدمفات
والطوايع والعلامات.

قانون الإجراءات الجزائية :

- طرق الطعن العادية وغير العادية.
القانون التّجاري :

- السجل التّجاري؛

- المحل التّجاري:

- الإيجارات التّجارية,


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- السندات التّجارية,

- الشركات التجارية,

- الإفلاس والتسوية القضائية,

- صلاحيات الوكيل المتصرف القضائي,
- قانون التسجيل والطابع.

القانون البحري :

- البيوع البحرية,

ةل | سح

قرار مؤرخ في 3 صفر هام 1427 الموافق 23 مارس
سنة 2006, يتضمّن تنظيم المسابقة الوطنيّة

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى القانون رقم 03-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 185-91 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو سنة 1991
الذي يحدّد شروط الالتحاق بمهنة المحضر وممارستها
ونظامها الانضباطي وقواعد تنظيم المهنة وسير
أجهزتهاء لا سيما المادّتان 3 و55 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 332-04 المؤرخ
في 10 ر مضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الآختام,
- وبعد الاطلاع على اقتراح الغرفةالوطنيّة
يقرّى ما يأتي :
المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تنظيم
وسيرها.
الشروط الآتية:

- أن يبلغ من العمر 25 سنة على الأقل,

9 جمادى الأولى هام 1427 ه
5 يونيى سنة 2006 م

- أن يكون حاملا شهادة الليسانس في الحقوق أو
شهادة معادلة لهاء
الوطنية للالتحاق بمهنة المحضر القضائي الوشائق
الآتية:

- مستخرج من شهادة الميلاد؛

- شهادة الجنسيّة,
رقم (3). لا تزيد مدته عن ثلاثة (3) أشهرء

-نسخة طبق الأصل من الشهادة ا بة,
مصددق عليهاء

- شهادتان (2) طبيتان لاا يزيد تاريخهما
عن ثلاثة (3) أشهر:

1 - شهادة من الطبيب العام تثبد- أن المترشح
غير مصاب بأي عاهة أو مرض مزمن,

2- شهادة من طبيب مختص في الأمراض

- ست (6) صور شمسية:

- وصل دفع حقوق التسجيل.

المادّة 4 : تودع ملفات الترشح المنصوص عليها في
المادة 3 أعلاه أو ترسل إلى وزارة العدل.

الإعلان عن فتحهاء ويكون لختم البريدالقوة
بقرار من وزير العدلء. حافظ الأختام.

المادة 6 : تقوم لجنة المسابقة بفحص ملفات

يرفض كل ملف ترشح لا يستوفي الشروط
القانونية أو قُدّم خارج الآجال المحدّدة.


Page 27:
9 جمادى الأولى عام 7ه
5 يوثيى سنة 2006 م

المالة 7: يسجل المترشحون في سجل للترشيحات
يتضمن البيانات الآتية :

- رقم التسجيلء

- لقب واسم المترشح,»

- تاريخ الميلادء
تحديد تاريخ وساعة اختتام التسجيلات وعدد

المادة 8 : لاا يرد ملف الترشح إلى صاحبه بعد
إيداعه أو إرساله إلى وزارة العدل.

المادّة 9 : يعلن عن تاريخ وكذا مركز إجراء المسابقة
عن طريق الصحف وفي الموقع الإلكتروني لوزارة
العدل.

ويبلغ المترشح بذلك عن طريق الاستدعاء.

المادة 10 : يخضع المترشحون.ء تحت طائلة
الإقصاءء لأحكام نظام المسابقة الذي تعده لجنة

واختبارا شفويا خاصا بالقبول النهائي حسب البرنامج
الملحق بهذا القرار.

ب يشارك في الا< -. ختبارا 3 لشفويا لمترشحون
المقبولون من لجنة المسابقة على أساس النتائج المحصّل
عليها في الاختبارات الكتابية.

المادّة 12 : تهدف الاختبارات الكتابية إلى الكشف
عن معارف المترشحين من خلال مواضيع عامّة,

يهدف الاختبار الشفوي إلى تقييم المعارف
القانونية والعامّة للمترشح والتأكد من قدراته
الذهنية والنفسية وكذا من قدراته على الاتصال
لممارسة المهنة.

المادّة 13 : يتم تقييمالاختبارات الكتابية
بتصحيحين: وتحسب علامة المترشح بمعدل العلامتين.

ويمكن اللّجوء إلى تصحيح ثالث في حالة التباين
بين العلامتين, وفي هذه الحالة تحسب علامة المترشح
بمعدل العلامات الثلاث.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادّة 14 : يسهر رئيس لجنة المسابقة على سير
الاختبارات ويقرر فى كل المسائل العارضة التى قد
تطرأ خلال سير الاختبارات.

المادّة 15 : تتولّى لجنة المسابقة, ما يأتي :

- التكفّل بالمسائل البيدا غوجية والسهر على حسن
سير المسابقة واتخاذ التدابير اللآزمة لذلك,
-التداول بشأن نتائج الاختبارات الكتابية
وضبط قائمة المترشحين المقبولين للمشاركة في
الاختبار الشفوي,

- التداول بشأن النتائج النهائية وإعداد قائمة
المترشحين المقبولين نهائيا حسب در جة الاستحقاق
وكذا القائمة الاحتياطية,

المادئة 16 : تتخذ قرارات لجنة المسابقة بالأغلبية
البسيطة لأعضائهاء وفى حالة تساوي الأصوات يكون

صوت الرئيس مرجحا.

المادة 17 : تعد لجنة المسابقة قائمة المترشحين
الناجحين بعد نهاية الاختبارات الكتابية والشفوية,
حسب درجة الاستحقاقء وتحدد بقرار من وزير العدل,
حافظ الأختام.
طريق الصحف الوطنية وفي الموقعالإلكتروني
لوزارةالعدل.

يلتحق بالتدريب المنصوص عليه في المادّة 64 من
القانون رقم 03-06 المؤرخ في 20 فبراير سنة
6 والمذكور أعلاه, في أجل ثلاثين (30) يوما من تاريخ
الإعلان عن النتائج» حق الاستفادة من القبول النهائي
الاحتياطية.

المادّة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 23 صفر عام 1427 الموافق 23
مارس سنة 2006.


Page 28:
التبعية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الملحق
برنامج المسابقة الوطنية
للالتحاق بمهنة المحضر القضائي
القانون المدني :
- الالتزامات وانقضاء الالتزام,

لحقوق العينيةالأصلية والحقوق العينية

- المسؤولية المدنية,

لحراسة القضائية:

لشركات المدنية؛

لإثيات.

قانون الأسرة :

لزواجء

لطلاق:

لإجراءات المدنية :

- طرق الطعن العادية وغير العادية,
- التكليف بالحضور والتبليغات,»
- طرق التنفيذء الحجوز والبيع بالمزاد العلني.
قانون العقوبات :

- الجريمة (العناصر المكونة لها...),
- العصيانء»

9 جمادى الأولى هام 1427 ه
5 يونيى سنة 2006 م

- كسر الأختام,

- التزوير واستعمال المزورء
- خيانة الأمانة,

- الخنصب»

- السر المهنيء

- شيك بدون رصيدء

- تحويل الأشياء المحجوزة:
- جريمة الغدر»

-<تقليد أختامالدولةوالدمفات

والطوابع والعلامات.

قانون الإجراءات الجزائية :

- الأوامر القضائية وتنفيذها الجبري؛
- الاستدعاءات والتبليغات»

- التكليف المباشرء

- طرق الطعن العادية وغير العادية.

- السجل التّجاري؛
- المحل التّجارى:
- الإيجارات التجارية,

- السندات التّجارية,
- الشركات التّجارية,

- صلاحيات الوكيل المتصرف القضائي.

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


