Year: 2006, Number: 039
Page 2:
2 70011 8 جمادى الأولى عام 1427 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 39 3

مرسوم رئاسي رقم 06- 206 مؤرَخ في 11 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 7 يونيو سنة 2006, يتضمن التّصد
اتفاقية استكهولم بشأن الملوثات العضوية الثابتة, المعتمدة باستكهولم في 22 مايو سنة 2001

7

‎١ |‏ 666 ظ ‎٠.‏
‏مرسوم تنفيذي رقم 06- 207 مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 13 يونيو سنة 2006, يتمم قات
المؤسسات الاستشفائية المتخصصة الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418
الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وت:
مرسوم تنفيذي رقم 06- 208 مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 13 يونيو سنة 22006 يحدّد كيفيات تحويل
ار السكنات ذات الطابع الاجتماعي المخصصة للإدارات والمؤسسات والهيئات اله

‏م رئاسي مؤرخ في 5 ج
لدى رئيس الجمهورية
م رنًا

‏يّ مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهامٌ يعنوان وزارة
الماليّة

‏م رئاسي مؤْرًخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة
م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول ب
الحضري وحركة المرور في الطرق بوزارة الذ
م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 27
التربية الوطنية

‏م رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 ب

‏المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

‏م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للصّحة
والسكان في الولايات

‏م رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل

‏للبريد والمواصلات في ولايتين

‏م رئاسي مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن

‏رخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول ب

‏م رئاسيّ دغ في 3ج ادى الأولى عام 1427 الموافق أول ب
للصندوق الوطني لترقية مبادرات الشبيبة والممارسات الرياضية..

‏م رئاسي رخ في 5 + ادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن تعيين المدير العام للتشريفات

‏م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل ب
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة

‏م رنًا 8 وَرَّخ في 5 ج ادى الأولى عام 1427 الموافق أول يوذ
الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها


Page 3:
58 جمادى الأولى عام 1427 ه م 1011
ير 30 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

وَرَّحْ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006, يتضمّن التّعيين بعنوان وزارة الماليّة. 32

ورَّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يت
رخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول يوني

وَرَّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق
المساهمات وترقية الاستثمارات

رخ في 5 جمادى الأولى عام 27

م رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 427
الوطنية لإنجاز مسجد الجزائر العاصمة وتسييره
م رئاسي مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول يون

سوم رنًا ورَّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول ب

يّ مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 27
الأشغال العمومية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يوني

وَرَخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول ب
ت الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقلير

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يوني
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

ان رئاسيّان مؤرخان في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول ب

بعنوان وزارة التشغيل والتضامن الوطني.

وزارة الموارد المائيّة

قرار مؤرخ في7 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 3 يونيو سنة 2006, يعدّل القرار المؤرخ في 30 رمضان عام 1425
الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد تنظيم اللّجنة الدائمة للمياه المعدنيّة الطبيعية ومياه المنيع وسيرهاء

وزارة الفلاحة والتنمية الريغية

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 10 مايو سنة 2006, يتضمّن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية لدى المعهد
التقنولوجي المتوسط الفلاحي

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 10 مايو سنة 2006, يتضمّن إنشاء لجنة الخدمات الاجت


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

58 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يوثيى سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 06- 206 مؤرخ في 1 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 7 يونيىو سنة 2006,
الملوثات العضوية الثابتة: المعتمدة باستكهولم
في 22 مايى سنة 2001.

-يناء على تقرير وزيرالدولة,ءوزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على اتفاقية استكهولم بشأن
الملوثات العضوية الثابتة, المعتمدة باستكهولم في
2 مايو سنة 2001 ,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يصدّق على اتفاقية استكهولم

باستكهولم في 22 مايو سنة 2001, وتنشر في الجريدة

الماذة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في11 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 7 يونيو سنة 2006.

اتفاقية استكهولم بشان الملوثات
العضوية الثابتة
إن الأطراف في هذه الاتفاقية,
وتنتقل عن طريق الهواء والماء والأنواع المهاجرة: عبر
الحدود الدولية وتستقر بعيدا عن مكان إطلاقها
حيث تتجمع في النظم الإيكولوجية الأرضية
والمائية,

وإذ تدرك وجود شواغل صحية؛ وخاصة في
البلدان النامية. من جراء التعرض محليا للملوثات
العضوية الثابتة, وبالأخص الآثار الواقعة على النساءء
ومن ثم على الأجيال المقبلة عن طريقهن,

وإذ تقر بأن نظم القطب الشمالي الإيكولوجية
ومجتمعات سكانها الأصليين. معرضة بصفة خاصة
للخطر بسبب تضخم الآثار الأحيائية للملوثات

وإذ تعي الحاجة إلى اتخاذ إجراء علمي إزاء

وإذ تضع في اعتبارها قرار مجلس إدارة برنامج
لأمم المتحدة للبيمّة 13/19 جيم المؤرخ في 7 شباط/
فبراير 1997, بشأن اتخاذ إجراء دولي لحماية صحة
لإنسان وبيئته عن طريق تدابير لخفض و/ أو القضاء

وإذ تشير إلى الأحكام وثيقة الصلة بالموضوع من
لاتفاقيات البيئّيةالدولية المعنية. وخاصة اتفاقية
روتردام لتطبيق إجراء الموافقة المسبقة عن علم على
مواد كيميائية ومبيدات آفات معينة خطرة متداولة
في التجارة الدولية: واتفاقية بازل بشأن التحكم في
نقل النفايات الخطرة والتخلص منها عبر الحدودء يما
في ذلك الاتفاقات الإقليمية الموضوعة في إطار المادة 11
منهاء

وإذ تشير أيضا إلى الأحكام ذات الص لة من إعلان
ريو بشأن البيئة والتنمية وجدول أعمال القرن 221

وإذ تقر بأن الحيطة هي أساس شواغل كل
الأطراف في هذه الاتفاقية ومتأصلة فيهاء

وإذ تدرك أن هذه الاتفاقية والاتفاقات الدولية
الأخرى فى ميدان التجارة والبيئّة متداعمة تبادلياء

الأمم المتحدة ومبادىء القانون الدوليء الحق السيادي
والإنمائية الخاصة بهاء وأن عليها مسؤلية كفالة عدم
تسبب الأنشطة المضطلع بها ضمن ولايتها أو تحت
سيطرتها بضرر لبيئة أو تنمية دول أو مناطق أخرى
خارج حدود ولايتها الوطنية,


Page 5:
8 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يونيى سنة 2006 م

وإذ تأخذ في الحسبان الظروف والاحتياجات التي
تنفرد بها البلدان النامية, ولا سيّما أقل البلدان نموا
بينها والبلدان التى تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال,
وخاصة الحاجة إلى تقوية قدراتها الوطنية على إدارة
المواد الكيميائية, بمافي ذلك عن طريق نقل
التكنولوجياء وتوفير المساعدة الماليّة والتقنية. وتعزيز
التعاون بين الأطراف»

وإذ تراعي مراعاة تامة برنامج العمل للتنمية
المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية المعتمد فى
بربادوس في 6 أيار/ مايو 1994, 1

وإذ تلاحظ قدرات كل من البلدان المتقدمة
والنامية, وكذلك المسؤوليات المشتركة والمتمايزة
للدول وفق الوارد في المبداً 7 من إعلان ريو بشأن
وإذ تدرك بما يستطيع القطاع الخاص والمنظمات
خفض و/ أو إزالة انبعاثات الملوثات العضوية الشابتة
وإطلاقهاء

منتجاتهم وعن تزويد المستعملين, والحكومات» وعامة
لجمهور با معلومات عن الخاصيات الخطرة لهذه الموادٌ

ووعيا منها لضرورة اتخاذ تدابير لمنع الآثار
لضارة التي تسببها الملوثات العضوية الثابتة في كل
مراحل دورة حياتهاء

وإذ تؤكد من جديد المبدأً 16 من إعلان ريو بشأن
لبيئة والتنمية الذي يعلن أن على السلطات الوطنية
واستخدام الأدوات الاقتصادية, آخذة في الاعتبار النهج
لقاضي بأن على الملوث. من حيث المبدأًء أن يتحمل
تكلفة التلويث؛ مع المراعاة الواجبة للمصلحة العامة
ودون الإخلال بالتجارة والاستثمار الدوليين,

تنظيمية وتقييمية لمبيدات الآفات وللمواد الكيميائية

الصناعية على وضع هذه الخططء,
وإذ تدرك أهمية تطوير واستخدام عمليات وموادٌ

والبيئة من الآثار الضارة للملوثات العضوية الثابتة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة الأولى
الهدف
هدف هذه الاتفاقية, مع وضع النهج التحوطي
الوارد في المبدأ 15 من إعلان ريو بشأن البيئة
والتنمية في الاعتبارء هو حماية الصحة البشرية

المادة 2
التعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية :
أ) "الطرف" يعنى دولة أو منظمة إقليمية للتكامل
لاقتصادي وافقت على الإلتزام بهذه الاتفاقية وأصبحت
ب)"منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي”
5 ني 53 3 أنث أتها دول ذات يادة في . -
قليميةماونقلتإليهاالدولالأعضاء فيها
لاختصاص في مسائل تحكّمها هذه الاتفاقية وفوّضتها
على النحو الواجبء وفقالإجراءاتهاالداخلية,
بالتوقيع أو التصديق أو الموافقة على هذه الاتفاقية أو
إقرارها أو الانضمام إليهاء
ج) "الأطراف الحاضرة والمصوتة" تعتي
لأطراف الحاضرة التى تدلي بصوت إيجابي أو

المادة 3
تدابير لخفض الإطلاقات المقصودة من الإنتاج
والاستخدام أى القضاء عليه

1 - يقوم كل طرف بما يأتي :

أ) حظر و/ أو اتخاذ مايلزم منالتدابير
لقانونية والإدارية للقضاء على :

1-إنتاجه واستخدامه للموادٌ الكيميائية
لمدرجة في المرفق ألف مع مراعلة أحكام ذلك

2 - واستيراده وتصديره للموادٌ الكيميائية
لمدرجة في المرفق ألف وفقا لأحكام الفقرة 2.

ب) والحد من إنتاجه واستخدامه للموادٌ
لكيميائية المدرجة في المرفق باء وفقا لأحكام ذلك


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

2 - يتخذ كل طرف تدابير لكفالة :

أ) أن أي مادة كيميائية مدرجة في المرفق ألف أو

المرفق باء لا تُستورد إلاّ:

1-لغرضالتخلص السليم بينّياءكماهو
منصوص عليه في الفقرة 1 (د) من المادّة 6 أو

2- أو لاستخدام أو لغرض مسموح به لذلك
لطرف بموجب المرفق آلف أو المرفق باء.

ب) أنهء بالنسبة إلى مادّة كيميائية مدرجة في
لمرفق ألف. يسري الإعفاء المحدد على أي إنتاج أو
ستخدام لها أو إلى مادة كيميائية مدرجة في المرفق
باء. يكون الغرض من إنتاجه أو استخدامه مقبولاء
لا تُصدّر هذه المادّة الكيميائية, مع مراعاة أي من
لأحكام ذات الصلة في الصكوك الدولية للموافقة

1-لغرضالتخلص السليم بينّياءكماهو
منصوص عليه في الفقرة 1 (د) من المادة 6,

2- أو لطرف مسموح له باستخدام هذه المادة
الكيميائية بموجب المرفق ألف أو المرفق باء»

3 -أو لدولة ليست طرفا في هذه الاتفاقية قدمت
شهادة سنوية إلى الطرف المصدّر وتتضمن هذه
الشهادة بيانا بالاستخدام المقصود للمادة الكيميائية
وبأنالدولةالمستوردة.فيمايتعلّق بهذهالمالة

أ) بحمايةالصّحة البشرية والبيئّة باتخاذ
مايلزم من إجراءات لتدنية الإطلاقات أو منعهاء

ب) وبالامتثال لأحكام الفقرة 1 من المادة 6و

ج) وبالامتثال حسب الاقتضاءء لأحكام الفقرة 2
من الجزء الثاني من المرفق باء.

ويتضمن الاعتماد أيضا أية وثائق داعمة ملائمة
مثل التشريعاتء والصكوك التنظيمية والمبادىء
التوجيهية الإدارية والمتعلّقة بالسياسة العامة. ويحيل
الطرف المصدر شهادة الاعتماد إلى الأمانة في غضون

ج) بأن مادّة كيميائية مدرجة في المرفق ألف. لم
تعد الإعفاءات المحدّدة لإنتاجها واستخدامها نافذة
بالنسبة لأي طرفء لا تُصدّر من ذلك الطرف إلا
في الفقرة 1 (د) من المادة 6,

58 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يوثيى سنة 2006 م

د) ولأغراض هذه الفقرة. يشمل مصطلح
'دولة ليست طرفا في هذه الاتفاقية". بالنسبة إلى
مادة كيميائية معينةة.ءأيةدولةأو منظمة
إقليمية للتكامل الاقتصادي لم توافق على أن
تلتزم بهذه الاتفاقية فيما يتعلّق بتلك المادة
أو أكشثر لمبيدات الآفات الجديدة أو الموادٌ الكيميائية
واستخدام مبيدات الآفات الجديدة أو الموادٌ الكيميائية
لواردة فى الفقرة 1 من المرفق دال؛. خصائص الملوثات

4 - يأخذ كل طرف لديه خطة تنظيمية وتقييمية
أو أكثر لمبيدات الآفات أو المواند الكيميائية فى
لاعتبارء عند الاقتضاء. داخل هذه الخطط؛ المعايير
لواردة في الفقرة 1 من المرفق دال عند إجراء تقييمات
لمبيدات الآفات أو الموادٌ الكيميائية الصناعية الجارى
ستخدامها. /

5 - باستثناء المنصوص عليه خلافا لذلك في هذه
لاتفاقية, لا تُطبق الفقرتان 1 و2 على كميات مادة
كيميائية سوف تستخدم في البحث على نطاق المختبر
أى كمعيار مرجعي.

6 - يتخذ أي طرف حصل على إعفاء محدّد وفقا
للمرفق ألف أو إعفاء محدّد أو لغرض مقبول وفقا
للمرفق باء التدابير المناسبة لكفالة إتمام أي إنتاج أو
استخدام بموجب ذلك الإعفاء على نحو يحول دون
التعرض البشري أو الإطلاق في البيئة أو يقلّل منهما
إلى الحد الأدنى. أما بالنسبة إلى أوجه الاستخدام
المعفاة التي تنطوي على إطلاق متعمد في البيئة في
ظروف الاستخدام العادي. فيكون ذلك الإطلاق بالحد
الأدنى اللآزم»: مع مراعاة أية معايير ومبادىء توجيهية
قابلة للتطبيق.

المادة 4
سجل الإعقاءات المصدّدة

1 - يُنشأا بهذا سجل لفرض تحديد الآطراف
التي لها إعفاءات خاصة مدرجة في المرفق ألف أو
المرفق باء. ولا يحدّد الأطراف التي تستخدم الأحكام في
المرفق ألف أو المرفق باء التي يجوز أن تمارسها كل
الأطراف. وتحتفظ الأمانة بهذاالسجل ويكون
متاحا للجمهور.


Page 7:
8 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يونيى سنة 2006 م

أ) قائمة بأنواعالإعفاءات المحددة مستنسخة من
المرفق ألف والمرفق باءء

ب) وقائمة بالأطراف التي لها إعفاءات محددة
مدرجة في المرفق ألف أو المرفق باءء

ج) وقائمة بتواريخ انتهاء كل إعفاء محدد
مسجل.

3- يجوز لأي دولة. عندما تصبح طرفاء أن تسجل
بواسطة إخطار كتابي توجهه إلى الأمانة, لواحد أو
أكثر من أنواع الإعفاءات المحدّدة المدرجة في المرفق ألف
أو المرفق باء.

4 - تنتهي مدة كل إعفاء من الإعفاءات المحددة
والمسجلة لطرف ما بعد خمس سنوات من بدء نفاذ هذه
الاتفاقية فيما يتعلق بمادة كيميائية معيّنة, ما لم يكن
الطرف قد بيّن في السجل تاريضا أسبق أو مالم يكن

5 - يبت مؤتمر الأطراف في اجتماعه الأول في
عملية استعراضه للقيود المسجلة في السجل.

6 - يقدم الطرف المعنيء. قبل أي استعراض لقيده
فى السجلء تقريرا إلى الأمانة يبرر استمرار حاجته
للتسجيل لذلك الإعفاء. وتعمم الأمانة التقرير على كل
لأطراف. ويُضطلع باستعراض التسجيل بالاستناد
إلى كل المعلومات المتاحة. وبناء على ذلك؛ يقدم مؤتمر
لأطراف لذلك الطرف المعني ما يراه مناسبا من

7-لموّتمرالأطرافء بناء على طلب من
لطرف المعنىء أن يقرر تمديد موعد انتهاء
ويولي موتمر الأطرافء في اتخاذه لقرارةء
لمراعاةالواجبة للظروف الخاصة للأطراف من
لبلدان النامية والأطراف التى تمر اقتصاداتها بمرحلة

8 - لأي طرفء في أي وقتء أن يسحب اسمه من
لسجل بالنسبة إلى إعفاء من الإعفاءات المحددة بتوجيه
إخطار كتابى إلى الأمانة. ويبدأ نفاذ الانسحاب اعتبارا

9-عتدمالايعود هناك أي طرف مسجلا
لنوع مفعيّن من الإعفاءات المحددة, لا يسمح
النوع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 5
تدابير لخفض الإطلاق من الإنتاج
غير المقصود أى القضاء عليه
يتخذ كل طرفء كحد أدنىء التدابير التالية لخفض
مجموع الإطلاق الناشىء عن مصادر صنعية؛ لكل من
المواد الكيميائية المدرجة في المرفق جيم بهدف مواصلة
خفضه إلى أدنى حدء وحيثما كان ذلك ممكناء القضاء
أ) العمل في غهضون سنتين من تاريخ بدء
نفازالاتفاقية بالنسبة إليه. على وضع خطة
أو دون إقليمية ومن ثم تنفيذها بوصفها جزءا من خطة
لتنفيذالمحددة فى المادة 7الرامية إلى تحديد
ووصف ومعالجة إطلاق الموادٌَ الكيميائية

لمدرجة في المرفق جيم وتيسير تنفيذ الفقرات
لفرعيةمن(ب)إلى (ه). وتتضمن خطة العمل
لعناصر التالية :

1 - تقييم للاطلاق الحالي والمتوفّع, يشمل وضع
قوائم للمصددر والاحتفاظ بهاء وتقديرات لحالات
لإطلاق» ويأخذ في الاعتبار فمّات المصادر المحددة في

2 - تقييم لمدى ملاءمة قوانين وسياسات الطرف
فيما يتعلّق بإدارة مثل حالات الإطلاق هذاء

3 - وضع استراتيجيات للوفاء بالالتزامات
المترتبة على هذه الفقرة ومع مراعاة التقييمات
المذكورة في 1 و22

4- اتخاذ خطوات لتشجيع التعليم, والتدريب,

5 إجراء استع راض كل خمس سنوات
لتلك الاستراتيجيات ولدى نجاحها فى الوفاء
بالالتزامات التي ترتبهاهذهالفقرة, وتُدرج
هذه الاستعراضات في التقارير المقدمة عملا
بالمادة 215

6 - وضع جدول لتنفيذ خطة العملء بما في ذلك
الاستراتيجيات والتدابير المحددة فيها.
والممكنة والعمليةالتي يمكن أن تحقق بسرعة
مستوى واقعياومفيدا لخفض الإطلاق أو إزالة

مصدرهةء


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

ج) النهوض بتطويرء وحيثما اعتَبّر ذلك مناسباء
اشتراط استخدام المواد والمنتجات والعمليات البديلة
أو المعدلة لمنع تكون وإطلاق المواد الكيميائية المدرجة
في المرفق جيمء مع مراعاة التوجيهات العامة بشأن
تدابير المنع وخفض الإطلاق الواردة في المرفق جيم,
والمبادىء التوجيهية المقرر اعتمادها بقرار من مؤتمر
الأطراف»:
اشتراط استخدام أفضل التقنيات المتاحة من أجل
مصادر جديدة من بين فئّات المصادر التى يكون الطرف
قد حددها بآنها تتطلب مثل هذا الإجراء فى خطة عمله.
لمحددة في الجزء الثاني من المرفق جيم. وعلى أي حال
فإن اشتراط استخدام أفضل التقنيات المتاحة للمصادر
لجديدة في الفئات المدرجة في الجزء الثاني لذلك
لمرفقء سوف يبداً العمل به على مراحل في أقرب وقت
ممكن عملياء على ألا يتجاوز ذلك أربع سنوات من بدء
نفاذ الاتفاقية بالنسبة لذلك الطرف. وبالنسبة إلى
لفئات المحددة. تُشمّع الأطراف استخدام أفضل
لممارسات البيئية. وعند تطبيق أفضل التقنيات
لمتاحة وأفضل الممارسات البيئية؛ ينبغي أن تضع
لأطراف في اعتبارها التوجيهات العامة بشأن تدابير
لمنع وخفض الإطلاق الواردة في المرفق جيم, والمبادىء
لتوجيهية بشأن أفضل التقنيات المتاحة وأفضل
لممارسات البيئية المقرر اعتمادها بقرار من مؤتمر
لأطراف»:
أفضل التقنيات المتاحة وأفضل الممارسات البيئية :

1 - بالنسبة إلى المصادر الحالية ضمن فنّات
لمصادر المحددة في الجزء الثاني من المرفق جيم وضمن
فئات المصدر مثل تلك المدرجة في الجزء الثالث من ذلك

2 - وبالنسبة إلى المصادر الجديدة ضمن فنّات
لمصادرء مثل تلك المدرجة في الجزء الشالث من المرفق
جيم والتي لا يكون الطرف قد تناولها في إطار الفقرة
لفرعية (د).
لمارسات البيئية؛ ينبغفي أن تضع الأطراف في
عتبارها التوجيهات العامة بشأن تدابير المنع وخفض
لإطلاق في المرفق جيم والمبادىء التوجيهية بشأن
أفضل التقنيات المتاحة وأفضل الممارسات البيئية
لمقرر اعتمادها بقرار من مؤّتمر الأطراف.

58 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يوثيى سنة 2006 م

و) لأغراض هذه الفقرة والمرفق جيم:

الأساسء من حيث المبداً. لفرض قيود على الإطلاق
تستهدف منعء وحيثما يكون ذلك غير عمليء إحداث
خفض بصورة عامة فى إطلاق المواد الكيميائية المدرجة
في الجزء الأول من المرفق جيم وتأثيرها على ا لبيئة
والطريقة التي تم بها تصميمالمنشأة وبناوّها
وصيانتها وتشغيلها ووقفها عن العمل
يمكن للمشغل الوصول إليها وتكون قد طورت على
نطاق يتيح تنفيذها في القطاعا لصناعي ذي ا لصلة في
ظل ظروف قابلة للتواصل اقتصاديا وتقنياء مع مراعاة
التكاليف والمزاياء
المزيج الأآكثر ملاءمة من تدابير واستراتيجيات
الرقابةالبيئية,

6- مصدر جديد" يعني أي مصدر يبدأ تشييده
أو إجراء تعديل كبير فيه بعد سنة واحدة على الأقل

أ) بدء نفان هذه الاتفاقية بالنسبة إلى
الطرف المعني,

ب) أو بدء نفاذ تعديل للمرفق جيم بالنسبة
إلى الطرف المعني وهنا يصبح المصدر خاضعا لأحكام
هذه الاتفاقية بفضل ذلك التعديل فقط.

ز) يجوز لأي طرف أن يستخدم قيم حدود الإطلاق
أو معايير الأداء للوفاء بالتزاماته بالنسبة لأفضل
التقنيات المتاحة بموجب هذه الفقرة.

المادة 6
تدابير لتخفيض الإطلاق من المغزونات
والفضلات أو القضاء عليه
1 - بغية ضمان أن تدار المخزونات المكونة منء أو
المحتوية على, مواد كيميائية مدرجة إِمّا في المرفق ألف
أو المرفق باء ونفاياتء بما فيها المنتجات والمواد بمجرد


Page 9:
8 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يونيى سنة 2006 م

ملوثة بمادة كيميائية مدرجة في المرفق ألف أو باء أو
جيم على نحو يحمي الصحة البشرية والبيئة» يقوم كل
طرف بما يلي :

1 -المخزونات التي تتكون منء أو تحتوي على,
المواد الكيميائية المدرجة إِما في المرفق ألف أو المرفق

2 - والمنتجات والمواد المستخدمة, والنفايات
المكونة من أوالمشتملة علىء أو الملوشة بمادة
أو جيمء

ب) العملء بقدر الإمكان عملياء على تحديد
لمخزوناتا لتي تتكون منء أو تشت”ت علىء مواد
كيميائية مدرجة إما في المرفق ألف أو المرفق باء على
أساس الاستراتيجيات المشار إليهافىالفقرة

ج) إدارة المخزونات؛ حسب الاقتضاء. بطريقة
مأمونة وكفؤة وسليمة بيئيا. أما المخزونات من المواد

لكيميائية المدرجة إِمّا في المرفق ألف أو المرفق باء,
بعد التوقف عن السماح باستخدامها وفقا لأي إعفاء
محدد وارد في المرفق ألف أو أي إعفاء محدد أو لغرض
المخزونات المسموح بتصديرها وفقاللفقرة2 من
المادة 3. تعتبر نفايات وتدار وفقاللفقرة

د) اتخنذ التدابير المناسبةالتى تكفل أن هذه

1 - يتم تناولها وجمعها ونقلها وخزنها بصورة

2 - ويتم التخلص منها بطريقة تدمّر محتوى
الملوث العضوى الثابت أو تحوّله بصورة دائمة بحيث
لا تظهر عليه خصائص الملوثات العضوية الشابتة؛ أو
التدمير أو التحويل الدائم الخيار المفضل بِيثْيا أو
مراعاة القواعد والمعايير والمبادىء التوجيهية الدولية,
العالمية والإقليمية ذاءتالصلة التي تحكم إدارة
النفايات الخطرة:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

3 - ولا سمح بإخضاعها لعمليات التخلص
لتي قد تؤدي إلى الاستعادة أو إعادة التدوير
أو الاستصلاح أو إعادة الاستخدام المباشر أو
أوجه الاستخدام البديلة للملوثات العضوية

4 - ولا يتم نقلها عبر الحدود الدولية دون أن تؤخذ

في الاعتبار القواعد والمعايير والمبادىء التوجيهية ذات

ملائمة لتحديد المواقعالملوثة بمواد كيميائية
مدرجة في المرفقات ألف أو باء أو جيم. وإذ اضطلع
بإصلاح هذه المواقعء تم هذا الإصلاح على نحو سليم
بِيئيا.

2- يتعاون مؤتمر الأطراف عن كثب مع الهيئات
نقل النفايات الخطرة والتخلّص منها عبر الحدود من

أ) تحديد مستويات التدمير والتحويل الدائم
للازمة لكفالة عدم ظهور خصائص الملوثات العضوية
لثابتة المحددة في الفقرة 1 من المرفق دالء

ب) وتحديد الطرق التي يرون أنها تشكل التخلص
لسليم بِيئيا المشار إليه أعلاه,

ج) والعمل على تحديد مستويات تركيز المواد
لكيميائية المدرجة في المرفقات ألف وباء وجيم من
لثابتة المشار إليه في الفقرة 1 (د) النقطة 2.

المادة 7

1 - يقوم كل طرف بما يلي :

أ) وضع خطة لتنفيذ التزاماته بموجب هذه
الاتفاقية,

ب) وإحالة خطة التنفيذ الخاصة به إلى مؤتمر
الأطراف في غضون سنتين من تاريخ بدء نفاذ هذه
الاتفاقية بالنسبة إليه,

ج) واستعراض واستكمال حسب الاقتضاء خطة
التّنفيذ الخاصة به على أساس دوري وعلى نحو يحدده
قرار لمؤتمر الأطراف.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

2 - تتعاون الأطراف إما مباشرة أو عن طريق
المنظمات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية حسبما
يكون ملائماء وتتشاور مع أصحاب المصلحة على
الصعيد الوطتيىء بما في ذلك المجموعات النسائية
والمجموعات العاملة فى مجال صحة الأطفال؛ لتيسير

3 - تسعى الأطراف إلى استخدام؛ وعند الضرورة
وضع الوسائل الكفيلة بإدماج خطط التّنفيذ الوطنية
للملوثات العضوية الثابتة في استراتيجيات التنمية
المستدامة الخاصة بها حيثما كان ذلك مناسبا.

المادة 8
إدراج المواد الكيميائية في المرفقات
ألف وباء وجيم

1 - يجوز لأي طرف أن يقدم مقترحا إلى الأمانة
بإدراج مادّة كيميائية في المرفقات ألف و/ أو باءو/
أو جيم. ويتضمن المقترح المعلومات المحددة في المرفق
دال. ويجوز لأطراف أخرى و/ أو الأمانة مساعدة

2 - تتحقق الأمانة مما إذا كان المقترح يتضمّن
لمعلومات المحددة في المرفق دال. فإذا اقتنعت الأمانة

3 - تقوم اللّجنة بدراسة المقترح وتطبيق معايير
لفرز المحددة في المرفق دال بطريقة مرنة وشفافة
آخذة في الاعتبار كل المعلومات المقدمة على نحو
تكاملي ومتوازن.

4 - إذا قرّرت اللّجنة :

قامت عن طريق الأمانة بإتاحة المقترح والتقييم الذي
أجرته اللّجنة لجميع الأطراف والمراقبين وبدعوتهم إلى
تقديم المعلومات المبينة في المرفق هاء,

استوفيتء. قامت عن طريق الأمانة بإيلاغ جميع
الأطراف والمراقبين بذلكء وبإتاحة المقترح وتقييم
اللّجنة لجميع الأطرافء. ويطرح المقترح جانبا.

مقترحا تكون اللّجنة قد طرحته جانبا عملا بالفقرة 4.
وقد يتضمن التقديم المعاد أية شواغل تساور الطرف
وكذلك تبريرا للدراسة الإضافية من جانب اللّجنة. وإذا
قامت اللّجنة بعد هذا الإجراء. بطرح المقترح جانباء
جاز للطرف أن يعترض على قرار اللّجنة, وينظر
مؤتمر الأطراف في المسألة في دورته التالية. ويجوز

58 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يوثيى سنة 2006 م

لمؤتمر الأطراف أن يقرر استنادا إلى معايير الفرز
الواردة في المرفق دال ومع أخذ تقييم الأجنة وأية
معلومات إضافية مقدمة من أي طرف أو مراقب في
الاعتبارء أن المقترح يتنبغي أن يمضي.

6 - وفي الحالة التى تكون اللّجنة قد قرّرت فيها
أن معايير الفرز قد استُوفيتء أو قرر مؤتمر الأطراف
أخرى في المقترحء مع مراعاة أية معلومات إضافية ذات
صلة يتم تلقيهاء وتعد مشروع بيان مخاطر وفقا
للمرفق هاء. وتقوم بإتاحة هذا المشروع لجميع الأطراف
والمراقبين وتجمع التعليقات التقنية التي أبدوهاء
الاعتبار.

7-إذا قرّرت اللّجنة, استنادا إلى بيان المخاطر
الذي وضع وفقا للمرفق هاء :

أ) أن من المحتمل أن تؤدي المادّة الكيميائية نتيجة
لانتقالها بعيد المدى في البيئة:؛ إلى آثار ضارة كبيرة
على صحة البشر و/ أو البيئة مما يبرر اتخاذ إجراء
عالمي بهذا الشأنء تم المضي في المقترح ولا يحول
الافتقار إلى اليقين العلمي التام دون المضي في
المقترح. وتطلب اللّجنة؛ عن طريق الأمانة معلومات من
جميع الأطراف والمراقبين فيما يتعلق بالاعتبارات
المحددة في المرفق واو. ومن ثم تعد اللجنة تقييما لإدارة
بالنسبة للمادّة الكيميائية وفقا للمرفق واوء

ب) إنه لا ينبغىء استناذا إلى بيان المخاطرء المخضى
في المقترحء قامت عن طريق الأمانة, بإتاحة بيان
المخاطر لجميع الأطراف والمراقبين وطرحت المقترح
جانبا.

8 - بالنسبة إلى أي مقترح ييُطرح جانيا عملا
لأطراف أن ينظر في الإيعاز إلى اللّجنة بطلب
معلومات إضافية من الطرف مقدم المقترح والأطراف
لأخرى لفترة لا تتجاوز سنة. وبعد تلك الفترة
وعلى أساس أي معلومات يتم تلقيهاء تعيد اللّجنة
لأطراف الأولوية. فإذا طرحت اللّجنة المقترح جانبا بعد
تباع هذا الإجراء. جاز للطرف أن يطعن في قرار
للجنة, ويقوم مؤتمر الأطراف ببحث المسألة في
دورته التالية. ولمؤتمر الأطراف أن يقررء استنادا إلى
بيان المخاطر المعد وفقا للمرفق هاء ومع مراعاة تقييم
للّجنة وأي معلومات إضافية يقدمها أي طرف أو
مراقبء المضي في المقترح. فإذا قرر مؤتمر الأطراف
للمخاطر.


Page 11:
8 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يونيى سنة 2006 م

9 - استنادا إلى بيان المخاطر المشار إليه فى
لفقرة 6 وتقييم إدارة المخاطر المشار إليه في الفقرة 7
(1) أو الفقرة 8, توصى اللّجنة بماإذا كان ينبغى أن
ينظر مؤتمر الأطراف في إدراج المادّة الكيميائية في
لمرفقات ألف و/ أو باء و/ أو جيم. ويقرر مؤتمر
لأطرافء آخذا في الاعتبار الواجب توصيات اللّجنة,
بما في ذلك أي عدم يقين علمي؛ على نحو تحوطي, ما
إذا كان سيدرج المادة الكيميائية ويحدد تدابير
لرقابة المتصلة بهاء في المرفقات ألف و/ أو باءو/

أو جيم.
المادة 9و
تبادل المعلومات

1 - يقوم كل طرف بتيسير أو تنفيذ تبادل
لمعلومات المتصلة :

أ) بخفض إنتاج واستخدام وإطلاق الملوثات

ب) وبالبدائل للملوثات العضوية الثابتة, بما فى
ذلك المعلومات المتعلقة بمخاطرها وكذلك بتكاليفها
لاقتصادية والاجتماعية.

2 - تتبادل الآطراف المعلومات المشار إليهافي
لفقرة 1 أعلاه مباشرة أو عن طريق الأمانة.

3 - يعيّن كل طرف مركز اتصال وطني لتبادل
هذه المعلومات.

4 - تقوم الأمانة بدور آلية تبادل المعلومات بشأن
الملوثات العضوية الثابتة: بما فيها المعلومات المقدمة
من الأطراف ومن المنظمات الحكومي ةالدولية

5- لأغغراض هذه الاتفاقية, لا تعدالمعلومات
المتعلقة ب ة وسلامة البشر والبيئة مات سرية.
وعلى الأطراف التي تتبادل معلومات أخرى عملا بهذه
اتفق عليه بصورة متبادلة.

المادة 10
الإعلام وتحسيس وتوعية الجمهور

1- يعمل كل طرفء فى حدود قدراته على
تشجيع وتيسير :

أ) إذكاء الوعي في صفوف واضعي السياسات
وصانعى القرار لديه فيما يتعلق بالملوثات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

ب) وتزويد الجمهور بجميع المعلومات المتاحة عن
الملوثات العضوية الثابتة مع مراعاة الفقرة 5 من
المادة 9,

ج) ووضع وتنفيذ برامج تثشقيف وتوعية
للجمهورء وبخاصة للنساء والأطفال والأقل
وآثارها على الصحة والبيئة وبشأن بدائل هذه
الملوثات:

د) ومشاركة الجمهور في التصدي للملوثات
العضوية الشابتة وآثارها على الصحة والبيئّة؛ وفى
وضع استجابات مناسبة. بما في ذلك توفير فرص
الاتفاقية, ‎١‏

ه) وتدريبالعاملين والعلميين والمريين
والموظفين التقنيين والإداريين,

و) ووضع وتبادل المواد التعليمية ومواد التوعية
الجماهيرية على المستويين الوطني والدولي»

ز) ووضع وتنفيذ برامج تعليمية وتدريبية على
المستويين الوطني والدولي.

2 - يكفل كل طرفء في حدود قدراته. سبل وصول
الجمهور إلى المعلومات العامة المشار إليها في الفقرة 21
واستكمال هذه المعلومات باستمرار.

3 - يشجع كل طرفء في حدود قدراته؛ الصناعة
لمشار إليها في الفقرة 1 على المستوى الوطنيء وحسب
لاقتضاءء على المستويات دون الإقليمي والإقليمى
0 ي ي

4 - للأصطصراف. عند توفير المعلومات عن
لملوثات العضوية الثابتة والبدائل لهاء أن تستخدم
كشوف بيانات السلامة:؛ والتقاريرء ووسائل
لإعلام وس بل الاتصا الأخرىء وأن تنشىء
مراكز للمعلومات على المستويين الوطني
والإقليمي.

آألياتء. مثل سجل إطلاق ونقل الملوثات, من أجل
جمع ونشر المعلومات عن تقديرات الكميات
السنوية من الموادٌ الكيميائية المدرجة في
المرفقات ألف أو باء أو جيم التي يتمإطلاقها أو


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 11
البحث والتطوير والرصد

1 - تشجع الأطراف و/ أو تجري في حدود قدراتهاء
على المستويين الوطني والدوليء ما يناسب من البحث
والتطوير والرصد والتعاون فيما يتصل بالملوثات
العضوية الثابتة؛ وحيث يكون مناسباء ببدائلها

أ) مصادرها وإطلاقاتها في البيئة,

ب) ووجودها ومستوياتها واتجاهاتها في البث
وفى البيئة,

ج) وانتقالها. ومصيرها وتحولها بِيئياء

د) وآثارها على ة البشر والبيئة,

ه) وتأثيراتهاالاجتماعية-الاقتصادية
والثقافية,

و) وخفض إطلاقاتها و/ أو القضاء عليهاء

ز) ووضع منهجيات متسقة لإجراء عمليات
حصر للمصددر المولدة وأساليب ت يلية لقياس
مستوى الإطلاقات.

لفقرة 1, في حدود قدراتهاء بما يلي :

أ) دعم وزيادة تطوير مايقتضيهالأمر من
لبرامج والشبكات والمنظمات على الصعيد الدولي
بهدف تحديد وإجراء وتقييم وتمويل البحوث وجمع
لبيانات: والرصدء مع مراعاة ضرورة التقليل إلى الحد
لأدنى من ازدواجية الجهود,

ب) ودعم الجهود الدولية والوطنية لتعزيز
لقدرات الوطنية على إجراء البحوث العلمية والتقنية
وخاصة فى البلدان النامية والبلدان التى تمر
لبيانات والتحليلات وتبادلهاء

ج) ومراعاة الشواغل والاحتياجات؛ وبصفة خاصة
فى ميدان الموارد المالية والتقنية, للبلدان النامية
والبلدان التى تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال؛ والتعاون
إليها في الفقرتين الفرعيتين (أ) و(ب)»

د) والاضطلاع بأعمال البحوث الموجهة نحو

58 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يوثيى سنة 2006 م

والرصد المشار إليها في هذه الفقرة لعامة الجمهور في
حينها وعلى أساس منتظم,

يتعلق بتخزين وحفظ المعلومات التي يوجدها البحث
والتطوير والرصد.

المادة 12
المساعدة التقنية

1 - تدرك الأطراف أن تقديم المساعدة التقنية
الملائمة وفى الوقت المناسب استجابة لطلبات البلدان
النامية الأطراف أو الأطراف التى تمر اقتصاداتها
بمرحلة انتقال أمر أساسى من أجل تنفيذ هذه الاتفاقية

2 - تتعاون الأطراف فى توفير المساعدة التقنية
لآنية والملائمة للبلدان النامية الأطراف أو للأطراف
مع مراعاة ما تنفرد به من احتياجات؛ على تطوير
وتقوية قدراتها على تنفيذ التزاماتها بسوجب هذه
لاتفاقية.

3 - وفى هذا الخصوصء تشمل المساعدة التقنية
لتى تقدمها البلدان المتقدمة النمو الأطرافء والأطراف
لأخرى وفقا لقدراتهاء حسب الاقتضاء ووفق المتفق
عليه بصورة متبادلة, المساعدة التقنية فى بناء
لقدرات المتصلة بتنفيذالالتزامات بموجب هذه
لاتفاقية. ويوفر مؤتمر الأطراف المزيد من التوجيهات

4- تضع الأطراف. حسب الاقتضاءء. ترتيبات
لتكنولوجيا إلى البلدان النامية الأطراف أو الأطراف
لتي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال فيما يتصل بتنفيذ
هذه الاتفاقية. وتشمل هذه الترتيبات إنشاء مراكز
إقليمية ودون إقليمية لبناءالقدرات ونقل
لتكنولوجيالمساعدة البلدان الناميةالأطراف أو
لأطراف التى تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال فى الوفاء
بالتزاماتها بموجب هذه الاتفاقية. ويوفر مؤتمر
لأطراف المزيد من التوجيهات في هذا الشان.

5- في سياق هذه المادّة. تأخذ الأطراف في
لاعتبار الكامل الحاجات المحددة والحالة الخاصة لأقل
لبلدان نموا وللدول الجزرية الصغيرة النامية في


Page 13:
8 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يونيى سنة 2006 م

المادة 13
الموارد والآليات المالية

1- يتعهد كل طرف بأن يقدم, في حدود
قدراته.الدعمالمالي والحوافز المالية فيما
يتعلق بالأنشطة الوطنية التي يُقصد بها تحقيق هدف
هذه الاتفاقية وفقالخططه وأولوياته وبرامجه

2 - توفر البلدان المتقدمة النمو الأطراف موارد
مالية جديدة وإضافية لتمكين البلدان النامية الأطراف
أو الأطراف التى تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال من
مواجهة كامل التكاليف الإضافية لتدابير التنفيذ
التي تفي بالتزاماتها بموجب هذه الاتفاقية وفق المتفق
الموصوفة في الفقرة 6. ويجوز للأطراف الأخرى
أن توفرء على أساس طوعي ووفقا لقدراتهاء مثل
هذه الموارد المالية. وينبغي أيضا تشجيع المساهمات
من مصلددر أخرى. وتراعى في تنفيذ هذه
الالتزامات الحاجة إلى تدفق الأموال بشكل كاف
ومنتظم وفي حينه وأهمية تقاسم الأعباء فيما بين
الأطراف المتبرعة.

3 - يجوز أيضا للبلدان المتقدمة النمو الأطراف,
وللأطراف الأخرى وفقا لقدراتها ووفقالخططها
وأولوياتها وبرامجها الوطنية, أن توفر الموارد المالية,
ويجوز للبلدان النامية الأطراف أو للأطراف التي تمر
اقتصاداتها بمرحلة انتقالء أن تستفيد من هذه الموارد
المالية للمساعدة فى قيامها بتنفيذ هذه الاتفاقية, وذلك
من خلال القنوات أو المصادر الأخرىالكنائية
والإقليمية ومتعددة الأطراف.

4 - يتوقف مدى فعالية تنفيذ البلدان النامية
الآطراف لالتزاماتها بموجب هذه الاتفاقية على فعالية
تنفيذ البلدان المتقدمةالنموالأطراف لالتزاماتها
بموجب هذه الاتفاقية فيما يتصل بالموارد المالية
والمساعدة التقنية ونقل التكنولوجيا. ويؤخذ في
كامل الاعتبار أن التنميةالاقتصادية
والاجتماعية المستدامتين واستتصال الفقر هي أولى
لأولويات الغلابة للبلدان النامية الأطراف. مع إيلاء
والبيئة.

5- تأخذ الأطراف فى الاعتبار الكامل الحاجات
لمحددة والحالة الخاصة التى تنفرد بها أقل البلدان نمواء
والدول الجزرية الصغيرة النامية, في إجراءاتها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

6 - وتحدد بموجب هذاء آلية لتوفير الموارد المالية
الكافية والمستدامة للبلدانالناميةالأطراف أو
الأطراف التى تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال على
أساس الهبة أو على أساس تساهلى للمساعدة فى
قيامها بتنفيذ الاتفاقية. وتعمل الآلية تحت سلطة
وتوجيه مؤتمر الأطرافء. حسب الاقتضاءء. وتكون
مسؤولة أمامه لأغراض هذه الاتفاقية. ويوكل تشغيلها
لى كيان أو أكثرء بما في ذلك الكيانات الدولية
لقائمة. وفق ما يقرره مؤتمر الأطراف. ويمكن أن
تشمل الآلية أيضا كيانات أخرى تقدم المساعدة المالية
والتقنية متعددة الأطراف والإقليمية والثنائية. وتكون
لمساهمات المقدمة للآلية إضافة إلى التحويلات المالية
لأخرى إلى البلدان النامية الأطراف والأطراف التى
لفقرة 2 . ووفقالها.

7- عملا بأهداف هذه الاتفاقية وبالفقرة 6. يعتمد
مؤتمر الأطراف في أول اجتماع له التوجيهات
لمناسبة المقرر تزويد الآلية بها ويتفق مع الكيان أو
لكيانات المشتركة في الآلية المالية على ترتيبات
لإعمال تلك التوجيهات. وتتناول التوجيهات؛ ضمن

أ) البت في السياسة العامة والاستراتيجية
وأولويات البرنامج. وكذلك في معايير
ومبادىء توجيهية مفصلة وواضحة من أجل
لأهلية للحصول على الموارد المالية واستخداههاء بما في
ذلك الرصد والتقييم على أساس منتظم لهذا

لاستخدام,

ُ

ب) وقيام الكيان أو الكيانات بتقديم تقارير
منتظمة إلى مؤتمر الأطراف عن كفاية واستدامة

ج) والترويج لنهج وآليات وترتيبات التمويل
لمتعدد المصادرء

د) وطرائق للقيامء على نحو يمكن التكهن به
وتحديدهء. بتعيين مبلغ التمويل اللازم والمتاح لتنفيذ
هذهالاتفاقية, مع مراعةة أن القضاء على
متواصلاء والشروط التي يُستعرض بموجبها ذلك المبلغ
دورياء

ه) وطرائق تقديم المساعدة إلى الأطراف المهتمة
بالأمر في تقييم الاحتياجات؛ والمعلومات عن مصادر
الأموال المتاحة. وعن أنماط التمويل بغية تيسير


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

8- يستعرض موّتمر الأطراف في موعد لا
يتجاوز اجتماعه الثاني وعلى أساس منتظم بعد ذلك»
فعاليةالآليةالمنشأة بموجب هذه المادة. وقدرتها على
تلبية الاحتياجات المتغيرة للبلدان النامية الأطراف أو
الأطراف التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال. والمعايير
والتوجيهات المشار إليهافي الفقرة7.ومستوى
التمويل وكذلك فعالية أداء الكيانات المؤسسية التى
أوكل إليها تشغيل الآلية المالية. ويتخذ المؤتمرء
استنادا إلى هذا الاستعراضء الإجراء الملائم, إذا لزم,
لتحسين فعالية الآلية,بما في ذلك إصدار توصيات
وتوجيهات بشأن تدابير لكفالة التمويل الكافي
والمستدام للوفاء باحتياجات الأطراف. ‎١‏

المادة 14
الترتيبات المالية المؤقتة

يكون الهيكل المؤسسي لمرفق البيئّة العالمية,
تشكيله؛ الكيان الرئيسي الذي تعهد إليه عمليات الآلية
المالية المشار إليها في المادّة 13, وذلك للفترة الفاصلة
بين بدء نفاذز هذه الاتفاقية وأول اجتماع لمؤتمر
الأطرافء أو حتى الوقت الذي يقرر فيه موّتمر
الأطراف الهيكل المؤسسي الذي سيعين وفقا للمادة 13.
بالملوثات العضوية الثابتة ومع مراعاة أن الأمر قد
يتطلب ترتيبات جديدة لهذا المجال.

المادّة 15
تقديم التقارير

1 - يقدم كل طرف تقارير إلى مؤتمر الأطراف
عن التدابير التي اتخذتها لتنفيذ أحكام هذه الاتفاقية
وعن فعالية هذه التدابير في تحقيق أهداف الاتفاقية.

2 - يزود كل طرف الأمانة بما يلى :

أ) بيانات إحصائية عن إجمالي كميات إنتاجه
ووارداته وصادراته من كل من المواد الكيمياتية المدرجة
في المرفق ألف وفي المرفق باء أى بتقديم معقول لمثل
هذه البيانات:

ب) وإلى الحد الممكن عملياء بقائمة بأسماء الدول
التى استورد منها كل مادة من هذه المواد والدول التى
صدر إليها كلا من هذه المواد.

3 - تقدم التقارير على فترات دورية وتكون
في شكل يقرره مؤتمر الأطراف في اجتماعه الأول.

58 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يوثيى سنة 2006 م

المادة 16
تقييم الفعالية

1 - يقيّم مؤتمر الأطراف فعالية هذه الاتفاقية
ذلك على فترات يقررها مؤتمر الأطراف.

2 - وتيسيرا لهذا التقييم», يشرع مؤتمر الأطراف»,
فى اجتماعه الأوأل» فى إقامة ترتيبات لتزويد نفسه
ببيانات رصد مقارنة عن وجود المواد الكيميائية
المدرجة في المرفقات ألف وباء وجيم وكذلك عن انتقالها
في البيئة إقليميا وعلميا. وهذه الترتيبات :

أ) ينبغى أن تنفذها الأطراف على أساس إقليمى
والمالية. مستخدمة برامج وآليات الرصد القائمة إلى
الحد الممكن ومعززة التساوق في التهج,

ب) ويجوز أن تكمّل عند الضرورة:؛ على أن تؤخذ
في الاعتبار الاختلافات بين المناطق الإقليمية وقدراتها

ج) وتشما تقديم تقارير إلى مؤتمر الأطراف عن
نتائج أنشطة الرصد على أساس إقليمي وعالمي وعلى
فترات يحددها مؤتمر الأطراف.

3- يجري التقييم المذكور في الفقرة 1 على أساس
| ماتا ية والبيكية والتقنية والاقتصادية
المتاحة, بماافي ذلك :

أ) التقارير ومعلوما تالرصد الأخرى المقدمة

ب) والتقارير الوطنية المقدمة عملا بالمادة 215

ج) والمعلومات عن عدم الامتثال عملا بالإجراءات
المقررة بموجب المادة 17.

المادئة 17
عدم الامتثال

يقوم مؤتمر الأطرافء في أقرب وقت ممكن عملياء
بوضع واعتماد تدابير وآليات مؤسسية لتحديد عدم
الامتثال لأحكام هذه الاتفاقية ولمعاملةالأطراف التي

المادة 18
تسوية المنازعات

1 - تسوي الأطراف أي نزاع بينها يتعلق بتفسير
أو تطبيق الاتفاقية عن طريق التفاوض أو من خلال
الوسائل السلمية الأخرى التى تختارها.


Page 15:
8 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يونيى سنة 2006 م

2 - عند التصديق على هذه الاتفاقية؛ أو قبولها أو
الموافقة عليها أو الانضمام إليهاء أو في أي وقت بعد
ذلك؛ يجوز لأي طرف لا يكون منظمة إقليمية للتكامل
لاقتصادي أن يعلن في صك كتابي يُقدم إلى الوديع؛ أنه
لاتفاقية, بواحدة من الوسيلتين التاليتين لتسوية
لمنازعات أو بكلتيهما بوصفها ملزمة له إزاء أي طرف
يقبل الالتزام نفسه : ‎١‏

أ) التحكيم وفقا للإجراءات التي يعتمدها مؤتمر
لأطراف في مرفقء في أقرب وقت ممكن عملياء

ب) عرض النزاع على محكمة العدل الدولية.

3- لأي طرف يكون منظمة إقليمية للتكامل
الاقتصادي أن يقدم إعلانا بنفس المضمون فيما يتعلق
بالتحكيم وفقا للإجراء المشار إليه في الفقرة 2 (1).

4 - يظل أي إعلان يقدم عملا بالفقرة2 أو
الفقرة 3 نافذا حتى نهاية مدته وفقا لأحكامه. أو حتى
الوديع. 1

5-لايؤثرانتهاء مدة إعلانء أو إخطار
بالنقضء أو إصدار إعلان جديد, بي طريقة على
دعوى معروضة على هيمّة التحكيم أو على محكمة
العدل الدولية مالم تتفق الأطراف في النزاع على
خلاف ذلك.

6- إذا لم تقبل الأطراف في النزاع نفس الإجراء
أو أي إجراء عملا بالفقرة 2, وإذا لم تتمكن من تسوية
الأطراف إلى الآخر بوجود نزاع بينهاء يُعرض النزاع
وتقدم لجنة التوفيق تقريرا يتضمن توصيات. وتُدرج
الإجراءات الإضافية المتصلة بلجنة التوفيق في مرفق
يعتمده مؤتمر الأطراف في موعد لا يتجاوز موعد

المادئة 19
مؤتمر الأطراف
2 - يدعو المدير التّنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة
للبيئة إلى عقد الاجتماع الأول لمؤتمر الأطراف في
موعد أقصاه عام واحد من بدء نفاذ هذه الاتفاقية. وبعد
ذلك تعقد الاجتماعات العادية لمؤتمر الأطراف على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

3 - تعقدالاجتماعات غير العادية لمؤتمر الأطراف
في أي أوقات أخرى حسبما يراه المؤتمر ضرورياء أو
بناء على طلب كتابي يقدمه أي طرفء بشرط أن يؤيده
ثلث الأطراف على الأقل. ‎١‏

4 - يقر مؤتمر الأطراف ويعتمدء بتوافق الآراءء.
في أوّل اجتماع له نظاما داخليا ونظاما ماليا له ولأي
هيئة فرعية, إضافة إلى الأحكام المالية التي تنظم سير
عمل الأمانة. 1

5 - يُبقى مؤتمر الأطراف تنفيذ هذه الاتفاقية قيد

الاستعراض والتقييم المستمرين. ويؤدي المهام التي
توكلها إليه الاتفاقية, وتحقيقا لهذه الغاية :

أ) ينشىء»ء زيادة على مقتضيات الفقرة 6,
أي هيئات فرعية قد يراها ضرورية لتنفيذ الاتفاقية,

ب) ويتعاونء. حيثما كان ذلك مناسباء مع
المنظمات الدولية والهيمّات الحكومية الدولية وغير

ج) ويستعرض بانتظام جميع المعلومات التي
توفر للأطراف عملا بالمادّة 15 يما في ذلك النظر في
فعالية الفقرة الفرعية 2 (ب) 3 من المادة 23

د) وينظر في أي إجراءات إضافية قد تكون
ضرورية لتحقيق أهداف الاتفاقية: ويضطلع بها.

6 - ينشىء مؤتمر الأطرافء؛ في اجتماعه الأول»
الثابتة؛ لأغراض أداء المهام التي توكلها هذه الاتفاقية
إلى تلك اللجنة. وفي هذا الخصوص :
خبراء في تقييم أو إدارة المواد الكيميائية تسميهم
الحكومات. ويُعين أعضاء اللجنة على أساس التوزيع
الجغرافي العادل»

ب) ويبت مؤتمر الأطراف في الختصاصات

ج) وتبذل اللجنة قصارى جهدها لاعتماد
توصياتها بتوافق الآراء. فإذا استنفدت كل الجهود
لتوافق الآراء دون التوصل إلى توافق في الآراء تعتمد
التوصيات؛ كحل أخيرء بأغلبية ثلثي أصوات الأعضاء
الحاضرين والمصوتين.

7- يقيّم مؤتمر الأطراف في اجتماعه الثالث
باستمرار الحاجة إلى الإجراء الوارد فى الفقرة
الفرعية 2 (ب) من المادّة 3 .بما في ذلك النظر في


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

8 - يجوز أن تمشثلالأممالمتحدة. ووكالاتها
المتتخصصة. والوكالة الدولية للطاقة الذرية؛ وكذلك أي
دولة ليست طرفا في هذه الاتفاقية, في اجتماعات
مؤتمر الأطراف بمراقبين. ويجوز أن يسمح بحضور
أية هيمّة أو وكالة وطنية كانت أو دوليةء حكومية أو
غير حكومية, مؤهلة فى مسائل تشملها الاتفاقية: إذا
أبلفت الأمانة برغبتها في أن تُمثل في أي اجتماع
لمؤتمر الأطراف بصفة مراقبء ما لم يعترض على ذلك
ثلث الأطراف الحاضرة على الأقل. ويكون قبول
المراقبين ومشاركتهم خاضعين للنظام الداخلي الذي

المادة 20
الأمانة

1 - تُنشاً بموجب هذا أمانة.

2 - وتكون وظائف الأمانة هي :

أ) وضع الترتيبات لاجتماعات مؤتمر الأطراف
وهيئاته الفرعية وتقديم الخدمات لها حسب الطلب,
الاتفاقيةإلى الأطرافء ولا سيّماالأطراف النامية
والأطراف التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال؛ بناء
على طلبهاء

ج) وكفالة التنسيق اللازم مع أمانات الهيئات
الدولية الأخرى ذات الصلة,

د) وإعداد تقارير دورية استناددا إلى المعلومات
المتلقاة عملا بالمادة 15 وغغير ذلك منالمعلومات
المتوافرة, وإتاحتها للأطراف:

ه) والدخولء بتوجيه عام من مؤتمر الأطرافء

و) وأداء وظائف الأمانة الأخرى المحددة فى هذه
الاتفاقية وغير ذلك م نالوظائف التى قد يقررها
موّتمر الأطراف. 1

3 - يقومالمديرالتنفيذي لبرنامج الأمم
المتتحدة للبيئة بتادية وظائف الأمانة لهذه الاتفاقية,
مالم يقرر مؤتمر الأطرافء بأغلبية ثلاثة أرباع الأطراف
الحاضرة والمصوتة:؛ أن يوكل وظائف الأمانة إلى واحدة
أو أكثر من المنظمات الدولية الأخرى.

المادة 21
التعديلات على الاتفاقية

1-لأي طرف أن يقترح تعديلات على هذه

58 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يوثيى سنة 2006 م

2 - تُعتمد التعديلات لهذه الاتفاقية في اجتماع
لمؤتمرالأطراف. وتبلغ الأآمانة نص أي تعديل مقترح
لهذه الاتفاقية إلى الأطراف قبل موعد الاجتماع الذي
سيُقترح فيه اعتماده بستة أشهر على الأقل. وتبلغ
الأمانةالموقعين على هذه الاتفاقية بالتعديلات
المقترحة, وتبلغ بها الوديع للعلم.

3- تبذل الأطراف قصارى جهدها للتوصل إلى
اتفاق على أي تعديل مقترح لهذه الاتفاقية بتوافق
الآراء. فإذا استنفدت كل الجهود لتوافق الآراء دون
التوصل إلى اتفاق» يعتمد التعديل: كحل أخيرء بأغلبية
ثلاثة أرباع أصوات الأطراف الحاضرة والمصوتة.

4- يرسل الوديع التعديل إلى جميع الأطراف
للتصديق عليه أو قبوله. أو إقراره.

5- يتم إخطار الوديع كتابة بالتصديق على
معتمد وفقا للفقرة 3 بالنسبة إلى الأطراف التى قبلته
اعتبارا من اليوم التسعين التالي لتاريخ إيداع صكوك
التصديق عليه أو قبوله أو إقراره من قبل مالا يقل
بالنسبة لأي طرف آخر في اليوم التسعين بعد إيداع
أو قبوله أو إقراره.

المادة 22
اعتماد وتعديل المرفقات

1 - تشكل مرفقات هذه الاتفاقية جزءا لا يتجزاً
منهاء وما لم يُنص صراحة على خلاف ذلك, تشكل أية
إحالة إلى هذه الاتفاقية إحالة فى الوقت ذاته إلى أية
لمسائل الإجرائية أو العلمية أو التقنية أو الإدارية.

3 - يُطبق الإجراء التالي على اقتراح المرفقات
لإضافية لهذه الاتفاقية واعتمادها وبدء نفاذها :

أ) تُقترح المرفقات الإضافية لهذه الاتفاقية وتعتمر
طبقا للإجراء المنصوص عليه في الفقرات 1 و2 و3 من
لمادة 21,

ب) ويخطر أي طرف لا يستطيع قبول أي مرفق
قيام الوديع بالإبلاغ باعتماد المرفق الإضافي. ويبلغ
لقبيل يتلقاه. ويجوز لأي طرف في أي وقتء أن


Page 17:
8 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يونيى سنة 2006 م

يسحب إعلانه السابق بالاعتراض على أي مرفق
إضافيء وعند ذلك يبدا نفاذ المرفق بالنسبة لهذا

الطرفء وفقا للفقرة الفرعية (ج)»

ج) وعند انقضاء سنة واحدة من تاريخ تعميم
الوديع للتبليغ باعتماد أي مرفق إضافي» يصبح المرفق
نافذا بالنسبة لجميع الأطراف التي لم تقدم إخطارا
وفقا لأحكام الفقرة الفرعية (ب).

4 - يخضع اقتراح واعتماد وبدء نفاذ أي تعديلات
للمرفقات ألف أو باء أو جيم لهذه الاتفاقية لنفس
لإجراءات المتبعة في اقتراح واعتماد وبدء نفاذ أي
مرفقات إضافية لهذه الاتفاقية, باستثناء أن أي تعديل
للمرفقات ألف أو باء أو جيم لن يبدا نفاذه بالنسبة
إلى أي طرف أصدر إعلانا يتعلق بتعديل لتلك المرفقات
وفقاللفقرة 4 من المادة 25, وفي هذه الحالة يبدا نفاذ
لتعديل بالنسبة إلى ذلك الطرف في اليوم التسعين
من تاريخ إيداعه لصك تصديقه أو قبوله أو إقراره أو
نضمامه لذلك التعديلء لدى الوديع.

5 - يطبق الإجراء التالي على اقتراح واعتماد
وبدء نفاذ أي تعديل للمرفقات دال أو هاء أو واو :

أ) تقترح التعديلات وفقا للإجراء المنصوص عليه
في الفقرتين 1 و2 من المادّة 2,21

ب) وتتخذ الأطراف القرارات بشأن أي تعديلات
للمرفق دال أو هاء أو واو بتوافق الآراءء

ج) ويقوم الوديع على الفور بإرسال أي قرار
بشأن تعديل المرفق دال أو هاء أو واو إلى الأطراف.
ويبدأً نفاذ التعديل بالنسبة لجميع الأطراف في تاريخ
يُحدد في ذلك القرار.

6-إذاا رتبط أي مرفق إضافي» أو أي تعديل
لمرفقء بتعديل لهذه الاتفاقية, فلا يبداً نفاذ ذلك المرفق
الإضافي أو التعديلء إلأوقت بدء نفانالتعديل لهذه

المادّة 23
حق التصويت

1 - يكون لكل طرف في هذه الاتفاقية صوت واحدء
باستثناء ما هو منصوص عليه فى الفقرة 2.

2 - يجوز لأي منظمة إقليمية للتكامل الإقتصادي,
تدخل في نطاق اختصاصهاء بإدلاتها بعدد من
الأصوات مساو لعدد الدول الأعضاء فيهاالتى
تكون أطرافا في هذه الاتفاقية. ولا تمارس هذه
المنظمة حقها في التصويت إذا كانت أي دولة من الدول
الأعضاء فيها تمارس حقها في التصويتء والعكس
بالعكس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 24

الوديع
يفتح باب التوقيع لجميع الدول وللمنظمات
الإقليمية للتكامل الاقتصادي على هذه الاتفاقية في
استكهولم في يوم 23 أيار/ مايو 2001, وبمقر الأمم

المتحدة بنيويورك في الفترة من 24 أيار/ مايو 2001
إلى 22 أيار/ مايو 2002.

المادة 25

- تخضع هذه الاتفاقية للتصديق أو القبيول
أو الإقرار من جانب الدول والمنظمات الإقليمية
للتكامل الإقتصادي. ويفتح باب الانضمام إلى الاتفاقية
للدول والمنظمات الإقليمية للتكامل الاقتصادي في
اليوم التالي لتاريخ إقفال باب التوقيع عليها. وتودع
صكوك التصديق أو القبول أو الإقرار أو الانضمام
لدى الوديع.

2 - أي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي تصبح
طرفا في هذه الاتفاقية, دون أن تكون أي من الدول
لأعضاء طرفا فيهاء تصبح مرتبطة بجميع
لالتزامات الناشئة عن الاتفاقية. وفى حالة
لمنظمات التى تكون واحدة أو أكثر من الدول
لأعضاء فيها طرفا في هذه الاتفاقية تتولى المنظمة
والدول الأعضاء فيها البت في مسؤولية كل منها عن
لوفاء بالتزاماتها بموجب الاتفاقية. وفي هذه الحالات, لا
يحق للمنظمة والدول الأعضاء فيها أن تمارسء معا وفي
لوقت ذاته. الحقوق الناشئة عن الاتفاقية.
لاقتصادي في صك تصديقهاء أو قبولهاء أو إقرارهاء أو
هذه الاتفاقية. كما تخطر هذه المنظمة الوديع الذي
يخطر بدوره الأطراف بأي تعديل هام يطرأ على نطاق

4- يجوز لأي طرف أن يعلن في صك تصديقه أو
قبوله أو إقراره أو انضمامه أن أي تعديل للمرفق ألف
أو باء أو جيم لن يبدأ نفاذه بالنسبة إليه إلا عند
إيداع صك تصديقه أو قبوله أو إقراره أو انضمامه
لذلك التعديل.

المادّة 26
بدء النفاذ
1 - يبداً نفان هذه الاتفاقية في اليوم التسعين
التالي لتاريخ إيداع الصك الخمسين من صكوك
التصديق أو القبول أو الإقرار أو الانضمام.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

2 - يبدأ نف الاتفاقية, بالنسبة لي دولة
أو منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي تصدق
على هذه الاتفاقية أو تقبلها أو تقرهاأو تنضم
إليهاء بعد إيداع الصك الخمسين من صكوك التصديق أو
القبول أو الإقرار أو الانضمام, في اليوم التسعين
التالي لتاريخ إيداع هذه الدولة أو المنظمة الإقليمية
للتكامل الاقتصادي لصك تصديقها أو إقرارها أو
قبولها أو انضمامها.

3- لأغراض الفقرتين 1 و2 لا يعتبر أي صك مودع
من قبل أي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي,
صكا إضافيا للصكوك التي أودعتها الدول الأعضاء

المادة 27
التحفظات
لا يجوز إبداء أي تحفظات على هذه الاتفاقية.

المادة 28
1- يجوز لأي طرف أن ينسحب في أي وقت بعد
ثلاث سنوات من تاريخ بدء نفاذ هذه الاتفاقية بالنسبة
لذلك الطرفء وذلك بتوجيه إخطار كتابي إلى الوديع.

58 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يوثيى سنة 2006 م

2 - يكون أي انسحاب من هذا القبيل نافذا
بانقضاء سنة واحدة على تاريخ استلام الوديع لإخطار
الانسحاب أو في أي تاريخ لاحق حسبما يكون محددا
في إخطار الانسحاب.

المادئة 29
الوديع

يكون الأمين العام للأمم المتحدة هو الوديع لهذه
الاتفاقية.

المادة 30

يودع أصل هذه الاتفاقية, الذي تتساوى نصوصه
الإنجليزية والعربيّة والصينية والإسبانية والفرنسية
والروسية في الحجية؛ لدى الأمين العام للأمم المتحدة.

وإثباتا لذلكء قام الموقعون أدناهء المفوضون
في ذلك حسب الأصول بالتوقيع على هذه
الاتفاقية.

حورت في استكهولم في هذا اليوم الثاني
والعشرين من شهر أيار/ مايو من عام واحد يعد

المرفق ألف
الإزالة
الجزء الأول

المادئة الكيميائية

(كشع) 309-00-2

(كىى) 517-14-9

ديلدرين*
(همع) 60-57-1

إندرين *
(هىى) 72-20-85

النشاط

إنتاج

إعفاءات محددة

مبيد الطفيليات الخارجية المحلي؛ ومبيدات
الحشرات ‎١‏

وفق المسموح به للأطراف المدرجة في السجل
مبيد الطفيليات الخارجية المحلي؛ مبيدات
الحشراتء مبيدات النمل الأبيض '

مبيدات النمل الأبيض في المباني والسدود
مبيدات النمل الأبيض في الطرق

مادة مضافة إلى لواصق الخشب الرقائقي


Page 19:
58 جمادى الأولى عام 1427 ه م 1011
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 39

المرفق ألف (تابع)
الإزالة
الجزء الأول

المادة الكيميائية النشاط إعقاءات محددة

سباعي الكلور * إنتاج لا يوجد

الرقم في سجل المستخلصات الكيميائية

(كمع) 76-44-8 استخدام مبيدات النمل الأبيض
مبيدات النمل الأبيض في هياكل المباني
مبيدات النمل الأبيض (تحت الأرض)
صناديق الكايلات تحت الأرضية

سداسي كلور البثرين إنتا وفق المسموح به للأطراف المدرجة في السجل

(هدهع) 118-74-1

وسيط
وسيط في نظام مغلق محدد الموقع

مايركس*

وفق المسموح به للأطراف المدرجة في السجل

(هم2) 2385-85-5 ‎١‏
‏مبيدات النمل الأبيض

توكسافين*
8001-35-2
مركبات ثنائية الفينيل متعدد الكلورة*

المواد المستخدمة طبقا لأحكام الجزء الثاني من

هذا المرفق


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

ملاحظات :

1 -لا تعد مدرجة فى هذا المرفق أي كميات من
متعمدة فيا لمنتجات والموادء مالم يحدد خلاف ذلك
في الاتفاقية.

2 - لأغراض الفقرة 2 من المادة 3. لا تعتبر هذه
الملاحظة إعفاء محددا للإنتاج والاستخدام وأي
كميات من مادة كيميائية توجد في شكل مكونات لمواد
مصنوعة أو سبق أن أصد ت مستخدمة قبل
تاريخ بدء نفاذ الالتزام ذي الصلة بالنسبة لتلك
هذا المرفق. بشرط أن يكون الطرف قد أخطر الأمانة
بأن نوعا معينا من المواد لا يزال مستخدما لدى ذلك
الطرف. وتضع الأمانة هذه الإخطارات في متناول
الجمهور.

3 -لا تنطبق هذه الملاحظة على مادة كيميائية
فى الجزء الأول من هذا المرفق. ولا تعتبر إعفاء محددا
للإنتاج والاستخدام لأغراض الفقرة 2 من المادّة 3. وبما
أنه لاا ينتظر أن تصل كميات كبيرة من المالة
واستخدام وسيط في نظام مغلق محدد الموقع. للطرف»,
لدى إخطار الأمانة؛ أن يسمح بإنتاج واستخدام كميات

من مادة كيميائية مدرجة في هذا المرفق كوسيط في
نظام مغلق محدد الموقع يتحول كيميائيا في تصنيع
مواد كيميائية أخرىء وهي مواد لا تُظهرء مع أخذ
المعايير الواردة فى الفقرة !1 من المرفق دال فى
الاعتبار. خصائص الملوثات العضوية الثابتة. ويتضمن

هذا الإخطار معلومات عن مجموع إنتاج واستخدام هذه
المادة الكيميائية أو تقديرا معقولا لهذه المعلومات
ومعلومات تتعلق بطبيعة عملية النظام المغلق محدد
وغير متحولة للمادة الأولية للملوثات العضوية الثابتة
في المنتج النهائي. ويكون هذا الإجراء ساريا مالم
يحدد خلاف ذلك في هذا المرفق. وتقوم الأمانة بإتاحة
هذه الإخطارات لمؤتمر الأطراف وللجمهور. ولا
يعتبر هذا الإنتاج أو الاستخدام إعفاء محددا للإنتاج
أو الاستخدام. ويتوقف هذا الإنتاج والاستخدام بعد
فترة 10 ستوات, إلا إذا قدم الطرف المعني إخطارا
جديدا إلى الأمانة؛ وفى هذه الحالة تمدد الفترة لعشر
سنوات أخرى مالم يقرر مؤّتمر الأطراف. بعد
استعراض الإنتاج والاستخدام, خلاف ذلك. ويمكن تكرار
إجراء الإخطار.

58 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يوثيى سنة 2006 م

4- جميع الإعفاءات المحددة في هذا المرفق يمكن أن
تتمتع بها الأطراف التي سجلت إعفاءات لها وفقا
للمادّة 4. باستثناء استخدام ثنائيات الفينيل متعدد
الكلورة في المواد قيد الاستعمال وفقا لأحكام الجزء
الثاني من هذا المرفق. والذي يجوز لجميع الأطراف
ممارستها.

مركبات ثنائية الفينيل متعدد الكلورة

يقوم كل طرف :

أ) فيما يتعلق بالقضاء على استخدام المركبات
ثنائية الفينيل متعدد الكلورة الموجودة فى المعدات
(مثل المحولات, والمكثفات, والأوعية الأخرى المحتوية على
كميات من المواد السائلة) بحلول عام 2025. رهنا
إجراءات وفقا للأولويات التالية :

1 - بذل جهود متسمة بالتصميم لتحديد ووسم
ووقف استخدام المعدات المحتوية على نسبة تزيد على
0 في المائة من المركبات ثنائية الفينيل متعدد الكلورة
وبأحجام تزيد على 5 لترات»

2- بذل جهود تتسم بالتصميم لتحديد ووسم
ووقف استخدام المعدات المحتوية على مركبات ثنائية
الفينيل متعدد الكلورة بتركيز يزيد على 0,05 في المائة
وبأحجام تزيد على 5 لترات: ‎١‏

3-السعي إلى تحديد ووقف استخدام المعدات
بتركيز يزيد على 0,005 في المائة وبأحجام تزيد على
5 لترا. 1

ب) النهوضء بما يتماشى مع الأولويات الواردة
فى الفقرة (أ). بالتدابير التالية للتقليل من حالات
التعرض والأخطار الناجمة عن استخدام المركبات
ثنائية الفينيل متعدد الكلورة والتحكم فيه :

1 - عدم الاستخدام إلآفي معدات سليمة محكمة
البيئة إلى الحد الأدنى ومعالجته سريعاء

2 - عدم الاستخدام في مناطق مرتبطة بإنتاج أو
تجهيز الأغذية أو الأعلاف, ‏

3 -القيام عند الاستخدام في مناطق آهلة
بالسكان وفيها مدارس ومستشفيات, باتخاذ كل
التدابير المعقولة للحماية من حدوث خلل كهربائي يمكن
أن يؤدي إلى اندلاع حريق: وبفحص هذه المعدات
بصورة منتظمة للكشف عن احتمالات التسرب.


Page 21:
8 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يونيى سنة 2006 م

ج) برغم أحكام الفقرة 2 من المادّة 3 كفالة عدم
الفقرة الفرعية (أ) إلا لفرض الإدارة السليمة بيئيا

عدم السماح باستعادة سوائل يزيد محتواهافي
المركبات ثنائية الفينيل متعدد الكلورة على 0,005 في
المائة لغرض إعادة الاستخدام في معدات أخرى»

ه) بذل جهود متسمة بالتصميم من شأنها أن
تؤدي إلى الإدارة السليمة بيئيا للسوائل المحتوية على
مركبات الفينيل متعدد الكلورة والمعدات الملوثة بها
الكلورة بمحتوى يزيد على0,005 في المائة وفقا للفقرة
1 من الماذة 6. وذلك في أقرب وقت ممكن على آلآ
يتجاوز ذلك عام 2028,. رهنا باستعراض مؤتمر
الأطراف»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

و) بدلا من الملاحظة 2 في الجزء الأول من هذا
المرفق.ءالسعي إلى تحديد مواد أخرى تحتوي على
أكثر من 0,005 فى المائة من المركبات ثنائية الفينيل
متعدد الكلورة (مثل أغلفة الكوابل؛ مركبات السد
والإغلاق المحكم والدهانات) وإدارتهاء وفقا للفقرة 1 من
المادة 6,

ز) تقديم تقرير عن التقدم المحرز في إزالة
المركبات ثنائيةالفينيل متعدد الكلورة كل خمس
سنواتء عملا بالمادة 215

التقارير المذكورة فيالفقرةالفرعية (ز) في
الكلورة. ويستعرض مؤتمر الأطراف التقدم المحرز في
إزالة المركبات ثنائية الفينيل متعدد الكلورة على
فترات خمس سنوات أوء حسب الاقتضاءء واضعا فى
الاعتبار تلك التقارير.

المرفق باء

الجزء الأول

(1-1-1- ترايكلور - 2.2 -مكرر4-
كلور وفينيل الإيثان)

الرقم في سجل المستخلصات الكيميائية
(كهء ) 50-29-3

النشاط

الغرض المقبول أو الإعقاء المحدد
الغرض المقبول :

للاستخدام في مكافحة ناقلات الأمراض وفقا
للجزء الثاني من هذا المرفق

الإعفاءات المحددة :

وسيط في إنتاج الدايكوفول

وسيط

الغرض المقبول :
للاستخدام في مكافحة ناقلات الأمراض وفقا
للجزء الثاني من هذا المرفق

الإعفاءات المحددة :

إنتاج الدايكوفول

وسيط


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

ملاحظات :

1 -لا شُعدٌ مدرجة في هذا المرفق أي كميات من
متعمدة في المنتجات والمواد, مالم يحدد خلاف ذلك في
الاتفاقية,

2 - لأغراض الفقرة 2 من المادة 3 لا تعتبر هذه
الملاحظة إعفاء للإنتاج والاستخدام لفرض مقبول أو
إعفاء محددا. وأي كميات من مادة كيميائية توجد في
مستخدمة قبل تاريخ بدء نفاذ الالتزام ذي الصلة
بالنسبة لتلك المادة الكيميائية: أو من تاريضه. لا تعد
أخطر الأمانة بأن نوعا معينا من المواد لا يزال
مستخدما لدى ذلك الطرف. وضع الأمانة هذه
الإخطارات في متناول الجمهور.

3 -لأغراض الفقرة 2 من المادّة 3 لا تعتبر هذه
الملاحظة إعفاء محددا للإنتاج والاستخدام. وبما أنه لا
البشر والبيئة أثناء إنتاج واستخدام وسيط في
نظام مغلق محدد الموقع, للطرف: لدى إخطار الأمانة؛ أن
يسمح بإنتاج واستخدام كميات من مادة كيميائية
الموقع يتحول كيميائًيا في تصنيع مواد كيميائية
أخرى؛ وهي مواد لا تُظهرء مع أخذ المعايير الواردة في
الفقرة1 من المرفق دال فى الاعتبارء خصائص
الملوثات العضوية الثابتة. ويتضمن هذا الإخطار
معلومات عن مجموع إنتاج واستخدام هذه المادة
الكيميائية أو تقديرا معقولا لهذه المعلومات ومعلومات
تتعلق بطبيعة عملية النظام المغلق محدد الموقع بما في
ذلك كمية أى ملوثات نزرة غير متعمدة وغير متحولة
للمادة الأولية للملوثات العضوية الشابتة في المنتج
لنهائي. ويكون هذا الإجراء ساريا مالم يحدد خلاف
ذلك في هذا المرفق. وتقوم الأمانة بإتاحة هذه
لإخطارات لمؤتمر الأطراف وللجمهور. ولا يعتبر
هذا الإنتاج أو الاستخدام إعفاء محددا للإنتاج أو
لاستخدام. ويتوقف هذا الإنتاج والاستخدام بعد فترة
0 سنوات إلا إذا قدم الطرف المعني إخطارا جديدا إلى
لأمانة. وفي هذه الحالة تمدد الفترة لعشر سنوات
أخرى ما لم يقرر مؤتمر الأطرافء بعد استعراض
لإنتاج والاستخدام, خلاف ذلك. ويمكن تكرار إجراء
لإخطار.

4 - جميع الإعفاءات المحددة في هذا المرفق يجوز
أن تتمتع بها الأطراف التي سجلت إعفاءات لها وفقا
للمادة 4.

58 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يوثيى سنة 2006 م

الجزء الثاني
الدي. دي.تي
(1-1-1 تريكلورى - 2:2 مكرر
(4 - كلوروفينيل) الإيثان)

1 - يُنهى إنتاج واستخدام الدي. دي. تي إلا
بالنسبة للأطراف التي تخطر الأمانة باعتزامها إنتاج
وك/ أو استخدام هذه المادة وينشاً بموجب هذا سجل
للدي. دي. تي ويكون متاحا لاطلاع الجمهور. وتحتفظ
لآمانة بسجل ال دي. دي. تي.

2- يقصر كل طرف ينتج و/ أو يستخدم
ل دي. دي.تي. في هذا الانتاج و/ أو الاستخدام على
مكافحة ناقلات الأمراض وفقا للتوصيات والمبادىء
ستخدام ال دي. دي. تي وذلك إذا لم تكن بدائل محلية
مأمونة وفمّالة ومعقولةالتكلفة متاحة للطرف

3- في حالة ما إذا قرر طرف غير مدرج في سجل
لدي. دي. تي أنه يحتاج إلى الدي. دي. تي لمكافحة
ناقلات الأمراضء يخطر الأمانة بذلك فى أقرب
دي. دي. تى. ويخطر فى الوقت ذات منظمة الصحة

4- يزود كل طرف يستخدم ال دي. دي. تي الأمانة
ومنظمةالصحة العلمية كل ثلاث سنواتء بمعلومات
عن الكمية المستخدمة وظروف ذلك الاستخدام ومدى
الأمراض وذلك في شكل يقرره موّتمر الأطراف
بالتشاور مع منظمة الصحة العلمية.

5- بهدف تخفيض استخدام ال دي. دي. تي» وفي
نهاية الأمر القضاء عليه. يشجع مؤتمر الأطراف :

أ) كل طرف يستخدم الدي. دي. تي على وضع
خطة عمل ينفذها بوصفها جزءا من خطة التنفيذ المحددة
في المادة 7. وتشمل هذه الخطة ما يلي :

1 -استحداث آليات تنظيمية وغيرهامن
الآليات لكفالة قصر استخدام الدي. دي. تي على
مكافحة ناقلات الأمراض»

2 - تنفيذ تطوير المنتجات البديلة والأساليب
والاستراتيجيات الملائمة بما فيها استراتيجيات إدارة
المقاومة لكفالة استمرار فعالية هذه البدائل»

3 -اتخاذ تدابير لتعزيزالرعايةالصحية
ولتقليل حالات تفشي الأمراض.


Page 23:
8 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يونيى سنة 2006 م

ب) على الأطراف أن تعززء في حدود قدراتهاء
البحث والتطوير لمنتجات كيميائية وغير كيميائية
بديلة آمنة وعلى أن تضع طرائق واستراتيجيات
مع أحوال تلك البلدان وذلك بهدف التخفيف من العبء
لبشري والاقتصادي الناتج عن المرض. وتشمل العوامل
لواجب تعزيزها عند النظر في البدائل أى مجموعات
لبدائلء المخاطر على صحة الإنسان والآثار البيئية
لناتجة عن مثل هذه البدائل. وتشكل البدائل الصالحة
لمادة الدي. دي. تي مخاطر أقل على الصحة البشرية
والبيئية وتكون مناسبة لمكافحة الأمراض استنادا إلى
لظروف السائدة فى الأطراف المعنية ومدعمة ببيانات

6 - ابتداء من أول مؤتمر للأطرافء وعلى الأقل
الحاجة إلى ال دي. دي. تي لمكافحة ناقلات الأمراض على
والاقتصادية المتوافرة بما في ذلك :

أ) إنتاج واستخدام الدي. دي. تي والشروط
لمحددة في الفقرة 22

ب) وتوافر وملاءمة وتنفيذ بدائل ال دي. دي. تيء

ج) والتقدم المحرز في تعزيز قدرة البلدان على
لانتقال الآمن إلى الاعتماد على مثل هذه البدائل.

7- لأي طرفء في أي وقتء. شطب اسمه من سجل
لدي. دي. تي بعد إخطار الأمانة كتابة بذلك ويصبح
لانسحاب نافذا من التاريخ المحدد في الإخطار.

الإنتاج فير المقصود
الجزء الأول
الملوثات العضوية الثابتة
الخاضعة لمقتضيات المادة 5

مصادر صنعيه :

المادة الكيميائية
ثنائي بتروباراديوكسين المتعدد الكلورة وثنائي
بتروفيوران المتعدد الكلورة (50121/50117)
سداسي كلور البنرين (11©8])
الرقم في سجل المستخلصات الكيميائية
(كشع ) 118-74-1
ثنائيات الفينيل متعدد الكلورة (5078)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الجزء الثاني

فئات المصادر

تنبعث مركبات ثنائي بترو باراديو كسين متعدد
الكلورة (الديوكسينات) / ثنائي بترو فيوران
متعدد الكلورة (الفيورانات) وسداسي كلور البنزين
وثنائيات الفينيل متعدد الكلورة تكونت عن غير
وكلور كنتيجة للاحتراق غير التام أو للتفاعلات
الكيميائية. ولفئات المصادر الصناعية التالية قدرة
عالية نسبيا على تشكيل وإطلاق هذه المواد الكيميائية

أ) أجهزة ترميد النفايات, بما في ذلك ترميد
النفايات البديلة الخطرة أو النفايات الطبية أو حمأة
المجاري في مكان واحدء

ب) أفران الإسمنت التي تحرق نفايات خطرة:

ج) إنتاج لب الورق باستخدام عنصر الكلور
أو المواد الكيميائية المولدة لعنصر الكلور للتبييض,

د) العمليات الحرارية التالية فى الصناعات

1 -الإنتاج الثانوي للنحاس,2

2 - مصانئع الملبدات في صناعات الحديد
والصلبء»

3 -الإنتاج الثانوي للألونيوم,
4 -الإنتاج الثانوي للزنك.

الديو كسينات والفيورنات وسداسي كلور
البنرين وثنائيات الفينيل متعدد الكلورة, يمكن أن
تتكون من غير قصد وتُطلق من فئات المصادر التالية,
بما في ذلك :

أ) حرق النفايات في العراءء بما فيها حرق مواقع
دفن النفايات:

ب) عمليات حرارية في الصناعات المعدنية لم
تذكر فى الجزء الثاني,

ج) مصادر الاحتراق في المناطق السكنية,

د) احتراق الوقود الاحفوري في غلايات المرافق
والمنشآت الصناعية,

ه) منشآت حرق الخشب وأنواع وقود الكتلة
الأحيائية الأخرى:


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

و) عمليات معينة لإنتاج المواد الكيميائية تنطلق
تكونت بصورة غير مقصودة, وبخاصة إنتاج كلور
الفينيل والكلور اثيل»

ز) محارق الجثث,

ح) المركبات الآلية؛ ولا سيماالتي تحرق
الغازولين المحتوي على الرصاص,

ط) تدمير جيف الحيوانات»

ي) صبغ المنسوجات أو الجلود (بالكلوراتيل)
وصقلها (بانتزاع القلوية),

ك) معامل تقطيع المركبات بعد نهاية عمرهاء

ل) حرق الكابلات النحاسية بدون لهب»

م) مصافي نفايات الزيوت المستعملة.

الجزء الرابع
تعاريف

1- لأغراض هذا المرفق :
عن ذرات الهيدروجين في جزئي ثنائي الفينيل (حلقتان
من البنرين مربوطتان معا برابط كربوني - كربوني
وحيد) بذرات كلورين يصل عددها إلى عشرء

ب) ثنائي بترو بارا ديوكسين متعدد الكلورة
وثنائي بترو فيوران متعدد الكلورة (الديوكسينات/
الفيورانات) هي مركبات ثلاثية الحلقات وعطرية
الأوكسيجين في ثنائي بترو بارا ديوكسين متعدد
الكلورة (000) وبذرة أوكسيجين واحدة في ثنائي
بترو فيوران متعدد الكلورة وبرابط كربون - كربون
في شنائي بترو بارا ديوكسين متعدد الكلورة والتي
يمكن استبدال ذراتها الهيدروجينية بذرات من الكلور

2- في هذا المرفقء ويُعبر عن سمية
لديوكسينات والفيورانات باستخدام مكافىء السمية
لذي يقيس النشاط السمى الشبيه بالديوكسين
والفيورانات ومركبات ثنائيةالفينيل متعدد
لكلورة المتحدة مقارنة ب2: 8,7,3 - ثنائي بترو بارا
ديوكسين رباعي كلور. وتكون قيم عامل تكافؤ السمية
لواجب استخدامها لأغراض هذا الاتفاق متسقة مع
لمستويات الدولية المقبولة, بدءا بقيم عوامل تكافوؤٌ
لعالمية عام 1998 للديو كسينات والفيورانات
والمركبات ثنائية الفينيل المتحدة. ويعبر عن

58 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يوثيى سنة 2006 م

الجزء الخامس
توجيهات عامة بشآن أفضل الأساليب المتاحة
وأفضل ممارسة بيئية
يوفر هذا الجزء توجيها عاما للأطراف بشأن منع
أو خفض إطلاقات الموادا كيميائية المدرجة في الجزء
الأول من هذا المرفق.
ألف - تدابير عامة للوقاية تتعلق بأفضل التقنيات-
المتاحة وبأقفضل الممارسات البيئية

ينبفي أن تُعطى الأولوية للنظر في النهج
الكفيلة بمنع تكوّن وإطلاق المواد الكيميائية المدرجة في
الجزء الأول. ويمكن أن تشمل التدابير المفيدة في هذا
الصدد : 1

ب) استخدام مواد أقل خطورة:

ج) تعزيز استعادة وإعادة تدوير النفايات والمواد
المولدة والمستخدمة في عملية ماء

د) استبدال المواد الوسيطة التى تكون ملوثات
المواد وإطلاق الملوثات العضوية الثابتة من المصدرء

ه) الاعتناء بإدارة المنشأة واعتماد برامج صيانة
وقائية,

و) إجراء تحسينات في إدارة النفايات بهدف
إيقاف حرق النفايات فى الأماكن المكشوفة أو الحرق
غير المتحكم به بما في ذلك حرق مدافن النفايات. وعند
لنفايات؛ ينبغفى إيلاء الاعتبار لبدائل مثل أنشطة
لتقليل إلى أدنى حد من توليد النفايات البلدية
والطبية: بمافى ذلك استعادة الموارد» وإعادة
لاستخدام, وإعادة التدوير؛ وفصل النفايات, وتشجيع
لنهج مراعاة شواغل الصحة العامة بعناية,

ز)التقليل إلى أدنى حد من استعمال هذه المواد

ح) تجنب الكلور الأولي أو المواد الكيميائية التي
تولد الكلور الأولي للتبييض.

باء - أفضل التقنيات المتاحة

لا يهدف مفهوم أفضل التقنيات المتاحة إلى
فرض أي أسلوب بعينه أو تكنولوجيا بعينها بل
وموقعها الجغرافي, والظروف البيئية المحلية. وأساليب


Page 25:
8 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يونيى سنة 2006 م

الرقابة الملائمة لخفض إطلاق المواد الكيميائية المدرجة
في الجزء الأول واحدة بصورة عامة. وينبغي عند
على وجه العموم أو في حالات محددة:؛ للعوامل
التالية؛ دون إغفال التكاليف والمزايا المحتملة لأي
تدبير» واعتبارات الحيطة والمنع:

أ) الاعتبارات العامة:

1 - طبيعة حالات الإطلاق المعنية وآثارها وحجمها
: وقد تختلف الأساليب تبعا لحجم المصدر,

2 - تواريخ تشغيل المنشآت الجديدة أو القائمة,

4- استهلاك المواد الخام المستعملة في العملية
وطبيعة هذه المواد ومدى كفاءتها من حيث استهلاك
الطاقة,
أو خفض هذا التأثير إلى أدنى حد بالنسبة إلى البيئّة
وما يسيبه من أخطار عليهاء

6- ضرورة منع وقوع الحوادث والإقلال إلى الحد
الأدنى من نتائجها بالنسبة إلى البيئة,

7- ضرورة كفالة الصحة والسلامة المهنيتين فى
أماكن العملء

8-العمليات أو المنشآت أو طرق التشفيل
المقارنةالتى ثبت نجاحها بالتجربة على نطاق

9-الطفرات التكنولوجية والتغييرات في
المعرفة العلمية والفهم.

ب) تدابير عامة لخفض الإطلاق : عند النظر فى
مقترحات لتشييد منشآت جديدة أو إجراء تعديلات
لأولوية لعمليات أو أساليب أو ممارسات بديلة لها
فائدة مماثلة ولكنها تتفادى تكوين وإطلاق هذه المواد
لكيميائية. وفي الحالات التي سيتم فيها تشييد تلك
لمنشآت أو إجراء تعديلات رئيسية فيهاء يمكن أيضا
بالإضافة إلى تدابير المنع الموجزة في الفرع ألف من
لبت في أفضل الأساليب المتاحة :

1-استخدام طرق محسنة لتنظيف غازات

لمداخن مثل الترميد الحراري والترميد بالحفز أو
لأكسدة أو تساقط الغبار أو الامتصاصء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

2 - معالجة المخلفات والنفايات ومياه الفضلات
وحماة المجارير مثلا بالمعالجة الحرارية أو بجعلها خاملة
أو بعمليات كيميائية لإزالة سمومهاء

3 - إجراء تغييرات في العمليات تؤدي إلى خفض
أو إزالة حالات الإطلاق مثل التحول إلى نظم مغلقة,

4 - تعديل تصاميم العمليات لتحسين الاحتراق
ومنع تكوين هذه المواد الكيميائية من خلال التحكم في
القياسات مثل درجة حرارة الترميد أو مدة البقاء

جيم - أفضل الممارسات البيئية

بأفضل ممارسة بيئية.

المرفق دال
المعلومات المطلوبة ومعايير الفرن

1 - يحدد أي طرف يقدم اقتراحا بإدراج أي مادة
كيميائية في المرفقات ألف و/ أو باء و/ أو جيم المادة
الكيميائية على النحو الوارد وصفه فى الفقرة الفرعية
(أ) وأن يوفر فيما يتعلق بمعايير الفرز المبينة في
الفقرات الفرعية من (ب) إلى (ه). المعلومات عن المادة
الكيميائية ونواتجها التحويلية إن كانت ذات صلة :.

أ) هوية المادة الكيميائية :

1 - أسماؤها بما في ذلك اسمهاالتجاري أو
أسماؤها التجارية ومرادفاته أو مرادفاتهاء ورقمها في
سجل دائرة الخدمات التابعة لمجلة المستخلصات
الكيميائية (085). واسمها فى الاتحاد الدولى للكيمياء
البحتة والتطبيقية (©1]184),

2 - وبنيتهاء بما فى ذلك تحديد الايسومرات, إذا
كان مناسباء وبنية فئتها الكيميائية.

1 -الآدلة التى تشبت أن العمر النصفى للمادة
الكيميائية فى الماء يزيد على شهرينء أو أن عمرها
النصفي في التربة يزيد على ستة أشهرء أو أن عمرها

2- أو الأدلة على أن المادة الكيميائية تتسم؛ خلاف
ذلك. يقدر كاف من الثبات يبرر اعتبارها ضمن نطاق
هذه الاتفاقية,

ج) تراكمها الأحيائي :


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

1 -الدليل على أن مُعَامل التركيز الأحيائي (8©1)
أو معامل التراكم الأحيائي (841) في الأنواع المائية
للمادة الكيميائية يزيد على 5000 أو أن التخطيط

2 - أو الدليل على أن المادة الكيميائية تنطوي
على دواع أخرى للقلقء مث ل ارتفاعالتراكم
الأحيائي في الأنواع الأخرى أو ارتفاعالسمية أو
السمية الإيكولوجية,

3 - أو أن بياناتالرصد الخاصة بالمنطقة
وحيواناتها تدل على أن إمكانية التراكم الأحيائي
للمادّة الكيميائية كافية لتبرير اعتبارها ضمن نطاق
هذه الإتفاقية.

د) احتمال انتقالها البيئي البعيد المدى:
أن تشير القلق» في مواقع بعيدة عن مصادر إطلاق المادة,

2 - أو بيانات الرصد التى تدل على أن الانتقال
حدث عن طريق الهواء أو الماء أو الأنواع المهاجرة,

3- أو الخواص المتعلقة بالمصير البِيئى و/أو
تنطوي على احتمال انتقال بيئي بعيد المدى عن طريق
لهواء أو الماء أو الأنواع المهاجرة؛ مع إمكانية الانتقال
لى بيئة مستقبلة في مواقع بعيدة عن مصادر إطلاق
لمادة. وبالنسبة لأي مادة كيميائية كثيرة الارتحال عن
طريق الهواء. ينبغي أن يكون عمرهاالنصفي في
لهواء أكثر من يومين»

ُ

ه) آثارها الضارة :

1 - الأدلة على الآثار الضارة على الصحة البشرية
أو على البيئّة التي تبرر اعتبار المادة الكيميائية داخل
نطاق هذه الاتفاقية,

2 - أو بيانات السمية أو السمية الإيكولوجية

3 - يقدم الطرف المقترح بيانا بالأسباب الداعية
أو السميةالإيكولوجية مع المستويات المكتشفة أو
من الانتقال البيئي بعيد المدى. وبيان قصير يبين
الحاجة إلى الرقابة على مستوى عالمي.

58 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يوثيى سنة 2006 م

3- يوفرالطرف المقترح.ء قدر الإمكان ومع أخذ
قدراته في الاعتبار. معلومات إضافية دعما للنظر في
الاقتراح المشار إليه في الفقرة 6 من المادَّة 8. وعند
وضع مثل هذا الاقتراحء يجوز للطرف المعني أن

المرفق هاء
المعلومات المطلوبة لإعداد بيان المخاطر

الفرض من هذا الاستعراض هو تقييم ماإذا كان
البعيد المدىء إلى آثار سلبية هامة على صحة الإنسان
و/ أو البيمّة:» مما يستدعيى اتخاذ تدبير عالمى بشأنها.
ولهذا الغرضء يوضع بيان بالمخاطر يتضمن مزيدا من
التفاصيل والتقييماتء للمعلومات المشار إليها فى
المرفق دالء, كما يتضمن,ء بقدر الإمكان, أنواع المعلومات
التالية :

أ) المصادرء متضمنة حسب الاقتضاء :

1 - بيانات الإنتاج» بما في ذلك كمياته وموقعه,

2 - وأوجه الاستخدام,

3 - والإطلاق. مش لالتصريفات والفواقد
والانبعاثات,

ب) وتقدير المخاطر عند نقطة أو نقاط النهاية
المثيرة للقلقء بما فى ذلكء النظر فى التفاعلات السمية
وبين مواد كيميائية متعددة,

ج) والمصيرالبيئيء بمافي ذلك بيانات
ومعلومات عن الخواص الكيميائية والمادية للمادة
الكيميائية المعنية ومدى ثباتهاء وكيفية ارتباطها
البيئية وفيما بينهاء وتدهورهاء وتحولها إلى مواد
أخرى. ويجب توافر مقادير محددة لمعامل التركيز
الأحيائي ومُعامل التراكم الأحيائي. تستند إلى قيم
مقيسة إلا إذا رؤي أن بياناتالرصد تفي بهذه

د) وبيانات الرصدء

ه) والتعرض في المناطق المحلية وخصوصا من
جراء الانتقال البيئى بعيد المدى؛ وبما فى ذلك معلومات
تتعلق بالتوافر الأحيائي,

و) وتقييمات أو تقديرات أو بيانات المخاطر على
الصعيدين الوطنيى والدوليء والمعلومات المتعلقة
بالوسم البيئي وتصنيفات الأخطار. حسب توافرهاء

ز) ومركز المادة الكيميائية بموجب الاتفاقيات
الدولية.


Page 27:
8 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يونيى سنة 2006 م

المرفق واو
معلومات عن الاعتبارات الاجتماعية - الاقتصادية

ينبغي إجراء تقييم لتدابير الرقابة الممكنة يشمل
كل الخيارات المتعلقة بالمواد الكيميائية التى يجري
النظر فى إدراجها فى هذه الاتفاقية, بما في ذلك إدارة
تلك المواد والتخلص منها. ولهذا الغرضء ينبغي توفير
معلومات ذات صلة بالاعتبارات الاجتماعية-
لمؤتمر الأطراف اتخاذ قرار بشأنها. وينبيغي أن تبرز
تلك المعلومات على النحو الواجب اختلاف القدرات
والظروف لدى الأطرافء وأن تتضمن دراسة لقائمة

أ) كفاءة وفعالية تدابيرالرقابةالمحتملة فى

1 - الجدوى التقنية,

2 - والتكاليفء. بمافيى ذلك التكاليف البيئية

لبدائل (المنتجات والعمليات) :
2 - والتكاليفء بمافيى ذلك التكاليف البيئّية

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 06- 207 مؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 13 يونيو سنة 2006,
يتممقائمةالمؤسسات الاستشفائية
المتخصصةالملهقةبالمرسوم التنفيذي رقم
4657 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2
ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء
المؤفسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها
وسيرها.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

5- والتوافرء

6 - سهولة الاستعمال.

ج) والآثار الإيجابية و/ أو السلبية الواقعة على
المجتمع من جراء تنفيذ تدابير الرقابة المحتملة :

1-الصحةيمافيهاالصحةالعامةوالصحة

2 - والزراعة, بما فيهاتربيةالأنواعالمائية,
والحراجة,

3 - ونباتات المنطقة وحيواناتها (التنوع
الأحيائي),

4 - والجوانب الاقتصادية,

5 - والتحرك نحو تنمية مستدامة,

6 - والتكاليف الاجتماعية.

د) والنفايات والآثار الناجمة عن التخلص منها
(خصوصا المخزونات العتيقة من مبيدات الآفات

1 - الجدوى التقنية,

2 - والتكلفة,

ه) وسهولة الوصول إلى المعلومات والتثقيف
العام,

و) وحالة الرقابة والقدرة على الرصدء

ز) وأي تدابير رقابة متخذة على الصعيد الوطني
أو الإقليميء بما في ذلك معلومات عن البدائل وغيرها
من المعلومات ذات الصلة بإدارة المخاطر.

- وبناء على الدستور ,لا سيماالمادتان 4-85
و125( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة

6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدّد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
التذ ة وتنظي وسيرهاء


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

يرسم مايأتي :

58 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يوثيى سنة 2006 م

المادة الأولى : يتمّم هذا المرسوم قائمة المؤسسات الاستشفائية المتتخصصة الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم
4655-7 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

الأمراض العقلية

المادة 2: تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 13 يونيو سنة 2006.
عبدالعزين بلخادم
اللاي# ساسم

مرسوم تنفيذي رقم 06- 208 مؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 13 يونيو سنة 2006,
يحدد كيفيات تحويل حق إيجار السكنات ذات
والمؤسسات والهيئات العمومية.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على الدستور ,لا سيماالمادتان 4-85
و125( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 42-98 المؤرخ في 4
شوال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998 الذي
يحدّد شروط الحصول على المساكن العمومية الإيجارية
ذات الطابع الاجتماعي وكيفيات ذلكء؛ المعدل, لاسيّما
المادة 20 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-98 المؤرخ
في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998
الذى يحدد شروط نقل حق الإيجار المتعلق بالسكنات
ذات الطابع الاجتماعي التابعة لدواوين الترقية
والتسيير العقاري وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 269-03 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1424الموافق 7 غشت سنة 2003
الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك
العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير
العقارى الموضوعة حيّز الاستغلال قبل أول يناير سنة

,, 04

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات تحويل
حق إيجار السكنات ذات الطابع الاجتماعي الملخصصة
للادارات والمؤسسات والهيئات العمومية.

المادة 2 : يرخص للإدارات والمؤسسات والهينات

طابع اح جتماعي بموجب أحكام المادة 20 من المرسوم


Page 29:
8 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يونيى سنة 2006 م

التنفيذي رقم 42-98 المؤرخ في 4 شوال عام
8 الموافق أول فبراير سنة 1998 والمذكور
أعلاه. بتحويل حقها فى الإيجار لفائدة شاغلى هذه

كمايرخص بتحويل حق الإيجار للإدارات
والمؤسسات والهيئات العمومية التي استفادت من
المرسوم التنفيذي رقم 42-98 المؤرخ في 4 شوال
عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998 والمذكور
أعلاة.

المادة 3: يعد المسؤول المؤه ل التابع للإدارة أو
المؤسسة أو الهيئة المعنية مقرّر تحويل حق الإيجار.
يبلغ هذا المقرر لديوان الترقية والتسيير العقاري
المعني وتسلّم نسخة منه للشاغل.

مراسيم

7 الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77

و2-78 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
للدولةء

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 رمضان عام 1425 الموافق 10 نوقمبر سنة 2004
والمتضمن تعيين السيد عبد الوهاب دربال. مستشارا
لدى رئيس الجمهوريّة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تنهىء ابتداء من أول سبتمبر سنة
5 مهام السيد عبد الوهاب در بال؛ بصفته مستشارا
لدى رئيس الجمهوريّة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 4 : يقوم ديوان الترقية والتسيير العقاري
المعني بالإجراءات الشكلية لتحويل حق الإيجار؛ وفقا
لمستحقات وتكاليف الإيجار.

المادة 5: يمكنالمستفيد من الإيجرر المعد
ضمن الشروط المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه؛ أن يقدّم
طلبا للاستفادة من التنازل في إطار أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 269-03 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
4 الموافق 7 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة6: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 13 يونيو سنة 2006.
عبدالعزيز بلخادم

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيو سنة 2006.
الاية# سمت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بعنوان وزارة الماليّة :

) الإدارة المركزية :

1- مصطفى زيكارة, بصفته نائب مدير

ب) المصالح الخارجية :

2 - لحسن ماشيء بصفته مدير أملاك الدولة
فى ولاية البيضء بسبب الوفاة, ابتداء من 21
نوفمبر سئة 2005.


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن
إنهاء مهام بعنوان وزارة التهيئة العمرانية
والبيكة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
الآنسة والسّيدين الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة
التهيئة العمرانية والبيئة:

أ) الإدارة المركزية :

الحضري فى المديرية العامة للبيئة,

للتوجيه الفضائًي للاستثمارء لإعادة إدماجها في
بولاية قالمة, لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية:؛ ابتداء من
3 يوليو سنة 2005.

لاوس ده

مرسوم ر ئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام مدير التّقل الحضري وحركة المرور في
الطرق بوزارة الثقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
وحركة المرور في الطرق بوزارةالتقل, لتكليفه

لبيي ده

مرسوم رئاسي مورخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بعنوان وزارةالتربية

58 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يوثيى سنة 2006 م

والتوجيه بمفتشية أكاديمية الجزائرء بسبب إلغاء
الهيكلء ابتداء من 17 أكتوبر سنة 22005
2- عبد الله علام. بصفته مدير التربية بولاية

الا اك

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 14277
الوافي أول يوني سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة المؤقسسات الصفيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006
تنهى مهام السّادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

أ) الإدارة المركزية :

1 - عبد الكريم يوغدو. بصفته مدير التنافسية
والتنمية المستدامة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

ب) المصالح الخارجية :

مديران للمؤّسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعةالتقليدية في ولايتين,. لتكليفهما

2 - مداني حماديء في ولاية قسنطينة,

3- فريد بولمعيزء في ولاية بومرداس

4- عبد الجليل كسوسيء بصفته مديرا عاما

لاود

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يوني سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام مديرين للصحة والسكان في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للصّحة
والسكان في الولايات الآتية :


Page 31:
8 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يونيى سنة 2006 م

1 - علي آيت محند.ء في ولاية البويرة, لتكليفه

2 - علي أورمضان أوسليمانيء في ولاية الشلف,
لإحالته على التقاعد,

3- عبد الباسط بولحبال؛ في ولاية تلمسانء بناء
على طلبه,

4- عمار بن سنوسيء فى ولاية غرداية.

جار

7 الموافق أوّل يونيوسنة 6, يتضمن
نهاء مهام مديرين للبريد والمواصلات في

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين
للبريد والمواصلات في الولايتين الآتيتين؛ بناء على

1- ياسين سلاحيء في ولاية برج بوعريريج»

2 - محمد حماديء في ولاية غليزان.
اس

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السّيد جمال الدين العايدء بصفته نائب مدير
لتكنولوجية البناء بوزارة السكن والعمرانء لتكليفه

لبيي ده

مرسوم ر ئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة التشفيل والتضامن
الو طني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة التشغيل
والتضامن الوطني :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

أ) الإدارة المركزية :

1 - عبد الله توافق. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيصء.

2 - عبد القادر سومرء بصفته مدير دراسات»
لإحالته على التّقاعد.

ب) المصالح الخارجية :

3 - كريم شمس الدين سكيوة. بصفته مدير
النشاط الاجتماعي في ولاية تلمسان, لتكليفه

4-العربي العرابيء بيصفته مدير النشاط
الاجتماعيى فى ولاية عين تموشنتء لتكليفه

لبعد

الوافق ال يودي سنة 2006, يتض” ن إنهاء
مبادرات الشبيبة والممارسات ت الرياضية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السّيد محمد مسعود أومجقان. بصفته مديرا عاما
للصندوق الوطني لترقية مبادرات الشبيبة
والممارسات الرياضية, لإحالته على التّقاعد.
لهت

الرافق أول يوشيى مسنة » 2006 يتضمّن تعيين

بمسوجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أوّل يوتيو سنة 2006
للتشريفات برئاسة الجمهوريّة» ابتداء من أول أكتوبر
سنة 2005.

عد

الموافق أول يونيو سنة 6 يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 يعيّن السّيد
فرحات ريموشء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص برئّاسة


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن تعيين
المدير العام للديوان الوطني لمكافحة المخدرات
وإدمائها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 يعيّن السّيد عبد
المالك سايح؛ مديرا عاما للديوان الوطني لمكافحة
المخدرات وإدمانها. 1
22 ههه

مرسوم رئا مورخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 يعيّن السّيدان
لآتى اسماهما بعنوان وزارة الماليّة :

) الإدارة المركزية :

1 - مصطفى زيكارة, مدير التشريع الجبائي في
لمديرية العامة للضرائّب.

ب) المصالح الخارجية :
2 - بن عومر أورغيء, مفتشا جهويا للمصالح
لجبائية بوهران.
الل#ج#سس د

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 جمادى الأولى هام 1427

الموافق أول يونيى سنة 2006,. يتضمّن تعيين
نائب محافظ بنك الجزائس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 يعيّن السيد
عمار حيوانيء نائبا لمحافظ بنك الجزائر.
رقا كدت
مرسوم رد مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 يعيّن السّيدان
الآتي اسماهما بعنوان وزارة الموارد المائية :

1-طاهر عيشاوي. مديرالدراسات
وتهيئات الريء»

58 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يوثيى سنة 2006 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة الملساهمات وترقية
الاستثمارات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تعيّن السّيدات
والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالمساهمات
وترقية الاستثمارات :

1 - جمال الدين العابدء مدير دراسات لدى
رئيس قسمالمؤسسات العموميةالاقتصادية
الكبرى:

2 - يزيد حمداتء مفتشاء

3 - ناصر بن هنيةء مفتشاء
والمحاسية,

5 - آسية بن يحيىء زوجة عالمء. نائبة مدير
لترقية التظاهرات الاقتصادية,

6-سعيد معيوفءه تائيب مدير

رؤساء دراسات لدى رئيس قسم دعم
الصفقات ومتابعتها :

7- آكلي أزواوء

8- حورية قندوزء زوجة دريسي»

0 - حسان لطرشء

11- محمد مكاتي.

للاي# سمت
مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427

8

الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة التّجارة.

بمسوجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006
يعينالسيدان الآتى اسماهما بعنوان وزارة
‎١‏ لتجارة :

1 -نور الدين مدادء مكلّفا بالدّراسات والتلخيصء

2 - عبد القادر بوالفخارء مفتشا.


Page 33:
8 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يونيى سنة 2006 م

مرسوم رئاسي مورّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيو سنة 2006. يتضمّن
تعيين المدير العام للوكالة الوطنية

الجزائرالعاصمة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006
يعيّن السسيد محمد الأخضر علويء مديرا عاما
للوكالة الوطنية لإنجاز مسجد الجزائر العاصمة
وتسييره.

لبس ده

ئا مورخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن تعيين
مفتش بوزارة التقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 يعين السيد عمر
تواتيء. مفتشا بوزارة ا لثقل.

سمدم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أول يونيو سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 يعيّن
السّادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة التربية
الوطنية:

أ) الإدارة المركزية :

1 - محمد عرباويء نائب مدير للبرامج
والمواقيت والمناهج والوسائّل التعليمية للطورين
الأول والثاني,

2- محسن محايء رئيس در اسات بالمكتب
5 2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

ج) مؤسسات تحت الوصاية :

- ابراهيم لعليبيء مدير المركز الوطني للوثائق
_اا# اس

الموافق أول يونيوى سنة 6, يتضمّن التّعيين

بعنوان وزارة الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 يعيّن السئيدان
الآتى اسماهما بعنوان وزارة الأشغال العمومية:

أ) المصالح الخارجية :

1 - عبد الله الصامتء مدير الأشغال العمومية

2 - رابح بوقطوفء مديرا عاما للهيئّة الوطنية
للرقابة التقنية على الأشغال العمومية.

الايجة# سمت

مرسوم ركاسي موؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006 يتضمّن تعيين
مدير الصحة والسكان في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى

عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 يعيّن السّيد

علي آيت محندء مديرا للصّحة والسكان في ولاية
لللخ#سدم

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق ادل يوذيى سنا 7 06,, ايتضمن التعيين

المثقامة التقليدية.

الأولى عام 1427 الموافق أوأل يونيو سنة 2006 تعيّن
السيدتان والسيادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة
المؤّسسا الصّفيرة والمتوسطة والصّناعة


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

) الإدارة المركزية :

2- فريدة سدارء زوجة موهوبء نائبة مدير
للميزانية والمحاسبة,
للدّراسات الاستشرافية.

ب) المصالح الخارجية :

مديرو المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعمة
التقليدية في الولايات :

4 - عامر مقدميء في ولاية سطيف»

5- عمر حموتيء في ولاية قالمة,

6- فريد بولمعيزء في ولاية قسنطينة,

7- عبد الرحيم خلدون, في ولاية وهران»

8- عبد العزيز حروزء في ولاية إيليزي,

9 - مداني حماديء في ولاية بومرداس»

0 - كمال سللميء في ولاية سوق أهراس.

ب) مؤسسات تحت الوصاية :

1- عبدالكريم بون دوء مديرا عاما
للوكالةالوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.

لاوس ده

مرسوم رد مورخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

بموجب مسرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 يعيّن السّادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال :

) المصالح الخارجية :

مديرى البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال بالولايات :

1 - عبد العزيز بوقريعة, في ولاية بجاية,

2 - بلقاسم حمادين؛ في ولاية تامنفست,

3- أحمد فيدح موروء في ولاية تلمسان»

4 - خالد بن إيديرء في ولاية سطيف,

5- محمد الطيب رجم؛ في ولاية سعيدة»

6 - الهاشمي بن نكاع, في ولاية قسنطينة,

58 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يوثيى سنة 2006 م

7- محمود محمديء في ولاية مستغائم,

8-عبدالرحمان شاب الله في ولاية

9-عز الدين لخميء في ولاية بومرداس,

0 - عبد القادر بركاتء في ولاية تندوف,

1- حسين بوحوفء في ولاية ميلة.

ب) مؤسسات تحت الوصاية :

2 - الهواري مقاليشء مدير معهد المواصلات
السلكية واللاسلكية بوهران.

للخس دم

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006,
والتضامن الوطني.

بموجب مسرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم بعنوان وزارة التشغيل والتضامن الوطني :

أ) الإدارة المركزية :

1 - فوزي بن أشنهوء مكلًفابالدراسات
بولاية أدرارء

3 - كريم شمس الدين سكيوة. مدير النشاط

4- العربى العرابيء مدير النشاط الاجتماعى
بولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تعيّن السيدة
والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالتشفي
والتضامن الوطني :

أ) الإدارة المركزية :

1 - شريف حاج علي » مدير الموارد البشرية,

2 - نصر الدين بن حدادء مفتشاء

3 - عمور بن عبد القادر. مفتشا.

4- فاطمة شارفء زوجة سداوىء. مديرة عامة

للوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر.


Page 35:
8 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يونيى سنة 2006 م

وزارة الموارد المائيئة

قرار مؤرّخ في 7 جمادى الأولى هام 1427 الموافق 3
يونيو سثة 2006, يعدل القرار المؤرخ في 30
رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004

الذي يحدد تنظيم اللجنة الدائمة للمياه المعدنيّة
الطبيعية ومياه المنبع وسيرهاء المعدّل.

إن وزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 324
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 196
المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 5 الموافق 15 يوليو
سنة 2004 والمتعلّق باستغلال المياه المعدنيّة الطبيعيّة
ومياه المنبع وحمايتهاء
- وبمقتضى القرا ر المؤرخ في 30 رمضان عام
5 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 لذي يحدد تنظيم
اللّجنة الدائمة للمياه المعدنية الطبيعيّة ومياه المنبع
وسيرهاء المعدّل»

يقرَن ما يآتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرارء القرار المؤرخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من القرار المؤرخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 2 : تتشكّل اللّجنة الدائمة ممم عم م
-السيد تصالة إبراهيم.ء ممثل الوزير المكلّف
بالموارد المائية. رئيساء خلفا للسيد ' مصطفى كريم
رحيال '.

-السيد طلبةالطاهرء ممثل الوزير المكلّف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 3 يونيو سنة 2006.
عبد المالك سلال

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
قرار مؤرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 10
مايوسنة 2006, يتضمّن إنشاء لجنة الخدمات
الاجتمامية لدى المعهد التقنولوجي المتوسط

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم رقم 141-71 المؤرخ في 2 ربيع
الثاني عام 1391 الموافق 26 مايو سنة 1971 والمتضمّن
إحداث المعهد التقنولوجي لزراعة البساتين,

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤرَخ في 21
رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدد

محتوى الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤرخ في 23 ذي
القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982
والمتعلّق بتسيير الخدمات الاجتماعية: لا سيّما المادة

3 متنه

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤْرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير القلاحة, المعدّل


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
رقم 303-82 المؤرخ في 11 سبتمبر سنة 1982 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى إنشاء لجنة الخدمات
الاجتماعية لدى المعهد التقنولوجي المتوسط الفلاحى

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 10 مايو سنة 2006.
عن وزير الفلاحة والتنمية الريفية
الأمين العام
عبد السلام شلفوم
اسااماو9سسده

قرار مؤرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 10
مايى سنة 2006, يتضمن إنشاء لجنة الخدمات
الاجتمامية لدى مركز الصّيد بالرفاية .

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم رقم 179-82 المورَخ في 21
رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدد
محتوى الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤرخ في 23 ذي
القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982
والمتعلّق بتسيير الخدمات الاجتماعية, لا سيّما المادة

3 منهء

58 جمادى الأولى عام 1427 ه
14 يوثيى سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 75-83 المؤرخ في
3 ر بيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدّل

والمتمم
يقر ما يأتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
رقم 303-82 المؤرخ في 11 سبتمبر سنة 1982 والمذكور
أعلاه. يهدف هذاالقرار إلى إنشاء لجنة الخدمات
الاجتماعية لدى مركز الصّيد بالرغاية.

الماة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 10 مايو سنة 2006.

عن وزير الفلاحة والتنمية الريفية
الأمين العام

المطبعة الرسميّة, حي البساتين: بئر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر - محطة

