Year: 2006, Number: 055
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 يشمب سلنة 2006م

مرسوم رئاسي رقم 229-06 مؤْرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سيتمبر سنة 2006, يتضمن التّصديق ع ا

البروتوكول الاختياري الملحق باتفاقية حقوق الطفل بشأن بيع الأطفال واستغلال الأطفال في البغاء وفي
المواد الإباحية, المعتمد بنيويورك في 25 ماب

البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل بشأن اشتراك الأطفال في المنازعات المسلّحة, المعتمد بنيويورك
في 25 مايو سنة 2000

مرسوم رئّاسي رقم 300-06 مؤرَخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبيتمبر سنة 2006,. يتضمن التُّصديق عا

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يتضمنان تغيير اللقب

| وذاءة العمل والضمان الاجتماعي

قرار موّرخ في 15 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 11 يونيو سنة 2006, يحدّد شروط إنشاء الهياكل والصيدليا-
المكلّفة بالأعمال الصحية والاجتماعية لهيئات الضمان الاجتماعي وتنظيمها وسيرها وتمويلها

قرار مؤرخ في 17 رجب عام 1427الموافق 12 غشت سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام ملحقة بديوان وزير العمل والحماية
الاجتماعية والتكوين المهني -

مقرر مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يولي
المختصة بأسلاك موظفي مجلس المحا


Page 3:
3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتمبس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 299-16 موْرخ في 9 شعبان هام
7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يتضمن
التّصديق على البروتوكول الاختياري الملحق
باتفاقية حقوق الطفل بشأان بيع الأطفال
واس ةقايل الأمفال في البفاء وفي المواد
0

إن رئيس الجمهوريّة,

-يناء على تقرير وزيرالدولة
الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

-ويعد الاطلاع على البروتوكول الاختياري
الملحق باتفاقية حقوق الطفل بشأن بيع الأطفال
واستغلال الأطفال فى البغاء وفيى الموادالإباحية,
المعتمد بنيويورك في 25 مايو سنة 2000,

وزير

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على البروتوكول
الأطفال واستغلال الأطفال فى البغاء وقى الموان
الإباحيةالمعتمد بنيويورك فى 25 مايو سنة 22000
وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006.

البروتوكول الاختياري الملحق باتفاقية
حقوق الطفل بشان بيع الأطفال واستغلال الأطفال
في البغاء وفي المواد الإباحية
إن الدول الأطراف في هذا البروتوكول,
الطفل (1) وتنفذ أحكامهاء ولا سيما الموانٌ 1 و11 و21 و32

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

و33 و34 و35 و36: يجدر أن تقيم التدابير التي ينبغي
للدول الأطراف أن تتخذها لكفالة حماية الطفل من
بيع الأطفال واستغلال الأطفال في البغاء وقي الموان

الإباحية,

وإذ ترى أيضا أن اتفاقية حقوق الطفل تسلم
بحق الطفل في الحماية من الاستغلال الاقتصادي ومن
أداء أي عمل يحتمل أن يكون خطيرا أو يعرقل تعليم
الطفل أو يضر بصحة الطفل أو بنمائه البدني أو
العقلي أو الروحي أو الخلقي أو الاجتماعي, 1

وإذ يساورها بالغ القلق إزاء الاتجار الدولي
بالأطفال الواسع النطاق والمتزايد وذلك لغرض بيع
الأطفال واستغلالهم في البغاء وفي المواد الإباحية,

وإذ يساورها عميق القلق إزاء الممارسة المنتشرة
لها الأطفال بشكل خاصء نظرا لأنها ممارسة تشجع
بصورة مباشرة على بيع الأطفال واستغلالهم في البغاء
وفي المواد الإباحية,

وإذتعترف بأن عددا من المجموعات شديدة
الضعف, بما فيها الطفلات؛ تواجه خطرا كبيرا قوامه
الاستغلال الجنسيء وأن الطفلات يمثلن فئة مستغلّة
بشكل لا متناسب على صعيد من يُستغل جنسياء

وإذ يساورها القلق إزاء توافر المواد الإباحية
لتكنولوجيات الناشئة, وإذ تشير إلى المؤتمر الدولي
لمكافحة استغلال الأطفال فى المواد الإباحية على شبكة
لإنترنت (فييناء 1999) ولا سيّما ما انتهى إليه هذا
لمؤتمر من دعوة إلى تجريم إنتاج وتوزيع وتصدير
وبث واستيراد الموادالإباحيةالمتعلقة بالأطفال
وحيازتها عمدا والترويج لها وإذ تشدد على أهمية
لتعاون الأوثق والشركة بين الحكومات والصناعة

وإذ تعتقد أن القضاء على بيع الأطفال واستغلال
لأطفال في البغاء وفي المواد الإباحية سيتيسر باعتماد
نهج جامع, يتصدى للعوامل المساهمة في ذلك والتى
والهياكل الاجتماعية الاقتصادية الجائرة وتعطل الدور


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

لذي تؤديه الأسر والافتقار إلى التربية والهجرة من
لأرياف إلى المدن والتمييز المبني على توع الجنس
والسلوك اللامسؤول من جاتب الكبار والممارسات
لتقليديةالضارة والنزاعات المسلحة والاتجار
بالأطفال,

وامتقادا منها أنه يلزم بذل جهود لرفع مستوى
لوعي العام بالحد من طلب المستهلكين على بيع الأطفال
واستغلال الأطفال فى البغاء وفى المواد الإباحية وإدراكا
منها لأهمية تعزيز الشراكة العالمية بين كافة الجهات

وإذ تلاحظ أحكام الصكوك القانونية الدولية
ذات العلاقة بحماية الأطفال بما فيهااتفاقية لاهاى
بشأن حماية الأطفال والتعاون في مجال التبني
على الصعيد الدولي؛ واتفاقية لاهاي بشأن الجوانب
المدنية للاختطاف الدولي للأطفال واتفاقية لاهاي بشأن
الولاية القانونية والقانون المنطبق والاعتراف
والتنفيذ والتعاون في مجال المسؤولية الأبوية
والتدابير لحماية الأطفال واتفاقية منظمةالعمل
الدولية رقم 182 المتعلقة بحظر أسوأ أشكال عمل
الأطفال واتخاذ تدابير فورية للقضاء عليهاء

وإذ يشجعها التأييد الغالب الذي لقيته اتفاقية
حقوق الطفلء ما يظهر وجود التزام شائع بتعزيز
وحماية حقوق الطفل,

واعترافا منها بأهمية تنفيذ أحكام برنامج العمل
لمنع بيع الأطفال واستغلال الأطفال في البغاء وفي
لمواد الإباحية والإعلان وبرنامج العمل المعتمدين سنة
6 في المؤتمر العالمي لمكافحةالاستغلال الجنسي
لتجاري للأطفال الذي عُقد في استكهولم في الفترة
من 27 إلى 31 آب/ أغسطس سنة 1996 وسائر القرارات
والتوصيات ذات العلاقة بهذا الموضوع الصادرة عن
لهيئات الدولية المختصة,

وإذ تضع في امتبارها أهمية التقاليد والقيم

المادة الأولى

تحظر الدول الأطراف بيع الأطفال واستغلال
الأطفال في البغاء وفي المواد الإباحية كما هو منصوص
عليه في هذا البروتوكول.

3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتمبر سنة 2006 م

المادة 2

لغرض هذا البروتوكول :

أ) يُقصد ببيعالأطفال أي فعل أو تعامل يتم
بمقتضاه نقل طفل من جانب أي شخص أو مجموعة من
الأشخاص إلى شخص آخر لقاء مكافأة أو أي شكل آخر
من أشكال العوضء

ب) يُقصد باستغلال الأطفال في البغاء استخدام
من أشكال العوض»

ج) يُقصد باستغلال الأطفال فى الموادالإباحية
تصوير أي طفلء بأي وسيلة كانت, يمارس ممارسة
تصوير للأعضاء الجنسية للطفل لإشباع الرغبة
الجنسية أساسا.

المادة 3

1 - تكفل كل دولة طرف أن تغطيء كحد أدنى,
الأفعال والأنشطة التالية تغطية كاملة بموجب قانونها
الجنائي أو قانون العقوبات فيها سواء أكانت هذه
الجرائم ترتكب محليا أو دوليا أو كانت ترتكب على
أساس فردي أو منظم :

أ) في سياق بيع الأطفال كماهو معرف

في المادة 2 :

'1' عرض أو تسليم أو قبول طفل بأي طريقة كانت
لغرض من الأغراض التالية :

أ) الاستغلال الجنسي للطفل,

"2" القيام, كوسيط؛ بالحفز غير اللائق على إقرار
تبني طفل وذلك على النحو الذي يشكل خرقا للصكوك

ب) عرض أو تأمين أو تدبير أو تقديم طفل لغرض
استغلاله في البغاء على النحو المعرّف في المادة 2,

ج) وإنتاج أو توزيع أو نشر أو استيراد أو
تصدير أو عرض أو بيع أو حيازة مواد إباحية متعلقة
بالطفل على النحو المعرّف في المادة 2.

2 - رهناباحكامالقانونالوطني للدولة
ترمي إلى ارتكاب أي من هذه الأفعال أو التواطقؤ
أو المشاركة في أي منها.


Page 5:
3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتميس سنة 2006 م

3 - تتخذ كل دولة طرف التدابير اللازمة
والتي تضع في الاعتبار خطورة طابعها.

4 - تقوم. عند الاقتضاءء. كل دولة طرفء
رهنا بأحكام قانونها الوطنيء باتخاذ الإجراءات
الرامية إلى تحديد مسؤولية الأشخاص الاعتباريين عن
الجرائم المحددة في الفقرة 1 من هذه المادة. ورهنا
بالمبادىء القانونية لتلك الدولة الطرف قد تكون
مسؤولية الأشخاص الاعتباريين هذه جنائية أو
مدنية أو إدارية.

5- تتخذالدول الأطراف كافةالإجراءات
الأشخاص المشار كين في عملية تبني طفل تصرفا
يتمشى مع الصكوك القانونيةالدوليةالواجبة

المادة 4

1 - تتخذ كل دولة طرف ماتراه ضروريا من
التدابير لإقامة ولايتها القضائية على الجرائم المشار
إليها في الفقرة 1 من المادّة 3 عندما ترتكب هذه الجرائم
في إقليمها أو على متن سفينة أو طائرة مسجلة في
تلك الدولة.

2- يجوز لكلدولة طرف أن تتخذ
من التدابير ماتراه ضروريا لإقامة ولايتها
على الجرائم المشار إليها في الفقرة 1 من المادة 3 في
الحالات التالي ذكرها :

ب) عندما تكون الضحية مواطنا من مواطنى
تلك الدولة. ‎١‏

3-تتخذكلدولة طرف ماتراه ضروريا
من التدابير لإقامة ولايتها القضائية على الجرائم الآنف
ذكرها عندما يكون المجرم المتهم موجودا في إقليمها
ولا تقوم بتسليمه أو تسليمها إلى دولة طرف أخرى
على أساس أن الحجريمة ارتكبها مواطن من

4- لا يستبعد هذا البروتوكول أي ولاية قضائية
جنائية تمارس وفقا للقانون الدولي.

المادة 5

1 - تعتبر الجرائم المشار إليها في الفقرة ! من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرتكبيها في أي معاهدة لتسليم المجرمين قائمة بين
الدول الأطراف وتدرج بوصفها جرائم تستوجب تسليم
وقت لاحق فيما بين هذه الدول وفقا للشروط المنصوص
عليها في هذه المعاهدات.

2 -إذا تلقت دولة طرف تجعل تسليم المجرمين
مشروطا بوجود معاهدة طلبا لتسليم مجرم من دولة
طرف أخرى لا تربطها بها معاهدة لتسليم المجرمين
يجوز لها أن تعتبر هذا البروتوكول قانونيا لتسليم
لمجرم فيما يتعلق بتلك الجرائم. ويجب أن يخضع
لتسليم للشروط المنصوص عليها في قانون الدولة

3- على الدول الأطراف التي لا تجعل تسليم
لمجرمين مشروطا بوجود معاهدة أن تعامل هذه الجرائم
لبعض رهنا بالشروط المنصوص عليها في قانون
لدولة المتلقية للطلب.

4 - تعامل هذه الجرائم: لأغراض تسليم الدول
لأطراف للمجرمين بعضها لبعضء كما لو أنها ارتكبت
لافي المكان الذي حدثت فيه بل في أقاليم الدول
لمطلوب منها إقامة ولايتها القضائية وفقا للمادّة 4.

5- إذا ما ققدم طلب لتسليم مجرم فيما يتعلق
بجريمة من الجرائم الوارد ذكرها في الفقرة 1
منالمادة 3 وإذا ما كانت الدولة الطرفا تلقية
للطلب لا تسلم أو لن تسلم المجرم. استنادا إلى جنسية
الملائمة لعرض الحالة على السلطات المختصة فيها

المادة 6

1 - تقومالدو ل الأطراف بتقديم أقصى قدر
من المساعدة إلى بعضهاالبعض فيمايتعلق
بعمليات التحقيق أو الإجراءات الجنائية أو إجراءات
تسليم المجرم فيما يتصل بالجرائم المحددة في
الفقرة1 من المادّة 3 بما في ذلك تقديمالمساعدة في
مجال الحصول على ما في حوزتها من أدلة لازمة لهذه
الإجراءات.

2 - تفى الدول الأطراف بالتزاماتها بموجب الفقرة
1 من هذه المادّة بما يتمشى مع ماقد يوجد بينها من
معاهدات أو ترتيبات أخرى لتقديم المساعدة القضائية.
وفي حالة عدم وجود مثل هذه المعاهدات أو الترتيبات
تقدم الدول الأطراف المساعدة لبعضها البعض وفقا


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 7

تقومالدول الأطرافء بما يتفق مع أحكام
الحجز والمصادرة على النحو الملائم لما يأتي :

"1" الممتلكات مثل المواد والموجودات وغحير
ذلك من المعدات التي تستخدم لارتكاب الجرائم
المشار إليهافي هذاالبروتوكول أو لتسهيل
ارتكابهاء

"2" العوائد المتأتية من هذه الجرائم

ب) تنفيد الطلبات الواردة من دولة طرف أخرى
بشأن حجز أو مصادرة المواد أو العوائد المشار إليها فى

ج) اتخاذ التدابير اللازمة التى تستهدف إغلاق
المباني المستخدمة في ارتكاب هذه الجرائم بصورة
مؤقتة أو نهائية.

المادة 8

1 - تتخذ الدول الأطراف التدابير المناسبة لحماية
حقوق ومصالح الأطفال ضحايا الممارسات المحظورة
بموجب هذا البروتوكول في جميع مراحل
الإجراءات القضائية الجنائية؛ ولا سيما عن طريق

أ) الاعتراف بضعف الأطفال الضحايا وتكييف
الإجراءات لجعلها تعترف باحتياجاتهم الخاصة: بما
في ذلك احتياجاتهم الخاصة كشهود,

ب) إعلام الأطفال الضحايا بحقوقهم ودورهم
وبنطاق الإجراءات وتوقيتها وتقدمها وبالبت

ج) السماح بعرض آراء الأطفال الضحايا
تتمشى مع القواعد الإجرائية للقانون الوطني,

د) توفير خدمات المسائدة الملائمة للأطفال
الضحايا طيلة سير الإجراءات القانونية,

ه) حماية خصوصيات وهوية الأطفال الضحايا
واتخاذ التدابير اللازمة وفقا للقانون الوطني لتجنب
نشر معلومات يمكن أن تفضي إلى التعرف على هؤلاء
الأطفال الضحاياء

3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتمبر سنة 2006 م

و) القيام, في الحالات المناسبة, بكفالة حماية
سلامة الأطفال الضحايا وأسرهم والشهود الذين
يشهدون لصالحهم من التعرض للر هاب والانتقام:

ز) تفادي التأخير الذي لا لزوم له في البت
في القضايا وتنفيذ الأوامر أو القرارات التي تمنح

2 - تكفل الدول الأطراف ألا يحول عدم التيقن
بمافي ذلك التحقيقات الرامية إلى تحديد عمر

3 - تكفلالدول الأطراف أن يعاملالنظام
لقضائي الجنائي للأطفال الذين هم ضحايا الجرائم
لوارد ذكرها في هذا البروتوكول المصلحة الفضلى
للطفل بوصفها الاعتبار الرئيسي.

4 - تتخذ الدول الأطراف التدابير اللازمة
لتي تكفل التدريب الملائم, وخاصة التدريب القانوني
والنفسيء للأشخاص الذين يعملون مع ضحايا الجرائم
لمحظورة بموجب هذا البروتوكول.

5- وتتخذ الدول الأطرافء فى الحالات الملائمة,
لتدابيرالرامية إلى حماية أمن وسلامة هؤلاء
لأشخاص و/ أو المؤسسات العاملين في مجال وقاية و/
أو حماية وتأهيل ضحايا هذه الجرائم

6 - لاشيء في هذا البروتوكول يفسر على نحو
يضر بحقوق المتهم في محاكمة عادلة ونزيهة أو
لا يتعارض مع هذه الحقوق.

المادئة 9و

1 - تعتمد الدولالأصطراف أو تعزز وتنفذ
وتنشر القوانين والتدابير الإدارية والسياسات
والبرامج الاجتماعية التي تمنع الجرائم المشار إليها
في هذا البروتوكول. ويتبغي إيلاء اهتمام خاص
لحماية الأطفال الذين هم عرضة بوجه خاص لهذه
الممارسات.

2 - تقوم الدول الأطراف بتعزيز الوعي لدى
الجمهور عامة: بما في ذلك الأطفالء عن طريق الإعلام
بجميع الوسائل المناسبة؛ وعن طريق التشقيف
والتدريب المتصل بالتدابير الوقائية والآثار الضارة
الناجمة عن الجرائم المشار إليها في هذا البروتوكول.
وتقوم الدولء في وفائها بالتزاماتها بموجب هذه المادّة,
بتشجيع مشاركة المجتمع المحلي ولا سيّما الأطفال؛ في
برامج الإعلام والتثقيف تلكء بما في ذلك المشاركة على
الصعيد الدولي. ‎١‏


Page 7:
3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتميس سنة 2006 م

3 - تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير الممكنة,
إلى ضحايا هذه الجرائم: بما في ذلك إعادة إدماجهم
الكامل في المجتمع وتحقيق شفائهم الكامل بدنيا
ونفسيا.

4- تكفل الدول الأطراف لجميع الأطفال ضحايا
الجرائم الموصوفة في هذا البروتوكول إتاحة الإجراءات
المناسبة في السعي للحصولء دون تمييزء على تعويض
عن الأضرار التي لحقت بهم من الأشخاص المسؤولين

5- تتخذ الدول الأطراف التدابير الملائمة الهادفة
إلى الحظر الفعال لإنتاج ونشر المواد التي تروج
للجرائم الموصوفة في هذا البروتوكول.

المادة 10

1 - تتخذالدول الأطراف كل الخطوات اللازمة
لتقوية التعاون الدولي عن طريق الترتيبات الثنائية
والمتعددة الأطراف والإقليمية لمنع وكشف وتحري
ومقاضاة ومعاقبة الجهات المسؤولة عن أفعال تنطوي
على بيع الأطفال واستغلالهم في البغاء وقي المواد
الإباحية والسياحة الجنسية. كما تعزز الدول الأطراف
التعاون والتنسيق الدوليين بين سلطاتها والمنظمات
غير الحكومية الوطنية والدولية والمنظمات الدولية.

2 - تقوم الدول الأطراف بتعزيز التعاون الدولي
لمساعدة الأطفال الضحايا على الشفاء البدثي
والنفسي وإعادة إدماجهم في المجتمع وإعادتهم إلى
أوطائهم.

3 - تشجع الدول الأطراف على تعزيز التعاون
الدولي بغية التصدي للأسباب الجذرية مثل الفقر
والتخلف التي تسهم في استهداف الأطفال للبيع
واستغلالهم في البغاء وفي المواد الإباحية وفي السياحة

4- تقوم الدول الأطراف التي هي في مركز
يسمح لها بذلكء بتقديم المساعدة المالية والفنية وغيرها
من المساعدة عن طريق البرامج القائتمةالمتعددة
الأطراف أو الإقليمية أو الثنائية أو نغحيرهامن
البرامج.

المادة 11

لا شيء في هذا البروتوكول يمس بي من الأحكام
المفضية على نحو أفضل إلى إعمال حقوق الطفل

أ) قانون الدولة الطرف,

ب) القانون الدولي الساري بالنسبة لتلك الدولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 12

1 - تقوم كل دولة طرفء في غضون سنتين من
بدء نفاذالبروتوكول بالنسبة لتلك الدولة الطرفء
هذا البروتوكول.

2 - وعلى إثر تقديم هذا التقرير الشاملء تقوم كل
دولة طرف بتضمين ما تقدمه من التقارير إلى لجنة
حقوق الطفلء. وفقا للمادة 44 من الاتفاقية,أية
معلومات إضافية فيما يخص تنفيذ البروتوكول.
وتقوم الدول الأطراف الأخرى في البروتوكول بتقديم
تقرير مرة كل خمس سنوات.

3 - يجوز للجنة حقوق الطفل أن تطلب إلى الدول
الأطراف معلومات إضافية ذات علاقة بتنفيذ هذا
البروتوكول.

المادة 13

1 - يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول أمام
أي دولة هي طرف في الاتفاقية أو وقعت عليها.

2 - يخضع هذا البروتوكول للتصديق عليه ويكون
مفتوحا للانضمام إليه لأي دولة من الدول الأطراف
في الاتفاقية أو الموقعة عليها. وتودع صكوك التصديق
أو الانضمام لدى الأمين العام للأمم المتحدة.

المادة 14

1 - يبدا نفاذ هذاالبروتوكول بعد ثلاثة أشهر

من إيداع صك التصديق أو الانضمام العاشر.

2 - يبداً نفاذ هذا البروتوكولء بالنسبة لكل دولة

تصدق عليه أو تنضم إليه بعد دخوله حيز التفاذء بعد

المادة 15

1 - يجوز لأي دولة طرف أن تنسحب من هذا
البروتوكول في أي وقت بإشعار كتابي ترسله إلى
الأمين العام للأمم المتحدة. الذي يقوم بعد ذلك بإبلاغ
الدول الأطراف الأخرى في الاتفاقية وجميع الدول التي
وقعت عليها. ويصبح الانسحاب نافذا بعد مرور سنة
على تسلم الأمين العام للأمم المتحدة لهذا الإشعار.

2- لن يؤدي هذا الانسحاب إلى إعفاء الدولة
الطرف من التزاماتها بموجب هذا البروتوكول فيما


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

فيه الانسحاب نافذا. ولن يمس هذا الانسحاب بي شكل
النظر في أي مسألة تكون قيد نظر اللجنة بالفعل قبل
التاريخ الذي يصبح فيه الانسحاب نافذا.

المادئة 16

1 - يجوز لأي دولة طرف أن تقترح إدخال تعديل
وأن تقدمه إلى الآمين العام للأمم المتحدة. ويقوم الأمين
العام عندمّذ بإبلاغ الدول الأطراف بالتعديل المقترح مع
طلب إخطاره بما إذا كانت هذه الدول تحبذ عقد مؤتمر
للدول الأطراف للنظر فى الاقتراحات والتصويت
عليها. وفى حالة تأييد ثلث الدول الأطراف على الأقل,
المؤتمرءيدعوالأمين العام إلى عقده تحت رعاية الأمم
المتحدة. ويقدم أي تعديل تعتمده أغلبية منالدول
الأطراف الحاضرة والمصوتة في المؤتر إلى الجمعية
العامة للأمم المتحدة لإقراره. ‎١‏

2- يبدأ نفاذ أي تعديل يتم اعتماده وفقا للفقرة 1
من هذه المادّة عندما تقره الجمعية العامة للأمم المتحدة
وتقبله الدول الأطراف فى هذه الاتفاقية بأغلبية

3 - يكون التعديلء عند بدء نفاذه. ملزما للدول
الأطراف التى قبلته وتبقى الدول الأطراف الأخرى
ملزمة بأحكام هذا البروتوكول وبأية تعديلات سابقة

المادّة 17

1 - يودع هذا البروتوكولء الذي تتساوى نصوصه
الإسبانية والإنجليزية والروسية والصينية والعربيّة
والفرنسية في الحجية؛ في محفوظات الأمم المتحدة.

2 - يرسل الآمين العام للأمم المتتحدة نسخا مصدقا
عليها من هذا البروتوكول إلى جميع الدول الأطراف
في الاتفاقية وجميع الدول التي وقّعت عليها.

عار

مرسوم رئاسي رقم 300-06 مورخ في 9 شعبان هام
7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006,. يتضمن
التّصديق على البروتوكول الاختياري لاتفاقية
حقوق الطفل بشان اشتراك الأطفال في
المنازمات المسلّحة المعتمد بنيويورك في 25
مايو سنة 2000.

إن رئيس الجمهورية,

-بناء على تقرير وزيرالدولة,ءوزير

3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتمبر سنة 2006 م

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطّلاع على البروتوكول الاختياري
لاتفاقية حقوق الطفل بشأن اشتراك الأطفال
في المنازعات المسلّحة, المعتمد بنيويورك في 25 مايو
سنة 22000

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على البروتوكول
الاختيارى لاتفاقية حقوق الطفل بشأن اشتراك
الأطفال في المنازعات المسلّحة, المعتمد بنيويورك في
5 مايو سنة 2000, وينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمير سنة 2006.

البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل
بشأن اشتراك الأطفال في المنازعات المسلحة

إن الدول الأطراف في هذا البروتوكول,

إذ يشجعها التأييد الساحق لاتفاقية حقوق الطفل
ممايدل على الالتزام الواسع بالعمل على تعزيز
حقوق الطفل وحمايتهاء

وإذ توكد من جديد أن حقوق الأطفال تتطلب
حماية خاصة,؛ وتستدعى الاستمرار فى تحسين
حالة الأطفال دون تمييزء فضلا عن تنشئتهم وتربيتهم
في كنف السلم والأمن,
تأثير ضار ومتفش على الأطفال وما لهذا الوضع من
عواقب في الأجل الطويل على استدامة السلم والأمن

وإِذ تدين استهداف الأطفال في حالات المنازعات
المسلحة والهجمات المباشرة على أهداف محمية يموجب
القانون الدوليء بما فيها أماكن تتسم عموما بتواجد
كبير للأطفال مثل المدارس والمستشفيات»

وإذ تلدمظة إعتمار النظلام اللساسي لالمجكم
الجنائية الدولية وخاصة إدراجها التجنيد الإلزامي
الطواعي للأطفال دون سن الخامسة عشرة 1
استخدامهم للاشتراك النشط في الأعمال الحربية
بوصفه جريمة حرب في المنازعات المسلحة الدولية
وغير الدولية على السواء.


Page 9:
3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتميس سنة 2006 م

وإذ تعتبى لذلك أن مواصلة تعزيز إعمال الحقوق
حماية الأطفال من الاشتراك في المنازعات المسلحة,

وإذ تلاحظ أن المادّة 1 من اتفاقية حقوق الطفل
تحدّد أن المقصود بالطفلء لأغراض تلك الاتفاقية, هو كل
إنسان يقل عمره عن 18 سنة ما لم يكن بلغ سن الرشد

واقتناها مثها بأن بروتوكولا اختياريا للاتفاقية
لقوات المسلحة واشتراكهم في الأعمال الحربية سيسهم
مساهمة فعالة في تنفيذ المبدأ الذي يقضي بأن تكون
لإجراءات التى تتعلق بالأطفال»

وإذ تلاحظ أن المؤتمر الدولي السادس والعشرين
للصليب الأحمر والهلال الأحمر المعقود فى كانون
لأول/ ديسمبر سنة 1995 أوصى فى جملة أمور
بآن تتخذ أطراف النزاع كل الخطوات الممكنة لضمان
عدم اشتراك الأطفال دون سن الثامنة عشرة في
لأعمال الحربية,

وإذ ترهب باعتماد اتفاقية منظمةالعمل
لدولية رقم 182 بشأن حظر أسوأ أشكال عمل
لأطفال والإجراءات الفورية للقضاء عليها بالإجماع
فى حزيران/ يونيو سنة 1999, وهى الاتفاقيةالتى
للأطفال لاستخدامهم في المنازعات المسلحة, ‎١‏

وإذ تدين ببالغ القلق تجنيد الأطفال وتدريبهم
واستخدامهم داخل وعبر الحدود الوطنية في الأعمال
الحربية من جانب المجموعات المسلحة المتميزة عن
القوات المسلحة للدولة: وإذ تعترف بمسؤولية القائمين
بتجنيد الأطفال وتدريبهم واستخدامهم في هذا
الصددء

وإذ تذكر بالتزام كل طرف في أي نزاع مسلح
بالتقيد بأحكام القانون الإنساني الدولي»

وإذ تشدهد على أن هذا البروتوكول لا يخل
بالمقاصد والمبادىء الواردة في ميثاق الأمم المتحدة
بما فيهاالمادة 51 والمعايير ذات الصلة في القانون

وإذ تضع في اعتبارها أن أوضاع السلم والآمن
بالاستناد إلى الاحترام التام للمقاصد والمبادىء الواردة
في الميثاق والتقيد بصكوك حقوق الإنسان الواجبة
التطبيق أوضاع لا غنى عنها لحماية الأطفال حماية تامة
ولا سيّما أثناء المنازعات المسلحة والاحتلال الأجنبي,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

وإذ تعترف بالاحتياجات الخاصة لهؤلاء الأطفال
لمعرضين بصورة خاصة للتجنيد أو الاستخدام في
لأعمال الحربية بما يخالف هذا البروتوكول نظرا
لوضعهم الاقتصادي والاجتماعي أو نظرا لجنسهم,

وإذ لا يغيب عن بالها ضرورة مراعاة الأسباب
لجذرية الاقتصادية والاجتماعية والسياسية لاشتراك
لأطفال فى النزاعات المسلحة,

واقتناما منها بضرورة تقوية التعاون الدولي
على تنفيذ هذا البروتوكول فضلا عن إعادة التأهيل
لبدني والنفسي وإعادة الإدماج الاجتماعي للأطفال
ضحايا المنازعات المسلحة,

وإذ تشجع على اشتراك المجتمع» وخاصة اشتراك
لأطفال والضحايا من الأطفال؛ في نشر المعلومات
والبرامج التعليمية المتعلقة بتنفيذ البروتوكول,

المادة الأولى

تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير الممكنة عمليا
لضمان عدم اشتراك أفراد قواتها المسلحة الذين لم
يبلغوا الثامنة عشرة من العمر اشتراكا مباشرا فى
الأعمال الحربية.

المادة 2

تكفل الدول الأطراف عدم خضوع الأشخاص الذين

لم يبلغوا الثامنة عشرة من العمر للتجنيد الإجباري
المادة 3

1 - ترفع الدول الأطراف الحد الأدنى لسن تطوع
الأشخاص في قواتها المسلحة الوطنية عن السن المحدة
في الفقرة 3 من المادّة 38 من اتفاقية حقوق الطفلء آخذة
في الاعتبار المبادىء الواردة في تلك المادة. ومعترفة
بحق الأشخاص دون سن الثامنة عشرة فى حماية خاصة
بموجب الاتفاقية.

2 - تودع كل دولة طرف إعلانا ملزما بعد
التصديق على هذا البروتوكول أو الانضمام إليه
يتضمن الحد الأدنى للسن الذي تسمح عنده بالتطوع في
قواتهاالمسلحةالوطنية ووصفا للضمانات التى
اعتمدتها لمنع فرض هذا التطوع جبرا أو قسرا.

3 - تقوم الدول الأطراف التي تسمح بالتطوع
في قواتها المسلحة الوطنية دون سن الثامنة عشرة
بالتمسك بالضمانات لكفالة ما يأتى كحد أدنى :

أ) أن يكون هذا التجنيد تطوعا حقيقيا.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مستنيرة من الآباء أو الأوصياء القانونيين للأشخاص,»

ج) أن يحصل هؤلاء الأشخاص على المعلومات
الكاملة عن الواجبات التي تنطوي عليها هذه

4 - لكل دولة طرف أن تعزز إعلانها في أي وقت
بإخطار لهذا الغرض يوجه إلى الأمين العام للأمم المتحدة
لذي يقوم بإبلاغ جميع الدول الأطراف. ويدخل هذا
لإخطار حيّز التنفيذ في التاريخ خالذي يتلقاه فيه
لأمين العام.

5 -لا ينطبق اشتراط رفعالسن المذكور في
لفقرة 1 من هذه المادّة علىالمدارس التى تديرها
لقوات المسلحة في الدول الأطراف أو تقع تحت
سيطرتها تمشيا مع المادّتين 28 و29 من اتفاقية حقوق
لطفل.

المادة 4

1-لا يجوز أن تقوم المجموعات المسلحة المتميزة
عن القوات المسلحة لأي دولة في أي ظرف من الظروف
بتجنيد أو استخدام الأشخاص دون سن الثامنة عشرة
فى الأعمال الحربية.

2 - تتخذالدول الأطراف + جميعالتداب بير
الممكنة عمليا لمنع هذاالتجنيد والا ستخدام.ء بما
في ذلك اعتماد التدابير القانونيةاللازمة لحظر
وتجريم هذه الممارسات.

3-لايؤثر تطبيق هذه المادة يموجب هذا
البروتوكول على المركز القائوني ي لأي طرف في أي

المادة 5

ليس في هذا البروتوكول مايجوز تفسيره
بأنه يستبعد الأحكام الواردة في قانون دولة طرف
أو في الصكوك الدو لية والقاثون الإنسائي الدولي

المادة 6

1 - تتخذ كل دولة طرف جميع التدابير اللازمة
القانونية والإدارية وغيرها من التدابير لكفالة فعالية
تنفيذ وإعمال أحكام البروتوكول في نطاق ولايتها.

2 - تتعهد الدول الأطراف بنشر مبادىء وأحكام

هذا البروتوكول على نطاق واسع وتعزيزه بالسبل
الملائمة بين البالغين والأطفال على السواء.

3 شعبان عام 7ه
6 سبتمبر سنة 2006 م

3 - تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير الممكنة
عمليا لكفالة تسريح الأشخاص المجندين أو المستخدمين
في الأعمال الحربية في نطاق ولايتها بما يتناقض مع
هذا البروتوكولء أو إعفائهم على نحو آخر من الخدمة.
وتوفر الدول الأطراف عند اللزوم كل المساعدة الملائمة
لهؤلاء الأضخاص لشفائهم جسديا ونفسيا ولإعادة

المادة 7

1 - تتعاون الدول الأطراف في تنفيذ هذا
البروتوكول» ‎٠‏ بما في ذلك التعاون في منع أي نشاط
يناقض البروتوكول وفي إعادة التأهيل وإعادة الإدماج
التقني والمساعدة المالية. ويتم الاضطلاع بهذه المساعدة
وبهذا التعاون بالتشاور مع الدول الأطراف المعنية
والمنظمات الدولية ذات الصلة.

2 - تقوم الدول الأطراف التي تستطيع تقديم هذه
الممساعدة بتقديمها من خلال البرامج القائمة المتعددة
الأطراف أو الثنائية أو البرامج الأخرى أو من خلال
أمور أخرى منها إنشاء صندوق تبرعات وفقا لقواعد
الجمعية العامة.

المادة 8

دخول هذا البروتوكول حيّز التنفيذ بالنسبة لهاء
تقريرا إلى لجنة حقوق الطفلء وتوفر فيه معلومات
البروتوكولء بما فى ذلك التدابير المتخذة لتنفيذ
الأحكام المتعلقة بالاشتراك والتجنيد.

2 - بعد تقديمالتقرير الشامل تدرج كل دولة
طرف في التقارير التي تقدمها إلى لجنة حقوق الطفل,
وفقا للمادة 44 من الاتفاقية, أية معلومات إضافية
في صدد تنفيذ البروتوكول. وتقدم الدول الأخرى
الأطراف في البروتوكول تقريرا كل خمس سنوات.

3 - يجوز للجنة حقوق الطفل أن تطلب من الدول
الأطراف تقديم مزيد من المعلومات المتصلة بتنفيذ هذا
البروتوكول.

المادة 9و

1 - يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول أمام

أي دولة طرف في الاتفاقية أو موقعة عليها.

2 - يخضع هذا البروتوكول للتصديق أو يتاح
الانضمام إليه لأي دولة. وتودع صكوك التصديق أو
الانضمام لدى الأمين العام للأمم المتحدة.


Page 11:
3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتمبس سنة 2006 م

والبروتوكول بإبلاغ جميع الدول الأطراف في الاتفاقية
وجميع الدول الأطراف التي وقعت عليها بإيداع كل صك
من صكوك الإعلان عملا بالمادة 13.

المادة 10

1 - يبدا نفان هذاالبروتوكول بعد ثلاثة أشهر
من إيداع الصك العاشر من صكوك التصديق
أو الانضمام.

2 - بالنسبة لكل دولة تصدق على هذا
البروتوكولء أو تنضم إليه بعد دخوله حيّز النفاذء يبدأ
نفان هذا البروتوكول بعد شهر واحد من تاريخ إيداعها
صك التصديق أو الانضمام.

المادئة 11

1 - يجوز لأي دولة طرف أن تنسحب من هذا
البروتوكول في أي وقت بموجب إخطار كتابي يوجه
إلى الأمين العام للأمم المتحدة الذي يقوم بعدها بإعلام
الدول الأطراف الأخرى في الاتفاقية وجميع الدول التي
وقعت على الاتفاقية. ويصبح الانسحاب نافذا بعد
سنة من تاريخ استلام الأمين العام للأمم المتحدة
للإخطار . ولكن إذا كانت الدولة الطرف المنسحبة
تخوض نزاعا مسلحا عند انقضاء تلك السنة, لا
يبدأ نفاذ الانسحاب قبل انتهاء النزاع المسلح.

2-لايترتب على هذا الانسحاب إعفاء الدولة
الطرف من التزاماتها بموجب هذا البروتوكول في
صدد أي فعل يقع قب لالتاريخ خالذي يصبح فيه
الانسحاب نافذا. ولا يخل هذا الانسحاب بي حال
باستمرار النظر في أي مسألة تكون بالفعل قيد
النظر أمام اللجنة قبل التاريخ الذي يصبح فيه
الانسحاب نافذا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 12

لدى الأمين العام للأمم المتحدة. وعلى إشر ذلك يقوم
لأمين العام بإبلاغ الدول الأطراف بالتعديل المقترح,
طالبا إليها إعلامه بما إذا كانت تحبذ عقد مؤتمر للدول
لأطراف للنظر فى المقترحات والتصويت عليها. فإذا
حبذ ثلث الدول الأطراف على الأقلء في غضون
لمؤتمرء عقده الأمين العام برعايةالأممالمتحدة.
ويعرض أي تعديل تعتمده أغلبية الدول الأطراف
لحاضرة والمصوتة في المؤتمر على الجمعية العامة
لإقراره.

2 - يبدا نفاذ التعديل المعتمد وفقا للفقرة 1 من
هذه المادّة متى أقرته الجمعية العامة للأممالمتحدة
وقبلته أغلبية ثلثي الدول الأطراف.

3 - متى بدا نفاذ التعديل, يصبح ملزما للدول
الأطراف التى قبلته. بينما تظل الدول الأطراف الأخرى
ملزمة بأحكام هذا البروتوكول وبأي تعديلات سابقة

المادة 13

1 - يودع هذا البروتوكولء الذي تتساوى نصوصه
الإسبانية والإنجليزية والروسية والصينية والعربية
والفرنسية في حجيتها في محفوظات الأمم المتحدة.

2 - يرسل الأمين العام للأمم المتحدة نسخا مصدقة
من هذا البروتوكول إلى جميع الدول الأطراف في
الاتفاقية وجميع الدول الموقعة عليها.

مراسيم فردية

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 9 شعبان عام 1427
الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 » يتضمنان ان تغيير
اللقب.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 - 6 و125
(الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي

الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية, لاسيما المادتان 55 و 56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبء المتمم, لاسيماالمواد 3و4و5

منهةء

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يرخص بتغيير اللقبء وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيى سنة 1971 المتمّم والمذكور أعلاه,
للأشخاص الآتية أسماؤهم :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

2 ببوقرة (ولايةالبليدة) شهادة الميلاد رقم 239
وعقدالزواج رقم 119.المحرر بتاريخ 10 لغشت
سنة 1973 ببوقرة (ولاية البليدة) وأولاده القصر :

* سليمة, المولودة فى 5 مارس سنة 1990 ببوقرة
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 2164

* سهيلة, المولودة فى 13 سبتمبر سنة 1991
ببوقرة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 700,

* حمزة, المولود فى 13 يناير سنة 1993 ببوقرة
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 86.

ويدعون من الآن فصاعدا : سليماني عبد القادر,
سليماني سليمة. سليماني سهيلة. سليماني حمزة.
أكتوبر سنة 1982 ببوقرة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد
رقم 9 ويدعى من الآن فصاعدا : سليماني محمد عبد
المالك.

ببوقرة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 533 ويدعى

- بوكوشة نجية, المولودة فى 16 مايو سنة 975
ببوقرة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 446 وتدعى من

- بوكوشة سعادء المولودة فى 22 غشت سنة 976
ببوقرة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 603 وتدعى من
الآن فصاعدا : سليماني سعاد.

- بوكوشة أمالء المولودة في 29 يناير سنة 978
ببوقرة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 133 وتدعى
من الآن فصاعدا : سليماني أمال.
سنة 1979 ببوقرة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 702

5 ببوقرة (ولايةالبليدة) شهادة الميلاد رقم491
وعقد الزواج رقم89.المحرر في 6 يوليو سثنة1980
ببوقرة (ولاية البليدة) وأولاده القصر:

* رفيقءالمولود فى 11 سبتمبر سنة 1991 يزرالدة
(ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 21277

* رتيبة,المولودة فى 29 سبتمبر سنة 1993
ببوقرة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 829,

3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتمبر سنة 2006 م

* شروقء المولودة فى 17 ديسمبر سنة 2001
ببوقرة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 449.
سليماني رفيقء سليماني رتيبة. سليماني شروق.

سنة 1982 يبوقرة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 636

سنة 1984 ببوقرة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 831

- بوكوشة كمالء المولود فى 21 ديسمبر سنة 1987
ببوقرة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 908 ويدعى من
الآن فصاعدا : سليماني كمال.

- بوكوشة عقيلة المولودة في أول يونيو سنة
1 ببوقرة (ولايةالبليدة) شهددة الميلاد رقم 378

المسيلة) شهادة الميلاد رقم 1441 وعقد الزواج رقم 278
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 12 ويدعى من الآن
المسيلة) شهادة الميلاد رقم 1441 وعقد الزواج رقم 229
وأولاده القصر:

بسليم ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2120

* حمزة. المولود في 13 نحشت سنة 1992 يسليم
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2,90

* بدرالدين,ءالمولود فى 21 يونيو سنة 1996
بالجلفة ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم2601 ويدعون
حمزة, تركي بدر الدين.
المسيلة) شهادةالميلاد رقم 1441 وعقد الزواج رقم ],
وولداه القاصران :


Page 13:
3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتميس سنة 2006 م

* عبد المالك,المولود في 30 مارس سنة 1991
بسليم (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 248

* سمية., المولودة في 10 يونيو سنة 1993 بسليم
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 59.
عبد المالك: تركي سمية.

- تركة آمنه. المولودة في 7 ديسمبر سنة 1985
بسليم ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 159 وتدعى من
الآن فصاعدا : تركي آمنه.

- تركة عبد الرحيم. المولود في 26 أكتوبر
سنة 1987 بسليم ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم214
ويدعى من الآن فصاعدا : تركي عبد الرحيم.

- تركة نورة,المولودة في 20 مايو سنة 967
بأمجدل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 244 وعقد
الزواج رقم 55,: المحرر بتاريخ 3 فبراير سنة 986
بأمجدل (ولايةالمسيلة) وتدعى من الآن قصاعدا :
تركي نورة.

- تركة رقية: المولودة في 21 سبتمبر سنة 963
بأمجدل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 54 وعقد
الزواج رقم 30, المحرر بتاريخ 24 نشت سنة 983
بسليم (ولاية المسيلة) وتدعى من الآن فصاعدا : تركي

- تركة مليكة,المولودة فى 17 نحشت سنة 978
بالجلفة ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1585 وتدعى من
لآن فصاعدا : تركي مليكة.

- تركة فطيمة,المولودة فى 8 نحشت سنة 974
بسليم ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 217 وتدعى من
لآن فصاعدا : تركي فطيمة.

- تركة حجيلة:؛ المولودة فى 23 أبريل سنة 972
بسليم (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 131 وعقد
لزواج رقم 37 المحرر بتاريخ 26 سبتمبر سنة 991
بسليم (ولاية المسيلة) وتدعى ومن الآن فصاعدا : تركي

- تركة عادل مفتاح., المولود في 29 سبتمبر سنة
4 بسليم (ولاية المسيلة) شهددة الميلاد رقم268
ويدعى من الآن فصاعدا : تركي عادل مفتاح.

- تركة خيرة, المولودة في 17 أبريل سنة 1970
بأمجدل ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 227 وتدعى

من الآن فصاعدا : تركي خيرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- تركة ذهبية, المولودة فى 18 فبراير سنة 983
بسليم ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 63 وتدعى من
لآن فصاعدا : تركي ذهبية.

- تركة أحمدء المولود فى 17 مارس سنة 980
بسليم ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 99 ويدعى من

- قرد عبد الله؛ المولود فى 24 سبتمبر سنة 960
بورقلة (ولاية ورقلة) شهددة الميلاد رقم 286 وعقد
لزواج رقم 119ءالمحرر بتاريخ 2 أكتوبر سنة 983
بالرقيبة ( ولاية الوادي) وأولاده القصر :

* شعيبء المولود في 28 مارس سنة 1991 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 529,

* مباركة,المولودة في 13 نحشت سنة 1993
بالرقيبة ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 676,

أحمدء المولود فى 27 نوفمبر سنة 1998
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 726.

ويدعون من الآن فصاعدا : الحاج أحمد عبد الله
الحاج أحمد شعيبء الحاج أحمد مباركة؛ الحاج أحمد
أحمد.

- قرد دلالء المولودة في 30 مارس سنة 1986 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 468 وتدعى من الآن
قفصاعدا : الحاج أحمد دلال.

- قرد ثورية. المولودة في 21 مارس سنة 1985
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 450 وتدعى من

- قردة طاهرء المولود فى 22 مايو سنة 1942
بقمار (ولايةالوادي) شهادة الميلاد رقم 703 وعقد
الزواج رقم 340 :المحرر بتاريخ 4 ديسمبر سنة 1970
بقمار ( ولاية الوادي) وأولاده القصر :

* عبد الحميد.ء المولود فى أول يناير سنة 1989
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2,62

* إدريسء المولود في 14 مايو سنة 1993 يقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2,556
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2,305

* محمد الهاديءالمولود في 30 غشت سنة 1996
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 820.

ويدعون من الآن فصاعدا : درقيش الطاهرء
درقيش عبد الحميد؛ درقيش إدريسء در قيش حسنء»
درقيش محمد الهادي»


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- قردة بلقاسم., المولود في أول فبراير سنة 984
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 289 ويدعى من

- قردة حمزةءالمولود في 5 أبريل سنة986
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 529 ويدعى من
لآن فصاعدا : در قيش حمزة.

- قردة عبد الكريم., المولود في 10 يناير سنة 982
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 63 ويدعى من
لآن فصاعدا : درقيش عبد الكريم.

- قردة إبراهيم., المولود في 30 ديسمبر سنة 977
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 477 ويدعى من
لآن فصاعدا : در قيش إبراهيم.

- قردة خديجة, المولودة فى 9 مايو سنة 982
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 469 وتدعى من

- قردة جميلة, المولودة فى 20 سبتمبر سنة 983
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم1147 وتدعى

- قردة كلثوم. المولودة في 22 غشت سنة 985
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم1166 وتدعى
من الآن فصاعدا : در قيش كلثوم.

- قردة عمرء المولود في 4 يناير سنة 1985 بقمار
(ولايةالوادي) شهادة الميلاد رقم 28 ويدعى من الآن

- قردة السعيد, المولود في 12 أكتوبير سنة 980

بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 653 ويدعى من
لآن فصاعدا : درقيش السعيد.

- قردة بوبكرء المولود فى 30 ديسمبر سنة 977
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 476 ويدعى من
لآن فصاعدا : درقيش بوبكر.

- قردة عبد السلامء المولود في 7 يوليو سنة 974
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 256 ويدعى من
لآن فصاعدا : درقيش عبد السلام.

- قردة عليء المولود في 9 يونيو سنة 1961 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 202 وعقدالزواج رقم
5:» المحرر بتاريخ 28 غشت سنة 1985 بقمار ( ولاية
الوادي) وأولاده القصر :

* سهيلة:؛ المولودة في 27 أكتوبر سنة 1991 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21426

3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتمبر سنة 2006 م

* عبد الرزاقءالمولود في أول يناير سنة 1988
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2,98

* فاطمةالزهرة:, المولودة فى 15 أكتوبر سنة
4 يقمار( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1312.

ويدعون من الآن فصاعدا : در قيش عليء در قيش
سهيلة؛ درقيش عبد الرزاق» درقيش فاطمة الزهرة.

- قردة عبد المجيدء المولود فى 17 غشت سنة 1986
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1070 ويدعى من
الآن فصاعدا : درقيش عبد المجيد.

- قردة مولودء المولود فى 17 ديسمبر سنة 1954
بقمار( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2171 وعقد
الزواج رقم 141ءالمحرر بتاريخ 4 ديسمبر سنة 1976
بقمار( ولاية الوادى) وأولاده القصر :
08ؤ103 بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 22688

* فاطمة الزهرة, المولودة فى 6 فبراير سنة 1996
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2138
8 بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21315
بقمار( ولاية الوادى) شهادة الميلاد رقم 1669.

ويدعون من الآن فصاعدا: درقيش مولوندء
درقيش محمد عبدالجليلء در قيش فاطمة الزهرة,

- قردة نورةء المولودة فى 20 فبراير سنة 1984
بقمار( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 436 وتدعى من
الآن فصاعدا : در قيش نورة.

- قردة سليمة, المولودة فى 17 غشت سنة 1985
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1309 وتدعى من
الآن فصاعدا : درقيش سليمة.

- قردة يوسف,ء المولود سنة 1980 بقمار(ولاية
الوادي) شهددة الميلاد رقم 1446 / 85 ويدعى من الآن

- قردة جمالء المولود فى 29 أكتوبر سنة 1981
بقمار( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1227 ويدعى من

- قردة عبدالوهابء المولود في 14 أكتوبر
سنة 1977 بالوادي ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا : درقيش عبد الوهاب.


Page 15:
3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتميس سنة 2006 م

- قردة عبد القادرء المولود فى 3 فبراير سنة 1950
بقمار( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 183 وعقد الزواج
رقم 103. المحرر بتاريخ 18 سيتمبر سنة 1977 يقمار
(ولاية الوادي) وأولاده القصر :

* شادية, لمولودة في 6 يناير سنة 1989 يقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2182

* أمالءالمولودة في21 أبريل سنة 1992
بقمار (ولاية الى دي) شهادة الميلاد رقم 490,

* يسينءالمولود فى 23 فبراير سنة 1994
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2267

* صباحء لمولودة في 11 أبريل سنة 1996 يقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 386.

ويدعون من الآن فصاعدا : درقيش عبد القادر,

- قردة هدىء المولودة فى 20 يناير سنة 1983
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4 وتدعى من
الآن فصاعدا : درقيش هدى.

- قردة سهام,ء المولودة في 6 نوفمبر سنة 1980
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 7 وتدعى من
الآن فصاعدا : درقيش سهام.

- قردة هيشام رافعء المولود في 2 أبريل سئنة
9 بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 157 ويدعى

- قردة دليلة,المولودة فى 15 مايو سنة 1980
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 267 وتدعى من
الآن فصاعدا : درقيش دليلة.

- قردة عبدالرحمانء المولود في 10 فبراير
سنة 1978 بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 66
ويدعى من الآن فصاعدا : درقيش عبد الرحمان.

- قردة مسعودة:, المولودة في 7 أبريل سنة 1944
بقمار (ولايةالوادي) شهاددة الميلاد رقم 5 وعقد
الزواج رقم21. المحرر بتاريخ 3 فبراير سنة 1960
بقمار(ولاية الوادي) وتدعى من الآن فصاعدا : درقيش
مسعودة.

- قردة مامة,المولودة فى 6 يناير سنة 1947
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 62 وعقد الزواج
رقم 116., المحرر بتاريخ 17 ديسمبر سنة 1963 بقمار
(ولاية الوادي) وتدعى من الآن فصاعدا : در قيش مامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- قردة مسعودء المولود فى 16 فبراير سنة 1959
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 65 وعقد الزواج
رقم 96. المحرر بتاريخ 28 غهشت سنة 1985 بقمار
(ولاية الوادي) وأولاده القصر :

* ليلىء المولودة في 28 نوفمبر سنة 1989 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة لميلاد رقم 21672

* مريم, المولودة في أول يناير سنة 1991 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة لميلاد رقم 2,121

* عبدالفتاحءالمولود في 10 أكتوير سنة 1993
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21078
(ولاية الوادي) شهادة لميلاد رقم 2,219

* الزهرة.ء المولودة في 22 مايو سنة 1998 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة لميلاد رقم 2,451
(ولاية الوادي) شهادة لميلاد رقم 117.

ويدعون من الآن فصاعدا: درقيش مسعونء
درقيش ليلىء درقيش مريمء درقيش عبد الفتاح,
درقيش محمدء درقيش الزهرة:» درقيش رشيد.

- قردة حنان» المولودة في 1 يونيو سنة 1986
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3 وتدعى
من الآن فصاعدا : درقيش حنان.

- قردة البشيرء المولود فى 15 أكتوبر سنة 1987
بقمار(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1366 ويدعى من
الآن فصاعدا : درقيش البشير.

- قردة عبدالعزيزءالمولود فى 23 يوليو
سنة 1953 بيقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1031
وعقد الزواج رقم 20, المحرر بتاريخ 4 فبراير سنة 1980
بقمار ( ولاية الوادي) وأولاده القصر :

* السعيدء المولود في 22 يونيو سنة 1998 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2,539

* سميرةءالمولودة في 20 يوليو سنة 1991 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21123

*

يوسفءالمولود فى 22 ديسمبر سنة 1994
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1105.

ويدعون من الآن فصاعدا : درقيش عبد العزيزء
درقيش السعيدء درقيش سميرة» درقيش يوسف.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- قردة حسينة, المولودة فى 20 يناير سنة 1987
بقمار ( ولايةالوادي) شهادة الميلاد رقم 108 وتدعى من

- قردة نادية؛ المولودة في 5 غشت سنة 1982 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1062 وتدعى من الآن

- قردة خالدء المولود في 21 أبريل سنة 1983 بقمار
(ولاية الوادي) شهددة الميلاد رقم 491 ويدعى من الآن
فصاعدا : درقيش خالد.

- قردة عمارءالمولود فى 29 يونيو سنة 1948
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1010 وعقد
الزواج رقم 110»المحرر بتاريخ 5 نوفمبر سنة 1973
بقمار (ولاية الوادي) وأولاده القصر:

* نعيمة, المولودة فى 29 أكتوبر سنة 1987 بقمار
( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1496,

* عبد الحكيم, المولود في 25 نوفمبر سنة 1989
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21650

* مليكة,المولودة في 4 أبريل سنة 1991 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 585,

* فاطمة الزهرة.المولودة فى 5 ديسمبر سنة
2 بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد 21454

* إيمان» المولودة في 27 غغشت سنة 1996 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 776.

ويدعون من الآن فصاعدا : درقيش عمارء در قيش
فاطمة الزهرة:؛ در قيش إيمان.

المادة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
57-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق3
يونيو سنة 1971 المتمّم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب

المادة3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1427 الموافق2
سبتمبر سنة 2006.

3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتمبر سنة 2006 م

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 - 6 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية, لاسيما المادتان 55 و 56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 157 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبء المتمم, لاسيماالمواد 3و4و5

منهةء

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يرخص بتفيير اللقبء وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1ل موافق 3 يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه
للأشخاص الآتية أسماؤّهم :

0 ببوزريعة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1008
وعقد الزواج رقم 652 المحرر بتاريخ 3 ديسمبر 2001
ببوزريعة (ولاية الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا:

- بن الضب محمد. المولود سنة 1935 بالحجيرة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 40/611 وعقد الزواج
رقم 141 المحرر بتاريخ فبراير سنة 1962 ببريان
(ولاية غغرداية) و يدعى من الآن فصاعدا: بلبشير

- ابن الضب كريمة: المولودة فى 26 يناير سنة
0 ببريان (ولاية غحرداية) شهادة الميلاد رقم 69
3 ببريان (ولاية غحرداية) شهادة الميلاد رقم 728
72 ببريان (ولاية غحرداية) شهادة الميلاد رقم 466
- ين الضب عبد المالكء المولود فى 19 مارس سنة
0 ببريان (ولاية غحرداية) شهادة الميلاد رقم 136


Page 17:
3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتميس سنة 2006 م

- بن الضب الطاهرء المولود في 17 ديسمبر سنة

7 ببريان (ولاية غرد ية) شهادة لميلاد رقم 502
: بلبشير السايح الطاهر.

- بن الضب فاطيمة: المولودة فى 29 نوفمبر سنة

2 ببريان (ولاية خ دة الميلاد رقم 404
فاطيمة.

ويدعى من الآن فصاعد

وتدعى من الآن فصاعدا :
- بن الضب حدة
7 ببريان (ولاية غ

وتدعى من الآن فصاعدا:

- بن الضب بشيرء المولود فى 31 مايو سنة 1965
ببريان (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 292 وعقد
الزواج رقم 6 المحرر بتاريخ 26 أبريل سنة 1994

- رخيس عمار ء المولود فى 13 يناير سنة 1972
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 232 ويدعى
من الآن فصاعدا: ربيعى عمار.
2 بعين ولمان ( ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
9 ويدعى من الآن فصاعدا : ربيعي الذ لنصير.

- رخيس عياش.ء المولود فى 28 سبتمير سنة 1975
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 5970

- رخيس زوينة. المولودة في 16 سبتمبر سئة
9 بعين ولمان (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا: ربيعى زوينة.

- بن زبالح الحاجء المولود في 10 يوليو سنة 1967
بأبو الحسن (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 284 وعقد
الزواج رقم 59 المحرر بتاريخ 14 نوفمبر سنة 1990
بتلعصة (ولاية الشلف) وولداه القاصران:

* وليدء المولود في 10 مارس سنة 1993 بالتنس
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 422.

* أحلام: المولودة في 13 يوليو سنة 1997 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 6868/ مكرر.

ويدعون من الآن فصاعدا : سي بلقاسم الحاج: سي
بأبى الحسن (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 4 ويدعى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- بن زبالح يوسفء المولود في 13 مارس سنة
9 بأبو الحسن (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 148
وعقد الزواج رقم 19 المحرر بتاريخ 10 يونيو سنة 1999
بتلعصة (ولاية الشلف) وإبنتاه القاصرتان:

* آية,المولودة فى 4 مايو سنة 2000 بالتنس
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 2509

* دعاء» المولودة فى 6 فبراير سنة 2002 بالتنس
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 151.

و يدعون من الآن فصاعدا: سي بلقاسم يوسفء,
3 بتلعصة (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 554,
ويدعى من الآن فصاعدا: سي بلقاسم عبد القادر.

- بن لقرع نورالدينء المولود في 28 غغشت سنة
3 ببواسماعيل (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم
7 وعقدالزواج رقم1 المحرر بتاريخ 2 يناير
سنه 1991 بيواسماعيل (ولاية تيبازة) و أولاده القصر:

*# نصرالدينءالمولود في 4 أبريل سنة 1994
بزرالدة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 523.

* إيمان؛ المولودة في 22 يونيو سنة 1992
بزرالدة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 874.

* سارة:؛ المولودة في 4 يناير سنة 1998
بالآخضرية (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 15.

ويدعون من الآن فصاعدا : بن دريسي نور الدين»
بن دريسي نصر الدينء بن در يسي إيمان» بن در يسي
سارة.

- شقللو محمد., المولود في 10 مايو سنة 961
بحرشون (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 130 وعقد
الزواج رقم 192 المحرر بتاريخ 9 يوليو سنة 987
بعين الصفراء (ولاية النعامة) وأولاده القصر:

» يعقوبءالمولود فى 23 مايو ستة 988
بالكريمية (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 3.

* زكرياء.المولود في 13 مارس سنة 991
بالكريمية (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 173.

*# سميةة,المولودة في 13 مارس نة 993
بالكريمية (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 249.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

* موسىءالمولود فى 17 ديسمبر سنة 1997
بالكريمية (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 627.

* داودء المولود في 2د*يسمبر سنة 2001
بالكريمية (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 579.

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد العالى محمدء

سمية, عبد العالي موسىء عبد العالي داود.

6 بأريس (ولاية باتنة) شهاددة الميلاد رقم 2,101
ويدعى من الآن فصاعدا: عبد الرحمان صلاح الدين.

-فاطيمةرقيةة/,المولودة سنة 1956
بتيميمون(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 64 وعقد
الزواج رقم 288 المحرر بتاريخ 23 أكتوبر سنة 1975
بتيميمون(ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا: بن

- فاطيمة عبدالرحمنء المولود سنة 947
بتيميمون(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 279 وعقد
الزواج رقم 119 المحرر بتاريخ 11 مارس سنة 976

بتيميمون (ولاية أدرار) وولداه القاصران:

* إدريس. المولود فى 25 يناير سنة 988
بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 99.

# فضيله.المولودة فى 21 أبريل سنة 990
بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 422.

ويدعون من الآن فصاعدا : ين الطاهر عبد
الرحمنء بن الطاهر إدريسء بن الطاهر فضيله.
- فاطيمة رقيه:, المولودة فى 4 سبتمير سنة 1983

بتيميمون(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 666 وتدعى
من الآن فصاعدا : بن الطاهر رقيه.

- فاطيمة مولودء المولود في 25 نوفمبر سئة
5 بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 1003
»ويدعى من الآن قفصاعدا : بن الطاهر مولود.

- فاطيمة فاطمة:, المولودة سنة 1943 بتيميمون

(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 278 و تدعى من الآن

3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتمبر سنة 2006 م

- فاطيمة سالم. المولود سنة 1969 بتيميمون
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 67 وعقد الزواج رقم 0
المحرر بتاريخ 2 أبريل سنة 2000 بأولاد سعيد (ولاية
أدرار) و يدعى من الآن فصاعدا: بن الطاهر سالم.

- فاطيمه خديجه, المولودة فى 5 مايو سنة 969
بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 179 وتدعى
من الآن فصاعدا: بن الطاهر خديجه.

- فاطيمه محمد, المولود فى 5 أكتوبر سنة 966
بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 369 وعقد
الزواج رقم 103 المحرر بتاريخ 24 سبتمبر سنة 996
بتيميمون (ولاية أدرار) وإبنه القاصر:

»* مبروكءالمولود فى 3 أكتوبر سنة 998
بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 623.

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن الطاهر محمدء بن
الطاهر مبروك.

- فاطيمة عبد القادرء المولود فى 5 مايو سنة
5 بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2251
ويدعى من الآن فصاعدا: بن الطاهر عبد القادر.

- فاطيمة الطاهرء المولود فى 12 سبتمبر سنة
9 بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 555,
ويدعى من الآن فصاعدا: بن الطاهر الطاهر.

- فاطيمة سلمة» المولودة فى 24 فبراير سنة 1981
بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 147, وتدعى
من الآن فصاعدا : بن الطاهر سلمة.

- فاطيمة فاطمة:, المولودة سنة 1972 بتيميمون
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 45 وعقدالزواج
رقم 126المحرر بتاريخ 28 غعشت سنة 2000
بتيميمون (ولاية أدرار) و تدعى من الآن فصاعدا :
بن الطاهر فاطمة.

- فاطيمة خديجة:؛ المولودة سنة 1964 بتيميمون
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 66 وعقدالزواج رقم
77 المحرر بتاريخ 2 مايو سنة 1981 بتيميمون (ولاية
أدرار) و تدعى من الآن فصاعدا: بن الطاهر خديجة.

- فاطيمة محمد.ء المولود سنة 1962 بتيميمون
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 65 وعقد الزواج رقم
2 المحرر بتاريخ 30 نوفمبر سنة 1986
بتيميمون (ولاية أدرار) و عقد الزواج رقم 33 المحرر
بتاريخ 7نوفمبر سنة 1992 بأولاد سعيد (ولاية أدرار)
وأولاده القصر:

* إدريسء.المولود فى 23 يناير سنة 1989
بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,91


Page 19:
3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتمبس سنة 2006 م

* عبد العزيزء المولود فى 23 ديسمبر سنة 987
بتيميمون (ولاية أدر ر) شهادة الميلاد رقم 21119

*# أمحمدءالمولود فى 7 يناير سئة 994
بتيميمون (ولاية أدرار شهادة الميلاد رقم 2132

* بلقاسم, المولود في
بتيميمون (ولاية أدرار) ث

*# حياة:ء المولودة ف

بتيميمون (ولاية أدرار

21 ديسمير سنة 996
ة الميلاد رقم 2878

نوفمير سنة 999
ة الميلاد رقم 802.

ويدعون من الآن فصاعدا : بن الطاهر محمدء
بن الطاهر إدريسء بن الطاهر عبد العزيزء بن الطاهر
أمحمدء بن الطاهر بلقاسم.ء بن الطاهر حياة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
77-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة1971المتمّم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم و ذلك بناء على طلب و

الملئة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1427 الموافق2
سبتمبر سنة 2006.

قرار مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 11
يونيى سنة 2006, يحدد شروط إنشاء الهياكل
والصيدليات المكلّفة بالأممال الصحهمية
والاجتمامية لهيئات الضمان الاجتماعي

إن وزير العمل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
لاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
لاجتماعي:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 137-03 المؤرخ
في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003
لذي يحدد صلاحيات وزير العملوا لضمان
لاجتماعي:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 69-05 المؤرخ
في 27 ذي الحجّة عام 1425 المواف 6 فبراير سنة 2005
لذى يحدّد أشكال الأعمال الصحية والاجتماعية لهيئات
لضمان الاجتماعيء لا سيّما المادّة 3 منه.

يقرّل ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام للمادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 69-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد شروط إنشاء الهياكل والصيدليات
المكلّفة بالأعمال الصحية والاجتماعية لهيئّات الضمان
الاجتماعي وتنظيمها وسيرها وتمويلها.
الفصل الأول
أحكام عامّة
المادة 2 : الهياكل والصيدليات المنصوص عليها في
المادة الأولى أعلاه هي :
- مركز التشخيص والعلاج والكشف المبكرء
- مركز إعادة التأهيل وإعادة التربية المهنية
لضحايا حوادث العمل والأشخاص الذين يعانون
- العيادة المتتخصصة:
- المركز الاجتماعيء
- الصيدليات»
- دور التّقاعدء

- دور الحضانة وحدائق الأطفال.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 3: يحدّد إنشاء الهياكل والصيدليات المكلّفة
بالأعمال الصحية والاجتماعية المنصوص عليها فى
لمادّة 2 أعلاه, بقرار م نالوزير المكلّف بالضمان
لاجتماعي باقتراح من هيئات الضمان الاجتماعي

تنشأ الهياكل والصيدليات المكلّفة بالأعمال
لصحية والاجتماعيةالتابعة لهينًّاتالضمان

المائة 4: تخضع الهياكل الصحية المذكورة في
لمادة 2 أعلاه للأحكام والإجراءات المنصوص عليها في
لتشريع والتنظيم المعمول بهماء لا سيّما للترخيص

المادّة 5 : توضع العيادات المتخصصة ومراكز إعادة
لتأهيل وإعادة التربية المهنية لضحايا حوادث العمل
والأشخاص الذين يعانون من نقص جسماني ودور
لاجتماعي المعنية.

تسيّر الهياكل المذكورة في الفقرة أعلاه. من طرف
مدراء يعيّنون بقرار من الوزير المكلّف بالضمان
الاجتماعي بناء على اقتراح من المدير العام لهيئة
الضمان الاجتماعي المعنية.

تنهى مهامّهم حسب نفس الأشكال.

المادّة 6: توضع مراكز التشخيص والعلاج
والكشف المبكّر والصيدليات ودور الحضانة وحدائق
الأطفالء. تحت سلطة مدير وكالة هيئّةالضمان

يسيّرالهياكل المذكورة فى الفقرة أعلاه,
مسؤولون يعيّنون بمقرر من المدير العام لهيئة الضمان
الاجتماعي المعنية بناء على اقتراح مدير الوكالة
المتواجدة بها هذه الهياكل.

والصيدليات مع النشاطات والتخصص الممارس فيها.

المادّة 8 : يسيّر الممارسون الطبيون المتخصصون
العاملون في إطار النشاطات الصحية الخاصة يموجب
عقود فردية تحدّد حقوقهم وواجباتهم طبقا للأحكام

3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتمبر سنة 2006 م

الملدّة 9: يحدّد التنظيم الداخلي للهياكل المذكورة
في المادة 2 أعلاه بموجب مقرر من المدير العام لهيئّة
الضمان الاجتماعى المعنية.

الفصل الثاني
مركز التشخيص والعلاج والكشف المبكّر

المادة 10 : يكلف مركز التشخيص والعلاج
والكشف المبكّر في إطار النشاطات المنصوص عليها في
الماذة 7 من المرسوم التّنفيذي رقم 69-05 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاه. بما يأتي :
- التشخيص والعلاج الطبّي والشبه الطبّي و/ أو
علاج الأسنان»
لوقاية العامة والوبائية,

يكلف مركز التشخيص والعلاج والكشف المبكّر

- تجسيد البرامج الاجتماعية الصحية لهيئات
الضمان الاجتماعيء

- التحكم في نفقات أداءات الضمان الاجتماعي,

- التكفل الطبّي بالمؤمئّن لهم اجتماعيا وذوي

المادّة 11: يسيّر مرك زالتشخيص والعلاج
والكشف المبكّرء رئيس مركز ويساعده طبيب منسق.

المادّة 12 : ينظّم مركزالتشخيص والعلاج
والكشف المبكّر في ثلاث (3) وحدات طبيّة هي :

- وحدة الاستقبال: الفحص والعلاج:

- وحدة التصوير الإشعاعيء

- وحدة المخبر.

المادّة 13 : يضم مركز التشخيص والعلاج والكشف
عامين ومتخصصين دائمينء ويمكنه الاستعانة عند


Page 21:
3 شعبان مام 1427 ه
6 سبتميس سنة 2006 م

الفصل الثالث
مركز إعادة التاهيل وإعادة التربية الوظيفية

المادة 14 : يكلّف مركز إعادة التأهيل وإعادة
لتربية الوظيفية في إطار النشاطات المنصوص عليها
في أحكام المادّة 4 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 69-05
لمؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة
5 والمذكور أعلاه. بإعادة التربية المهنية, والتأهيل
لاجتماعي المهني لضحايا حوادث العمل والأشخاص

المادة 15 : يتدخل مركز إعادة التأهيل وإعادة
لتربية الوظيفية؛ في ميادين النشاط الآتية :

- التشخيصء العلاج والكشفء

- الفحص الوظيفي,

- إعادة التربية الوظيفية,

- المساعدة في العودة إلى العمل,

- أراء طبية متخصصة.

المادة 16 : يمكن للمركز أن يساهم في تجديد

معارف مستخدمي مصالح الصحة وتحسين مستواهم
وتكوينهم المستمر طبقا للتنظيم المعمول به.
المادة 17: يسيّر المركز مديرء ويساعده طبيب
المادة 18 : يتولّى مدير المركز ما يأتي :
- ضمان كافة النشاطات الإدارية والطبية
- ممارسة السلطة السلمية والتاديبية على كافة
مستخدمي المركزء تحت سلطة مدير الوكالة,
- إعداد تقديرات الميزانية وإرسالها إلى الوكالة,
- إعداد حصائل النشاطات وغيرها من الوثائق
وإرسالها إلى الوكالة,
- السهر على تطبيق النظام الداخلي.
المادة 19 : ينظم المركز في مديرتين (2) فرعيتين :
- المديرية الفرعية لإدارة الوسائل,

- المديرية الفرعية للعمل الصّحي والاجتماعي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 20 : يضم المركز مستخدمين طبيين
دائمينء ويمكنه الاستعانة عند الاقتضاء بممارسين
والتنظيم العمول بهما.

الفصل الرابع
العيادة المتتخصصة

المادئة 21 : تتكفل العيادة المتتخصصة في إطار
النشاطات المنصوص عليها في المادّة 8 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 69-05 المؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1425
الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. بالتكمقّل
بالجراحة الطبية لمرض و عدة أمراض.

المادّة 22 : يمكن للعيادة المتتخصصة:. فى مجال

المادة 23 : يسيّر العيادة المتتخصصة مدير

ويساعده ثلاثة (3) مدراء فرعيين وطبيب رئيس
عيادة.

المادّة 24 : يكلف المدير بتسييرالعيادة
المتتخصصة. وهو بهذه الصفة :
الحسايات»
- يقترح النظام الداخلي للعيادة,
- يمارس السلطةالسلمية على كافة
- يعد حصيلةالعيادة وتقريرالنشاطات
ويرسلها إلى المدير العام لهيئة الضمان الاجتماعي
- يعد كل مشروع.؛ اتفاقية واتفاق في إطار

لقواعد والإجراءات المعمول بهافي مجال
لضمان الاجتماعي,

الماذة 25 : تنظم العيادة في ثلاثة (3) مديريات

فرعية:


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- المديرية الفرعية للماليّة,

-المديرية الفرعية لإدارة الوسائل؛

- المديرية الفرعية للنشاط الاجتماعي.

المادّة 26 : يعيّن المدراء الفرعيون والطبيب رئيس

العيادة بموجب مقرر من المدير العام لهيئّة الضمان

المادة 27: يكتّفالمديرالفرعي للمالية
والتنظيمات المعمل بهماء

- مسك محاسبة العيادة»

- إعداد تقديرات الميزانية بالارتباط مع المصالح

المادّة 28 : يكلف المدير الفرعي لإدارة الوسائل

- تسيير الموارد البشرية,

- تنظيم النشاط بالعيادة,

-السهر على تطبيق النظام الداخلي الذي تعدّه
المديرية العامة لهيئة الضمان الاجتماعي المعنية,

-السهر على الحفاظ على الصّحة والأمن في
العملء

- ضمان تسيير الوسائل العامة.

المادّة 29 : يكلّف المدير الفرعي للنشاط الاجتماعي

- الإصغاء إلى المرضى ومساعدتهم,
-المراقبةالإدارية لأولياء الأطفال والمرضى
- تنظيم النشاطات الاجتماعية التربوية تجاه
المادّة 30 : يكلف الطبيب رئيس العييادة
- إنجاز برامج النشاط للعيادة,
- تنسيق المصالح الطبية الجراحية,

3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتمبر سنة 2006 م

- تحضير رزنامة العطل العلمية,

- تسيير وإدارة الرصيد الوثائقي
الطبي والعلميء

- جمع واستغلال الإحصائيات الطبية,

- تطبيق قواعد الأرشيف في حفظ الملفات

- الحفاظ على المنشآت والتجهيزات الطبية
والاستعمال الأمثل لهاء

المادكة 31: تزود العيادة بمجلس طبي يرأسه أقدم

يكلّف بدراسة وإبداء الرأي حول النشاطات الطبية
للعيادة.

بمقرر من المدير العام لهيئّة الضمان الاجتماعي
الفصل الخامس
المركز الاجتماعي
المادة 33 : يكلف المركز الاجتماعي في إطار
النشاطات المنصوص عليها في المادة 5 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 69-05 المؤرخ في 27 ذي الحجّة عام
5 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه.
-التكفل والحمايةالاجتماعية والصّحية
للطفولة والعائلة,
- استقبال عائلات المؤمّن لهم اجتماعياء والسهر
على راحتهم,
يمكن للمركز الاجتماعي أو العائلي» علاوة على
ذلك؛ إيواء الأشخاص قصد التكوين, التظاهرات
العلمية والثقافية والرياضية, لا سيّما مستخدمي
صناديق الضمان الاجتماعي.
المادة 34 : يدير المركز الاجتماعي رئيس مركز
- تسيير الموارد البشرية,
- تنظيم العمل في المركز,


Page 23:
3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتمبسر سنة 2006 م
- تطبيق النظام الداخلي:
- تطبيق التدابير المتعلّقة بالحفاظ على الصّحة
والأمن في العملء
- تسيير الوسائل العامة,
- الحفاظ على أمن الأشخاص المستقبلين بالمركزء
- الحفاظ على الأملاك والمنشآت.
الملّة 35 : ينظم المركز في مصلحتين :
- مصلحة النشاط الاجتماعي والثقافي,
- مصلحة الإدارة: المحاسبة والوسائل.
يحملالمركز تسمية مركز اجتماعي أو
الفصل السادس
الصيدليات

ال مادّة 36 : تكّف الصيدليات المنصوص عليها في
المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 69-05 المؤرخ في 27

ذي الحجّة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاه يما يأتى :

- توزيع المنتجات الصيدلانية وشبه الصيدلانية,

- تلبية وصفات الأدوية للمؤمّن لهم اجتماعيا
وذوي حقوقهم,

- توفير المنتجات الصيدلانية والأدوية الضرورية
لعلاج الأمراض المزمنة,

- المساهمة في ترقية الأدوية الجنيسة وضمان

المائة 37: تخضع الصيدليات للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المائة 38 : توضع الصيدليات تحت الإدارة التقنية
لصيدلي يكلّفء لا سيّما يما يأتي :

- مراقبة جميع الأعمال الصيدلانية,

- توفير الأدوية وكذا المنتجات شبه الصيدلانية,

- احترام سلسلة التبريدء

- احترام شروط حيازة المنتجات الصيدلانية
المسجلة في جدول الموادٌ السامة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- احترام قواعد حيازة وتسليم المنتجات المسجلة
في جدول أء ب» وج»

-المراقبة المنتظمة لتاريخ انتهاء الاستعمال»

- مراقبة المستحضرات الوصفية.

الماذة 39 : تزود الصيدليات لدى الممونين المقيمين
على مستوى التراب الوطني.

المائة 40 : تسوق الصيدليات الأدوية الحاملة
للقسيمة فقط والمستحضرات الوصفية والمنتجات شبه
الصيدلانية وفقا للتنظيم المعمول به.

الفصل السابع

دور التقاعد

المائة 41 : تتكفل دور التّقاعد في إطار العمل
الاجتماعي المنصوص عليه في المادّة 6 من المرسوم
التنفيذيٌ رقم 69-5 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. بضمان
الخدمات الأساسية لحياة المتقاعدينء لا سيّماالإيواء
والإطعام والعلاج الطبي والتنشيط الثقافي.

المادة 42 : يدير دور التّقاعد مدراء يكلّفون

- الأمر بيصرف نفقات دار التّقاعد,

- تحضير مشاريع الميزانية التقديرية وإعداد
الحسابات»

- اقتراح النظام الداخلي,

- إعداد مشاريع الصفقات, الاتفاقيات والاتفاقات
في إطار التنظيم المعمول به,

- اقتراح مشاريع الاستثمارء
والتجهيزات.

المادة 43 : يساعد مدير دار التّقاعد مديران (2)

- المدير الفرعي للعمل الصحي والاجتماعيء

- المدير الفرعي لإدارة الوسائل.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 44: تزود دور التّقاعد بمجلس لدار
يكلف بإبداء الرأي حول جميع اللمسائل التي من
شأنها تحسين شروط استقبال المتقاعدين والتكفقل
بهم لا سيّما:

- النظام الداخلي للدارء

- التنظيم الداخلي والحياة اليومية بالدارء
- لح العلاج والنث اطات المتعلّقة بالتنشي

المادة 45 : يتشكّل مجلس دور التّقاعد من :

- ممثلين عن عائلات مستعملي دور التقاعد,

- ممثلين عن مستخدمي دور التقاعد,

- ممثلين عن هيئات الضمان الاجتماعي
المسيّرة.

الفصل الثامن
دور الحضانة وحدائق الأطفال

المادة 46 : تكلّف دور الحضانة وحدائق الأطفال فى
إطار العمل الاجتماعي المنصوص عليه في المادّة 6 من
المرسومالتّنفيذي رقم 69-05 الموْرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاه. بالتكفّل بالأطفال ذوي حقوق المؤمّن لهم اجتماعيا

- تنمية الإدراك والملاحظة لدى الطفلء
- الحفاظ على الشروط الصحية الحسنة وترقيتها
وكذا التوازن النفسي الاجتماعي للطفل,

- تفتح الث شخصية الطفل ورفاهيته.,
لحسه الإبداعي.

المادة 47 : يدير دور الحضانة وحدائق الأطفال مدير

يساعده مقتصد.

3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتمبر سنة 2006 م

المادة 48 : يضمن مدير دار الحضانة وحديقة
الأطفال تسيير هذا الهيكل فى مجال :

- تنسيق كافة النشاطات الإدارية والبيداغوجية
والتنشيطية ومراقبتها,

- ممارسة السلطة السلمية على كافة المستخدمين,

- احترام النظام الداخلي والإجراءات:

- تقديم تربية ذات نوعية للأطفال ضمن شروط

معنوية ومادية مرضية»
- إعداد تقديرات الميزانية,
- إعداد حصائل النشاطات وغيرها من الوثائق
- تحيين الجرد»
- صيانة المنقولات والعقارات»:
- الحفاظ على شروط النظافة والأمن.
المادة 49 : تزود دور الحضانة وحدائق الأطفال
- ممثلة عن مربيات الهيكل,

الفصل التاسع
أحكام ماليّة
المادّة 50 : تشمل ميزانية الهياكل المنصوص عليها
في هذا القرار بابا للنفقات وبابا للإيرادات.
تضم الإيرادات :
-القروض الممنوحة من طرف صندوق النشاط
الصحي والاجتماعي,
- الموارد المرتبطة بنشاط الهياكل,
- الهبات والمنح الممنوحة في إطار التشريع
والتنظيم المعمول بهما.


Page 25:
13 شعبان عام 1427 2000 ل 6
6 سب يشمب أنه 2006م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 55

المادة 51 : يتم التصويت على تقديرات النفقات يمكن المستفيدين المساهمة في تمويل الأداءات
والإيرادات المنصوص عليها في هذا القرار من قبل بقا للأحكام المنصوص عليها فى التنظيم الداخلى.
مجلس إدارة هيئات الضمان الاجتماعيى المعنية بناء ‎١ ١‏
على اقتراح من المدير العام. المادة 54 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
المادة 2 تمسك محاسبة الهياكل المذكورة في للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
المادة 2 أعلاه. طبقا للأحكام والإجراءات المعمول بها في
هيئات الضمان الاجتماعي. حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1427

الموافق 11 يونيو سنة 2006.
المادة 53 : تسدد الأداءات الصّحية والاجتماعية

طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها. الطيب لوح

الملحق
قائمة الهياكل والصيدليات المكلفة بالأعمال الصحية والاجتماعية لهيئات الضمان الاجتماعي

الولاية مراكز التشخيحبت | لم .ات دون الحضانة العيادات المراكن
" (و/العلاج والكشف المبكر | 0" وحدائق الأطفال المتخصصة | الاجتمامية

عمارة جرجرة - تيزي وزو | تيزي وزو


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 يشمب سلنة 2006م

دور الحضانة | العيادات

العناصر - القبة
باب الزوار 1
باب الزوار 11
عيادة أمراض
الأذن والأنف
والحنجرة ابن
سينا ابن عكنون

عيادة طب الأسنان»


Page 27:
3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتمبس سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الداية بن دحوة

وحدائق الأطفال

العيادات
المتخصصة

العيادة
المتخصصة
الأعضاء
وإعادة
التربية
الوظيفية

المراكز
الاجتمامية


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

قرار مؤرخ في 17 رجب عام 7 الموافق 12 غشت سنة
6 يتضمن إنهاء مهام ملحقة بديوان وزير
العمل والحماية الاجتمامية والتكوين المهني -
سابقا.

بموجب قرار مؤرخ في 17 رجب عام 1427الموافق
2 غشت سنة 2006 صادر عن وزير العمل والضمان
الاجتماعي تنهىء ابتداء من 3 يوليو سنة 2006 مهام
الآّنسة زينب مصطفاويء بصفتها ملحقة بديوان وزير
العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهنى - سابقا.

لمحاسبون الإداريون

لكتّاب

المعاونون الإداريون

الأعوان الإداريون
أعوان المكتب

3 شعبان عام 1427 ه
6 سبتمبر سنة 2006 م

| مجلس المحاسبة |

مقرر مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9
يوليو سنة 2006 . يتضمن تشكيل اللجان
المتساوية الأعضاء المفتصة بأسلاك موظفي مجلس
المحاسبة.

7 الموافق 9 يوليو سنة 2006, تتشكل اللجان
المتساويةالأعضاء المختصة بأسلاك موظفى مجلس
المحاسبة وفق الجدول الآتي : ‎١‏

الأعضاء
الإضافيون

الأعضاء
الدائمون

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


