Year: 2006, Number: 068
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 6 شوال 0

مرسوم رئاسي رقم 06 - 374 مؤرخ في30 رمضان عام 1427 الموافق 23 أكتوبر سنة 2006, يتخ
الاتفاقية المتضمنة إنشاء المؤسّسة الدوليّة الإسلاميّة لتمويل التّجارة:» المحرّرة بمدينة
الأولى عام 1427 الموافق 30 مايو سنة 2006
مرسوم رئاسي رقم 06- 375 مؤرخ في 5 شوال عام 1427 الموافق 28 أكتوبر
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة مملكة بلجيكا المتعلق بمذ اعدة مالية من قبل
حكومة مملكة بلجيكا لحكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة: الموقّع بالجزائر في 9 يوليو سنة 2006.... 19

مرسوم رئاسي رقم 373-06 مؤرخ في 29 رمضان عام 1427 الموافق 22 أكتوبر سنة 2006, يتضمن إجراءات عفو
ناسبة عيد الفطر والذكرى الثانية والخمسين لاندلاع ثورة أول نوفمب

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أول أكت
الداخلية والجماعات المحلّية.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكت

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكت
العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أول أكت

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر
الوطنيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أو
العالي والبحث العلمى
م رئاسي مورّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول ب
التشغيل والتضامن الوطني (استدراك)...

قرارات,. مقررات» آواء
وزارة السكن والعموان

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 25 رمضا ن عام 1427 الموافق 18 أكتوبر سنة 2006, يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 12 شوال عام 1409 الموافق 17 مايو سنة 1989 الذي يحدد قائمة الوظائف والمناصب التى تخول حق
الامتياز في المساكن بحكم ضرورة الخدمة الملحة أو لصالح الخدمة وشروط قابلية منع هذه المساكن

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 28 رمضان عام 1427 الموافق 21 أكتوبر سنة 2006 . يعدل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1424 الموافق27 يناير سنة 2004 الذي يحدد معايير تحديد القيمة
التجارية فى إطار التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير العقاري المستلمة أو
الموضوعة حيز الاستغلال قبل أول يناير ‎١‏


Page 3:
6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوبر سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي رقم 06 - 374 مؤرّخ في30 رمضان عام
7 الموافق 23 أكتوبر سنة 2006. يتضمّن
التّصديق على الاتفاقية المتضمنة إنشاء المؤسّسة
الدوليّة الإسلاميّة لتمويل التّجارة:» المصرّرة
بمدينة الكويت في 3 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 30 مايى سنة 2006.

-بناءعلى تقرير وزيرالدولة,
وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقيةالمتضمنة إنشاء
المؤسسة الدوليةالإسلامية لتمويل التجارة: المحررة
بمدينة الكويت في 3 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 30
مايو سنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتضمنة
نشاءالمؤسّسةالدوليّةالإسلاميّة لتمويل
لتجارة؛ المحرّرة بمدينة الكويت في 3 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 30 مايو سنة 2006, وتنشر فى

ُ

الماذة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
50 بيّة.

حرر بالجزائر فى 30 رمضان عام 1427 الموافق 23
أكتوبر سنة 2006.

اتفاقية إنشاء المؤسّسة الدولية الإسلامية لتمويل التّجارة

الفصل الثاني

الإنشاء - المركز القانوني - الفرض - المهام - المقر - السلطات - العضوية


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الفصل الثالث
الموارد الماليّة

تسديد المبالغ المكتتب بها
القيود على نقل الأسهم ورهنها

الانسماب وبيع الأسهم وإيقاف العضوية
حق الانسحاب وبيع الأسهم ...
الحقوق والالتزامات عند انتهاء العضوية
الإيقاف المؤقت للعمليات

6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوبر سنة 2006 م


Page 5:
5 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الإعفا
تطبيق أحكام هذا الفصل

التنازل عن الحصانات والمزايا

التعديلات والتفسيرات والتحكيم

التوقيع والإيداع والقبول - النقاذ - بدء العمليات
التوقيع والإيداع والقبول


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

إن المكومات والمؤسسات الأطراف في هذه
الاتفاقية,
-إذ تدرك أن هدف البنك الإسلامي للتنمية هو
دعم التنمية الاقتصادية والاجتماعية في دوله الأعضاء
- وإذ تاخذ في الامتبار أن أحد مهام البنكء
الإسلامي للتنمية هو المساعدة في تنمية التّجارة
بين دو له الأعضاء.
- وإدراكا مثها بوجود سوق واعدة للتمويل
الإسلامي للتجارة بين الدول الأعضاء في البنك
- واقتنا امد دج ورة إنث اء مق 3
تعامل بفاعلية في تموي وتنمية التجارة في
الدول الأعضاء في البنك الإسلامي للتنمية.
- وتقديرا لدعم وتشجيع المؤتمر الثالث للقمة
الإسلامية الطارئة الذي انعقد بمكة المكرمة في 8-7
ديسمبر سنة 2005.
الإسلامي للتنمية رقممم/ 5 -426 الصادر في 24
يونيو سنة 2005 في اجتماعه الثلاثين (30) فى
توافق بموجب هذه الاتفاقية على ما يأتي :
الفصل الأول
تعاريف - تفسير
المادة الأولى
تعاريف
في هذه الاتفاقية. مالم يقتض سياق النص
معنى آخرء تكون للعبارات الآتية المعاني الموضحة
أمامها:
البنك : البنك الإسلامي للتنمية.
مجلس الإدارة : مجلس إدارة المؤسسة الدولية
الإسلامية لتمويل التجارة.
ال ”5 التنقيذي : الرحَي ‎١‏ تنفيذي للمؤ 7
الدولية الإسلامية لتمويل التجارة.

إنشاؤه في سنة 1987 تحت إدارة البنك لتنمية
التصدير من الدول الأعضاء في البنك.

6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوبر سنة 2006 م

الجمعية العامة : الجمعية العامة للمؤسسة الدولية
لإسلامية لتمويل التجارة.
لإرشادية أو اللوائح أو القواعد التي تصدرها الجمعية
لعامة أو مجلس الإدارة.
تم تأسيسه في سنة 1987 بموجب مذكرة تفاهم بين
لبنك وبعض المؤسسات المالية الإسلامية بغرض تعبئّة
لسيولة الموجودة لدى هذه المؤسسات واستخدامها فى
لتجارة والاستثمار.
دولة عضى : دولة عضو ذ في المؤسسة الدولية
لإسلامية لتمويل التجارة.
عضى : دولة أو مؤسسة عضو في المؤسسة
لدولية الإسلامية لتمويل التجارة.
المادة 2
تفسير

في هذه الاتفاقية :

أ) مالم يقتض سياق النص معنى آخرء الكلمات
التي تدل على المفرد تشمل الجمع؛ والكلمات التي تدل
على الجمع تشمل المفردء وكلمة "مؤسسة" تشمل
المؤسسات العامة والشركات العامة والخاصة,
والإشارة إلى ملحق أو مادة تعنى ملحق أو مادة
في هذه الاتفاقية, ‎١‏

ب) الغرض من عناوين الفصول والمواد هو
التسهيلء ولا يجوز استخدامها لتعريف أو تفسير

أو تقييد أى من نصوص هذه الاتفاقية.

الفصل الثاني
الإنشاء - المركز القانوني - الغرض - المهام -
المقر - السلطات - العضوية
المادة 3
الإنشاء
تنشأاً وفقا لأحكام هذه الاتفاقية مؤسسة دولية
متخصصة لتحقيق الغرض الوارد في المادة 5 من هذه
الاتفاقية تسمى "المؤسسة الدوليةالإسلامية لتمويل
التجارة. (ويشار إليها فيما بعد ب "المؤسسة').
المادة 4
المركز القانوني
تتمتع المؤسسة بالشخصية الاعتبارية الكاملة,
وبخاصة بالأهلية القانونية بالنسبة لما يأتي :


Page 7:
6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوب.ر سنة 2006 م

أ) التعاقد,

ب) د 5305 لالشابتة والمنتقولة
والتصرف فيهاء

ج) اتخاذ الإجراءات القانونية أمام هيئات
التحكيم أو المحاكم.

المادة 5
الفرض

غرض المؤسسة هو تنمية التجارة للدول الأعضاء
والقيام بأنث نشطة تساعد على تب تيسير التجارة البينية
والدولية.

المادة 6
المهام

أ) تمويلالتجارةء منفردة أو متعاونة مع
والصيغالماليةالتي تراهاالمؤسسة مناسبة لكل
حالة,

ب) تشجيع وتيسير التجارة البينية والدولية
للدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي,

ج) مساعدة الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر
الإسلامي ومؤسساتها العامة أو الخاصة فى الحصول
على الأموال الخاصة والعامة: المحلية أو الأجنبية: بما
في ذلك تمكينها من الوصول إلى أسواق المال بغرض

د) المساعدة على إيجاد الفرص الاستثمارية المؤدية
إلى انسياب الأموال الخاصة والعامة, المحلية منها
والأجنبية, للاستثمار في الدول الأعضاء في منظمة
التجارة الدولية,

ه) ابتكار وتنويع الأدوات والمنتجات المالية
لتمويل التجارة»
والمؤسسات الخاصة والعامة التى تعمل فى مجال
تمويل وتنميةا لتجارة في الدول الأعضاء في منظمة
المؤتمر الإسلامي,

ز)القيام بأي ند نشاط أو مهمة تكون ذات صلة
بغرضها أو تساعد على تحقيق غرضها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

2 - يجوز للمؤسسة تقديم الخدمات الاستشارية
للمؤسسات والدول الأعضاء ومنشآتها العامة والخاصة
المادة 7
المملكة العربيةالسعودية. ويكون أول فرع لهافي
دبي بالإمارات العربية المتحدة. وفروع أخرى في

أماكن تحددها المؤسسة حسب الحاجة.
المادة 8
السلطات
1- من أجل تحقيق غغرض وتمكيتهامن
في ممارسة أي نشاط يتفق مع أو يتعلّق بغرضها
ومهامها.

2- دون المساس بعمومية الفقرة (1) من هذه

أ) تشجيع مشاركة مصادر التمويل الأخرى في
لنشاط التجاري للدول الأعضاء في منظمة المؤتمر
لإسلامي ومؤسساتها بأساليب وصيغ التمويل المختلفة,
بما في ذلك تنظيم التمويل الجماعي؛ وغير ذلك من

ب) قبول الودائع من حكومات ومؤسسات الدول
لأعضاء فى منظمة المؤتمر الإسلامى وتعبئّة الأموال
بأدوات تكون متفقة مع مبادىء الشريعة لتمويل
لتجارة؛ وتقديم الضمانات التي تحددها لهذا الغرض,
بشرط أن تكون القيمة الإجمالية للمبالغ التي تقوم
لمؤسسة بتعبثتهاء أو القيمة الإجمالية للضمانات
لمقدمة من المؤسسة:, فى الحدود التى يقررها مجلس
لإدارة وفقا للمعايير والممارسات المناسبة السائدة
دولياء

ج) دعم البحوث في المسائل ذات الصلة
بغرضها ومهامهاء

د) استثمار الأموال التى لا تحتاجها لعملياتها
بصفة عاجلة؛ وكذلك الأموال التي تكون بحوزتها لأي
أغراض أخرى؛ في أدوات وأوراق مالية قابلة للتسييل
حسبما يحدده مجلس الإدارة,

ه) القيام بآية مهمة لصناعة السوق وبيع و/ أو
شراء الأوراق المالية التي أصدرتهاء أو ضمنتهاء أو


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

و)إنشاء وإدارة صناديق خاصة وإدارة
صناديق الأمانة,

ز) إصدار تعهدات بالدفع غير قابلة للنقضء أو أية
ترتيبات أخرى متعلقة بخطابات الاعتماد الصادرة
لشراء سلع. ويضع مجلس الإدارة القواعد واللوائح
أو الخطوط الإرشادية المتعلقة بتلك الترتيبات»:
لمساهمة في أو إدارة صناديق الضمان»
لاستثمار في مؤسسات مماثلة أى مؤسسات

ي) إنشاء مكاتب أو وكالات أو توكيل أي شخص
للقيام بي مهمة من مهام المؤسسة أو أي عمل ذي صلة
بغرض أو مهام المؤسسة»

ك) القيام وفقا للشروط التي يحددها مجلس
الإدارة بي أمور تتصل بأعمال المؤسسة مما قد يعهد بها
إليها الأعضاء أو الغير.

المادة و
العضوية

1 - الأعضاء المؤسسون هم البثك والدول الأعضاء
في البنك ومؤسساتها المذكورة في الملحق (أ) التي
توقع هذه الاتفاقية وت تستوفى شروط ا لعضوية الأخرى
في أو قب لالتاريخ المحدد في المادّة 54 من هذه
الاتفاقية.

2 - يجوز للدول الأخرى الأعضاء فى البنك
والمؤسسات المالية في تلك الدول أن تنضم بعد
سريان هذه الاتفاقية إلى عضوية المؤسسة بالشروط
التى يحددها قرار من الجمعية العامة. يصدر بأغلبية
الأعضاءء الذين يمثلون غغالبية مجموع أصوات
الأعضاء.

3- يجوز للدولة العضو في البنك أن تفوض أية
هيئة أو وكالة لتوقيع هذه الاتفاقية نيابة عنها
وتمثيلها فى كل الأمور المتعلقة بهذه الاتفاقية ماعدا
المسائل المشار إليها في المادّة 54 من هذه الاتفاقية.

الفصل الثالث

الموارد المالية
المادئة 10
رآس المال

1 - رأس مال المؤسسة المصرح به (3,000,000,000)
ثلاثة بلايين دولار أمريكي تكون (500,000,000)
خمسمائة مليون دولار منه متاحة مبدنيا للاكتتاب
وفقا لهذه الاتفاقية.

6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوبر سنة 2006 م

2 - يقسمرأس المال المصرح به إلى (300,000)
ثلاثمائة ألف سهم., القيمةالإسمية للسهم الواحد
(10.000) عشرة آلاف دولار أمريكي. وتعرض للاكتتاب
الأسهم التي لم يتم الاكتتاب فيها وفقا لحكم الفقرتين
(1) و(2) من المادّة 11 من هذه الاتفاقية.

3 - يجوز للجمعيةالعامة زيادة رأس المال
المصرح به في الوقت وبالشروط والأحكام التي تراها
مناسبة وذلك بموجب قرار يصدر بأغلبية لا تقل عن
أرباع مجموع أصوات الأعضاء. ويجوز للجمعية العامة
أن تحدد ما إذا كانت قيمة أية أسهم ستكون مدفوعة أو
قابلة للاستدعاء جزئيا أو كليا.

المادة 11
الاكتتاب

1 - يكتتب البنك والأعضاء المؤوسسون مبدئًيا في
عدد الأسهم المحدد في الملحق (أ) من هذه الاتفاقية. 0

2 - يكتتب كل عضو آخر في عدد من الأسهم لا يقل
عن خمسين (50) سهما.

3 - تصدر الأسهمالمتاحة مبدئيا للاكتتاب
بقيمتها الاسمية.

4 - تكون تواريخ سداد الأقساط بالنسبة للأسهم
المتبقية بعد الاكتتاب المبدئي للأعضاء المؤسسين والتي
لم يتم الاكتتاب فيها وفقا لحكم الفقرة (2) من هذه المادة
حسبما هو محدد في الفقرة (1) من المادة 12 من هذه
الاتفاقية. 1

5- في حالة صدور قرار من الجمعية العامة
بزيادة رأس الماليتاح لكل عضو فرصة معقولة
للاكتتاب في هذه الزيادة بالشروط والأحكام
التى تحددها الجمعية العامة وذلك بالنسبة نفسها التى
اكتتب بها في إجمالي رأس المال المكتتب فيه قبل
حدوث هذه الزيادة مباشرة. ولا يلزم أي عضو على
الاكتتاب في أي جزء من الزيادة في رأس مال

6 - مع مراعاة حكم الفقرة (5) من هذه المادة,
مجموع عدد أعضائها الذين يمثلون أغلبية مجموع عدد
أصوات الأعضاء؛ وبالشروط التي تراهاء أن توافق على
طلب أي عضو لزيادة اكتتابه في رأس مال المؤسسة.

7-مالميقرر خلاف ذلك. يحق للبنك أن
الأوقات بمالا يقل عن 951 من رأس مال المؤسسة


Page 9:
6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوب.ر سنة 2006 م

المادة 12

تسديد المبالغ المكتتب بها
1 - يعتبر البنك والأعضاء المؤسسون المذكورون
في الملحق (أ) بهذهالاتفاقيةالمشاركين في برنامج
تمويل الصادرات أو محفظة البنوك الإسلامية قد سددوا
قيمة الأسهم التي اكتتبوا بها في المؤسسة. ويتم تحويل
برنامج تمويل الصادرات أو محفظة البنوك الإسلامية
إلى المؤسسة كر أسمال مبدئي للمؤسسة. ويسدد كل
عضو يكتتب في رأس مال المؤسسة وفقا للفقرة (2) من
أقساط متساوية ومتتالية. يدفع القسط الأول منها خلال
ثلاثين (30) يوما من التاريخ الذي يصبح فيه عضوا في
لمؤسسة وفقا لنص المادّة 54 (2) من هذه الاتفاقية؛ يدفع
كل قسط من الأقساط المتبقية بعد اثنى عشر (12) شهرا

من تاريخ استحقاق القسط السابق له. '

2 - يسدد كل عضو آخر قيمةالأسهمالتي
اكتتب فيها وفقا للشروط والأحكام التي تحددها
الجمعية العامة.

3 - يتم سداد قيمة الأسهم بالدولار الأمريكي
في المكان الذي تحدده المؤسسة.

المادة 13

لاا يجوز رهن أسهمالمؤسسة أو تحميلهاأي
التزامات. كما لا يجوز نقل أسهم المؤسسة أو التصرف
فيها إلا في الحدود وبالطريقة المحددة في المادّة 29 من
هذه الاتفاقية.

المادة 14
تحديد المسؤولية

يقتصر التزام الأعضاء. بما في ذلك البنك,
المدفوع من القيمة التي صدرت بها تلك الأسهم, ولا
يكون أي عضوء بما في ذلك البنك. مسؤولا بسبب
عضويته عن التزامات المؤسسة.

المادة 15
الموارد الماليّة الأخرى

تتكون المواردالماليّةالأخرى للمؤسسة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

أ) المبالغ التي تتحصل عليها المؤسسة من الأرباح
أو من العمولات أو من العوائد التي تتحصل عليها من
استثماراتهاء

ب) المبالغ التي تتحصل عليها المؤسسة من بيع
استثماراتهاء أو سدادا لما تقدمه من تمويل»

ج) المبالغ التي تعبئها المؤسسة من السوق
بمختلف الأدوات»

د) أي مبالغ أخرى يعهد إلى المؤسسة بإدارتها.

الفصل الرابع
العمليات
المادة 16
السياسات - المبادىء التشغيلية

1 - تدار أنشطة المؤسسة وفقا لسياسات مفصلة
يضعها مجلس الإدارة.

أ) بتقديم التمويل وفقا للشروط والأحكام التي
تراها مناسبة في كل حالة مع الأخذ في الاعتبار حاجة
طالب التمويل والمخاطر التي ستتعرض لها المؤسسة
والشروط والأحكام التي يحددها مجلس الإدارة من
وقت لآخرء

ب) بتطبيق معايير الفحص والاجتهاد اللازم
للاطمئنان على النواحي الماليّة والتقنية والاقتصادية
استثمار والتأكد من توفر الضمانات الكافية قبل
الموافقة على التمويل أو الاستثمارء

ج) بأن تكون الاعتبارات الاقتصادية وحدها إلى
جانب المسائل المذكورة في (أ) و(ب) أعلاه هي التي
تحكم قراراتها. وينيغي أن يكون تقدير هذه الاعتبارات

المادة 17
حماية المصالح

يكون للمؤسسة الحق في اتخاذ أي تدابير أو
ممارسة أي حقوق تراها ضرورية لحماية مصالحها في
عملياتها التمويلية أو الاستثمارية؛ أو في حالة الإعمار
الفعلي أو المحتمل للشركات أو المشروعات التي قامت
المؤسسة بتمويلها أو بالاستثمار فيهاء أو في أية حالة
أخرى ترى المؤسسة أنها قد تضر استثماراتها أو


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 18
مراعاة أحكام الشريعة

يجب أن تكون أنشطة وعمليات المؤسسة متفقة
مع مبادىء الشريعة.
الفصل الخامس
التنظيم والإدارة
المادئة 19
الهيكل الإداري
يتكون الهيكل الإداري للمؤسسة من الجمعية
العامة ورئيس مجسس الإدارة ومجسس الإدارة,
والرئيس التنفيذيء والعدد اللازم من المسؤّولين
والموظفين لإدارة المؤسسة بكفاءة.
المادّة 20
تشكيل الجمعية العامة
لعامة وتعين كل دولة مؤسسة عضو ممثلا واحدا في
2 - تتكون الجمعية العامة من ممثل البنك وممثلي
لدول والمؤسسات الأعضاء. ويكون رئيس مجلس
3 - لا تدفع المؤسسة مكافآت أو رواتب لأعضاء
بالقدر الذي لم يتم تعويضهم من أحد أعضاء

المادة 21
سلطات الجمعية العامة
الإدارة أيا من سلطاتها فيما عدا السلطات الآتية :
ب) زيادة أو تخفيض رأس مال المؤسسة,
الاتفاقية أو تطبيقات لها صدرت عن مجلس الإدارة»
ه) المصادقة على الحسابات الختامية للمؤسسة

6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوبر سنة 2006 م

و) انتخاب أعضاء مجلس الإدارة:
ز) تحديد الاحتياطات وتوزيع أرباح المؤسسة

ط) تعديل هذه الاتفاقية,
يي

قرار إنهاء عمليات المؤسسة وتوزيع
أصولها.
3- للجمعيةالعامة. ولمجلس الإدارة؛ في حدود
السلطات المخولة له؛ وضع القواعد واللوائح التي
تكون لازمة أو ملائمة لإدارة أعمال المؤسسة, بمافى
ذلك القواعد واللوائح الخاصة بالموظفين والتقاعد
والامتيازات الأخرى.

4 - للجمعية العامة كامل السلطة في ممارسة
مجلس الإدارة للقيام بها طبقا للفقرتين (2) و(3)

من هذه المادة.

المادة 22
إجراءات الجمعية العامة

إليه الحاجة بحسب تقديرها أو بدعوة من مجلس
الإدارة.ويجب على مجاسس الإدارة أن يدعو الجمعية

2 - النصاب القانوني لصحة أي اجتماع للجمعية
مجموع أصوات الأعضاء.
بالإجراءات التى يمكن لمجلس الإدارة بمقتضاهاء عندما
الجمعية العامة فى مسألة معينة دون الحاجة إلى دعوة
الجمعية العامة للانعقار.

المادّة 23
اكتتب فيه وسدد قيمته أو اكتتب فيه إذا كانت قيمة
السهم قابلة للاستدعاء,
لكل ممشل عدد الأصوات المستحقة للعضو الذي


Page 11:
6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوب.ر سنة 2006 م

3- فيماعدا ماتمالنص عليه صراحة في هذه
الاتفاقية تقرر كل الأمور التي تعرض على الجمعية
الحاضرين الاجتماع.

المادة 24
مجلس الإدارة

1 - مع مراعاة الفقرة(2) من هذه المادة. يتكون
مجلس الإدارة كما يأتي :

أ) يكون عدد أعضاء مجسس الإدارة عشرة (10)
أشخاص, بالإضافة إلى رئيس مجلس الإدارة»
الإدارةء

ج) يعين العضوء غير البنكء المالك لأكبر عدن
مجلس الإدارةء

د) تنتخب الجمعية العامة أعضاء مجلس الإدارة
الأربعة(4)الباقين شريطة الا يشارك ممثل البنك
أو ممثل العضو المالك لأكبر عدد من الأسهم في رأس
مال المؤسسة في التصويت,
انتخاب أعضاء مجلس الإدارة:

و) يتم ت تعيين أو انتخاب أعضاء مجلس الإدارة لمدة
ثلاث (3) سنوات. ويجوز إعادة تعيين الأعضاء المعينين,
كما يجوز إعادة انتخاب أعضاء مجاسس الإدارة
المنتخبين. ويستمر عضو مجس الإدارة في
وظيفته إلى أن يتم انتخاب أو تعيين خلف له. وإذا
خلت وظيفة أحد أعضاء مجاسس الإدارة لمدة تزيد
العضو الذي عيّن عضى مجاسس الإدارة السابق أو
الأعضاء الذين انتخبوهء بتعيين أو انتخاب خلف له,

ز) يجب أن يكون أعضاء مجسس الإدارة
على درجة مناسبة من التآهيل والخبرة في مجالات
عمل المؤسسة, 1

ح) لا يجوز لعضو مجسس الإدارة أن يجمع بين
عضوية الجمعية العامة وعضوية مجلس الإدارة»

ط) تنتهى مدة خدمة عضو مجلس الإدارة
إذا انسحب من المؤسسة العضو الذي عيّنه أو
انتخابيه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

ي) تحدد الجمعية العامة الأتعاب والنفقات التى
تدفع لأعضاء مجلس الإدارة لحضور الاجتماعات أو
بالقيام بأية مهمة يكلفهم بها مجاسس الإدارة أو
رئيس مجلس الإدارة.

2 - يجوز للجمعية العامة زيادة أعضاء مجلس
الإدارة بالشروط والأحكام التي تراها مناسبة.

3- يكون مجس الإدارة مسؤولا عن إدارة
أعمال المؤسسة. ولتحقيق هذا الفرض يمارس مجلس
الإدارة كل السلطات المفوضة له من الجمعية العامة
والسلطات المخولة بموجب هذه الاتفاقية بما في ذلك

أ)اعتمادالسياساتالعامةللمؤسسة
والقواعد واللوائح التي لا تقع ضمن اختصاصات
الجمعية العامة,

ب) اعتماد استراتيجية عمل المؤسسة,

ج) اعتماد خطة العمل والموازنةالسنوية

د) تقديم الحسابات الختامية للمؤسسة عن كل سنة
مالية للتصديق عليها من الجمعية العامة,

ه) إنشهء الأجهزة التى يراها مناسبة

و) تفسير نصوص هذه الاتفاقية,
الاتفاقية,

ح) اتخاذ كل ما يراه مناسبا لسير العمل في
المؤسسة أو تحقيق غرضه. بما لا يتعارض مع نصوص
هذه الاتفاقية وقرارات الجمعية العامة.

4 - تكون إجراءات مجلس الإدارة كما يأتي :

أ) يزاول مجلس الإدارة أعماله في المركز الرئيس
مجلس الإدارة أربع (4) مرات على الأقل في السنة
أو بدعوة من رئيس مجلس الإدارة كلما دعت الحاجة
لذلك:

ب)التصاب القانوني لصحة انعقاد مجلس
الإدارة هو حضور أغلبية أعضائه بشرط أن تمثل هذه
الأغلبية ما لا يقل عن ثلثي (3/2) أصوات المجموع الكلي

ج) مع مراعاة حكم الفقرة (د) من هذه المادّة يكون
لكل عضو مجلس إدارة عند التصويت عدد أصوات
العضو الذي عيّنه, أو الأعضاء الذين انتخبوه. حسبما
تكون الحال؛


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

د) تقسم أصوات البنك بالتساوي بين أعضاء
مجلس الإدارة الذين عيّنهم مجلس المديرين التنفيذيين

ه) تقرر كلالأمور فى مجلس الإدارة. ماعدا
الحالات الاستثنائية المنصوص عليها صراحة فى هذه
الاتفاقية, بالأغغلبية العادية, وهى أغلبية أصوات أعضاء
مجلس الإدارة الحاضرين الاجتماع,

و) يجب على عضو مجسس الإدارة استخدام
أصواته كوحدة واحدة:
ز) في حالة تساوي الأصوات يكون لرئيس مجلس
الإدارة صوت مرجح.
المادة 25
رئيس مجلس الإدارة,
والرئكيس التنفيذي والموظفون

مجلس الإدارة دون أن يكون له حق التصويت إلا صوتا
مرجحا فى حالة تعادل الأصوات. كماله أن يشارك
في أي اجتماع للجمعية العامة دون أن يكون له
2-يعين مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي لمدة
لإدارة. ويجب أن يكون الرئيس التنفيذي من مواطني
دولة عضو. ويحدد مجلس الإدارة شروط خدمة الرئيس
لتنفيذيء. وتجوز إعادة تعيينه شريطة ألا تتعدى
لفترة الإجمالية للرئيس التنفيذي تسع (9) سنوات,

3 -يتولى الرئيس التنفيذي إدارة العمل فى
لمؤسسة وتسييره وفقا للخطوط الإرشادية والقواعد
واللوائح الصادرة من مجلس الإدارة تحت الإشراف
لعام لرئيس مجلس الإدارة. وللرئيس التنفيذي سلطة
تنظيم وتعيين وفصل مسؤولي وموظفي المؤسسة وفقا
للقواعد واللوائّح التي يصدرها مجلس الإدارة. كما
يتولى ركاسة مجلس الإدارة في حالة غياب رئيس
مجلس الإدارة,

4- يحضرالرئيسالتنفيذي اجتماعات
مجلس الإدارة» دون أن يكون له حق التصويت
عدا صوت مرجع إذا تعادلت الأصوات أثناء توليه
رئاسة مجلس الإدارة,

5- يوافق الرئيس التنفيذيء فى حدود السلطات
المفوضة إليه من مجلس الإدارة» على تمويلات
واستثمارات المؤسسة وفقا للخطوط الإرشادية أو
اللوائح أو القواعد التي يصدرها مجلس الإدارة,

6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوبر سنة 2006 م

6- يجوز لرئيس مجلس الإدارة بناء على توصية
الرئيس التنفيذي وموافقة مجلس الإدارة أن يعين
نائبا أو أكثر للرئيس التنفيذي. وتكون مدة نائب
الرئيس التنفيذي وسلطاته وصلاحياته حسيما يحدده
مجلس الإدارة من حين لآخر بناء على توصية رئيس
مجلس الإدارة. وفي حالة غياب الرئيس التنفيذي أو
عجزه فإن نائب الرئيس التنفيذي, أو أعلى الثواب
مرتبة في حالة وجود أكثر من نائبء يمارس سلطات
لرئيس التنفيذي ويقوم بمهامه. ولا يجوز لنائب
لجمعية العامة أو عضوا في مجلس الإدارة, 1

7- يجوز لنائب الرئيس التنفيذي الاشتراك في
جتماعات مجلس الإدارة وأن يرأس اجتماع مجلس
لإدارة في حالة غياب رئيس مجلس الإدارة والرئيس
لتنفيذي دون أن يكون له حق التصويت. ويكون لنائب
لرئيس التنفيذي الصوت المرجع إذا تعادلت الأصوات
في حالة ترؤسه اجتماع مجلس الإدارة,

8- يكون ولاء المسؤولين والموظفين أثناء قيامهم
بأعمالهم للمؤسسة فقط دون أية سلطة أخرىء؛ ويجب
على كل عضو في المؤسسة أن يحترم الصفة الدولية
لهذا العمل وأن يمتنع عن أية محاولة للتأثير على أي
من العاملين في أداء عمله,
أعلى مستويات الكفاءة والمقدرة والاستقامة المهنية
والخلقية في تعيين موظفي المؤسسة, وتحديد شروط
خدمتهم. ويجب أن تراعي المؤسسة أيضا أهمية أن يكون
اختيار الموظفين على أوسع نطاق جغرافي ممكن.

المادة 26

1 - على المؤسسة أن تنشر تقريرا سنويا يتضمن
حساباتها المراجعة. كما ينيفى عليها موافاة الأعضاء
بموجز ربع سنوي عن مركزها المالي وبيان عن الأرباح
والخسائرء يوضح نتائج عملياتهاء
والدراسات ماتراه مناسبا لتحقيق غغرضها
وإنجاز مهامها.

ال مادة 27

الأرباح
1 - تحدد الجمعية العامة سنويا الجزء من صافى
الدخل والفائضء بعد اقتطاع مخصص الاحتياطي,
الذي يتم توزيعه كأرباح. وفي جميع الأحوال لا يجوز
(خمسة وعشرين 625 في المائة) من رأس المال


Page 13:
6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوب.ر سنة 2006 م

2 - يكون توزيع الأرباح بنسبة ما يملكه كل عضو
في رأس المال المدفوع,

3- تحدد الجمعية العام ةالطريقة والعملةأو
العملات التي يتم بها توزيع الأرباح.

المادة 28
العلاقة مع البنك

1 - بالرغم من كون المؤسسة عضوا في مجموعة
البنك. تكون المؤسسة كيانا قائما بذاته, وتحتفظ
بأموالها وحساباتها بصورة منفصلة عن أموال
وحسابات البنك. ولكن ليس في نص هذه الفقرة ما
البنك فيما يتعلق بالتسهيلات؛ والموظفين, والخدمات,
وغغيرهاممايخص المصاريف الإدارية الخاصة
بالاجتماعات السنوية وغيرها أو الخدمات التي يؤديها
أي من البنك والمؤسسة إلى الآخرء ‎١‏

2 - ليس فى هذه الاتفاقية مايجعلالمؤسسة
مسؤولة عن تصرفات أى التزامات البنك أو ما يجعل
البنك مسؤولا عن تصرفات أو التزامات المؤسسة.

الفصل السادس
الانسحماب وبيع الأسهم وإيقاف العضوية
المادة 29

حق الانسماب وبيع الأسهم

1 - يجوز لأى عضو بعد انقضاء ثلاث (3) سنوات
من التاريخ الذي تبدأ فيه المؤسسة أعمالهاء الانسهاب
من المؤسسة بإخطار مكتوب إلى رئيس مجلس الإدارة
يبلغه فيه بعزمه على الانسحاب. ويصبح الانسحاب
ساري المفعول من التاريخ المحدد في الإخطار على أن لا
لذي تتسلم فيه المؤسسة الإخطار. ويجوز للعضو
لانسحاب في أي وقت قبل أن يصبح الانسحاب ساري
لمفعول,

2- يجوز لمؤسسة عضوء أن تبيع أية مؤسسة
أخرى عضو كل أو أي جزء من أسهمها في المؤسسة بعد
لمؤسسة أعمالهاء ‎١‏
‏لتاريخ الذي تبدأاً فيه المؤسسة أعمالهاء أن يشتري كل
أى أي جزء من أسهم أية مؤسسة عضو معروضة للبيع.
ويكون شراء البنك لتلك الأسهم بالقيمة التي يتم
لاتفاق عليها بين البنك والمؤسسة العضوء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مسؤولة عن كل التزاماتها التي كانت للمؤسسة في
تاريخ البيع ويظل العضو المنسحب مسؤولا عن كل
إخطار الانسحاب للمؤسسة. وإذا ما أصبح الانسحاب
ساري المفعولء فإن العضو المنسحب لا يتحمل أي
مسؤولية عن الالتزامات الناشئة عن العمليات
الانسحاب.

المادة 30
إيقاف العضوية مؤقتا

بأغلبية لا تقل عن ثلاثة أرباع (4/3) مجموع أصوات
الأعضاء.

صفة العضوية تلقائيا بعد مرور فترة عام من تاريخ
إيقافه ما لم تقرر الجمعية العامة, بنفس الأغلبية
المشار إليهافىالفقرة(1) من هذ المادة2. تمديد
فترة الإيقاف أو رفعه,

3 -لا يحق للعضو الموقوف ممارسة أي حقوق
مستمدة من هذه الاتفاقية أثناء فترة إيقافه باستثناء
حقه في الانسحاب. ولكنه يظل مسؤولا عن جميع
التزاماته الناشئة قبل الانسحاب.

المادة 31

الحقوق والالتزامات عند انتهاء العضوية

1 -لا يكون للعضى نصيب في أرباح المؤسسة أو
لا يتحمل أي ةالتزامات عن التمويلات والضمانات
لتي قدمتهاالمؤسسة بعد ذلك التاريخ. وترتب
لمؤسسة, وفقا للشروط الواردة في هذه المادّة, استرداد
لأسهم التي يمتلكها العضو في رأس مال المؤسسة
لانسحاب من العضوية واسترداد الأسهم العائدة لذلك
لعضو بالشروط الملائمة: مع الأخذ في الحسبان
لظروف المحيطة. فإذا لم يتم مشل هذا الاتفاق خلال
ثلاثة (3) أشهر من التاريخ الذي عبر فيه ذلك العضو
عن عزمه الانسحابء أو خلال المدة التى يتفق عليها
لعضو والمؤسسة. يكون سعر استرداد الأسهم
مساويا لقيمتهاالدفترية في التاريخالذي


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

3 - يتم أداء قيمة الأسهم على أقساطء تحدد
المؤسسة عددهاء ووقت أدائهاء والعملات التى تؤدى بهاء
مع الأخذ في الحسبان المركز المالي للمؤسسة,

4- لا تدفع أي مبالغ مستحقة لعضو سابق
التاريخ الذي انتهت فيه عضويته في المؤسسة. فإذا
قررت المؤسسة خلال تلك المدة إيقاف عملياتها مؤقتاء
تحدد حقوق ذلك العضو وفقا لحكم المادّة 35 من هذه
الاتفاقية. ولأغراض تلك المادة يعتبر العضو عضوا في
المؤسسة دون أن يكون له حق التصويت.

المادة 32
الإيقاف المؤقت للعمليات

يجوز في حالة الضرورة أن يقرر مجلس الإدارة
إيقاف العمليات التي تتعلق بأي استثمارات؛ أو
تمويلات؛ أو ضمانات جديدة؛ لحين توفر الظروف
المناسبة لبحث الأمر واتخاذ قرار من الجمعية العامة.

المادة 33
إنهاء العمليات
من الجمعية العامة يصدر بأغلبية ثلثي (3/2) مجموع
الأعضاء الذين يمثلون مالا يقل عن ثلاثة أرباع (4/3)
مجموع أصوات الأعضاء. وتوقف المؤسسة بعد
قرارها بإنهاء العمليات كافة أنشطتها ما عدا ما
يتعلق باستيفاء أصولهاء وصيانتهاء والمحافظة عليها,
والوفاء بالتزاماتهاء

2 - في حالة إنهاء العمليات تبقى المؤسسة قائمة
وتبقى جميع الحقوق والالتزامات المتبادلة بينها وبين
أعضائها قائمة إلى أن تتم تسوية جميع التزاماتها
وتوزيع أصولها. ولا يجوز إيقاف أي عضو أو انسحايه
ولا توزيع أي أصول للأعضاء إلا وفقا لأحكام المادّة 35 من
هذه الاتفاقية.

المادة 34
التزامات الأعضاء وأداء الاستحقاقات

1- في حالة إنهاء عمليات المؤسسة تظل
التزامات الأعضاء الناشئة عن الاكتتاب في رأس المال
في ذلك الالتزامات المحتملة,

2 - تستوفى مطالبات الدائنين مباشرة من أصول
المؤسسة المخصصة للوفاء بتلك الديون» إن وجدتء ثم
من الاحتياطات الأخرىء ثم من ر أس المال المدفوع, ثم
من الأموال المستحقة للمؤّسسة من الاكتتابات غغير

6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوبر سنة 2006 م

المدفوعة من رأس المال. وقبل دفع الديون المحققة إلى
هؤلاء الدائنين يقوم مجلس الإدارة بإجراء الترتيبات
اللازمة لضمان معدل توزيع نسبي بين أصحاب الديون
المحققة والديون المحتملة.
المادة 35
توزيع الأصول

1-لا يتم توزيعالأصول على الأعضاء طبقا
أداء أو احتجاز جميع حقوق الدائنين. ويشترط أن
يصدر بهذا التوزيع قرار من الجمعية العامة بأغلبية
الثلثين (3/2) من مجموع عدد الأعضاء. بشرط أن
تمثل مالا يقل عن ثلاثة أرباع (4/3) مجموع أصوات
الأعضاء.:

2 - يكون أي توزيع لأصول المؤسسة على الأعضاء
بنسبة الحصة المدفوعة التي يمتلكها العضو في رأس
مال المؤسسة. وتقوم المؤسسة بتوزيع الأصول في
الأوقات. وبالشروط التى تراها عادلة ومنصفة. ولا
يلزم أن تكون النسب الموزعة من الأصول موحدة
من حيث أنواعها. ولا يحق لأي عضو أن يتسلم نصيبه
من هذا التوزيع حتى يسدد كل التزاماته إلى المؤسسة,

3- أي عضو يتسلم أصول موزعة بموجب هذه
المادّة. تكون له ذات الحقوق التي كانت للمؤسسة قبا
التوزيع.

الفصل السابع
الحصانات والامتيازات
المادة 36
هدف هذا الفصل
المؤسسة بالحصانات والامتيازات المبينة في هذا
الفصم في أقاليم كل دولة منالدول الا عضاء.
ولا تنطبق هذه الحصانات والامتيازات على المتعاملين
مع المؤسسة.
المادة 37

1 - يجوز رفعالدعاوى ضد المؤسسة فقط في
المحكمة ذات الاختصاص في إقليم الدولة العضو التي
يوجد فيها المركز الرئيس أو فرع أو مكتب للمؤسسة
أو التي تعين المؤسسة فيها ممثلا لقبول التبليفغات
ضمنت أوراقا مالية,


Page 15:
6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوب.ر سنة 2006 م

2 - ومع ذلكء لا يجوز لأي عضو أو أي شخص
ينوب عنه أو يستمد مطالبته منهء أن يرفع دعوى ضد
المؤسسة., كما لا يجوز رفع أي دعوى ضد المؤسسة في
أي أمر يتعلق بشؤّون العاملين فيهاء

3 - أملاك المؤسسة, أينما وجدتء وأيا كان الحائز
لهاء تتمتع بحصانة ضد كل أنواع الحجزء أو الحراسة,؛ أو
الاستيلاء أو التنفيذ القضائي قبل صدور حكم نهائي

المادة 38
الحصانة التي تتمتع بها أصول المؤسسة

أملاك المؤسسة؛ وأصولهاء أينما وجدتء وأيا كان
الحائز لهاء تتمتع بحصانة من التفتيشء والاستيلاء,
والمصادرةء ونزع الملكية, أو أي شكل من أشكال الحجزء
بإجراء إداريء أو تشريعي.

المادة 39
حصانة المحفوظات
أي انتهاك.
المادة 40
سرية الودائع

تلتزم المؤسسة بالمحافظة على سرية الودائّع؛ وما
يتعلق بها من حساباتء وعلى الأعضاء احترام سرية
المعلومات المتعلقة بها.

المادة 41
خلو الممتلكات والأصول من القيود

1 - دون إخلال بحكمالفقرة 2) من هذه المادة,
لإاتخه تلكات المق وآ لها للقيود أو
اللوائح الحكومية:, أو الرقابة, أو القرارات الرسمية
بتأجيل الديون المستحقة من أي نوع: وذلك بالقدر
اللازم 3 للقيام با لعمليات المصرح بهافي هذه

2- الأموال التي تحصل عليها المؤسسة؛ أو تصبح
مستحقة لها من تمويل أو استثمار قامت به في إقليم
أي دولة عضو تكون معفاة من القيود واللوائح الخاصة
بتحويل النقد الأجنبي أو الرقابة التي تكون سارية
المفعول عموما في إقليم تلك الدولة العضو.

المادة 42
امتيازات الاتصالات

تعطي كل دولة عضو للاتصالات الرسمية
الرسمية للدول الأعضاء الأخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 43

حصانات وامتيازات مسؤولي وموظفي المؤفسسة

يتمتع أعضاء الجمعية العامة؛ ورئيس وأعضاء
مجلس الإدارة» والرئيس التنفيذي ونواب الرئيس
التنفيذيء والمسؤولونء والموظفون في المؤوسسة
بالامتيازات الآتية :

أ) الحصانة ضد الدعاوى المتعلقة بالأعمال التى

ب) عندما يكونون في دولة ليسوا مواطثين
لهجرة. ومسلتزمات تسجيل الأجانبء والتزامات
لخدمة الوطنية» ويتمتعونء فيما يتعلق بقواعد الرقابة
لأعضاء للممثلين الدبلوماسيين والمسؤو لين والموظفين
من الدول الأعضاء الأخرى ذوي الرتب المماثلة,

لسفر التي تعطيهاالدول الأعضاء للممثلين
لدبلوماسيين والمسؤولين والموظفين من الدول الأعضاء
لآخرى ذوي الرتب المماثلة.

المادّة 44

1 - تعفى المؤسسة, وأصولها.ء وممتلكاتهاء ودخلهاء
وعملياتهاء وصفقاتهاء المصرح بها بموجب هذه الاتفاقية» من
جميع الضرائب ومن جميع الرسوم الجمركية. كما تعفى أيضا
من أي التزام بتحصيل أو دفع أي ضريبة أو رسوم,
بالرواتب والتعويضات التي تدفعها المؤسسة
لرئيس أو لأعضاء مجسس الإدارة أو للرئيس
التنفيذي أو لنواب الرئيس التنفيذي أو المسؤولين أو

3-لاتفرض أي ضريبة من أي نوع على أي
التزام؛ أو على أي أوراق مالية تصدرها المؤسسة (بما
في ذلك أي أرباح أو عائدات) أيا كان حائزهاء في
الحالات الآتية :

أ) الضرائب التي يكون فيها تمييز بذلك الالتزام,
أو بالأوراق المالية للمؤسسة خصيصا بسبب كونها
صادرة من المؤسسة,

ب) إذا كان الأساس القانوني الوحيد لمثل هذه
الضريبة هو المكان الذي صدرت فيه الأوراق المالية, أو
العملة التي صدرت بهاء أو العملة الواجب الدفع بهاء أو
التي دفعت بها فعلاءأو مقر المكتب,أو المكان الذي
تزاول فيه المؤسسة عملها.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

4- لاتفرض أي ضريبة من أي نوع على
أي التزام أو أوراق مالية تقوم المؤسسة بضمانها (بما
في ذلك أي أرباح أو عائدات) أيا كان الحائز لهاء في
الحالات الآتية :

أ) إذا كانت الضريبة فيها تمييز بالالتزام,
أو بالورقةالمالية خصيصالكونها مضمونة
بواسطة المؤسسة,

ب) إذا كان الأساس القانوني الوحيد لفرض هذه
الضريبة هو مقر المكتبء أو المكان الذي تزاول فيه
المؤسسة عملها.

المادة 45
تطبيق أحكام هذا الفصل

تتخذ كل دولة +ه بقالنظامها القانوني
الإجراءات الضرورية لوضع الأحكام التي نص عليها هذا
الفصل موضع التنفيذ في إقليمهاء وتخطر المؤسسة بما
المادة 46
التنازل عن الحصانات وا مزايا
أي من المزايا والحصانات المقررة بموجب هذا الفصل
بالقدر وبالشروط التي يقررها مجلس الإدارة.

الفصل الثامن
المادة 47
التعديلات

1 - يجوز تعديل هذه الاتفاقية بقرار من الجمعية
لعامة, يوافق عليه ثلثا (3/2) مجموع عدد أعضائهاء
لذين يمثلون مالا يقل عن ثلاثة أرباع (4/3) مجموع
أصوات الأعضاء في المؤسسة,

2 - استثناء من حكم الفقرة (1) من هذه المادّة, فإن
لموافقةالإجمالية لأعضاء الجمعية العامة مطلوبة
لاعتماد أي تعديل يغير من:

أ) حق الانسحاب من المؤسسة المنصوص عليه في
لمادّة 29 (1) من هذه الاتفاقية,

ب) الحقوق المتعلقة بالاكتتاب في زيادة رأس المال
لمنصوص عليها في الفقرة (5) من المادة 211

ج) حدود مسؤولية الأعضاء المنصوص عليه
في الماذة 14.

6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوبر سنة 2006 م

3- أي اقتراح لتعديل هذه الاتفاقية, سواء كان
صادرا عن عضو أو عن مجلس الإدارة» يرسل لرئيس
الجمعية العامة, الذي يعرضه بدوره على الجمعية
العامة. وعندما يصدر القرار بالتعديل تعلنه المؤسسة
في رسالة رسمية توجهها لجميع الأعضاء. وتكون
التعديلات نافذة المفعول بالنسبة لجميع الأعضاء بعد
ثلاثة (3) أشهر من تاريخ الرسالة الرسمية ما لم تحدد
الجمعية العامة موعدا آخر.

المادة 48

اللغات - التفسير والتطبيق

وتستخدم اللغتان الإنجليزية والفرنسية كلفتي عمل.
ويعد النص العربي لهذه الاتفاقية هو النص المعتمد في
التفسير والتطبيقء»
نصوص هذه الاتفاقية بين المؤسسة وأي عضو من
أعضائهاء أو بين عضوين أو أكثرء فإنها تعرض على
مجلس الإدارة ليصدر فيها قراراء

3 - عندما يصدر مجاسس الإدارة قرارا بمقتضى
الفقرة (2) من هذه المادة. فلأى عضو أن يستانف هذا
القرار أمام الجمعيةالعامة خلال ستة (6) أشهر
من تاريخ صدور القرارء ويكون قرار الجمعية العامة
نهائيا. ويجوز للمؤسسة أن تتصرف على أساس قرار
مجسس الإدارة إذا رأت هذا ضروريا إلى أن تتصدر
الجمعية العامة قرارها.

المادة 49

التحكيم

إذا نشاً خلاف بين المؤسسة وعضو سابق فيهاء أو
بينها وبين أحد الأعضاء بعد صدور قرار بإنهاء
عمليات المؤسسة, فإن مثل هذا الخلاف يعرض
المؤسسة أحد هؤلاء المحكمين, ويعيّن العضو المعنى
محكما آخرء على أن يتم ذلك من كلا الطرفين خلال
ستين (60) يوما من طلب التحكيم. ويتم تعيين محكم
شالث باتفاق الطرفين. فإذا تعذر الوصول إلى اتفاق
خلال ستين (60) يوما يعيّنه الأمين العام لمنظمة المؤتمر
الإسلامي. كما يعيّن؛ بناء على طلب الطرف الآخرء المحكم
الذي لم يتم تعيينه من قبل أحد الطرفين خلال المدة
المحددة فى هذه المادّة. فإذا فشلت كل الجهود لوصول
أصوات المحكمين الثلاثة (3) ويكون هذا القرار نهائيا
وملزما للطرفين. وللمحكم الثالث سلطة البت في
جميع مسائل الإجراءات التي تكون محل


Page 17:
6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوب.ر سنة 2006 م

المادة 50
الموافقة المفترضة
عندما تكون موافقة العضو مطلوبة قبل أن
تقوم المؤسسة بأي عملء فإن هذه الموافقة تعد قد أعطيت
إذا لم يقدم العضو اعتراضا خلال فترة معقولة تحددها
المؤسسة في إخطارها للعضو بالعمل المقترح.
الفصل التالسع
أحكام ختامية
المادة 51
السنة الماليّة
أن تبدًالسنةالماليّةالأولى م نالتاريخ الذي
تحدده الجمعية العامة في اجتماعها الأول وتنتهي في
اليوم الأخير من شهر ذي الحجّة من ذات السنة.
المادة 52
جهة الاتصال وجهة الإيداع
تتعلق بالاتفاقية,

2 - مع مراعاة القوانين المتعلّقة بالنقد الأجنبي,
يجوز للمؤسسة أن تعيّن الجهة التي تراها مناسبة في
أية دولة عضو لإيداع العملات التي في حيازة المؤسسة
لدى تلك الجهة, سواء كانت من عملات الدولة العضو أو
أية أصول أخرى من أصول المؤسسة.

الفصل العاشر
التوقيع والإيداع والقبول - النفاذ - بدء العمليات
المادة 53
التوقيع والإيداع والقبول

1- يودع أصل هذه الاتفاقية لدىالبنك ويبقى
معروضا للتوقيع عليه من البنك والأعضاء الآخرين
المبينة أسماؤهم في الملحق (أ) والأعضاء المحتملين
الآخرين وذلك لغاية 9 ذي القعدة عام 1427 الموافق 30
نوفمبر سنة 2006 أو أي تاريخ آخر يقرره مجلس
الإدارة. ويودع كل من يوقع على الاتفاقية لدى البنك
وثيقة تتضمن ما يفيد أنه قد قبل أو صادق على هذه
الاتفاقية وفقالما تنص عليه قوانينه ولواتحه واتخذ
الإجراءات التي تمكنه من الوفاء بجميعالتزاماته
بمقتضى الاتفاقية,

2 - يرسل البنك نسخة معتمدة من الاتفاقية
لجميع الأعضاء ويخطرهم بكل توقيع وإيداع لوثيقة
وتاريخه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

3 - للمؤسسة في التاريخ الذي تبداً فيه عملياتها
أى بعد ذلك أن تقبل التوقيع ووثيقة قبول الاتفاقية أو
التصديق عليها من أية دولة أو مؤسسة تمت الموافقة
على عضويتها وفقا لحكم الفقرة (2) من المادّة 9 من هذه
الاتفاقية.

المادة 54
نفاذ الاتفاقية

وتودع وثائق القبول أو التصديق عليها وفقا لحكم
الفقرة (1) من المادّة 53 من قبل :

أ) البنك؛

ب) دولة مقر المؤسسة,

ج) ما لا يقل عن عشرة من الأعضاء الآخرين.

2 - تصبح الدول والمؤسسات التي أودعت وثائق
القبول أو التصديق على الاتفاقية قبل تاريخ نفاذها
أعضاء في المؤسسة من تاريخ نفاذ الاتفاقية. وتصبح
كل من الدول والمؤسسة الأخرى أعضاء في المؤسسة في
التاريخ الذي تودع فيه الدولة أو المؤسسة وثيقة قبولها
أو تصديقها على الاتفاقية.

المادة 55
بدء العمليات

بمجرد دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ وفقا لحكم
الفقرة (1) من المادة 54 من هذه الاتفاقية يعيّن كل عضو
ممثلا له في الجمعية العامة؛ ويدعو رئيس البتنك
الجمعية العامة للانعقاد, وتبداً المؤسسة أعمالها من
التاريخ الذي تحدده الجمعية العامة.

تموفي مدينة الكويت بدولة الكويت بتاريخ 3
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 30 مايو سنة 2006 من
أصل واحد باللّغة العربيّة مع ترجمة باللّفتين
الإنجليزية والفرنسية؛ مودع لدى البنك الذي وافق على
العمل كجهة إيداع لهذه الاتفاقية إلى حين بدء عمليات
المؤسسة, كماالتزم البنك بأن يخطر الأعضاء كلهم
المبينة أسماؤّهم في الملحق رقم (أ) بالتاريخ الذي
ستصبح فيه هذه الاتفاقية نافذة وفقا لحكم الفقرة (1)
من المادة 54 من هذه الاتفاقية.
بالاتفاقية وتتسلم التوقيعات ووثائق القبول أو
التصديق على الاتفاقية وفقا للفقرة (3) من المادّة 53.

واللّه ولي التوفيق»,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 م

الملحق (1)
للبنك الإسلامي للتنمية والدول الأعضاء والمؤسسات

(القيمة الإسمية للسهم 10.000 (عشرة آلاف دولار أمريكي))

المساهم

2

ب إدم أن إحد |[ص إحه إلى |6 إطا إى

1 5

1
2
3
4
5
6
7
8
9

جم
حت

السنفال

دم دم
نم نم

السودان

دم | دم
د | حد

ايم
ا

الإمارات العربية المتحدة

أو غنده

بنك البركة الإسلامي - البحرين

بنك فيصل الإسلامي المصري

شركة البركة للاستثمار - لندن

البنك الإسلامي الأردني للتمويل والاستثمار
بيت البركة التركي للتمويل

بيت التمويل السعودي التونسي

بنك التضامن الإسلامي - السودان

بنك التنمية التعاونى الإسلامى - السودان
البنك الإسلامي السوداني 00

اللجسوع

نج أت إدح انم إتن إدن إدن إدن إدن إدنب إدن
ح إد إن إذضا اه ع إدتم إذن زايد إص إح


Page 19:
6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوبر سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 06- 375 مؤرًخ في 5 شوال عام
7 الموافق 28 أكتوبر سنة 22006 يتضمن
التّصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة مملكة
بلجيكا المتعلّق بمنح مسامدة ماليّة من قبل حكومة
الديمقراطيّة الشعبيّة, الموقّع بالجزاشس في 9 يوليو
سنة 2006.

إن رئيس الجمهورية,

-بناء على تقرير وزيرالدولة,ءوزير

-وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77

منه

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
مملكة بلجيكاالمتعلّق بمنح مساعدة ماليّة من قبل
الديمقراطيّة الشعبيّة الموقّع بالجزائر في 9 يوليو
سنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
مساعدة ماليّة من قبل حكومة مملكة بلجيكا لحكومة
لموفّع بالجزائر في 9 يوليو سنة 2006, وينشر في
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
7 بيّة.

حور بالجزائر في5 شؤال عام 1427 الموافق 28
أكتوبر سنة 2006.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة مملكة بلجيكا يتعلق
لحكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

- اعتبارا بأن القرار الملكي المؤرخ في 30 مايو
سنة 1997 يسمح في بلجيكا لوزير الماليّة وللوزير
المكلّف بالعلاقاتالتّجارية الخارجيّة فى حدود
اختصاصاته. بمنح قروض لدول أجنبية» 1

- وسعيا لتشجيع النمو الاقتصادي في الجزائر
وتوسيع المبادلات بين بلجيكا والجزائرء

اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
توفير الأموال

1 - تمنح الحكومة البلجيكية للحكومة الجزائريّة

مساعدة ماليّة تقدّر ب 6.400.000 أورو 81180 (ستة
ملايين وأربعمائة ألف أورو)»

2 - تفتع الحكومة البلجيكية لدى البنك الوطني
لبلجيكا حسابا بالأورو غير منتج للفائدة: باسم بنك
الجزائر الذي يعمل بصفة عون مالي للدولة الجزائريّة
وهذا لمجمل المدفوعات التي ستنجزء

3 - يتم تزويد هذا الحساب وفقا للاحتياجات: في
حدود مبلغ إجمالي يقدر ب 6.400.000 أورو 81180 (ستة
ملايين وأربعمائة ألف أورو).

المادة 2
الفوائّد

1 - تدفع الحكومة الجزائريّة فائدة بنسبة 662
(اثنان بالماتة) سنويا على الرصيد المستحق من المبالغ

الممنوحة بموجب هذا الاتفاق»

2 - تحسب الفوائّد عشر (10) سنوات بعد
تاريخ أوّل دفع المنصوص عليه في الفقرة 3 من المادة


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الأولى لهذا الاتفاق وتدفع بالأورو في بروكسلء لدى
البنك الوطني لبلجيكا الذي يعمل بصفة قابض لدولة

3 - تدفع هذه الفوائد سنويا عند الأجل المستحق
في 31 ديسمبر من كل سنة ولأوّل مرة في 31
المشار إليه في الفقرة 3 من المادّة الأولى لهذا
الاتفاق. ‎١‏

المادة 3
التسديدات
1 - تسدد الحكومة الجزائريّة للحكومة البلجيكية
المساعدة الماليّة الممنوحة بموجب هذا الاتفاق. تسدد
كل دفعة في الحساب المفتوح باسم بنك الجزائر لدى

2- يتمدفع هذهالتسديدات بالأوروء في
بروكسلء لدى البنك الوطني لبلجيكا الذي يعمل
بصفة قابض لدولة بلجيكا. تدفع سنويا في 31 ديسمبر

من كل سنا ولأوّل مرة في 31 ديسمبر من السنة
العاشرة التي تلي سنة أول دفع المشار إليه في
الفقرة 3 من المادّة الأولى لهذا الاتفاق.

المادة 4
تخصيص القرض

1 - تستعمل المساعدة الماليّة الممنوحة في إطار
هذا الاتفاق كليا وحصرا من طرف الحكومة الجزائريّة
من أجل دفع مستحقات الطلبات من سلع التجهيز
البلجيكية أو من الخدمات البلجيكية والمرتبطة بتسليم

2 - يجب أن يحترم تمويل السلع أو الخدمات
البلجيكية قواعداتفاق منظمةالتعاون
والتنميةالاقتصادية (00215) والمتعلّقة بالخطوط
التوجيهية الخاصّة بقروض التصدير المستفيدة من
دعم حكومي»

3 - يتم تحديد الإجراءات التقنية من أجل تطبيق
أحكام هذه المادّة باتفاق مشترك من خلال تبادل

6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوبر سنة 2006 م

المادة 5
مدة الاتفاق

تحدد مدة هذا الاتفاق بخمس (5) سنوات ابتداء
من تاريخ دخوله حيّز التنفيذ. يعتبر الجزء من
المساعدة الماليّة الذي لم يستعمل خلال هذه المدة ملغى,

المادة 6
الإعفاء من الضرائب والرسوم

تكون المدفوعات المنجزة وفقا لهذا الاتفاق
مثل هذه المدفوعات بموجب أحكام قانونية أو

المادة 7
تدخلات الأعوان

الإجراءات التقنية الضرورية لتنفيذ أحكام هذا
الاتفاق.

المادة 8
الدخول حيّز التنفيذ

تدخل أحكام هذا الاتفاق حيّز التنفيذ في
الإجراءات المطلوبة بموجب التشريع الوطني
الاتفاق.

وإشباتا لذلكء قام الموقعان أدناهء المخولان قانونا
لهذا الغرضء بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر في 9 يوليو سنة 2006 من نسختين
عن حكومة عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة المملكة البلجيكية
الديمقراطيّة الشعبيّة بودوين فاندرهولست
الأمين العام لوزارة الماليّة


Page 21:
6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوبر سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي رقم 373-06 مؤرخ في 29 رمضان عام
7 الموافق 22 أكتوبر سنة 2006, يتضمن
إجراءات عفى بمناسبة عيد الفطر والذكرى الثانية
والخمسين لاندلاع ثورة أول نوفمبر 1954.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (6 و7)
و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادّة 156 من الدستور,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون
المحكوم عليهم نهائيا ء عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم,
من إجراءات عفو بمناسبة عيد الفطر والذكرى الثانية
والخمسين لاندلاع ثورة أول نوفمبر 1954: طبقا لأحكام

هذا المرسوم.

المادة 2: يستفيد عفوا كلياللعقوبةالأشخاص
المحبوسون المبتدئون المحكوم عليهم نهائيا الذين يساوي
باقي عقوبتهم إثني عشر (12) شهرا أو يقل عنهاء دون
مراعاة أحكام المادتين 7و8 أدناه.

المادة 3: يستفيد عفوا كليا للعقوبةالأشخاص
المحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين سبق الحكم عليهم
بعقوبة سالبة للحرية ويساوي باقي عقوبتهم ستة (6)
أشهر أو يقل عنهادون مراعاة أحكام المادتين 7 و 8
أدناهة.

المادة 4: يستفيد الأشخاص المحبوسون المبتدئون
والأشخاص المحبوسون الذين سبق الحكم عليهم بعقوبة
لعقوبتهم على النحو الآتي :

المبتدئين إذا كان باقي العقوبة يساوي ثلاث (3) سنوات
أو يقل عنهاء وتخفض هذه الاستفادة إلى سبعة (7)

- أربعة عشر (14) شهرا للأشخاص المحبوسين
المبتدئين إذا كان باقي العقوبة أكثر من ثلاث (3)
سنوات ويساوي خمس (5) سئنوات أو يقل عنهاء
وتخفض هذه الاستفادة إلى ثمانية (8) أشهر بالنسبة

المبتدئين إذا كان باقي العقوبة أكثر من خمس (5)
سنوات ويساوي عشر (10) سنوات أو يقل عنها
وتخفض هذه الاستفادة إلى تسعة (9) أشهر بالنسية

- ستة عشر (16) شهرا للأشخاص المحبوسين
المبتدئين إذا كان باقي العقوبة أكثر من عشر (10)
سنوات ويساوي خمس عشرة (15) سنة أو يقل عنها
وتخفض هذه الاستفادة إلى عشرة (10) أشهر بالنسبة
(15) سنة ويساوي عشرين (20) سنة أو يقل عنها
وتخفض هذه الاستفادة إلى أحد عشر (11) شهر

المادة 5: تطبّق إجراءات العفو المنصوص عليها
في هذا المرسوم على العقوبة الأشدٌ في حالة تعدد

الملكة 6: يستثنى من الاستفادة من أحكام هذ
المرسوم :

- الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم
01-6 المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير
سنة 2006 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ار تكابهم الجرائم
لمنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم التشريعي رقم
03-2 المؤرخ في30 سبتمبر سنة 1992 والمتعلّق
بمكافحة التخريب والإرهاب, المعدّل والمتممء وكذا
لأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم الجرائم
لمنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و87 مكرر إلى 87
مكرر10 و181 من قانون العقوبات والمتعلقة بأعمال
لإرهاب والتخريب»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ار تكابهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم الخيانة والتجسس والتقتيل
وجرائم القتل العمدي والقتل العمدي مع سبق الإصرار
والترصد وقتل الأصول والتسميم. الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالموان 30 و 63 و 64 و 84 و 254 و 255
و256 و 257 و 258 و 260 و 261 و 262 و 263 من قانون

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ار تكابهم جناية
هتك العرض أو محاولة هتك العرض والفعل أو محاولة
الفعلالمخل بالحياء والفاحشة:؛ الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 30 و 334 و 335 و 336 و 337 و337
مكرر من قانون العقوبات»

تكوين جمعية أشرار أو ارتكابهم أو محاولة ارتكابهم
جنح وجنايات السرقات والسرقات الموصوفة والإخفاء
والتصب أو محاولة النصبء الأقعال المنخصوص
والمعاقب عليها بالمواد 30 و176 و177 و178 و350 و351
و352 و353 و354 و361 و372 و382 مكرر و387 و388 من

قانون العقوبات»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جريمة
الاعتداء على الأصول الشرعيين؛ الفعل المنصوص
والمعاقب عليه بالمادة 267 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسيب ار تكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات اختلاس الأموال
العمومية أو الخاصة والرشوة واستغلال النفوذ والفرار
وتزوير النقود والتهريبء الأفعال المنصوص والمعاقب
عليها بالمواد 30 و 119 و 126 و 126 مكرر و 127 و 128
و128 مكرر و 128 مكرر 1 و 129 و 188 و 197و 198
و200 و 202 و 203 من قانون العقوبات وبالمادتين 28
و29 من القانون رقم 01-06 المؤرخ في 20 فبراير سنة
6 والمتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته. وبالمواد

6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوبر سنة 2006 م

4 و 325 و 326 و 327 و 328 من قانون الحمارك
وبالمواد 10 و11و12و 13و14و15 و17و18 من
الأمر 06-05 المؤرخ في 23 غغهشت سنة 2005 والمتعلق

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا الذين هم محل
متابعة من أجل ارتكابهم أو محاولة ارتكابهم جرائم
القتل العمدي مع سبق الإصرار والترصد والقتل
العمدي والحريق العمدي والعصيان والتعدي والعنف
وتحطيم الأملاك والفرار أو محاولةالقرار عثدما
ترتكب هذه الجرائم داخل المؤسسات العقابية, الأفعال
المنصوص والمعاقب عليها بالموان 30 و183 و188 و254
و255 و256 و257 و261 و263 و264 و266 و395 و407 من
قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ار تكابهم جرائّم
المتاجرة بالمخدراتء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمادتين 243 و 244 من القانون رقم 85 -05 المؤرخ في
16 فبراير سنة 1985 والمتعلق بحمايةالصحة
وترقيتهاء المعدّل والمتمم, وبالمواد 13 و 14 و 15و 16
و17 و 18و19و20 و21و22 و23 و27 منالقانون
رقم 18-04 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخدرات والمؤشثرات العقلية وقمع
لاستعمال والاتجار غير المشروعين بها.

المادة 7: لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لجزئية المتتالية ثلث (3/1) العقوبة الصادرة ضد المحكوم
عليهم نهائيا في مادة الجنايات؛ باستثناء المحبوسين
لذين تتجاوز أعمارهم خمسا وستين ( 65) سنة.

المادّة 8: لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لجزئية المتتالية نصف (2/1) العقوبة الصادرة ضد
لمحكوم عليهم نهائيا في مادّة الجنح» باستثناء المحبوسين
لذين تتجاوز أعمار هم خمسا وستين ( 65) سنة,

الماة 9: تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص

المادة 10 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
لأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

المادئة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 29 رمضان عام 1427 الموافق 22
أكتوبر سنة 2006.


Page 23:
6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوبر سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مور في 8 رمضان عام 7 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الداخلية والجمامات المحلّية.

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارةالداخلية والجماعات

أ) الإدارة المركزية :
للمحاسبة: لإحالته على التّقاعد,
الأساسية بالمديرية العامة للحرس البلديء بناء على

ب) المصالح الخارجيّة :

3 -السعيد أحمانء. بصفته رئيس ديوان والى
ولاية عنابة؛ لإحالته على التّقاعد,

4- محمد دهري ب بصفته رئيسر ديوان والي

5- ميسوم قبايلي, بصفته رئيس ديوان والي
ولاية عين تموشنتء لتكليفه بوظيفة أخرى,

6 - عبد الخالق صيودة. بصفته مدير الإدارة المحلّية

7-عبداللطيف بومجرية,. بصفته مدير الإدارة
المحلّية في ولاية عنابة, لتكليفه بوظيفة أخرى,

8- عبد المالك جديديء بصفته مندوب الأمن في
ولاية أدرارء

9 - سعيد بوزواطة:. بصفته مدير الحماية المدنية
في ولاية سكيكدة؛ لإحالته على التّقاعد,

0- محمد طالبء. بصفته مدير المواصلات
السلكية واللأسلكية الوطنيّة في ولاية تيزي وزوء

1 -العربي بن كسيراتء؛ بصفته كاتبا عاما

موسوع دسي مؤرخ في 8 رمضان هام 1427 الموافق
أكتوبر سنة 6 يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة التربية الوطنيّة.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالتربية الوطنية:

أ) الإدارة المركزية :

1-لخضر معزة, بصفته مفتشاء لإحالته على
التقاعد,

2 - نور الدين مجدوبء بصفته مدير التخطيط:
أخرى:

4 - بلجيلالي خوجة؛ بصفته نائب مدير

مديرى التربية في الولايات لتكليفهم بوظائف

5 - سليمان مصباح؛ في ولاية الأغواط:

6 - شعبان بوخنوشء في ولاية تيزي وزو»

7 - محمد بوظبية: في ولاية الجلفة,

8 - عيسى بوسام؛ في ولاية سطيف.
ا

رئاسي مؤرح في 5 رمضان عام 1427 الموافق
و 6 يتضمن إنهاء مهام بعنوان
0 التعليم العالي والبحث العلمي.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالتعليم العالي والبحث
العلمى:

) الإدارة المركزية :

1- عاشور العيفاوي. بصفته رئيس دراسات
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

2- عبد القادر هنيء بصفته عميد كلية الآداب
واللّغات بجامعة الجزائرء لتكليفه بوظيفة أخرى,

3- محمود بوسنة, بصفته عميد كلية العلوم
الإنسانية والاجتماعية بجامعة الجزائرء

4 - جمال حمانة. بصفته عميد كلية العلوم

5- محمد عيلان. بصفته عميد كلية الآداب
والعلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية بجامعة عنابة,
بناء على طلبه,

1

ددا رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
ول أكتوبر سنة 0 يتضمن التعيين بعنوان
10 الداخلية والجماعات المحلّية.

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 تعيّن السّيدة
والسنادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالداخلية
والجماعات المحلّية :

أ) الإدارة المركزية :

1 - الهادي إخفولماء نائب مدير للتكوين بالمديرية
العامة للحرس البلدي.

ب) المصالح الخارجيّة :

روّساء دواوين ولاة :

2 - فرحي زروالء في ولاية باتنة,

- ابراهيم شاطرء في ولاية تبسة,

4 - محمد طالبء في ولاية البليدة»

5 - ميسوم قبايلي» في ولاية تيزي وزو»

6- محمد دهريء في ولاية عين تموث شنت»

7- لوناس بوقريء في ولاية غرداية.

مفتشان عامان في ولايتين :

8- عياش هواريء في ولاية تيزي وزو»

9- الأمين زابوريء في ولاية ميلة,

مديرا التقنين والشوّون العامة في ولايتين :

0 - موسى يكنء في ولاية الأغواط:

1 - بن عمر سونه؛ فى ولاية الطارف.

6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوبر سنة 2006 م

مديرى الإدارة المحلّية في الولايات :
2 - عبد الخالق صيودة: في ولاية عنابة,
13 - عبد اللطيف بومجرية:؛ في ولاية قالمة,
- كريمة مصنوعة, زوجة خرابيء» في
ولاية بومرداس
مديرا المواصلات السّلكية واللاسلكية الوطنيّة
في ولايتين :
6 - الأمين عبد القادر طفار» في ولاية عنابة,
- مصطفى عثمانء في ولاية مستغانم.
مندوبى الحرس البلدي في الولايات :
- بوبكر الشيخ:, في ولاية أدرارء
- علي مشهود, في ولاية بسكرة»
0- عبد الحميد بوعكازء في ولاية برج
1 - رابح طواهرية, في ولاية إيليزي»

2 - محمد ابن سكرانء في ولاية الوادي.
4

في 8 دمضان 0 الموافق

نذادة الثدبية الوفية ل

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 تعين السئيدة
والسادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالتربية

أ) الإدارة المركزية :

1 - محمد بن لعورء مفتشاء

2- نصر الدين نجاريء مدير در اسات»

3 -نور الدين مجدوب, مدير الماليّة والوسائل»

4 - بلجيلالى خوجة: مدير التخطيط:
والمواقيت والمناهج والوسائل التعليمية في مديرية
التعليم الثانوي التقني,
الاجتماعية,
والممتلكات:

8- علي بلغيث؛ رئيس دراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلى في المؤسسة.


Page 25:
6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوبر سنة 2006 م

ب) المصالح الخارجيّة :
مديرى التربية في الولايات :

9- محمد بوظبية, في ولاية الأغواط

0 - سليمان مصباح. في ولاية الجزائر (وسط
1- السعيد خرشيء في ولاية تامنفست,

2 - شعبان بوخنوشء في ولاية تبسة»

3 - عيسى بوسام, في ولاية تيزي وزوء
4 - عبد العزيز بزالة» في ولاية سطيف.
4

رئاسيّ مؤرّخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
ا 6 يتضمّن التّعيين بعنوان
19 التعليم العالي والبحث العلمي.

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 يعين السادة الآتية
أسماؤهم بعنوان وزارة التعليمالعالي والبحث
العلمى:

1 - بن علي بلعزوزء نائب مدير مكلّفا بالتكوين
العالى والتكوين المتواصل والشهادات بجامعة الشلفء,

2 - عاشور كتوشء عميد كلية العلوم الاقتصادية
وعلوم التسيير بجامعة الشلف»

3-العربي لوكارفيء نائب مدير مكلّفا بتنشيط
وشرقية البحث العلمي والعلاقات الخارجيّة والتعاون

قوارات

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 25 رمضان ب عام 1427
الموافق 18 أكتوبر سنة 2006 . يتمّم القرارن
الوزاري المشترك المؤرخ في 12 شوال عام 1409
الموافق 17 مايى سنة 1989 الذي يحدد قائمة
الوظائف والمناصب التي تخول حق الامتيان في
المساكن بحكم ضرورة الخدمة الملحة أو لصالح
الخدمة وشروط قابلية منح هذه المساكن.

إن وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

4 - محمد الهادي لطرشء نائب مدير مكلّفا
بالتكوين العالي في التدرج والتكوين المتواصل
والشهادات بجامعة قسنطينة,

5 - فارس بوباكورء عميد كلية العلوم الاقتصادية
وعلوم التسيير بجامعة باتنة,

7ب-ع العزيز شرابيء عميد كليةالعلوم
الاقتصادية وعلوم التسيير بجامعة قسنطينة,

8-يوقلم ة تابتيء. عميد كليةالعلوم

9- عبدالقادر هنيىء مدير المدرسةالعليا
للأساتذة المتتخصصة في الآداب والعلوم الإنسانية في
مدينة الجزائر

4

07 الوافق 6 يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وذادة التشغيل والتضامن الوطتي

الجريدة الرسميّة - العدد 39 الصادر في 18 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 14 يوني سنة 22006

الصفحة 31 - العمود الثاني - الرقم : 1
إضافة ملاحظة "لإحالته على التقاعد".

وزارة السكن والعموان

ووزير السكن والعمران»

و وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-89 المؤرخ
في أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
ضرورة الخدمة الملحة أو لصالح الخدمة وشروط قابلية
منح هذه المساكن,


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 112-98 المؤرخ
في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في
2 شؤال عام 1409 الموافق 17 مايو سنة 1989 الذي
الامتياز في المساكن بحكم ضرورة الخدمة الملحة أو
لصالح الخدمة وشروط قابلية منح هذه المساكن,
المعدّل والمتمم,

- وبعد استطلاع رأي السلطات والمؤسسات

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يتممالقرارالوزاريالمشترك
المؤْرخ في 12 شوال عام 1409 الموافق 17 مايقو
سنة 1989 والمذكور أعلاه. في ملحقه ( أ) كما يأتي :

الملحق (1)
قائمة المناصب التي تخول حق الامتيان
في المساكن لضرورة الخدمة الملحة

3- المصالح والمؤسسات المتخصصة الأخرى :

- رئيس مفتشية الوظيفة العمومية.
( الباقي بدون تغيير )
المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1427 الموافق 18
أكتوبر سنة 2006.

وزير المالية

مراد مدلسي

الأمين العام
عبد القادس والي

والعمران

محمد نذير حميميد

6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوبر سنة 2006 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 رمضان عام 1427
الموافق 21 أكتوبر سنة 2006 , يعدل ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 5 ذي الحجة عام
4 الموافق27 يناير سنة2004 الذي يحدد
معايير تحديد القيمة التجارية في إطار التنازل
عن الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين
الترقية والتسيير العقاري المستلمة أو الموضوعة
حيز الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004.

ُ

ووزير السكن والعمران»
و وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 269-03 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت سنة
3 الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك
العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير
العقارى المستلمة أو الموضوعة حيز الاستغلال قبل أول

يناير سنة 2004, المعدّل»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1424 الموافق 27 يناير ستة 2004
التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين
الترقية والتسيير العقاري المستلمة أو الموضوعة حيز
الاستغلال قبل أول يناير سنة 22004

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في 5 ذي الحجّة عام
4 الموافق 27 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادّة 2: تعدل أحكام الفقرة2 من المادة 2 من

القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في 5 ذي الحجّة عام
4 الموافق 27 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه

المتوسط المحدد بمبلغ 14.000 دج/م2 في معامل المنطقة
ومعامل المنطقة الفرعية ومعامل الصتف".


Page 27:
6 شوال هام 1427 ه
9 أكتوبر سنة 2006 م

المادئة 3: تعدل أحكام المادة 4 من القرارالوزاري
المشترك الموْرخ في 5 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 27
يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه كما يأتى :

" الادة 4 : تحدد المعاملات الخاصة بالمناطق
قة الأولى : 1,8
قة الرابعة : 0,9

المادة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من
القرارالوزاري المشترك المؤرخ في 5 ذي الحجّة عام
4 الموافق 27 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه

" اكادة 6: تحدد المعاملات الخاصة بالمناطق
الفرعية كما يأتي :

المنطقتان الأولى والثانية :

- المنطقة الفرعية الأولى ( الحي الفخم ) : 1,1

- المنطقة الفرعية الثانية ( وسط المدينة ):1

-المنطقةالفرعيةالثالثة(الأحياء المحيطة
بالمدينة) : 0,9

- المنطقة الفرعية الرابعة ( الضاحية ) : 0,8

- المنطقة الفرعية الخامسة ( المنطقة المعزولة ):
077

المنطقتان الثالثة والرابعة :

- المنطقة الفرعية الأولى ( الحي الفخم ) : 1

- المنطقة الفرعية الثانية ( وسط المدينة ) : 0,9

-المنطقةالفرعيةالثالثة(الأحياء المحيطة
بالمدينة) : 0,8

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- المنطقة الفرعية الرابعة ( الضاحية ) : 0,7

- المنطقة الفرعية الخامسة ( المنطقة المعزولة ):
0,6

المنطقتان الخامسة والسادسة :

- المنطقة الفرعية الأولى ( الحي الفخم) : 0,9

- المنطقة الفرعية الثانية ( وسط المدينة ) : 0,8

-المنطقةالفرعيةالثالثة (الأحياء المحيطة
بالمدينة) : 0,7

- المنطقة الفرعية الرابعة ( الضاحية ) : 0.6

- المنطقة الفرعية الخامسة ( المنطقة المعزولة ):
0,5 ".

المادة 5: يستفيد من أحكام هذا القرار المقتنون
للأملاك العقارية في إطار أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3- 269 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7
غغشت سنة 2003 والقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
ذي الحجّة عام 1424 الموافق 27 يناير سنة 2004
والمذكورين أعلاه.

يترتب على تطبيق أحكام الفقرة أعلاه, إِمّا تسديد
الفرق إذا كان الدفع قد تم كاملا وما تعديل الأقساط

المائة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 رمضان عام 1427 الموافق 21
أكتوبر سنة 2006.

وزير المالية

مراد مدلسي

عن وزير الدولة؛ وزير
الداخلية والجماهات المحلية

الأمين العام
عبد القادر والي
عن وزير السكن والعمران

الآمين العام
علي بولعراس

المطبعة الرٌسمية, حي البساتين؛ بكر مراد رايس. ص.ب 3716 - الجزائر- محطة


