Year: 2006, Number: 047
Page 2:
مهم 5 5 3 جمادى الثانية عام 1427
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 19 يوليى سنة 1006 776

أمر رقم 06- 05 مؤرخ في 19 جمادى الثّانية عام 1427 الموافق 15 يولي
الحيوانية المهددة بالانقراض والمحافظة عليها

أمر رقم 06 - 06 مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 22006, يعدل و يتمم القانون رقم 10-84
المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالخد
رقم 07-06 مؤرخ في 19 جمادى الثّانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006, يعدل و يتممالقانون رقم
5 -05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتها..

أمر رقم 06- 08 مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006, يعدّل ويتمّم الأمر رقم 03-01
المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمار

أمر رقم 06- 09 مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006, يعدّل ويتمّم الأمر رقم 06-05
المؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق ب

مرسوم رئاسي رقم 251-06 مؤرخ في 19 جمادى القّانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006: يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 406 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبرسنة 1990 والمتضمن
تعويض تكميلي للراتب لفائدة بعض أصناف الموظفين والأعوان

مرسوم رئاسي رقم 06 - 252 مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 78-94 المؤرخ في 28 شوال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة 1994 والمتضمن منح تعويض تكميلي
لفائدة الموظفين والأعوان العموميين غيرالمصنفين في السلم الوطني الاستدلالي المتعلق بالأج

مرسوم رئاسي رقم 06 - 253 مؤرخ في 19 جمادى الثّانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 يعدل |1 8
الرئاسي رقم 335-02 المؤرخ في 9 شعبان عام 1423 الموافق 16 أكتوبرسنة 2002 الذي يحدد علاوة المردودية
الممنوحة لفائدة أساتذة التعليم والتكوين العاليين والأطباء المتتخصصين الاستشفائيين الجامعيين.

25

قرار موّرخ في 16 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 14 ماب
الغرفة الجزائرية للتّجارة والصّناعة

قرار مؤْرخ في 6 صفر عام 1427 الموافق 6 مارس سنة 2006, ب
التكوين والمتابعة البيداغوجية للمستخدمين في طور التكوين

مقرر مؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 9 ماب
بأسلاك موظفي مجلس المحاسبة


Page 3:
3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

أمسر رقم 06 - 04 مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليى سنة 2006 . يتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2006.

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 122
و124 مته.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22006

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم القانون رقم 16-05
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2005 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2006 بالأحكام
الآنية التى تشكل قانون الماليّة التكميلى لسنة 2006.

الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول
أحكام تتعلّق بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية
للخزينة
(للبيان)

الفصل الثاني
القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
المادة 2 : تعدّل أحكام المادّة 150 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

"المادة 1-150 : تحدّد الضريبة على أرباح الشركات
بنسبة 4025.

تخضع الأرباح المعاد استثمارها إلى المعدل

المخفض بنسبة 912,5 حسب (بدون تغيير)

-2 تحدد نسبةالاقتطاعات
(الباقي بدون تغيير)

المادة 3 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 143 من قانون

"للادّة 143 :1-

3 - تستفيد فوائض قيم التنازل عن الأسهم المحقّقة
من طرف شركات الر أسمال الاستثماري غير المقيمة
من تخفيض بنسبة 4050 من المبالغ الخاضعة للضريبة".

المادّة 4: تعدّل أحكام المادّة 18 من قانون الماليّة
لسنة 2006 وتحرر كما يأتي :

"امادّة 164 : يستفيد الأشخاص الذين يكتتبون
طواعية عقد تأمين الأشخاص (فردي أو جماعي).؛ لمدة
أدناها ثماني (8) سنوات بعنئوان الضريبة على
المنحة الصافية المدفوعة سنوياء في حدود 20.000 دج.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة,
بقرار من الوزير المكلّف بالماليّة".

القسم الثاني
التسجيل
(للبيان)
الطابع

المادة 5: تعدّل وتتمم أحكام المادّة 11-147 من
قانون الطابع كما يأتي :

'الادة 11-147 : تحدّد تسعيرة رسم الطابع المتدرج
حسب مبلغ الأقساطء تبعا للجدول أدناه :

- 300 دج بالنسبة لأقساط التأمينات التي يقل
مبلغها عن 2500 دجء أو يساويه,

- 965 بالنسبة لأقساط التأمينات التى يفوق
مبلغها 2500 دج» ويقل عن 10.000 دج أو يساويه,


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

-3© بالنسبة لأقساط التأمينات التى يفوق
مبلغها 10.000 دج» ويقل عن 50.000 دج أو يساويه,

-2© بالنسبة لأقساط التأمينات التى يفوق
مبلغها 50.000 دج (الباقى بدون تغيير) ل

القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال
المادّة 6 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 14 من قانون
الرسم على رقم الأعمال وتحرر كما يآتي :
"ا مادّة 14 : يتكون الحدث المنشىء للرسم على
أ) بالنسبة للمبيعاتء من التسليم القانوني أو
المادي للبضاعة.

( بدون تغيير حتى ) الثمن كليا أو

الأسواق العمومية. وفي غياب التحصيلء يصبح

الرسم على القيمة المضافة مستحق الأداء بعد أجل سنة

ابتداء من تاريخ التسليم القانوني أو المادي للبضاعة.
(الباقي بدون تغيير)

المادة 7: تعدّل أحكام المادّة 30 من قانون الرسوم
على رقم الأعمال وتحرّر كما يأتي :

"ا مادة 30 : يتم الحسم في الشهر الذي تم فيه
التسديد الفعلي للرسم'".

المادّة 8 : تعدّل أحكام المادّة 42 (الفقرة الأولى) من
قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرّر كما يأتي :

'ا مادّة 1-42 : السلع والخدمات المنصوص عليها في
التشريع المعمول به والتي يشتريها ممونو الشركات
البترولية والمعدة لتخصيصها مباشرة لأنشطة
واستغلالها وتمييعها ونقلها بالأنابيب وكذا بناء
منشآت تكرير وتحويل المحروقات.

المادة 9: تعدّل أحكام المادّة 48 من قانون الرسوم
على رقم الأعمال وتحرّر كما يأتي :

"الادة 48 : يجب على المستفيدين من الشراء
بالإعفاء من الرسوم على القيمة المضافة:؛ أن يودعواء
في نهاية السنة الماليّة وفي يوم 15 يناير على الأكثر,
لدى مكتب الرسوم على رقم الأعمال الذي يتبعونه,
تحت طائلة غرامة جبائية قدرها مائة ألف دينار

3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

(100.000دج)؛ كشفا مفصلا يبِيّن نوع وقيمة
لمخزونات من المنتوجات أو الأشياء أو السلع
لتي اشتروهاء بالإعفاء من الضريبة:؛ والباقية في
حوزتهم عند تاريخ أول يناير في منتصف الليل.

إذا تعذّر وضع جرد مفصل حسب نوع وقيمة هذه
لمنتوجات أو الأشياء أو السلعء يقبل أن يحدّد مبلغ هذه
لمخزونات تحديدا إجمالياء على أساس ثمن شراء السلع
لمصدرة أو المسلّمة طبقالتخصيصها خلال السنة

المائة 10 : تعدّل أحكام المادّة 161 من قانون الرسوم
على رقم الأعمال وتتمّم كما يأتي :
"ا لادة 161 : يوزع ناتج الرسم على القيمة المضافة

1 - بالنسبة للعمليات المحققة في الدّاخل :

0 لفائدة ميزانية الدولة,

0 لفائدة البلديات مباشرة»

0 لفائّدة الصندوق المشترك للجماعات

الحصة العائدة إلى البلديات إلى الصندوق المشترك

الضرائب غير المباشرة

المادة 11 : تعدّل أحكام المادّة 485 مكرر من قانون

(1.000 دج) للوحدة.
- عند الاستيراد : القيمة فى الجمارك:

- في الداخل : سعر الخروج من المصنع.


Page 5:
3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

القسم الخامس مكرّر
إجراءات جبائية
المادة 12 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 33 من قانون
الإجراءات الجبائية كما يأتى :
يؤدي الإخلال بقواعد الفوترة الملاحظة أثناء
الجبائية المحدّدة في المادّة 65 من قانون الماليّة لسنة
3 المعدلة والمتممة".

القسم السادس

المادذة 13 : تؤسس لدى المديرية العامّة للضرائب
بطاقية وطنيّة لمرتكبي أعمال الغش ومرتكبي
والتجارية والجمركية.

الوضعية

87-08-40 - علب السرعة

8708-40-10 - مجموعات المسماة 6160
ع 87-08-40-90 - غيرها
يوقع هذا التصريح المستورد أو المصرّح ويودع
تحدد البيانات وكيفيات التطبيق وكذا العمليات
المعنيّة بإعداد هذا التصريح عن طريق التنظيم.
القسم الثاني
أحكام تتعلق باملاك الدولة
(للبيان)
القسم الثالث
الجباية البترولية
(للبيان)
القسم الرابع
الملاة 17 : تعدّل وتتمم أحكام المادّة 65 من قانون
الماليّة لسنة 2003 بفقرة جديدة تحرر كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

تحدد كيفيات تنظيم وتسيير هذه البطاقية عن
المائة 14 : تعفى من الحقوق والرسوم عملية إنجاز
المنشآت الأساسية والتجهيزات والسكنات الاجتماعية
لصالح الدولة والممولة عن طريق هبة خارجية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة بقرار من الوزير
المكلّف بلماليّة.
الفصل الثالث
أحكام أخرى تتعلّق بالوارد
القسم الأول

المادّة 15 : تعدّل التعريفة الجمركية على مستوى
الوضعية التعريفية الفرعية رقم 87-08-40 كما يأتي :

الحقوق والرسوم

وعليه. فإن إعداد فواتير مزورة أو فواتير
مجاملة يؤدي إلى تطبيق غرامة جبائية تساوي 9650
وفيمايخص حالات الغش المتعلّقة بإصدار
الفواتير المزورة. فإن هذه الغرامة الجبائية تطبق
على الأشخاص الذين قاموا بإعدادها وعلى الأشخاص

يمكن أيضا أعوان إدارة الضرائب المؤهلين قانونا


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الفصل الرابع
الرسوم شبه الجبائية
المادة 18 : تعدّل أحكام المادّة 51 من القانون رقم
06-0 المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2000 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
01 وتحرر كما يأآتى :

"ا مادة 51 : يؤسس لفائدة غرف التجارة والصناعة
والغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة رسم سنوي
يدفعه كلّالمتعاملين الاقتصاديين الجزائريين
(الأشخاص الطبيعيين والأشخاص المعنويين) المقيدين
في السجل التجاري . يحدد المبلغ السنوي لهذا الرسم

- 200 دج سنوياء بالنسبة للأشخاص الطبيعيين
الخاضعين للنظام الجزافي »

- 500 دج ستوياء بالنسبة للأشخاص الطبيعيين
الآخرين,

- 1000 دج سنوياء بالنسبة للأشخاص المعنويين .

يحص ل الرسم كما هوالحال بالنسية
تحدّد كيفيات دفع هذا الرسم وتخصيص ناتجه

الميزانية والعمليات الماليّة للدولة

الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة

القسم الأول
الموارد
المادة 19 : تعدّل أحكام المادّة 64 من القانون رقم
16-5 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31
ديسمبر سنة 2005 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة

6 وتتمّم وتحرّر كما يأتي :

"الادة 64 : تقدر الإبرادات والحواصل والمداخيل
المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة

3 جمادى الثائية عام 1427 ه

9 يوليى سنة 2006 م

لسنة 2006, طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا القانون: بألف
وستمائة وثلاثة وثمانين مليارا ومائتين وأربعة
وتسعين مليون دينار (1.683.294.000.000 دج).

القسم الثاني

النفقات

المادة 20 : تعدّل أحكام المادّة 65 من القانون رقم
16-5 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31
ديسمبر سنة 5 والمتضمّن قانونالماليّة لسنة
6 وتحرر كما يأتي :

"الادة 65 : يفتح لسنة 2006. قصد تمويل الأعباء
النهائية للميزانية العامة للدولة :

1 - اعتماد مالي مبلغه ألف وأربعمائة وتسعة
وثلاثون مليارا وخمسمائة وثمانية وأربعون مليونا
وثمانمائة وثلاثة وعشرون ألف دينار (1.439.548.823.000 دج)
لتغطية نفقات التسييرء يوز ع حسب كل دائرة وزارية
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا القانون.

2 - اعتماد مالى مبلغه ألفان ومائة وخمسة عشر
مليارا وثمائمائة وتسع وسبعون مليونا وثلاثمائة
وعشرون ألف دينار (2.115.879.320.000 دج) لتغطية
نفقات التجهيزء ذات الطابع النهائي, يوز ع حسب كل
قطاع طبقا للجدول 'ج' الملحق بهذا القانون' .

المادة 21 : تعدّل أحكام المادّة 66 من القانون رقم
16-5 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31
ديسمبر سنة 2005 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
6 وتحرر كما يأتي :

"الادة 66 : يبرمج خلال سنة 2006, سقف رخصة
برنامج مبلغه أربعة آلاف وثلاثمائة وأحد عشر مليارا
وتسعمائة وستة وثلاثون مليونا وستمائة وعشرة
آلاف دينار (4.311.936.610.000 دج). يوزع حسب كل
قطاع طبقا للجدول 'ج' الملحق بهذا القانون.

ويشمل هذاالمد لمبلغ كلفة إعادة تقيِد البرنامج
الجاري وكلفة البرامج الجديدة التي يمكن تسجيلها خلال
سئنة 2006".


Page 7:
3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

الفصل الثاني
ميزانيات مختلفة
القسم الأول
الميزانية الملحقة
(للبيان)
القسم الثاني
(للبيان)

الفصل الثالث
الحسابات الخاصة للخزينة

المادة 22 : تعدل وتتمّم أحكام المادّة 67 من القانون
رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28
ديسمبر سنة 2003 والمتضمن قانون الماليّة لسنة
4 وتحرر كما يأتى :
تخصيص خاص رقمه 302-116, وعنوائه "الصندوق
الخاص بالتنمية الاقتصادية للهضاب العليا".

ويقيّد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية للدولة

إطار البرنامج التكميلي لتنمية الهضاب العليا.
في باب النفقات :
الهضاب العلياء

.(بدون تغيير حتى)

المادة 23 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 85 من القانون
رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31
ديسمبر سنة 1997 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
8 المعدلة والمتمّمة, وتحرّر كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

'الادة 85 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاص ر قمه 302-089 وعنئوانه "الصندوق

يقيّد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

ات
(بدون تغيير حتى) الجباية البترو لية؛

- كل الموارد الأخرى
الإعانات المحتملة,

البرنامج الخاص لتطوير ولايات الجنوب.

في باب النفقات :

- التمويل المؤقت للبرنامج الخاص بتطوير
ولايات الجنوب.

- تقرر المشاريع الممولة عن طريق هذا الصندوق
في مجلس الوزراء.

يكون الوزير المكلف بالمالية هو الآمر بالصرف
الرئيسي لهذا الحساب.

المادة 24 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 25 من
الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام
6 الموافق 5 يوليو سنة 5 والمتضمّن قانون
الماليّة التكميلي لسنة 2005 وتحرر كما يأتي :
تخصيص خاص رقمه 302-118 وعنواته "الصندوق
الوطني لتحضير الفرق الوطنية قصد المشاركة في
الألعاب الإفريقية التاسعة". ‎١‏

يقيّد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية الدولة:
- مساهمات الهيئات الوطنية,

- الهبات والوصايا.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادّة 25 : تعدّل المادّة 10 من القانون رقم 02-2000
المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو
سنة 2000 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
0 وتحرر كما يأتي : ‎١‏

"ا مادة 10 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاص رقم 302-63 وعئوانه "صندوق ضبط
الإيرادات".

يقيّد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- فوائض القيمالناتجة عن مستوى تجاوز
إيرادات الجباية البترولية لتقديرات قانون الماليّة,

اذ بيقات بتك الجزائّر الموج 5 5 بد
المديونية الخار جية بكيفية فعالة,

- كل الإيرادات الأخرى المتعلّقة بسير الصندوق.

في باب النفقات :

- تمويل عجز الخزينة دون أن يقل رصيد
الصندوق عن 740 مليار دينار,

إن الوزير المكلّف بالماليّة هوالآمر بالصرف
الرئيسي لهذا الحساب.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادّة عن

المادة 26 : تعدّل وتتمم أحكام المادّة 92 من القانون
رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
0 المعدلة, وتحرّر كما يأتى :

"الادّة 92: يفتح في كتابات الخزينة حساب

تخصيص خاص رقمه 302-102 وعنوانه صندوق ترقية

3 جمادى الثائية عام 1427 ه

9 يوليى سنة 2006 م

يقيّد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

الصناعية؛ لا سيّما منها تلك المتعلّقة بمايأتي :
* التقييس»

لجودة:

لاستراتيجية الصناعية,

لإعلام الصناعي والتجاري,

الإفراق

- النفقات المرتبطة بالدّراسات المتعلّقة بإنجاز
نشاط:

- النفقات المرتبطة بالدراسات والتهيئّة وإحداث
لمناطق الصناعية ومناطق النشاط»
- المصاريف المدفوعة في إطار تطبيق برامج
نشاط:

لنفقات الناتجة عن المهام التي هي على عاتق

المادة 27 : تعدّل أحكام المادّة 227 من القانون رقم
21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر
سنة 2001 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 22002,
المعدلة والمتمّمة وتحرّر كما يأتي :

"ا مادة 227 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاص رقمه 302-107 وعنواته "صندوق دعم
الاستثمار".


Page 9:
3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

يقيّد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- التكفل بكل أو جزء من المصاريف الناتجة عن
عمليات ترقية ومتابعة الاستثمارات.

الوزير المكلف بترقيةالاستثمارات هو الآمر
الرئيسي بصرف هذا الحساب.

تحدّد كيفيات تسيير صندوق دعم الاستثمار
وتنظيمه وسيره عن طريق التنظيم.

القصل الرابع
أحكام مختلفة تطبق على العمليات الماليّة للدولة

الملاة 28 : تتكفل الدولة بخصوم المؤ 5
لعمومية الاقتصادية المحلة التي لم يتم التنازل عن أي
أصل من أصولها لفائدة الأجراء.

يترتب على هذا التكفل تحويل أصول المؤسسات
لعمومية الاقتصادية المحلة المعنية إلى الدولة.

تسجل النفقات المرخص بها في هذا الإطار في
حساب التخصيص الخاص للخزينة رقم 302-076

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادّة. عند الحاجة,
بموجب تعليمة من وزير المالية.

المائة 29 : تؤسس علاوة تكميلية شهرية لفائدة
أصحاب معاشات التقاعد وأصحاب معاشات العجز من
الدرجتين الثانية والثالثة كما هي محددة في المادة 36
من القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق يالتأمينات الاجتماعية.

وتمنح هذه العلاوة لمعاشات نظام الأجراء التي
يقل مبلغها الشهري عن عشرة آلاف دينار (10.000 دج).

تؤسس علاوة تكميلية شهرية لفائدة أصحاب منح

تقاعد نظام الأجراء التي يقل مبلغها الشهري عن سبعة
آلاف دينار (7.000 دج).

يتغير مبلغ العلاوة الت لتكميليةلمنح التقاعد من
0 إلى 9650 حسب مستوى المنحة المقبوضة وفق
جدول يحدد عن طريق التنظيم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

تتحمل ميزانية الدولةالعلاوة التكميلية لفائّدة
أصحاب معاشات التقاعد ومعاشات العجز والعلاوة

يسري مفعول أحكام هذه المادة ابتداء من أول
يوليو سنة 2006.

المادة 30: ينشا صندوق وطني لاحتياطات

يتولى الصندوق مهمة تسيير الموارد المالية

ة فى استمرار المنظومة الوطنية للتقاعد

وديمومتها.

تتكون الموارد المالية للصندوق من :

9642-1 من ناتج الجباية البترولية ,
الاجتماعي»

3 - حصة من عائدات تأجير وبيع الأملاك العقارية
والمنقولة للصناديق المكلفة بضمان أداءات التقاعدء

4 - عائدات توظيف الأموال»

5 - الهبات والوصاياء

6 - كل الموارد الأخرى أو المساهمات أو الإعانات

توظف موارد الصندوق بصفة حصرية فى سندات
لدولة.

يقرر استعمال موارد الصندوق في مجلس
لوزراء ويحدد عن طريق التنظيم.

تعفى المبالغالاحتياطية وكذا العائدات المالية
لناتجة عنها من كل ضريبة ورسم.

تحدد الحصص المذكورة فى النقطتين 2 و3 من هذه

يحدد تنظيم الصندوق وسيره عن طريق التنظيم.

المادة 31: ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 جمادى الثّانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006.


Page 10:
اه 7 7 3 جمادى الثانية عام 1427
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 19 يوليى سنة 1006 776

الملاحق
الجدول (1)
الإيرادات النهائية المطبّقة على ميزانية الدولة لسنة 2006

إيرادات الميزانية المبالغ (بالاف د.ج)

1 - الموارد العادية
1-1 - الإيرادات الجبائية :

201-01 - حاصل الضرائب المباشرة 1122.0
201-02 - حاصل 8 : 0هش2
3- 201 - حاصل 0 5 غ2
(منهاالرسمعلىالقيمةالمضافة على المنتوجات

المستوردة) . 0. ه121
0 - حاصل #01000

0 - حاصل الجمار اء 12320

')6 0

2-1 -الإيرادات العادية :
2016 - حاصل و مداخيل الأملاك الوطنية 0 ه12
201-7 - الحواصل المختلفة للميزانية 0ص 12
8 - 201 - الإيرادات النُظاميّة -

2.20

1 - 3-الإيرادات الأخرى :

الإيرادات الأخرى 1.0
المجموع الفرعي (3) 1.6.0
220

2 - الجباية البترولية :

201-11 - الجباية البترولية 0 ه222

المجموع العام للإيرادات 0 ههشه#+1


Page 11:
23 14127 .2 .2 .2 .-
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الجدول (ب )

الدوائر الوزارية

1530
0 2
0 >2
0ش ه112
0 232
0 ه12
0 شح ه12
0 »2
1220
0 ه22
20
0 2328
لمجاهدين 0.> 1223
لتهيئة العمرانية والبيئة 0 12692
لنقل 0 222
0 هه > 2
0 ش*2
2*0
لصحة والسكان وإصلاح المستشفيات 3 3 25530
067
لاتصال... .| 3.553.324.000
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية ‎|٠‏ 958.384.000
لتعليم العالي والبحث العلمي... | 85.669.925.000
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.... 3 0 162
112250
0 ه12
21260100
0 22
0 1123#
2*0
2220
13230
00 ظ1ظ

0 .1
0 2
0 'ه«؛ؤ1


Page 12:
اه 7 7 3 جمادى الثانية عام 1427
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 19 يوليى سنة 1006 776

الجدول (ج)

توزيع النفقات ذات الطابع النهائي لسنة 2006 حسب القطامات

1120 21000
0 )»2 0ه ظ 2

دعم الخدمات المنتجة 0 ظظ 20
المنشآت القاعدية الاقتصادية والإدارية 2*0 20
29*50 0 ظ2ظ2

0ه 2 2250
250 0» 1212
0 2*2 0 > 2

0 ه12 110

0 1292
آجال استحقاقات تسديد سندات الخزينة :
ممتلكات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي 230
دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحساب التخصيص الخاص
خفض نسب الفوات _ 20
1215.0 000 ه22

احتياطي لنفقات غير متوقعة 0 هش22ظ2 2200
المجموع الفرعي للعمليات برأس ال مال 0 2212ظ1 250

مجموع ميزانية التجهيز 0 12212 22*50


Page 13:
3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

أمر رقم 06 - 05 مؤرخ في 19 جمادى الثّانية عام 1427
الموافق 15 يوليى سنة 2006. يتعلق بحصماية
بعض الأنواع الميوانية المهددة بالانقراض
والمحافظة عليها.

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 17 و 18و122
و 124 منه.

- وبمقتضى الاتفاقية الخاصة بالتجارة الدولية
في أنواع الحيوانات والنباتات البريةالمهددة
بالانقراضء الموقعة بواشنطن في 3 مارس سنة 1973
والتي انضمت إليها الجزائر بموجب المرسوم رقم
498-2 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1403 الموافق 25
ديسمبر سنة 21982

- وبمقتضى معاهدة المحافظة على الأنواع المهاجرة
من الحيوانات الفطرية: المحررة ببون في 23 يونيو سنة
9 والمصادق عليها بموجب المرسوم الرئاسي رقم
5- 108 المؤرخ في 20 صفر عام 1426 الموافق 31
مارس سنة 22005

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
مضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
الحيوانية,
- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
- وبمقتضى القانون رقم 07-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004
والمتعلق بالصيدء
- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 نشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء:

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى: دون المساس بالأحكام التشريعية
المتعلقة بأصناف الحيوانات المحمية؛ يهدف هذا الأمر إلى
تحديد كيفيات حماية بعض الأنواع الحيوانية المهددة
بالانقراض والمحافظة عليها.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا الأمر بالأتواع
الحيوانية المهددة بالانقراضء أنواع الحيوانات البرية
التي يتعرض وجودها كنوع إلى ضرر كبير يؤدي إلى
انقراضهاء وتكون نتيجة لذلك موضوع تدابير حماية
ومحافظة خاصة.

المادة 3: الأنواع الحيوانية المهددة بالانقراض هي:

صنف الثدييات :

- أروية ردن الكم : أموتراغوس لارفياء

- الأوريكس : أوريكس داماء

- الأيل البريري : سرفوس إيلافوس باربروسء

- الغزال الأحمر : غزيلا روفيناء

- فزال الأطلس : غزيلا كوفيري,

- غزال داما : غزيلا داماء

- فزال دوركاس : غزيلا دور كاس,»


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- فزال الصحراء : غزيلا ليبتوسرو سء
- الفنك : فنيكوس زرداء

- الفهد : أسينونيكس جوباتوس»

- قط الرمال : فليس مار غار يتاء

- المهاة : مهاة ناسوماكولاتوس»

صنف الطيون :

- أبى منجل : جيرونتيكوس إرميتاء

- إيرسماتور ذو الرأس الأبيض
لوكوسيقالاء

- باز شاهين : فالكو نوماني,

- حاج بان : فالكو برقرينوس,

- الحبارى : كلاميدوتيس أندولاتاء

صنف الزواحف:

- السلحفاة الإفريقية : تستودو قرايكا.

- الضب : أورو ماستيكس أكانتينيروس»

- ورل الصحراء : فرانوس غريزنسء»

يمكن توسيع القائمة المحدّدة في هذه المادة لتشما
أنواعا حيوانية أخرى مهددة بالانقراض عن طريق

المادة 4 : دون المساس بالأحكام التشريعية
لمعمول بهاءيمتع صيد الحيوانات المذكورة في
لقائمة المحددة في المادة 3 من هذا الأمرء بأي وسيلة.

ويمنع كذلك قبض الحيوانات أو أجزاء من
لحيوانات المهددة بالانقراضء وحيازتها ونقلها
وتحنيطها وتسويقها.
لتنظيم. إلالقبض عيّنات من الحيوانات المصنفة
كأنواع حيوانات مهددة بالانقراض لأهداف تخص فقط
لبحث العلمي أو التكاثر لإعادة الإعمارء أو حيازتها من
طرف مؤسسات خاصة بالعرض للجمهور.

المادة 5: تنشألجنة وطنية لحماية الأنواع
لحيوانات البرية والصحة الحيوانية وحماية الأنظمة

3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

بالصيدء في كل المسائل المتعلقة بالوضعية العامة لهذه
الأنواع وحمايتها والمحافظة عليها.

تحدد صلاحيات هذه اللجنة وتشكيلتها وطريقة

المادة 6 : تحدد المجالات التى تعيش فيها الحيوانات
المذكورة فى القائمةالمحدّدة فى المادّة 3 أعلاه, وكذا
مواقع تكاثر الأنواع المعنية ومجالات راحتهاء على
أساس أشغال اللجنة المنشأة بموجب المادة 5 أعلاه,
بمرسوم يوضح التّدابير المقيدة والمطبقة لحماية الأنواع
لمعنية والمحافظة عليها وتكاثرها.

المادة 7: تتولى اللجنةالوطنية لحماية
لأنواع الحيوانيةالمهددة بالانقراضء. في
لمجالات التي تم ضبطها حسب الكيفيات المحددة في
لمادة 6 أعلاه. متابعة النوع المعني ومواقع تكاشره
ومجالات راحته وتقييم أعداده.

لمهددة بالانقراض ومواطنها وترسله إلى الوزير المكلّف

المادة 8: يمنع في المجالات والمناطق المحددة
لتي توضبطها حسب الكيفيات التي حددها هذا
لأمر؛ كل استعمال أو نشاط أو بناء أو إقامة أية
منشأة غير مرخص بها صراحة وفق الكيفيات المحددة
بيموجب أحكام المادة 6 أعلاه.

المادة 9: يعاقب كل من يخالف أحكام المادة 4
وبغرامة من مائتي ألف دينار ( 200.000 دج) إلى
خمسمائة ألف دينار ( 500.000 دج).

تصادر منتوجات الصيد والأسلحة والذخائر
والمركبات وكل الوسائل التي استعمات في صيد أو
قبض هذه الحيوانات.

وفي حالة العود تضاعف العقوبة.

المادة 10 : دون المساس بالعقويات الأخرى
المنصوص عليها في التشريع المعمول به في هذا المجال,
يعاقب بالحبس من سنة (1 ) إلى سنتين (2) وبغرامة
من مائّة ألف دينار ( 100.000دج) إلى ثلاثمائة ألف
دينار ( 300.000 دج) كل شخص سمح أو سهل أو ساعد أو
ساهم بأي طريقة كانت في صيد الحيوانات أو أجزاء
الحيوانات المذكورة في القائمة المحددة في المادة 3 أعلاه
وقبضها وحيازتها ونقلها وتسويقها.


Page 15:
3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

وفي حالة العود تضاعف العقوبة.

المادة 11 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
ثمانية عشر ( 18) شهرا وبغرامة من خمسين ألف دينار
( 50.000 دج) إلى مائتي ألف دينار ( 200.000 دج) كل
من يخالف أحكام المادة 8 أعلاه . كما يلزم مرتكب
المخالفة» زيادة على ذلك؛ بمصار يف هدم البنايات وإعادة
الوضعية إلى حالتها الأولى.

وفي حالة العود تضاعف العقوبة.

المادة 12 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006.
أمر رقم 06 - 06 مؤرخ في 19 جمادى الثّانية عام 1427

الموافق 15 يوليو سنة 2006, يعدلويتمم

عام 4 الموافق 11 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالخدمة المدنية.

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 122 و24
منه

- وبمقتضى القانون رقم 84 -10 الموؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 984
والمتعلق بالخدمة المدنية» المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 المواقفق 16 فبراير سنة 985
والمتعلق بحماية الصحة و ترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

المادة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام القانون رقم 10-84 المؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالخدمة المدنية.

المادة 2: تتمم أحكام المادة 2 من القانون رقم
4 -10 الموؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11
فبراير 1984 و المذكور أعلاه. فى نهايتهاء كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

يمكن إنجاز الخدمة المدنية كذلك لدى المؤسسات
طريق التنظيم".

المادة 3: تعدل أحكام المادة 18 من القانون رقم
4 -10 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11
فبراير سنة 1984 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

" ا مادة 18 : يمكن معادلة المدةالفعلية لأداء
النشاط والوحدات الاقتصادية و مشاريع التنمية وكذا

حسب المؤهلات التي تحظى بالأولوية في إطار
مخططات التنمية على ألا تقل عن سنة واحد ة(1) .

المادة 4: ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 19 جمادى الثّانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006.
سلجا لبمس

أمر رقم 07-06 مؤرخ في 19 جمادى الثّانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 22006 يعدل ىو يتمم
القانون رقم 55 -05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق
بحماية الصحة وترقيتها.

- بناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 17-122
و124 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -10 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالخدمة المدنية, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 -05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة و ترقيتهاء المعدل والمتمم,

-و بعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق
المادة 2: تتمم أحكام المادة 9 من القانون رقم
5 -05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16
فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه بفقرة 2 تحرر كما

الصحية و يحكمها الميدأً التجاري. ويمكن أن تكون
هذه الهياكل عمومية أو خاصة تحدد مهامها وتنظيمها
وسيرها عن طريق التنظيم".

المادة 3: تتمم أحكام القانون رقم 85 -05 المؤرخ

في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمذكور أعلاه بمادة 29 مكرر تحرر كما يأتى :

" ا مادة 29 مكرر : يمارس مسؤول الصحة على
مستوى الولاية سلطة المراقبة في مجال الصحة
العمومية على مجموع المؤسسات الصحية التابعة
للولاية ".

المادة 4: تعدل أحكام المادة 186 من القانون رقم
05-5 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16
فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة 186 : يضطلع المتعاملون العموميون
والخواص باستيراد المنتجات الصيدلانية و توزيعها

المادة 5 : تتمم أحكام القانون رقم 85 -05 المؤرخ
في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمذكور أعلاه بمادتين 186 مكرر و 186 مكرر 1
" المادة 186 مكرر : يمكن إصدار تدابير تحفيزية
لترقية الأدوية الجنئيسة حسب كيفيات تحدد عن طريق
"الادة 156 مكرر 1 : يمكن أن يحدد الوزير المكلف
بالصحة, عند الحاجة:؛ الحد الأدنى للأدوية الجنيسة عند

الاستيراد".

3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

المادة 6: تتمم أحكام المادة 188 من القانون رقم
5 -05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16
فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. في نهايتهاء بفقرة

"الادة 1858 : مم ممه ممه م مم مم ممم مه ممه ممه ممم هم مه مم م مة م مل ميف

يجب أن يكون النشاط الرئيسي للصيدلية
الخاصة توزيع المواد الصيدلانية. ويمكنهاء بصفة ثانوية,
القيام بتوزيع المواد شبه الصيدلانية".

المادة 7: تعدل أحكام المادة 201 - 6 من القانون رقم
5 -05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16
فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادة 6-201 : تتراوح مدة الخدمة المدنية بين
سنة واحدة (1) و أربع (4) سنوات حسب المناطق".

المادة 8: تعدل أحكام المادة 208 من القانون رقم
5 -05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16
فبراير سنة 1985 و المذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 208 : يتكفل بالأنشطة الصحية الممارسة
للحساب الخاص فى مؤّسسات استشفائية و عيادات
الفحص والعلاج و عيادات طب الأستنان
والصيدليات ومخابرالتحاليلالطبية
والبصريات الطبية والنظارات والرمامات الطبية.

يحدد تنظيم الهياكل المذكورة في الفقرة أعلاه
وسيرها عن طريق التنظيم' .

المادة 9: تعدل و تتمم أحكام المادة 208 مكرر من
القانون رقم85 -05 الموّرخ في 26 جمادى الأولى عام
5 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 208 مكرر : المؤسسات الاستشفائية الخاصة
الطب و الجراحة بما فيها طب النساء و التوليد وأنشطة
الاستكشاف.

ويمكن استغلال المؤسسات الاستشفائية الخاصة من

- المؤسسات ذات الشخص الوحيد و ذات
المسؤولية المحدودة,.

- الشركات ذات المسؤولية المحدودة»


Page 17:
3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

- شركات المساهمة:

وفي كل الحالات. يجب أن تتوفر المؤسسة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 10 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006.
لغ

أمس رقم 06 - 08 مؤرخ في 19 جمادى الثّانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 , يعدل ويتمّم
الأمر رقم03-01 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 20 فشت سنة 2001 والمتعلق
بتطوير الاستثمار.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 122 و124
منه

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 الموَرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم المؤسسات العموميةالاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 01 -10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
لمتضمن قانون المناجم,

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2002. لا سيماالمادة 227

منه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى القانون رقم 03 -01 المؤرخ في 16 ذي
الحجّة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 03 -03 المؤرخ في 16 ذي
الحجّة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلّق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤْرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلّق باللحروقات»:

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يصدر الآمر الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام الأمر رقم 01 -03 المؤرخ في أول جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلّق
بتطوير الاستثمار.

المادة 2: تعدل المادّة 3 من الأمر رقم 03-01 المؤرخ
في 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما

"ا لادة 3 : تستفيد الاستثمارات المذكورة في
الماّتين 1 و2 أعلاه. باستثناء تلك المذكورة في الفقرة 2
من هذه المادّة. من المزايا التي يمنحها هذا الأمر.

تحدّد قائمة النشاطات والسلع والخدمات المستثناة
من المزايا المنصوص عليها في هذا الأمرء عن طريق
المذكور في المادة 18 أدناه".

المادة 3: تعدل المادّة 4 من الأمر رقم 03-01 المؤرخ
في 20 غغفشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما

"ا مادة 4 : تنجز الاستثمارات في حرية تامّة مع
مراعاة التشريع والتنظيمات المتعلّقة بالنشاطات
المقثّنة وحمايةالبيمًّة. وتستفيد هذه الاستثمارات
بقؤة القانون من الحماية والضمانات المنصوص عليها
في القوانين والتنظيمات المعمول بها.

تخضع الاستثمارات التي تستفيد من مزايا هذا
الأمرء قبل إنجازهاء إلى تصريح بالاستثمار لدى
الوكالة المذكورة في الماذة 6 أدناه".


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 4: تعدل المادّة 6 من الأمر رقم 03-01 المؤرخ
في 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, وتحرر

"الادة 6 : تنشأً وكالة وطنية لتطوير الاستثمار
تدعى في صلب النص "الوكالة".

المادة 5: تعدل وتتمم المادة 7 منالأمر رقم
03-1 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمذكور

'ا مادة 7 : مع مراعاة الأحكام الخاصة المطبقة على
لاستثمارات التى تمثل أهمية بالنسبة للاقتصال
لوطنيء فإن للوكالة؛ ابتداء من تاريخ إيداع طلب
لاستفادة من المزاياء مدة أقصاها :

- اشثنتان وسبعون (72) ساعة لتسليم المقرر
لمتعلّق بالمزايا الخاصة بالإنجازء

- عشرة (10) أيام لتسليم المقور المتعلّق بالمزايا
لخاصة بالاستغلال.

ويمكن الوكالة. مقابل تكاليف دراسة الملفات»
تحصيل إتاوة يدفعها المستثمرون. يحدد مبلغ الإتاوة

المادة6: يتمّمالأمر رقم03-01المؤرخ في 20
غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه؛ بمادة 7 مكرر تحرر

"ا مادة 7 مكرر : يجوز حق الطعن للمستثمرين
الذين يرون أنهم قد غحبنوا بشأن الاستفادة من
المزاياء من إدارة أو هيئّة مكلّفة بتنفيذ هذاالأمرء
وكذا للأشخاص الذين يكونون موضوع إجراء سحب

يمارس هذا الطعن لدى لجنة تحدّد تشكيلتها
وتنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم.

ويمارس هذا الطعن دون المساس بالطعن القضائي

ويجب أن يمارس هذا الطعن خلال الخمسة عشر

(15) يوماالتي تلي تاريخ التبليغ بالقرار محل
الاحتجاج أو صمت الإدارة أو الهيئة المعنية مدة خمسة
عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ إخطارها.

ويوقففالطعنالمذكور في الفقرة أعلاه آثار
القرار المطعون فيه.

3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

تفصل اللّجنة في الطعن في أجل شهر واحد (1).
ويكون لقرارهاالحجّية أمام الإدارة أو الهيئة

المادة 7: تعدل وتتمّمالمادّة 9 منالأمر رقم
03-01 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمذكور
أعلاةء وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 9 : زيادة على الحوافز الجبائية وشبه
الجبائية والجمركية المنصوص عليها في القانون العام,
تستفيد الاستثمارات المحدّدة فى المادّتين 1 و2 أعلاه مما

1 - بعنوان إنجازها كما هي مذكورة في المادّة 13
أدناهء من المزايا الآتية :

أ)الإعفاء من الحقوق الجمركية فيمايخص
السلع غير المستثناة والمستوردة والتي تدخل مباشرة
في إنجاز الاستثمار,

ب)الإعفاء من الرسم على القيمةالمضافة
لمستوردة أو المقتناة محلّيا والتي تدخل مباشرة في
إنجاز الاستثمارء

ج) الإعفاء من دفع حق نقل الملكية بعوض عن كل
لمقتنيات العقارية التي تمت في إطار الاستثمار

2 - بعنوان الاستغلال ولمدّة ثلاث (3) سنوات بعد
معاينةالشروع في النشاط الذي تعده المصالح

أ) الإعفاء من الضريبة على أرباح الشركات,
ب) الإعفاء من الرسم على النشاط المهني".

المادة 8: تعدل وتتمّمالمادة 11 منالأمر
رقم 03-01 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمذكور
أعلاةء وتحرر كما يأتي :

"الادة 11 : تستفيد الاستثمارات المتعلّقة
بالنشاطات غير المستثناة من المزايا والمنجزة فى
المناطق المذكورة في الفقرة 1 من المادة 10 أعلاه. من
المزايا الآتية :
1 - بعنوان إنجاز الاستثمار :
(بدون تغيير)»
- تطبيق حق التسجيل بنسبة مخفضة قدرها
اثنان في الألف (962) فيما يخص العقود التأسيسية
للشركات والزيادات في ر أس المال»


Page 19:
3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

- الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة فيما
يخص السلع والخدمات غير المستثناة من المزايا والتي
تدخل مباشرة في إنجاز الاستثمارء سواء كانت
مستوردة أو مقتناة من السوق المحلّية,

- الإعفاء من الحقوق الجمركية فيما يخص السلع
المستوردة وغحير المستثشناة من المزايا والتى تدخل
مباشرة في إنجاز الاستثمار.

2 - بعد معاينة مباشرة الاستغلال التى تعدها
المصالح الجبائية بطلب من المستثمر :

- الإعفاءء لمدة عشر (10) سنوات من النشاط
الفعليء. من الضريبة على أرباح الشركات ومن
الرسم على النشاط المهنيء

(الباقي بدون تغيير) ل

المادة 9: تعدل وتتممالمانة 12 منالأمر
رقم03-01 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمذكور
أعلاةء وتحرر كما يأتي :

"ا لمادة 12 : يترتب على الاستثمارات المذكورة فى
الفقرة 2 من المادة 10 أعلاه. إبرام اتفاقية متفاوض
عليها وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 12 مكرّر
أدناة.

وتبرمالاتفاقيةالوكالةالتي تتصرف باسم
الدولة؛ بعد موافقة المجلس الوطني للاستثمار المذكور

في المادة 18 أدناه. وتنشر هذه الاتفاقية في الجريدة

المادة 10: يتمم الأمر رقم03-01المؤرخ في
0 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه.يمادّة 12 مكرر

"الادة 12 مكرر : تستفيد الاستثمارات ذات
لأهمية بالنسبة للاقتصاد الوطني من مزايا تعد عن
طريق التفاوض بين المستثمر والوكالة التي تتصرف
باسم الدولة؛ تحت إشراف الوزير المكلّف بترقية
لاستثمارات.

تحدد الاستثمارات ذات الأهمية بالنّسبة للاقتصاد

رأي مطابق من المجلس الوطني للاستثمار المذكور في
لمادّة 18 أدناه".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 11: يتمم الأمر رقم03-01المؤرخ في 20
غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. يمانة 12 مكرّر 21

"الادة 12 مكرر 1 : يمكن أن تخص المزايا التى يمكن
منحها للاستثمارات المذكورة في المادة 12 مكرر أعلاه
كلا أو جزءا من المزايا الآتية :

1- في مرحلة الإنجازء لمدّة أقصاها خمس (5)
سنوات :

أ) إعفاءو/أو خلوص الحقوق والرسوم
والضرائب وغيرها من الاقتطاعات الأخرى ذات
لطابع الجبائي المطبقة على الاقتناءات سواء عن
طريق الاستيراد أو من السوق المحلية, للسلع والخدمات
لضرورية لإنجاز الاستثمار,

ب) إعفاء من حقوق التسجيل المتعلّقة ينقل
لملكيات العقارية المخصّصة للإنتاج وكذا الإشهار

ج) إعفاء من حقوق التسجيل فيما يخص العقود
لتأسيسية للشركات والزيادات في ر أس المالء

2 - في مرحلة الاستغلالء ولمدّة أقصاها عشر (10)
سنوات ابتداء من تاريخ معاينة الشروع في الاستغلال
لتي تعدّها المصالح الجبائية بطلب من المستثمر :

أ) الإعفاء من الضريبة على أرباح الشركات:
ب) الإعفاء من الرسم على النشاط المهني.

زيادة على المزايا المذكورة في الفقرتين 1 و2 أعلاه,
يمكن أن يقرر المجلس الوطني للاستثمار منح مزايا

المادة 12: تعدل وتتمّم المادة 18 من الأمر رقم
03-01 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمذكور
أعلاةء وتحرر كما يأتي :

"الادة 18 : ينشاً لدىالوزير المكلّف بترقية
الاستثمارات». مجلس وطني للاستثمار يدعى في صلب
الاستثمارات وبسياسة دعم الاستثماراتء وبالموافقة
على الاتفاقيات المنصوص عليها في المادّة 12 أعلاه,

الأمر.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 13: تلغى أحكام المادّتين 19 و20 من الأمر
رقم 03-01 المورخ في 20 غشت سنة 2001 والمذكور
أعلاة.

المادة 14: يتمم الأمر رقم03-01المؤْرخ في 20
غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. بمادّة 32 مكرر

"ا مادة 32 مكرّر : تنجز المتابعة التى تمارسها
الوكالة من خلال مرافقة ومساعدة المستثمرين وكذا
جمع المعلومات الإحصائية المختلفة".

المادة 15: يتممالأمر رقم03-01المؤرَّخ في 20
غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. بمادّة 32 مكرر 1

"الادة 32 مكرر 1 : تكلّف الإدارات والهيئات
في هذا الأمرء بعنوان المتابعة, بالسهرء طبقا للإجراءات
لمسيرة لنشاطها وطوال مدّة الإعفاءات: على احترام
لمستثمرين للالتزامات الموضوعة على عاتقهم في إطار
لمزايا الممنوحة".

المادة 16: تعدل المادّة 33 من الأمر رقم 03-01
لمؤرّخ في 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحرر

'ا مادة 33 : في حالة عدم احترام الالتزامات
لمنصوص عليها في هذا الأمر أو الالتزامات التي تعهد
بها المستثمرونء تسحب المزايا الجبائية والجمركية
وشبه الجبائية والمالية» دون المساس بالأحكام
لتشريعية الأخرى.

وتصدر الوكالة مقرر السحب".

المادة 17: تطبق المزايا المننصوص عليها في المواد
من 9 إلى 11» المعدلة, من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في
0 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه؛. على الاستثمارات
المصرح بها بعد نشر هذا الأمر في الجريدة الرسمية.

لايمكن الجمع بين هذه المزايا والمزايا من نفس

المادة 18 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006.

3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

أمر رقم 09-06 مؤرخ في 19 جمادى الثانية هام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006, يعدل ويتمّم
الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب عام
6 الموافق 23 فشت سنة 2005 والمتعلق

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 122 و124

- وبمقتضى الاتفاقية الدولية للتعاون الإداري
لمتبادل قصد تدارك المخالفات الجمركية والبحث عنها
وقمعهاءالمعتمدة بنيروبي في 9 يونيو سنة 1977
لمصادق عليها بموجب المرسوم رقم 88 - 86 المؤرخ في 2
رمضان عام 1408 الموافق 19 أبريل سنة 21988

- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة
للأمم المتحدة بتاريخ 15 نوفمبر سنة 2000, المصادق
عليها بتحفظ بموجب المرسوم الرئاسي رقم 55-02
لمؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة
2002

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 89 -02 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك:

- وبمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق


Page 21:
3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

- وبمقتضى الأمر رقم 03 -04المؤْرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد
البضائع وتصديرهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 05 -05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22005

- وبمقتضى الأمر رقم 05 -06 المؤرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يصدر الأمر الآتي ئصه :

المادة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تعديل وتتميم
أحكام الأمر رقم 05 -06 المؤرخ في 18 رجب عام 1426
الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب.

المادة 2: تعدل وتتمّم المواد 6 و8 و9 من الأمر رقم
5- 06 المؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت
سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتى :

" ا مادة 6 : ينشأً ديوان وطني لمكافحة التهريب
يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

يحدد تنظيم الديوان وسيره عن طريق التنظيم'.

" ا مادة 8 : يقدم الديوان للسلطة الوصية تقريرا
سنويا عن كل النشاطات والتدابير المنفذة وكذا
النقائص المعاينة والتوصيات التى يراها مناسبة ".

" الادة 9 : تنشأً على مستوى كل ولاية لجنة محلية

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 251-06 موّرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 22006
يعدل المرسوم التنفيذي رقم 90 - 406 المؤرخ في 5
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبسر
سنة 1990 والمتضمن منح تعويض تكميلي للراتب
لقائدة بعض أصناف الموظفين والأموان

إن رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

وتقررا للجنة أيضا تخصيص البضائع ‎١‏ لمحجوزة
أو المصادرة فى إطار مكافحة التهريب.

وتقدم تقريرا فصليا عن نشاطاتها إلى الديوان
الوطني لمكافحة التهريب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 3: يتممالأمر رقم 05 - 06المورخ في 18
رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمذكور
أعلاه» بمادتين 9 مكرر و9 مكرر 1 وتحرران كما يأتي :

' ا مادة 9 مكرر : يختص رئيس الغرفة الإدارية
التهريب في دائرة اختصاصها . بالفصلء بموجب أمر
استعجاليء في الإشكالات التي قد تنتج عن تخصيص
البضائع المحجوزة أو المصادرة في إطار مكافحة

لا يكون هذا الأمر قابلا لأي طعن ".

" ا مادة 9 مكرر 1: إذا قضي نهائيا باسترداد
البضاعة المحجوزة ولم يكن ردها عينا ممكناء يستفيد
الشخص الذي تقرر الاسترداد لصالحه. من تعويض

المادة 4: ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 جمادى الثّانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1405 الموافق 5 يناير سنة 1985 الذي
يحدد السلم الوطني الاستدلالي المتعلق بالأجورء المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي التنموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 406
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن منعح تعويض تكميلي
للراتب لفائدة بعض أصناف الموظفين والأعوان

يرسم ما يأتي :

المادة الآأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 406 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام
1 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاهء
وتحرر كما يأتي :

"ا مادة الأولى : يمنح الموظ فون والأعوان
العموميون المرتبون من الصنف الأول إلى الصنف 20
من السلم الوطني الاستدلالي المتعلق بالأجور المنصوص
عليه في المرسوم رقم 85 - 03 المؤْرخ في 5 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه. تعويضا تكميليا شهريا للراتب
تحدد مبالغه حسب الجدول الملحق بهذا المرسوم ".

المادئة 2: يسري مفعول هذا المرسوم, ابتداء من
أول يوليو سنة 2006.

الملدّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006.

الملحق

التكميلي للراتب

3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م


Page 23:
3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

الملحق (تابع)

التكميلي للواقي

مرسوم رئكاسي رقم 252-06 مؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 22006
يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 75-94 المؤرخ
في 28 شوال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة 1994
والمتضمن منح تعويض تكميلي لفائدة الموظفين
والأموان العموميين فيرالمصتقين في السلم
الوطني الاستدلالي المتعلق بالأجور.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 77- 6 و 125
( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام1405 الموافق 5 يناير سنة 1985 الذي
يحدد السلم الوطني الاستدلالي المتعلق بالأجورء المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النمودذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى المرسوم رقم 52-86 المؤرخ في 7 رجب
عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال قطاع البحث العلمي
والتقني,

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة 1986 والمتعلق
بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا في بعض الهيئات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 -122 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو سنة 1989
والمتضمن القانون الأساسي الخاص للعمال المنتمين
للأسلاك التابعة للتعليم والتكوين العاليينء المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -75 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير سنة 1990
مرتبا تهم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -228 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 -106 المؤرخ
في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتضمن القانون لأساسي الخاص بالممارسين الطبيين
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 471-91
المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأطباء
المتخصصين الاستشفائيين الجامعيينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 78 المؤرخ
في 28 شوال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة 1994
والمتضمن منح تعويض 5 تكميلي لفائّدة الموظفين
والأعوان العموميين غير المصنفين في السلم الوطني
الاستدلالي المتعلق بالأجور,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تعدل وتتممالمادةالأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 94 - 78 المؤرخ في 28 شوال عام

4 الموافق 9 أبريل سنة 1994 والمذكور أعلاه,


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

"امادة الأولى: يمنح تعويض تكميلي شهري قدره
سبعة آلاف وخمسمائة دينار (7.500 دج) لفائدة
لموظفين والأعوان العموميين غير المرتبين في
لأصناف من 1 إلى 20 من السلم الوطني الاستدلالي
لمتعلق بالأجور المنصوص عليه في المرسوم رقم
5- 03المؤْرخ في 5 يناير سنة 1985 والمذكور أعلاه,
وكذا لفائدة أصحاب المناصب العليا في المؤوسسات
لعموميةذات الطابع الإداري المصنفين في الرقم
لاستدلالي 794 فأكثر من السلم المنصوص عليه في
لمرسوم رقم 179-86 المؤرخ في 5 نحشت سنة 1986
والمذكور أعلاه.

ويمنح تعويض تكميلي شهري قدره تسعة آلاف
دينار (9000 دج) لفائّدة :

- أساتذة التعليم والتكوين العاليين المسيرين
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 89 -122 المؤرخ في 18
يوليو سنة 1989 والمذكور أعلاه.الذين ينتمون إلى
رتبة أستاذ مساعد على الأقل,

- الأطباء المتتخصصين الاستشفائيين الجامعيين
المسيرين بموجب المرسوم التنفيذي رقم 471-91
المؤرّخ في 7 ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه,

- الباحثين المسيرين بموجب المرسوم رقم 52-86
المؤرخ في18 مارس سنة 1986 والمذكور أعلاه» الذين

المادة 2: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يوليو سنة 2006.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006.

لجخم

مرسوم رئاسي رقم 06 - 253 موؤرخ في 19 جمادى
الثانية مام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 22006

يعدل المرسوم الرئكاسي رقم 335-02 المؤرخ في 9
شعبان عام 1423 الموافق 16 أكتوبر سنة 2002
الذي يحدد علاوة المردودية الممنوحة لفائدة
أساتذة التعليم والتكوين العاليين والأطباء
الملتخصصين الاستشفائيين الجامعيين.

إن رئيس الجمهورية,

3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 77- 6و125
( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 335-02 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1423 الموافق 16 أكتوبر سنة 2002
لذى يحدد علاوة المردوديةالممنوحة لفائّدة أساتذة
لتعليم والتكوين العاليين والأطباء المتخصصين
لاستشفائيين الجامعيين»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 -122
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص للعمال
لمعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 471-91
لمؤرّخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7 ديسمبر
سن ة1991 والمتضمنالقانون الأساسي الخاص
بالأطباء المتخصصين الاستشفائيين الجامعيين:
لمعدل والمتممء

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تعدا المادة الأولى من المرسوم
الرئاسي رقم 335-02 المؤرخ في 9 شعبان عام 1423

الموافق 16 أكتوبر سنة 2002 والمذكور أعلاه وتحرر

"المادة الأولى : يمنح أساتذة التعليم والتكوين
العاليين والأطباء المتخصصون الاستشفائيون
الجامعيون الخاضعونء على التواليء لأحكام المرسومين
التنفيذيين رقم 89 -122 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام
9 الموافق 18 يوليو سنة 1989 ورقم471-91
المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سنة 1991 والمذكورين أعلاه. علاوة للمردودية
تحدد نسبتها القصوى بعشرين في المائة (20 4) من

المادة 2 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول
يوليو سنة 2006.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمّية
حور بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006.


Page 25:
3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

قرارات

قرار مؤرخ في 2959 ربيع الكاني عام 7 الموافق 27
بناء منشآت كهربائية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل
يونيو سنة 2002 والمتضمُّن القانون الأساسي
للشركة الجزائرية للكهرباء والغازء المسماة 'سونلغاز
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة فى
مجال إنجاز منشات الطاقة الكهربائية والغازية
وتغيير أماكنها وبالمراقبة. لا سيّما المادة 13 منهء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو

سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطّاقة

والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-02
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق
بشروط التموين بالكهرباء والغاز بواسطة
القنوات»:

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في
13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن المصادقة على النظام التقني والأمني لمنشآت
والفغاز 'سوتلغاز ش.ن.أ' المؤرخة في 21 يوليو و4
غشت سنة 2004 و20 مارس سنة 22005

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مقررات,2 آراء

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقر ما يأتي :

المادئة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 411-90 المؤرخ في 5 جمادى الكّانية
عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور

- خطان كهربائيان ذوا توتر جد عال 400 كف
النص ؛ مخططيهما يمران بولاية تيبازة.

- مركز كهربائي ذو توتر جد عال 400 كف يربط
بولايات تيبازةوالبليدة و بومرداس

- مركز كهربائي ذو توتر جد عال 400 كف يربط
بولايات تيبازة والبليدة والمدية والبويرة.

- مركز كهربائي ذو توتر جد عال 220 كف يربط
مركز بئر غبالو بقطع الخط الكهربائي البويرة /
المسيلة. مخططه يمر بولاية البويرة.

- خط كهربائي ذو توتر جد عال 220 كف يربط
البويرة/البرواقية. مخططه يمر بولاية البويرة.
- خط كهربائي ذو توتر جد عال 60 كف يربط

مركزالدراريةبقطعالخطالكهربائي
أولادفايت/ربوفاريك. مخططه يمر بولاية الجزائر

المادة 2 : يت يتعيّن على منقذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بهاو المطبقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.
الوزارية و السلطات المحلية المعنية.

المادة 4: تكلف الهياكل المعنية بوزارة الطاقة
والمناجم و شركة 'سونلفاز ش.ذ.أ' كل فيما يخصهاء
بتنفيذ هذا القرار


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الماة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 27 مايو سنة 2006.
شكيب خليل

وزارة التّجارة

قرارن مؤرخ في 16 ربيع الثاني هام 1427 الموافق 14
مايى سنة 2006, يتضمّن نتائج انتخاب رئيس
ونواب رئيس الفرفة الجزائريّة للتّجارة
والصنامة.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتضمن إنشاء غرف التّجارة والصناعة, المعدّل
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 14 من المرسوم
التّنفيذ رقم 94-96 المؤرخ في 14 شؤال عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه, يثْبّت هذا القرار النتائج النهائية لانتخاب
رئيس ونواب رئيس الغرفة الجزائرية للتجارة
والصّناعة.

الملاة 2 : انتخب رئيسا ونائب رئيس أوّل ونائب
للتّجارة والصناعة: السادة :

- بن جابر إبراهيم؛ في منصب الرئيسء»

3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

- حبور علي» في منصب نائب رئيس أول»
المادّة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 14 مايو سنة 2006.

وزارة الصيد البحوي
والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 6 صف عام 1427 الموافق 6 مارس سنة
6 يتضمّن إنشاء لجنة خبراء تكلّف بمسامدة

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 309-03 المؤرخ
في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر سنة 2003
وا لمتضمن تذخ تنظيم التكوين وتحسين ا لمستوى في الخارج

وتسييرهماء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الصّيد البحري
والموارد الصيدية,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 26 من المرسوم
الرئاسي رقم 309-03 المورخ في 14 رجب عام 1424
الموافق 11 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه, تنشاً على
مستوى وزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية لجنة
البيداغوجية للمستخدمين في طور التكوينء وتدعى

المادة 2 : تتشمّل اللجنة من الخبراء الآتية


Page 27:
3 جمادى الثانية عام 1427 ه
19 يوليى سنة 2006 م

بعنوان الإدارة المركزية :

- السيد بن سقني نديرء مدير الصيد البحري
والصيد في المحيطات»
تربية المائيات»

بعنوان المؤسسات التابعة لوزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية :

- السّيد لطرش سالم؛ مدير المعهد التكنولوجي
للصيد البحري وتربية المائيات»
للدراسات والوثائق في ميدان الصيد البحري
وتربية المائيات.

بعنوان المؤفسسات خارج القطاع:

- السيد رفاس وحيدء أستاذ باحث بالمعهد الوطني
لعلوم البحر وتهيئة السواحل,

- السيد بوعزيز أحمدء أستاذ باحث بالمعهد
الوطني لعلوم البحر وتهيئّة السواحل,

-السيد زواخ جمالء؛ أستاذ باحث بجامعة
هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

الملكة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 6 صفر عام 1427 الموافق 6
مارس سنة 2006.

إسماميل ميمون

وام ا ال الموافق

إِنْ رئيس مجلس المحاسبة,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد كيفيّات تعيين ممثّلين عن الموظّفين في اللّجان
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي التموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19 شوال
عام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 -377
لمؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 20
نوفمبر سنة 1995 الذي يحدد النظام الداخلي لمجلس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
لمؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق
لمؤسسات والإدارات العمومية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
لمؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
لمهنيّين وسائقي السيارات والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 420
لمؤرخ في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة
200 والمتضمّن القانون الأساسي الخاصٌ بالمدققين

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 7 رجب عام 1404
لموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد الأعضاء في
للجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 22 ذي القعدة عام
8 الموافق 21 مارس سنة 1998 والمتضمن إنشاء

يقرر مايآتي :

المادّة الأولى : تنش لدى مجلس المحاسبة اللجان
المتساويةالأعضاء المختصة بالأسلاك المذكورة وفق
الجدول الآتي :


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 اا

لمتصرفون,
لمدققون الماليون»

لمساعدون الإداريون»

تقنب ن:2

لمعاونون الإداريون»
لأعوان الإداريون,
أعوان المكتب»

لعمال المهنيون,
سائقو السيارات»

المادّة 2 : تلغى أحكام المقرر المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1418 الموافق 21 مارس سنة 1998 والمتضمن إنشاء
اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك المستخدمين الإداريين والتقنيين لمجلس المحاسبة.

حرر بالجزائر في 10 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 9 ماي سنة 2006 .
عبد القادر بن معروف

المطبعة الوسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


