Page 1:
العدد 14 جج سس الأربعاء 8 صفر عام 1427 ه

3 حتت م سبل سي
السّنة الثالثة والأربعون 1 2 7 الموافق 8 مارس سنة 2006 م

الجهوريّة الجحزائرية

بضه

5

اتفاقاست دولم . رانين , ديام

هرارات ماراء 5 معرّرات مناشيرء اإعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي لانن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
سئنة حي البساتين: بئر مراد رايسء. ص.ب 336 - الجزائر - محطة
‎١‏ الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
222.3
الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصليّة وترجمتها 00 10 دج 0000م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
تزاد عليها 7 131501 180 65 : 161
2 بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة ©>1 68 060.300.0007
نفقات الإرسال اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

النّسخة الأصلية . | 1070,00 دج 0770م

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين الستابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
ا حل ا ع 8 صفر عام 1427 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 #مارس لسنة 2006م

قانون رقم 01-06 موّرًخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006» يتعلّق بالوقاية من الفساد ومكافحته
قانون رقم 02-06 موّرَخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006, يتضمّن تنظيم مهنة المودّق

قانون رقم 03-06 موْرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006, يتضمّن تنظيم مهنة المحضر القضائي...

مرسوم رئاسي رقم 106-06 موّرخ في 7 صفر عام 1427 الموافق 7 مارس سنة 2006 , يي
تطبيقا للأمر المتضمن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة الوطنية

مرسوم رئاسي رقم 107-06 مؤرخ في 7 صفر عام 1427 الموافق 7 مارس

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة العدل...

م رئاسي مورخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهامٌ بعنوان وزارة الطاقة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمن إنها. مهام بعنوان وزارة الثقافة...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام مدير البريد والمواصلات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمّن ن إنهاء ء مهام بعنوان وزارة التكوين

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي الخاصُ بغير الأجراء

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يتضمّن

ناسي موْرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهامٌ بعنوان وزارة الصيد
البحري والموارد الصّيدية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام مدير الغرفة الولائية
للصّيد البحرى وتربية المائيات د


Page 3:
8 صفر عام 1427 ال لل ا
8 مار سر دن 3006 م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئئاسي مؤرًخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 قبرايِ
والصّناعة التقليدية في ولاية عين تموش:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان وزارة العدل

ّم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمّنان التّعيين بعنوان وزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمن |

م رئاسي مؤْرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 ب

رخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمن تعيين المدير العام للمركز الوطني
لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبي

ّم عام 1427 الموافق 18 فبراير

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان وزارة المؤسسات
الصغيرة والمتوسّطة والصناعة التقليدية
م رئاسي مؤْرخ في 19 ّم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, ب
والتلخيص بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
م رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرّم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 ب
العمومية في ولاية تيه -

م رئاسي مؤْرًخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير
البحري والموارد الصيدية
وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك موْرخ في 7 شوال عام 1426 الموافق 9 نوفمبر سنة 2005, يحدّد كيفيات متابعة وتقويم حساب
التخصيص الخاص رقم 080 - 302 الذي عنوانه ' الصندوق الوطني لتنمية وتطوير الصيد البحري وتربية

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 28 يناير سنة 2006, يتضمن تعيين مدير الألعاب العربية المدرسية
السادسة عشر بالجزائر

قا عه 8 55 5 55 متخ 0 5 .0 اه ان الاة اك
قرار مؤرخ في 26 محرم عام 1427 الموافق 25 فبراير سنة 2006, يتضمّن تعيين المدير العام للألعاب الإفريقية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

قوانين

قانون رقم01-06 مؤرخ في 21 محرم عام 1427
الموافق 20 فبراير سنة 2006»: يتعلّق بالوقاية من
الفساد ومكافحته.

- بناء على الدستورء لاسيماالمواد 119 و120
و7-122 و126 و132 منه.

- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد,
بنيويورك بتاريخ 31 أكتوير سنة 2003 المصادق عليها

بتحفظ بالمرسوم الرئاسي رقم 128-04 المؤرخ في 29
صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004,

- وبمقتضى الأمر رقم 09-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بالأحزاب السياسية,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
الذي يحدد تشكيل المجلس الأعلى للقضاء وعمله
وصلاحياته,

- وبمقتضى الأمر رقم 133-66 المؤرخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
م 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى لأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوباتء المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 17 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضي الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع
روّوس الأموال من وإلى الخارجء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-97 المؤرخ في 2 رمضان
عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض»

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتى نصه :

الباب الأول
أحكام عامة
الهدف
المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى مايأتي:
- دعم التدابير الرامية إلى الوقاية من الفسال
تسيير القطاعين العام والخاص»
- تسهيل ودعم التعاون الدولي والمساعدة التقنية
من أجل الوقاية من الفساد ومكافحته. بما في ذلك

استرداد الموجودات.


Page 5:
8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

المصطلحات

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القانون بما يأتي :

أ) "الفساد": كل الجرائم المنصوص عليها في الباب
الرابع من هذا القانون.
أو إداريا أو قضائيا أو فى أحد المجالس الشعبية
المحلية المنتخبة, سواء أكان معينا أو منتخباء دائما أو
مؤقتاء مدفوع الأجر أو غغير مدفوع الأجرء. بصرف
النظر عن رتبته أو أقدميته,

2- كل شخص آخر يتولى ولو مؤقتاء وظيفة أو
وكالة بجر أو بدون أجرء ويساهم بهذه الصفة في خدمة
هيئة عمومية أى مؤسسة عمومية أو أية مؤسسة أخرى
تملك الدولة كل أو بعض رأسمالهاء أو آية مؤسسة

3 - كل شخص آخر معرف بأنه موظف عمومي أو
من في حكمه طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
منصبا تشريعيا أو تنفيذيا أو إداريا أو قضائيا لدى

بلد أجنبيء سواء كان معينا أو منتخباء وكل شخص
يمارس وظيفة عمومية لصالح بلد أجنبيء بما في ذلك
لصالح هيئّة عمومية أو مؤسسة عمومية.

دولي أو كل شخص تأذن له مؤسسة من هذا القبيل بأن
ه) “الكيان": مجموعة من العناصر المادية أو غير
المادية أو من الأشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين
و) "الممتلكات": الموجودات بكل أنواعهاء سواء
كانت مادية أو غغير مادية. منقولة أو غير مثقولة,
ملموسة أو غير ملموسة. والمستندات أو السندات
القانونية التي تثبت ملكية تلك الموجودات أو وجود
الحقوق المتصلة بها.
ز) "العائدات الإجرامية": كل الممتلكات المتأتية
أو المتتحصل عليهاء بشكل مباشر أو غير مباشرء
ح) "التجميد' أو "الحجز": فرض حظر موقت
على تحويل الممتلكات أو استبدالهاأو التصرف
فيهاأو نقلهاء أو تولي عهدة الممتلكات أو السيطرة
عليها مؤقتاء بناء على أمر صادر عن محكمة أو سلطة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

ط) "المصادرة": التجريد الدائّم من الممتلكات

ي) "الجرم الأصلي": كل جرم تأتت منه عائدات
يمكن أن تصبح موضوع تبييض للأموال وفقا للتشريع
لمعمول به ذي الصلة.

ك) "التسليم المراقب": الإجراء الذي يسمح
لشحنات غير مشروعة أو مشبوهة بالخروج من الإقليم
لوطني أو المرور عبره أو دخوله بعلم من السلطات
الختصة وتحت مراقيتهاء بغيةالتحري عن جرم ما
وكشف هوية الأشخاص الضالعين فى ارتكابه.

ل) "الاتفاقية": اتفاقيةالأممالمتحدة لمكافحة
لقفسان.

م) "الهيئة": يقصد بها الهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته.

الباب الثاني
التدابير الوقائية في القطاع العام

المادة 3: تراعى في توظيف مستخدمي القطاع

1- مبادىء النجاعة والشفافية والمعايير
الموضوعية, مثل الجدارة والإنصاف والكفاءة:

2 -الإجراءات المناسبة لاختيار وتكوين الأفراد
عرضة للفساد,

4- إعداد برامج تعليمية وتكوينية ملائمة لتمكين
الموظفين العموميين من الأداء الصحيع والنزيه
والسليم لوظائفهم وإفادتهم من تكوين متخصص يزيد
من وعيهم بمخاطر القساد.

المادة 4: قصد ضمان الشفافية في الحياة
العمومية؛. وصون نزاهة الأشخاص المكلفين بخدمة
بالممتلكات خلال الشهر الذي يعقب تاريخ تنصيبه في
وظيفته أو بداية عهدته الانتخابية.

يجدد هذا التصريح فور كل زيادة معتبرة في
الذمة المالية للموظف العمومي بنفس الكيفية التي تم
بها التصريع الأول.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الانتخابية أو عند انتهاء الخدمة.

محتوى التصريح بالممتلكات

المادة 5 : يحتوي التصريع بالممتلكات؛ المنصوص
عليه فى المادة 4 أعلاه. جردا للأملاك العقارية والمنقولة
التي يحوزهاالمكتتب أو أولاده القصرء ولو في
الشيوعء في الجزائر و/ أو في الخارج.

التنة لتنظيم.

المادة6: يكون التصريح بالممتلكات الخاص
برئيس الجمهورية»؛ وأعضاء البرلمان» ورئّيس المجلس
الدستوري وأعضائه؛ ورئيس الحكومة وأعضائهاء
ورئيس مجلس المحاسبة؛ ومحافظ بنك الجزائرء
والسفراءء. والقناصلة, والولاة, أمام الرئيس الأول
للمحكمة العلياء وينشر محتواه فى الجريدة الرسمية

يكون التصريح بممتلكات روّساء وأعضاء المجالس
الشعبية المحلية المنتخبة أمام الهيئة. ويكون محل نشر
عن طريق التعليق في لوحة الإعلانات بمقر البلدية أو
الولاية حسب الحالة خلال شهر.

يصرح القضاة بممتلكاتهم أمام الرئيس الأول

مدونات قواعد سلوك الموظفين العموميين

المادة 7: من أجل دعم مكافحة الفسدد . تعمل
لدولة والمجالس المنتخبة والجماعات المحلية والمؤفسسات
والهيئات العمومية وكذا المؤسسات العمومية ذات
لنشاطات الاقتصادية: على تشجيع النزاهة والأمانة
وكذا روح المسؤولية بين موظفيها ومنتخبيهاء لاسيما
من خلال وضع مدونات وقواعد سلوكية تحدد الإطار
لذي يضمن الأداء السليم والنزيه والملائم للوظائف
لعمومية والعهدة الانتخابية.

المادة8: يلتزم الموظف العمومي بأن يخبر
لسلطة الرئاسية التي يخضع لها إذا تعارضت مصالحه
لخاصة مع المصلحة العامة, أو يكون من شأن ذلك
لتأثير على ممارسته لمهامه بشكل عاد.

8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

إبرام الصفقات العمومية

المادة 9: يجب أن توّسس الإجراءات المعمول بها
والمنافسة الشريفة وعلى معايير موضوعية.

ويجب أن تكرس هذه القواعد على وجه الخصوص :

- علانية المعلومات المتعلقة بإجراءات إبرام

- الإعداد المسبق لشروط المشاركة والانتقاء,

- معايير موضوعية ودقيقة لاتخاذ القرارات

- ممارسة كل طرق الطعن في حالة عدم احترام

تسيير الأموال العمومية

المادة 10 : تتخذ التدابير اللازمة لتعزيز الشفافية
والمسؤولية والعقلانية في تسيير الأموال العمومية
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء ولاسيما على
وتنفيذها.

الشفافية في التعامل مع الجمهور

المادة 11 : لإضفاء الشفافية على كيفية تسيير
الشؤون العمومية, يتعين على المؤسسات والإدارات

- باعتماد إجراءات وقواعد تمكن الجمهور من
الحصول على معلومات تتعلق بتنظيمها وسيرهاء
وكيفية اتخاذ القرارات فيهاء

- بتبسيط الإجراءات الإدارية,

- بخث مات تحسيسية عن مخاطر الفساد
فى الإدارة العمومية,

- بالرد على عرائض وشكاوى المواطنين,

- بتسبيب قراراتها عندما تصدر في غير صالح
المواطن» وبتبيين طرق الطعن المعمول بها.

التدابير المتعلقة بسلك القضاة

المادة 12 : لتحصين سلك القضاء ضد مخاطر

والتنظيمات والنصوص الأخرى السارية المفعول.

في القطاع الخاص

المادة 13 : تتخذ تدابير لمنع ضلوع القطاع الخاص
فى الفسادء والنص عند الاقتضاءء على جزاءات تأديبية
فعالة وملائمة وردعية تترتب على مخالفتها.


Page 7:
8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

ولهذا الغرض يجب أن تنص التدابير المذكورةء
لاسيما على مايأتي :

1- تعزيزالتعاون بينالأجهزةالتي تقوم
بالكشف والقمع وكيانات القطاع الخاص المعنية,

2 - تعزيز وضع معايير وإجراءات بغرض الحفاظ
على نزاهة كيانات القطاع الخاص المعنية؛ بما في ذلك
مدونات قواعد السلوك من أجل قيام المؤسسات وكل
المهن ذات الصلة بممارسة نشاطاتها بصورة عادية
ونزيهة وسليمة. للوقاية من تعارض المصالح وتشجيع
المؤسسات فيما بينها وكذا في علاقتها التعاقدية مع
الدولة,

4 -الوقاية من الاستخدام السيء للإاجراءات التي
تنظم كيانات القطاع الخاصء»

5 - تدقيق داخلى لحسابات المؤسسات الخاصة.

معايير المحاسبة

المادة 14: يجب أن تساهم معايير المحاسبة
وتدقيق الحسابات المعمول بها في القطاع الخاص في
الوقاية من الفساد وذلك بمنع مايأتي :

1- مسك حسابات خارج الدفاتر,

2 - إجراء معاملات دون تدوينها في الدفاتر أو
دون تبيينها بصورة واضحة,

3 - تسجيل نفقات وهمية: أو قيد التزامات مالية
دون تبيين غرضها على الوجه الصحيح,

4 - استخدام مستندات مزيفة,

5- الإتلاف العمدي لمستندات المحاسبة قبل انتهاء
الآجال المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

مشاركة المجتمع المدني

الوقاية من الفساد ومكافحته بتدابير مثل :

- اعتماد الشفافية فى كيفية اتخضاذ القرار وتعزيز
مشاركة المواطنين في تسيير الشؤون العمومية,

- إعداد برامج تعليمية وتربوية وتحسيسية
بمخاطر الفساد على المجتمع,

- تمكين وسائل الإعلام والجمهور من الحصول على
المعلومات المتعلقة بالفساد. مع مراعاة حرمة الحياة
الخاصة وشرف وكرامة الأشخاصء وكذا مقتضيات الأمن
الوطني والنظام العام وحياد القضاء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

تدابير منع تبييض الأموال

المادة 16 : دعمالمكافحةالفساديتعين على
المصارف والمؤسسات المالية غير المصرفية, بما في ذلك
الأشخاص الطبيعيين أو الإعتباريين الذين يقدمون
خدمات نظامية أو غير نظامية في مجال تحويل
الأموال أو كل ماله قيمة,أن تخضع لنظام رقابة
داخلي من شأنه منع وكشف جميع أشكال تبييض
الأموال وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الباب الثالث

الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته

إنشاء هيئة الوقاية من الفساد ومكافحته

المادة 17: تنشا هيئة وطنية مكلفة بالوقاية من
الفساد ومكافحته. قصد تنفيذ الاستراتيجية الوطنية
في مجال مكافحة الفساد.

النظام القانوني للهيئة

المادة ‎١:18‏ لهيئّة سلطة إدارية مستقلة تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي» توضع لدى

تحدد تشكيلة الهيئة وتنظيمها وكيفية سيرها عن

المادة 19 : تضمن استقلالية الهيئة بوجه خاص
عن طريق اتخاذ التدابير الآتية :

1- قيام الأعضاء والموظفين التايعين للهيئّة,
المؤهلين للاطلاع على معلومات شخصية وعموما على
أية معلومات ذات طابع سريء بتادية اليمين الخاصة بهم

2 - تزويد الهيئة بالوسائل البشرية والمادية
اللازمة لتادية مهامهاء

3-التكوين المناسب والعالي المستوى

4- ضمان أمن وحماية أعضاء وموظفي الهيئة
من كل أشكال الضغط أو الترهيب أو التهديد أو الإهانة
والشتم أو الاعتداء مهما يكن نوعه؛ التي قد يتعرضون
لها أثناء أو بمناسبة ممارستهم لمهامهم.

مهام الهيئة
المادة 20 : تكلف الهيئة لاسيما بالمهام الآتية :


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

تجسد مبادئ دولة القانون وتعكس النزاهة والشفافية
والمسؤولية في تسيير الشؤون والأموال العمومية,

2 - تقديم توجيهات تخص الوقاية من الفسادء لكل
شخص أو هيئة عمومية أو خاصة:؛ واقتراح تدابير
خاصة منهاذات الطابع التشريعي والتنظيمي للوقاية
من الفساد, وكذا التعاون مع القطاعات المعنية
المواطنين بالآثار الضارة الناجمة عن الفسادء

4 - جمع ومركزة واستغلال كل المعلومات التي
يمكن أن تساهم في الكشف عن أعمال الفساد والوقاية
منهاء لاسيماالبحث في التشريع والتنظيم
والإجراءات والممارسات الإدارية, عن عوامل الفساد
لأجل تقديم توصيات لإزالتهاء

5 - التقييم الدوري للأدوات القانونية والإجراءات
الإدارية الرامية إلى الوقاية من الفساد ومكافحته.,
والنظر في مدى فعاليتهاء
بالموظفين العموميين بصفة دورية ودراسة واستغلال
المعلومات الواردة فيها والسهر على حفظهاء وذلك مع
مراعاة أحكام المادة 6 أعلاه في فقرتيها 1 و3,

7-الاستعانة بالنيابةالعامةلجمعالأدلة
والتحري في وقائع ذات علاقة بالفساد,

8- ضمان تنسيق ومتايعة النشاطات والأعمال
لمباشرة ميدانياء على أساس التقارير الدورية
بعجال الوقاية من الفساد ومكافحته.التي ترد

9-السهر على تعزيز التنسيق ما بين القطاعات,
وعلى التعاون مع هينات مكافحة الفساد على
لصعيدين الوطني والدولي»

0- الحث على كل نشاط يتعلق بالبحث عن
لأعمال المباشرة في مجال الوقاية من الفساد
ومكافحته؛ وتقييمها.

تزويد الهيئة بالمعلومات والوثائق

ُ

المادة 21 : يمكن الهيئّة؛ في إطار ممارسة المهام
المذكورة فى المادة 20 أعلاه. أن تطلب من الإدارات
والمؤسسات والهيئات التابعة للقطاع العام أو الخاص

أو من كل شخص طبيعي أو معنوي آخر أية وثائق
أو معلومات تراها مفيدة في الكشف عن أفعال الفساد.

8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

كل رفض متعمد وغير مبرر لتزويد الهيئة
بالمعلومات و/أو الوثائق المطلوبة يشكل جريمة إعاقة
السير الحسن للعدالة في مفهوم هذا القانون.

المادة 22 : عندما تتوصل الهينًّة إلى وقائّع ذات
وصف جزائيء تحول الملف إلى وزير العدلء حافظ
الأختام, الذي يخطر النائب العام المختص لتحريك
الدعوى العمومية عند الاقتضاء.

السر المهني
المادة 23 : يلتزم جميع أ عضاء وموظفي الهيئة
بحفظ السر المهنيء ويطبق هذا الالتزام كذلك على
كل خرق للالتزام المذكور في الفقرة السابقة,
تقديم التقرير السنوي
المادة 24 : ترفع الهيمّة إلى رئيس الجمهورية
تقريرا سنويا يتضمن تقييما للنشاطات ذات الصلة
بالوقاية من الفساد ومكافحته. وكذا النقائص المعاينة
والتوصيات المقترحة عند الاقتضاء.

الباب الرابع
التجريم والعقوبات وأساليب التحري
رشوة الموظفين العموميين
المادة 25 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 000. 200 دج إلى
‎٠.0‏ [1دج :
1- كل من وعد موظفا عموميابمزية نغهير
مستحقة أو عرضها عليه أو منحه إياهاء بشكل مباشر
أى غير مباشرء سواء كان ذلك لصالح الموظف نفسه أو
لصالح شخص أو كيان آخر لكي يقوم بأداء عمل أو
الامتناع عن أداء عمل من واجباته,
مبياشر أو غير مباشرء مزية غير مستحقة. سواء
لنفسه أو لصالح شخص آخر أو كيان آخرء لأداء عمل أو
الامتناع عن أداء عمل من واجباته.

الامتيازات غير المبررة فى مجال الصفقات العمومية

المادة 26 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 000. 200 دج إلى
‎٠0‏ 1 دج :


Page 9:
8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

1- كل موظف عمومي يقوم بإبرام عقد أو يؤشر
أو يراجع عقدا أو اتفاقية أو صفقة أو ملحقا مخالفا
بذلك الأحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
بغرض إعطاء امتيازات غير مبررة للغير,

2- كل تاجر أو صناعي أو حرفي أو مقاول من
لقطاع الخاصء أو بصفة عامة كل شخص طبيعي أو
معنوي يقوم,؛ ولو بصفة عرضية:؛ بإبرام عقد أو صفقة
مع الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات أو الهيئات
لعمومية الخاضعة للقانون العام أو المؤسسات
لعمومية الاقتصادية والمؤسسات العمومية ذات الطابع
أعوان الهيئًات المذكورة من أجل الزيادة فى الأسعار
لتي يطبقونها عادة أو من أجل التعديل لصالحهم في
نوعية المواد أو الخدمات أو آجال التسليم أو التموين.

الرشوة في مجال الصفقات العمومية

المادة 27: يعاقب بالحبس من عشر (10)
سنوات إلى عشرين (20) سنة وبغراهمة من
0 رج إلى 2.000.000 دج. كل موظف عمومي
يقبض أو يحاول أن يقبض لنفسه أو لغيره. بصفة
مباشرة أو غير مباشرة:؛ أجرة أو منفعة مهمايكن
نوعها بمناسبة تحضير أو إجراء مفاوضات قصد إبرام
أو تنفيذ صفقة أو عقد أو ملحق باسمالدولة أو
الجماعات المحلية أو المؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري أو المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري أو المؤسسات العمومية الاقتصادية.

رشوة الموظفين العموميين الأجانب وموظفي المنظمات
الدولية العمومية

المادة 28 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
عشر (10) سنوات وبفرامة من 200.000 دج إلى
0 ج:

1- كل من وعد موظفا عموميا أجنبيا أو موظفا
في منظمة دولية عمومية بمزية غير مستحقة أو
عرضها عليه أو منحه إياهاء بشكل مباشر أو غير
مباشرء سواء كان ذلك لصالح الموظف نفسه أو لصالح
شخص أو كيان آخرء لكي يقوم ذلك الموظف بأداء عمل
أو الامتناع عن أداء عمل من واجباته, وذلك بفرض
الحصول أو المحافظة على صفقة أو أي امتياز غير
مستحق ذي صلة بالتجارة الدولية أو بغيرهاء

2- كل موظف عمومي أجنبي أو موظف في
منظمة دولية عمومية, يطلب أو يقبل مزية غير
أو لصالح شخص أو كيان آخرء لكي يقوم بأداء عمل أو
الامتناع عن أداء عمل من واجباته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 29 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى عشر
(10) سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 1.000.000 دج
كل موظف عمومي يختلس أو يتلف أو يبدد أو يحتجز
عمدا وبدون وجه حق أو يستعمل على نحو غير شرعي
لصالحه أو لصالح شخص أو كيان آخرء أية ممتلكات أو
أموال أو أوراق مالية عمومية أو خاصة أو أي أشياء
أخرى ذات قيمة عهد بها إليه بحكم وظائفه أو بسببها.

الفدر

المادة 30: يعد مرتكبا لجريمة الغدر ويعاقب
بالحبس من سنتين (2) إلى عشر (10) سنوات
وبغرامة من 200.000 دج إلى 1.000.000 دجء كل موظف
عمومي يطالب أو يتلقى أو يشترط أو يأمر بتحصيل
مبالغ مالية يعلم أنها حير مستحقة الأداء أو يجاوز
ماهو مستحق سواء لنفسه أو لصالح الإدارة أو لصالح
الأطراف الذين يقوم بالتحصيل لحسابهم.

الإعفاء والتخفيض غير القانوني في الضريبة والرسم

المادة 31: يعاقب بالحهبيس من خمس (5)
سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من
0 جج إلى 1.000.000 دج كل موظف عمومي
يمنح أو يأمر بالاستفادة, تحت أي شكل من الأشكال,
و لأي سبب كان؛ ودون ترخيص من القانونء من
إعفاءات أو تخفيضات في الضرائب أو الرسوم
العمومية أو يسلم مجانا محاصيل مؤسسات الدولة.

استغلال النفون

المادة 32: يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى
00م دبج :

1- كل من وعد موظفا عموميا أو أي شخص آخر
بأية مزية غير مستحقة أو عرضها عليه أو منحه إياهاء
الموظف العمومي أو الشخص على استغلال نفوذه
الفعلي أو المفترض بهدف الحصول من إدارة أو من
الأصلي على ذلك الفعل أو لصالح أي شخص آخرء

2- كل موظف عمومي أو أي شخص آخر يقوم
يستغل ذلك الموظف العمومى أو الشخص نفوذه الفعلى
أو المفترض بهدف الحصول من إدارة أو سلطة عمومية


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

إساءة استغلال الوظيفة

المادة 33: يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى عشر

(10) سنوات وبفرامة من 200.000 دج إلى

0 .بج.ء كل موظف عمومي أساء استغلال وظائفه

أو منصبه عمدا من أجل أداء عمل أو الامتناع عن أداء

عمل في إطار ممارسة وظائفه. على نحو يخرق

القوانين والتنظيماتء وذلك بفغرض الحصول على
تعارض المصالح

المادة 34 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 50.000 دج إلى 200.000 دج كل

موظف عمومي خالف أحكام المادة 9 من هذا القانون.
أخذ فوائد بصفة غير قانونية

المادة 35: يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
عشر (10) سنوات وبفرامة من 200.000 دج إلى
0 جبتبج. كل موظف عمومي يأخذ أو يتلقى إما
مباشرة وإما بعقد صوري وإما عن طريق شخص آخرء
فوائد من العقود أو المزايدات أو المناقصات أو المقاولات
أو المؤسسات التي يكون وقت ارتكاب الفعل مديرا لها
أو مشرفا عليها بصفة كلية أو جزئّية: وكذلك من يكون
مكلفا بأن يصدر إذنا بالدقع في عملية ماأو مكلفا

بتصفية أمر ما ويأخذ منه فوائّد أيا كانت.
عدم التصريح أو التصريح الكاذب بالممتلكات

المادة 36: يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
خمس (5) سنوات وبفرامة من 50.000 دج إلى
0 دج.؛ كل موظف عمومي خاضع قانونا لواجب
شهرين (2) من تذكيره بالطرق القانونية, أو قام
بتصريح غير كامل أو غير صحيح أو خاطئ أو أدلى

الإثراء غير المشروع

المادة 37: يعاقب بالمبس من سنتين (2) إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى
0 .رج كل موظف عمومي لا يمكنه تقديم تبرير
معقول للزيادة المعتبرة التى طرأت في ذمته المالية

المصدر غير المشروع للأموال المذكورة في الفقرة
السابقة بأية طريقة كانت.

8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

يعتبر الإثراء غير المشروع المذكور في الفقرة
الأولى من هذه المادة جريمة مستمرة تقوم إما بحيازة
الممتلكات غير المشروعة أو استغلالها بطريقة مباشرة
أو غير مباشرة.
تلقى الهدايا

المادة 38 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين(2) وبغرامة من 50.000 دج إلى 200.000 دج؛ كل
موظف عمومي يقبل من شخص هدية أو أية مزية غير
مستحقة من شأنها أن تؤثر في سير إجراء ما أو
معاملة لهاصلة بمهامه.
المذكورة فى الفقرة السابقة.

التمويل الخفى للأحزاب السياسية

المادة 39 : دون الإخلال بالأحكام الجزائية السارية
المفعولءالمتعلقة بتمويل الأحزاب السياسية؛ يعاقب
كل من قام بعملية تمويل نشاط حزب سياسي بصورة
خفية, بالحبس من سنتين (2) إلى عشر (10) سنوات
وبغرامة من 000. 200 دج إلى 1.000.000 دج.

الرشوة في القطاع الخاص

المادة 40 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من 50.000 دج إلى
يميج :

1- كل شخص وعد أو عرض أو منح؛ بشكل مباشر
أو غير مباشرء مزية غير مستحقة على أي شخص يدير
كانت؛ سواء لصالح الشخص نفسه أو لصالح شخص
آخرء لكي يقوم بأداء عمل أو الامتناع عن أداء عمل ماء
مما يشكل إخلالا بواجباته,

2- كل شخص يدير كيانا تابعا للقطاع الخاص أو
يعمل لديه بأية صفة؛ يطلب أو يقبل بشكل مباشر أو
غير مباشرء مزية غير مستحقة سواء لنفسه أو لصالح
شخص آخر أو كيان لكي يقوم بأداء عمل أو الامتناع عن
أداء عمل ماء مما يشكل إخلالا بواجباته.

اختلاس الممتلكات في القطاع الخاص

المادة 41 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من 50.000 دج إلى
0 رج كل شخص يدير كيانا تابعا للقطاع الخاص,
أو يعمل فيه بأية صفة أثناء مزاولة نشاط اقتصادى أو
مالي أو تجاري: تعمد اختلاس أية ممتلكات أو أموال أو
أوراق مالية خصوصية أو أي أشياء أخرى ذات قيمة


Page 11:
8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

تبييض العائدات الإجرامية

المادة 42 : يعاقب على تبييض عائدات الجرائم

المقررة في التشريع الساري المفعول في هذا المجال.
الإخفاء

المادة 43 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى عشر
(10) سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 1.000.000 دج»:
كل شخص أخفى عمدا كلا أو جزءا من العائدات
المتحصل عليها من إحدى الجرائم المنصوص عليها في
هذا القانون.

إعاقة السير الحسن للعدالة

المادة 44 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
خمس (5) ستوات وبفرامة من 50.000 دج إلى
0 ج:

1- كل من استخدم القوة البدنية أو التهديد أو
الترهيب أو الوعد بمزية غير مستحقة أو عرضها أو
منحها للتحريض على الإدلاء بشهادة زور أو منع الإدلاء
بالشهادة أو تقديم الأدلة في إجراء يتعلق بارتكاب أفعال
مجرمة وفقا لهذا القانون,

2 - كل من استخدم القوة البدنية أو التهديد أو

3- كل من رفض عمدا ودون تبرير تزويد الهيئة
بالوثائق والمعلومات المطلوبة.

حماية الشهود والخبراء والمبلغين والضحايا

المادة 45 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
خمس (5) ستوات وبفرامة من 50.000 دج إلى
0ج كل شخص يلجا إلى الانتقام أو الترهيب
أو التهديد بأية طريقة كانت أو بي شكل من الأشكال
ضد الشهود أو الخبراء أو الضحايا أو المبلغين أو أفراد
عائلاتهم وسائر الأشخاص الوثيقي الصلة بهم.

البلاغ الكيدي

المادة 46 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
خمس (5) ستوات وبفرامة من 50.000 دج إلى
0 بج. كل من أبلغ عمدا وبآية طريقة كانت
السلطات المختصة ببلاغ كيدي يتعلق بالجرائم الملنصوص
عليها فى هذا القانون ضد شخص أو أكثر.

عدم الإبلاغ عن الجرائم

المادة 47 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى

خمس (5) ستوات وبفرامة من 50.000 دج إلى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

0 ج ؛ كل شخص يعلم بحكم مهنته أو وظيفته
الدائمة أو المؤقتة بوقوع جريمة أو أكثر من الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون ولم يبلغ عنها
السلطات العمومية المختصة في الوقت الملائم.

الظروف المشددة

المادة 48: إذا كان مرتكب جريمة أو أكثر من
الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون قاضياء أو
موظفايمارس وظيفة عليا في الدولةء أو ضابطا
عمومياء أو عضوا في الهيئة: أو ضابطا أو عون شرطة
قضائية:, أو ممن يمارس بعض صلاحيات الشرطة
القضائية؛ أو موظف أمانة ضبطء يعاقب بالحبس من
عشر (10) سنوات إلى عشرين (20) سنة وبنفس

الإعفاء من العقوبات وتخفيفها

المادة 49 : يستفيد من الأعذار المعفية من العقوبة
المنصوص عليها في قانون العقوبات»: كل من ارتكب أو
شارك في جريمة أو أكثر من الجرائم المنصوص عليها
في هذا القانون, وقام قبل مباشرة إجراءات المتابعة
بإبلاغ السلطات الإدارية أو القضائية أو الجهات المعنية,
عن الجريمة وساعد على معرفة مرتكبيها.

عدا الحالة المنصوص عليها فى الفقرة أعلاه,
ارتكب أو شارك في إحدى الجرائم المنصوص عليها في
هذا القانون والذيء بعد مباشرة إجراءات المتابعة,
ساعد في القبض على شخص أو أكثر من الأشخاص
الضالعين فى ارتكابها.

العقوبات التكميلية

المادة 50: في حالة الإدانة بجريمة أو أكثر من
الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون: يمكن الجهة

التجميد والحجز والمصادرة

المادة 51 : يمكن تجميد أو حجز العائدات والأموال
غير المشروعة الناتجة عن ارتكاب جريمة أو أكثر من
الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون» بقرار قضائي
أى بأمر من سلطة مختصة.

في حالة الإدانة بالجرائم المنصوص عليها في هذا
القانونء تأمر الجهة القضائية بمصادرة العائدات
والأموال غير المشروعة. وذلك مع مراعاة حالات
استرجاع الأرصدة أو حقوق الغير حسن النية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وتحكم الجهة القضائية أيضا برد ما تم اختلاسه أو
قيمة ما حصل عليه من منفعة أو ربح. ولو انتقلت
إلى أصول الشخص المحكوم عليه أو فروعه أو إخوته أو
زوجه أو أصهاره سواء بقيت تلك الأموال على حالها أو
وقع تحويلها إلى مكاسب أخرى.

المشاركة والشروع

المادة 52 : تطبق الأحكام المتعلقة بالمشاركة
المنصوص عليها في قانون العقوبات على الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون.

يعاقب على الشروع في الجرائم المنصوص عليها

مسؤولية الشخص الاعتباري

المادة53 : يكون الشخص الاعتباري مسؤولا جزائيا
عن الجرائم المننصوص عليها في هذا القانون وفقا
للقواعد المقررة في قانون العقوبات.

التقادم

المادة 54 : دون الإخلال بالأحكام المنصوص علي
في قانون الإجراءات الجزائية: لا تتقادم الدعوى
لعمومية ولا العقوبة بالنسبة للجرائم المننصوص
عليها في هذا القانونء في حالة ما إذا تم تحويل عائدات
لجريمة إلى خارج الوطن.

وفي غير ذلك من الحالات. تطبق الأحكام
لمنصوص عليها في قانون الإجراءات الجزائية.
لمادة 29 من هذا القانونء. تكون مدة تقادم الدعوى
لعمومية مساوية للحد الأقصى للعقوبة المقررة لها.

آثار الفساد

المادة 55 : كل عقد أو صفقة أو براءة أوامتياز أو
ترخيص متحصل عليه من ارتكاب إحدى الجرائم
ببطلانه وانعدام آثاره من قبل الجهة القضائية التي
تنظر في الدعوى مع مراعاة حقوق الغير حسن النية.

أساليب التحري الخاصة

المادة 56 : من أجل تسهيل جمع الأدلة المتعلقة
بالجرائم المنصوص عليها في هذا القانون, يمكن
اللجوء إلى التسليم المراقب أو اتباع أساليب تحر
خاصة كالترصد الإلكتروني والاختراق؛ على النحو

8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

تكون للأدلة المتوصل إليها بهذه الأساليب حجيتها
وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
الباب الخامس
التعاون الدولي واسترداد الموجودات
التعاون القضائي

المادة 57 : مع مراعاة مبدإ المعاملة بالمثل وفي
حدود ما تسمع به المعاهدات والاتفاقات والترتيبات
ذات الصلة والقوانين؛ تقام علاقات تعاون قضائي على
أوسع نطاق ممكن, خاصة مع الدول الأطراف في
الاتفاقية فى مجال التحريات والمتابعات والإجراءات

منع وكشف وتحويل العائدات الإجرامية

المادة 58 : دون الإخلال بالأحكام القانونية المتعلقة
بتبييض الأموال وتمويل الإرهابء؛ وبغرض الكشف عن
لعمليات المالية المرتبطة بالفساد. يتعين على المصارف
والمؤسسات المالية غير المصرفية, وطبقا للتنظيم
لمعمول به أن :

1 - تلتزم بالمعطيات الواردة بشأن الأشخاص
لطبيعيين أو الاعتباريين الذين يتعين أن تطبّق عليها
لمؤسسات المالية الفحص الدقيق على حساباتهاء وكذا
أنواع الحسابات والعمليات التي تتطلب متابعة خاصة,
بالإضافة إلى التدابير الواجب اتخاذها لفتح هذه
لحسابات ومسكها وتسجيل العمليات,

2 - تأخذ بعين الاعتبار المعلومات التي تبلغ لها
في إطار التعامل مع السلطات الأجنبية: ولاسيما
3 لمتعلقة منهابهويةالأشخاص الطبيعيين أو
لاعتباريين الذين يجب مراقبة حساباتهم بدقة,

3- تمسك كشوف وافية للحسابات والعمليات
لمتعلقة بالأشخاص المذكورين في الفقرتين الأولى
والثانية من هذه المادة. لفترة خمس (5) سنوات كحد
أدنى من تاريخ آخر عملية مدونة فيهاء على أن تتضمن
هذه الكشوف معلومات عن هوية الزبونء وقدر الإمكان,
معلومات عن هوية المالك المنتفع.

التعامل مع المصارف والمؤسسات المالية

المادة 59 : من أجل منع تحويل عائدات الفساد
ليس لها حضور مادي ولا تنتسب إلى مجموعة مالية


Page 13:
8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

كمالا يرخص للمصارف والمؤسسات المالية
المنشأة في الجزائر بإقامة علاقات مع مؤسسات مالية
ليس لها حضور مادي ولا تنتسب إلى مجموعة مالية
خاضعة للرقاية. 00
تقديم المعلومات

المادة 60 : يمكن السلطات الوطنية المماثلة أن تمد
السلطات الأجنبية المختصة بالمعلومات المالية المفيدة
إقليمهاء وفي إطار الإجراءات المتخذة بغرض المطالبة
بعائدات الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون,
واسترجاعها.

الحساب المالي المتواجد بالخارج

المادة 61 : يلتزم الموظفون العموميون الذين لهم
مصلحة في حساب مالي في بلد أجنبي أو حق أو
يبلغوا السلطات المعنية عن تلك العلاقة, وأن يحتفظوا
طائلة الجزاءات التأديبية ودون الإخلال بالعقوبات
الجزائية المقررة.
تدابير الاسترداد المباشر للممتلكات

المادة 62 : تختص الجهات القضائية الجزائرية
بقبول الدعاوى المدنية المرفوعة من طرف الدول
لأعضاء فى الاتفاقية؛ من أجل الاعتراف بحق ملكيتها
للممتلكات المتحصل عليها من أفعال الفساد.

ويمكن الجهات القضائية التي تنظر في الدعاوى
لمرفوعة طبقا للفقرة الأولى من هذه المادة, أن تلزم
لأشخاص المحكوم عليهم بسبب أفعال الفساد بدقع

وفي جميع الحالات التي يمكن أن يتخذ فيها قرار
لشروعة التي قد تطالب بهادولة أخرى طرف في
ا :

استرداد الممتلكات عن طريق التعاون الدولي
فى مجال المصادرة

المادة 63 : تعتبر الأحكام القضائية الأجنبية التي
أمرت بمصادرة ممتلكات اكتسبت عن طريق إحدى
الجرائم المنصوص عليها في هذا القانونء أو الوسائل
المستخدمة في ارتكابها نافذة بالإقليم الجزائري طبقا
للقواعد والإجراءات المقررة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

تبييض الأموال أو جريمة أخرى من اختصاصها وفقا
للتشريع الجاري به العملء أن تأمر بمصادرة الممتلكات
ذات المنشأ الأجنبي والمكتسبة عن طريق إحدى الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانونء أو تلك المستخدمة في
ارتكابها.

ويقخ بمصادرة | لممتلكات المذكورة فىا لفقرة
السابقة حتى في انعدام الإدانة بسبب انقضاء الدعوى

العمومية أو لأي سبب آخر.

التجميد والحجز

المادة 64 : وفقا للإجراءات المقررة, يمكن الجهات
القضائية أوالسلطات المختصة بناء على طلب إحدى
الدول الأطراف فى الاتفاقية التى تكون محاكمها أو
سلطاتها المختصة قد أمرت بتجميد أو حجز العائدات
المتأتية من إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا
القانون,أو الممتلكات أو المعدات أو الأدوات التى
استخدمت أو كانت معدة للاستخدام في ارتكاب هذه
شريطة وجود أسباب كافية لتبرير هذه الإجراءات
ووجود مايدل على أن مآل تلك الممتلكات هو المصادرة.

يمكن الجهة القضائية المختصة أن تتخذ الإجراءات
تحفظية المذكورة في الفقرة السابقة على أساس
معطيات ثابتة, لاسيما إيقاف أو اتهام أحد الأشخاص

ترد الطلبات المذكورة فى الفقرة الأولى من هذه
لمادة, وفق الطرق المنصوص عليها فى المادة 67 أدناه,
لتى تفصل فيها وفقا للإجراءات المقررة فى مادة
لقضاء الاستعجالي. 1

رفع الإجراءات التحفظية

المادة 65 : يجوز رفض التعاون الرامى إلى
المصادرة المنصوص عليه فى هذا القانون. أو إلفاء
التدابير التحفظية إذا لم تقم الدولة الطالبة بإرسال
أدلة كافية في وقت معقولء أو إذا كانت الممتلكات
المطلوب مصادرتها ذات قيمة زهيدة. غير أنه قبل رفع
أي إجراء تحفظيء يمكن السماح للدولة الطالبة بعرض
مالديها من أسباب تبرر إبقاء الإجراءات التحفظية.

طلبات التعاون الدولي بغرض المصادرة

المادة 66 : فضلا عن الوثائق والمعلومات اللازمة


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

لما تقررهالاتفاقيات الثنائية والمتعددة الأطراف وما
يقتضيه القانون, ترفق الطلبات المقدمة من إحدى
لدول الأطراف في الاتفاقية: لأجل الحكم بالمصادرة أو
تنفيذهاء حسب الحالات بما يأتي :

1- بيان بالوقائّع التي استندت إليهاالدولة
لطالبة. ووصف الإجراءات المطلوبة: إضافة إلى نسخة
مصادق على مطابقتها للأصل من الأمر الذي استند إليه
لطلب. حيثما كان متاحا وذلك إذا تعلق الأمر باتخاد
إجراءات التجميد أو الحجز أو بإجراءات تحفظية,

2- وصف الممتلكات المراد مصادرتها وتحديد
مكانها وقيمتها متى أمكن ذلك. مع بيان بالوقائع التي
ستندت إليها الدولة الطالبة؛ والذي يكون مفصلا
بلقدر الذي يسمع للجهات القضائية الوطنية باتخاد

ر المصادرة طبقا للإجراءات المعمول بهاء وذلك فى
حالة الطلب الرا مي إلى استصدار حكم بالمصادرة. ‏ -

نطاق تنفيذ أمر المصادرة الوارد من الدولة الطالبة,
إلى جانب تقديم هذه الأخيرة لتصريح يحدد اكد ير
بشكل مناسب. وكذا ضمان مراعاة الأصول القائونية
والتصريح بأن حكم المصادرة نهائيء وذلك إذا تعلق
الآأمر بتنفيذ حكم بالمصادرة.

إجراءات التعاون الدولي من أجل المصادرة

المادة 67 : يوجه الطلب الذي تقدمه إحدى
لدول الأطراف فى الاتفاقية, لمصادرة العائدات
لإجرامية أو الممتلكات أو المعدات أو الوسائل الأخرى
لمذكورة فى المادة 64 من هذا القانونء والمتواجدة على
لإقليم الوطنيء مباشرة إلى وزارة العدل التي تحوله
للنائب العام لدى الجهة القضائية المختصة.

ترسل النيابة العامة هذا الطلب إلى المحكمة
للاستئناف والطعن بالنقض وفقا للقانون.

تنفذ أحكام المصادرة المتخذة على أساس الطلبات
لمقدمة و فقا لهذه المادة بيمعرفةالنيابة العامة بكافة
لطرق القانونية.

تنفيذ أحكام المصادرة الصادرة عن جهات
قضائية أجنبية

المادة 68 : ترد قرارات المصادرة التي أمرت بها
الجهات القضائية لإحدى الدول الأطراف في الاتفاقية,
عبر الطرق المبينة فى المادة 67 أعلاه. وتنفذ طبقا

8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

للقواعد والإجراءات المعمول بها في حدود الطلبء وذلك
طللما أنها تنصب على عائدات الجريمة أو الممتلكات أو
العتاد أو أية وسائل استعمات لارتكاب الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون.

التعاون الخاص

المادة 69 : يمكن تبليغ معلومات خاصة بالعائدات
الإجرامية وفقا لهذا القانون, إلى أية دولة طرف في
الاتفاقية دون طلب مسبق منهاء عندما يتبين أن هذه
المعلومات قد تساعد الدولة المعنية على إجراء تحقيقات
أو متابعات أو إجراءات قضائية أو تسمح لتلك الدولة
بتقديم طلب يرمي إلى المصادرة.

التصرف فى الممتلكات المصادرة

المادة 70 : عندما يصدر قرار المصادرة طبقا لأحكام
هذا الباب» يتم التصرف في الممتلكات المصادرة وفقا
للمعاهدات الدولية ذات الصلة والتشريع المعمول به.

الباب السادس
أحكام مختلفة وختامية

المادة 71 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا القانون
لاسيماالمواد 119 و119 مكرر1 و121 و122 و123 و124
و125 و 126 و 126 مكرر و127 و128 و 128 مكرر و128
مكرر1 و129 و130 و131 و 133 و134 منالأمر رقم
156-6 المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه,
وكذا الأمر رقم 04-97 المؤرخ في 11 يناير سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادة 72: تعوض كل إحالة إلى المواد الملغاة في
التشريع الجاري به العملء بالمواد التي تقابلها من هذا
القانونء وذلك كما يأتي :

- المادتان 119 و 119 مكرر1 من قانون العقوبات
الملغيتان تعوضان بالمادة 29 من هذا القانون,

- المادة 121 من قانون العقوبات الملغاة تعوض
بالمادة 30 من هذا القانون»:

- المادة 122 من قانون العقوبات الملغاة تعوض
بالمادة 31 من هذا القانون»:

-المواد 123 و124 و 125 من قانون العقوبات
الملغاة تعوض بلمادة 35 من هذا القانون,

-المواد 126 و 126 مكرر و 127 و 129 من قانون
العقوبات تعوض بلمادة 25 من هذا القانون,

- المادة 128 من قانون العقوبات تعوض بلمادة 32

من هذا القانون,


Page 15:
8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

-المادة 128 مكرر من قانون العقوبات تعوض
بالمادة 26 من هذا القانون,

- المادة 128 مكرر1 من قاتون العقوبات تعوض
بالمادة 27 من هذا القانون.
كل إشارة إلى المواد الملغاة بالمواد التى تقابلها فى هذا
القانون مع مراعاة أحكام المادة 2 من قانون العقوبات.

المادة 73 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006.
جار

قانون رقم02-06 مؤرًخ في 21 محرم عام 1427
الموافق 20 فبراير سنة 2006, يتضمّن تنظيم
مهنة الموثق

- بناء على الدستورء لاسيماالمواد 119
(الفقرتان 1 و3 ) و120 و122 و125 (الفقرة 2) و126 منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ
في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمتعلّق بالتنظيم القضائي,

- وبمقتضى لأمر رقم 66 -154 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراء لمدنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى لأمر رقم 156-66 المؤرخ في 8 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 17 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية» المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى القانون رقم 27-88 المؤرخ في 28 ذي
القعدة عام 1408 الموافق 12 يوليو سنة 1988 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتى نصه :

الباب الأول

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى وضع القواعد
وممارستها.

عليها أحكام هذا القانون والتشريع المعمول به ويمتد
اختصاصها الإقليمي إلى كامل التراب الوطني.

لمعايير موضوعية,؛ بموجب قرار من وزير العدل» حافظ
الأختام.

المادة 3 : الموثق ضابط عموميء مفوض من قبل
السلطة العمومية؛ يتولى تحرير العقود التي يشترط
فيهاالقانون الصبغةالرسمية. وكذا العقودالتي
يرغب الأشخاص إعطاءها هذه الصبغة.

المادة 4: يتمتع مكتب التوثيق بالحماية
القانونية» فلا يجوز تفتيشه أو حجز الوثائق المودعة
فيه. إلا بناء على أمر قضائي مكتوبء وبحضور
رئيس الغرفة الجهوية للموثقين أو الموثق الذي يمثله أو
بعد إخطاره قانونا.
هذه المادة.

الباب الثاني
الالتحاق بالمهنة وكيفيات ممارستها
الفصل الأول
شروط الالتحاق بمهنة الموثق

تنظم وزارة العدل مسابقة الالتحاق بالتكوين


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظيم.

المادة 6 : يشترط في كل مترشح للمسابقة
المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه :

- حيازة شهادة الليسانس في ا لحقوق أو شهادة
معادلة لهاء

- بلوغ خمسة وعشرين (25) سنة على الأقل,

- التمتع بالحقوق المدنية والسياسية,

- التمتع بشروط الكفاءة البدنية الضرورية
لممارسة المهنة.

تحدد الشروط الأخرى وكيفيات تطبيق هذه المادة

المادة 7: يعين الحائزون على شهادة الكفاءة
المهنية للتوثيق بصفتهم موثقين بقرار من وزير
العدل. حافظ الأختام.

المادة 8 : يؤدي الموثقء. قبل الشروع في ممارسة
مهامهء أمام المجلس القضائي لمحل تواجد مكتبه اليمين

"بسم الله الرحمن الرحيم

أقسم بالله العلي العظيم. أن أقوم بعملي أحسن
قيام: وأن أخلص في تأدية مهنتي وأكتم سرها وأسلك
في كل الظروف سلوك الموشق الشريفء والله على
ما أقول شهيد".

الفصل الثاني
مهام الموثق

للتوثيقء. يتولى تسييره لحسابه الخاص وتحت
مسؤوليته؛ ويمكن أن يسير في شكل شركة مدنية
مهنية, أو مكاتب مجمعة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظيم.

المادة 0: يتولىالموثق حفظ ا لعقودا لتي
يحررهاأو يتسلمها للإيداع ويسهر على تنفيذ
الإجراءات المنصوص عليها قانونا لا سيما تسجيل
وإعلان ونشر وشهر العقود في الآجال المحددة قانونا.

كما يتولى حفظ الأرشيف التوثيقى وتسييره
وفقا للشروط والكيفيات التي يتم تحديدها عن طريق

8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

المادة 11 : يقوم الموثق ضمن الشروط المنصوص
يحررها أو نسخ عادية منها أو المستخرجاتء والعقود
التي لا يحتفظ بأصلها.

المادة 12 : يجب على الموثق أن يتأكد من صحة
العقود الموثقة, وأن يقدم نصائحه إلى الأطراف: قصد
وتضمن تنفيذها.

كما يعلمالموثق الأطراف بمدى التزاماتهم
وحقوقهمء ويبين لهم الآثار والالتزامات التي يخضعون
لهاء والاحتياطات والوسائل التي يتطلبها أو يمنحها
لهم القانون لضمان نفاذ إرادتهم.

المادة 3 : يمكن الموثق أن يقدم في حدود اختصاصه
وصلاحياته استشارات: كلما طلب منه ذلكء وإعلام
الآأطراف بحقوقهم والتزاماتهم وكذا الآثار المترتبة عن
تصرفاتهم؛ دون أن يؤدي ذلك حتما إلى تحرير عقد.

المادة 14 : يلزم الموثق بالسر المهنيء فلا
يجوز له أن ينشر أو يفشي أية معلومات. إلا بإذن
من الآطراف أو باقتضاءات أو إعفاءات منصوص عليها
في القوانين والأنظمة المعمول بها.

المادة 15 :لا يجوز للموثق أن يمتنعء. عن تحرير
أي عقد يطلب منه. إلا إذا كان العقد المطلوب تحريره
مخالفا للقوانين والأنظمة المعمول بها.

المادة 16 : يمكن الموثق أن يوظف تحت مسؤوليته
لأشخاص الذين يراهم ضروريين لتسيير المكتب.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 17 : يعاقب على الإهانة أو الاعتداء بالعنف
أو القوة على الموثق خلال تادية مهامه. طبقا للأحكام
لمنصوص عليها في قانون العقوبات.

المادة 18: يجب على الموثق أن يحسن مداركه
لعلمية, وهو ملزم بالمشاركة في أي برنامج تكويني,
وبالتحلي بالمواظبة والجدية خلال التكوين.
ومستخدمي مكاتب التوثيق.

الفصل الثالث
حالات المنع
المادة 19 :لا يجوز للموثق أن يتلقى العقد الذي :
- يكون فيه طرفا معنيا أو ممثلا أو مرخصاله


Page 17:
8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

- يعني أو يكون فيه وكيلاء أو متصرفاء أو أية
أ-أحد أقاربه أو أصهاره على عمود النسبء حتى
الدرجة الرابعة,

ب - أحد أقاربه أو أصهاره تجمعه به قرابة
الحواشي ويدخل في ذلك العم وابن الأخ وابن الأخت.

المادة 20 :لا يجوز لأقارب أو أصهار الموثق
المذكورين في المادة السابقة؛ وكذلك الأشخاص الذين هم
يحررها.

غير أنه يجوز لأقارب أو أصهار الأطراف المتعاقدة

المادة 21 :لا يجوز للموثق العضو في مجلس

المادة 22: يحظر على الموثقء. سواء بنفسه أو
بواسطة أشخاص بصفة مباشرة أو غير مباشرة:

- القيام بعملية تجارية أو مصرفية؛ وعلى العموم

- التدخل في إدارة أية شركة,

- القيام بالمضاربة المتعلقة باكتساب العقارات
أو إعادة بيعهاء أو تحويل الديون والحقوق الميراثية
أى أسهم صناعية أو تجارية أو غيرها من الحقوق
المعنوية,

- استعمال أسماء مستعارة؛ مهما تكن الظروف
ولو بالنسبة لغير العمليات والتصرفات التى ذكرت
أعلاه:

- ممارسة مهنة السمسرة أو وكيل أعمال بواسطة
زوجه,

-السماح لمساعديه بالتدخل في العقودالتي
يتلقاها دون توكيل مكتوب.

الفصل الرابع
حالات التنافي

المادة 23 : تتنافى ممارسة مهنة الموثق مع:

- العضوية فى البرلمان,

- رئّاسة أحد المجالس الشعبية المحلية المنتخبة,

- كل وظيفة عمومية أو ذات تبعية,

- كل مهنة حرة أو خاصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 24 : يتعين على الموثق المنتخب لعضوية
البرلمان أو لرئاسة مجلس شعبي محلي منتخبء إبلاغ
الغرفة الجهوية المعنية المنصوص عليها فى المادة 46 من
هذا القانون: في أجل أقصاه شهرا من تاريخ مباشرة
ماعدا حالة انتماء الموثق المعنى إلى شركة مدنية
لاستخلافه من دائرة اختصاص نفس المجلس القضائي,

المادة 25 : دون الإخلال بالعقوبات الجزائية,
يتعرض الموثق إلى عقوبة العزل عند إخلاله بإحدى
حالات التنافي المذكورة فى المادة 23 أعلاه.

القفصل الخامس
أشكال العقود التوثيقية ومضمونها

المادة 26 : تحرر العقود التوثيقية, تحت طائلة
البطلان: باللغة العربية في نص واحد وواضح.؛ تسهل
قراءته وبدون اختصار أو بياض أو نقص.

وتكتب المبالغ والسنة والشهر ويوم التوقيع على
العقد بالحروف وتكتب التواريخ الأخرى بالأرقام.

ويصادق على الإحالات في الهامشء أو في أسفل
الصفحاتء وعلى عدد الكلمات المشطوبة فى العقد
بالتوقيع بالأحرف الأولى من قبل الموثقء والأطرافء,
وعند الاقتضاء الشهود والمترجم.

المادة 27 : يجب ألا تتضمن العقود أي تحوير أو
كتابة بين الأسطر أو إضافة كلمات.

تعتبر الكلمات المحورة أو المكتوبة بين السطور أو

تكون الكلمات المشطوبة غير المتنازع في عددها
مكتوبة بشكل لايشوبه أي شك أو التباسء ويصادق
عليها في آخر العقد.

المادة 28 : تكون العقود التى يحتفظ بهاالموثق
الكاتبة؛ أو مطبوعة, أو مستنسخة بالأجهزة وبكل
وسيلة أخرى.

المادة 29 : دون الإخلال بالبيانات التي تستلزمها
يحرره الموثق البيانات الآتية :

- اسم ولقب الموثق ومقر مكتبه,

- اسم ولقب وصفة وموطن وتاريخ ومكان ولادة
الأطراف وجنسيتهم,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

سم ولقب وصفة وموطن وتاريخ ومكان ولادة
عند الاقتضاء.

سم ولقب وموطن المترجم عند الاقتضاءء

- لمكان والسنة والشهر واليوم الذي أبرم فيه,

- وكالات الأطراف المصادق عليها التي يجب أن
- لتنويه على تلاوة الموثق على الأطرافء
النصوص الجبائية والتشريع الخاص المعمول به

- توقيع الأطرافء والشهود, والموثق والمترجم عند
الاقتضاء.

المادة 30 : لا تخضع العقود الموثقة للتصديق,
لم تنص على خلاف ذلك الاتفاقيات الدولية.

ويتم التصديق على العقد من قبل رئيس محكمة

المادة 31: تسلمالنسخةالممهورة بالصيغة
التنفيذية للعقد التوثيقي وفقا للتشريعا ل به

ويسري عليها ما يسري على تنفيذ الأحكام القضائية,
ويؤشر على الأصل بتسليم النسخة التنفيذية.

المادة 32: لا تسلم إلا نسخة تنفيذية واحدة تحت
طائلة العقوبات التأديبية.
صادر عن رئيس محكمة تواجد المكتب؛ ويرفق الأمر
الصادر بالأصل.

الفصل السادس
إنابة الموثق والإدارة المؤقتة للمكتب

المادة 33 : عند غياب الموثق أو حصول مانع مؤقت
له. يجب بناء على ترخيص من وزير العدلء حافظ
الأختام. تعيين موثق لاستخلافه. يختاره هو أو تقترحه
الغرفة الجهوية من نفس دائّرة ااختصاص المجلس

ويجب أن تحرر العقود باسم الموثق النائب ويشار
إلى اسم الموثق المستخلف ورخصة وزير العدلء: حافظ
الأختام,. على أصل كل عقد يتم تحريره من قبل الموثق
النائب وذلك تحت طائلة البطلان.

المادة 34 : يكون الموثق مسؤولا مدنيا عن الأخطاء

يحررها هذا الأخير.

8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

لوفاة: أو العزلء أو التوقيف أو في غيرها من الحالات,
ن وزير العدلء حافظ الأختام. موثقا بناء على
ح رئيس الغرفة الوطنية للموثقين, تسند له
ة تسيير المكتب, وتنتهي مهامه بعد الانتهاء من
ات التصفية أو زوال المانع.
لمادة 36 : في حالة وقوع مانع للموثقء أو وفاته
قبل توقيع العقد الذي تلقاه,. وكان موقعا من قبل
لأطراف المتعاقدة والشهودء يمكن رئيس محكمة
لأطراف المعنية أو أحدهم.؛ بتعيين موثق آخر للتوقيع
على هذا العقد. ويعتبر العقد في هذه الحالة كأنه قد
وقع من قبل الموثق الذي تلقاه.

الفصل السابع

السجلات والأختام

المادة 37 : يمسك الموثق فهرسا للعقود التي يتلقاها

بما فيها تلك التي لايحتفظ بأصلهاء وسجلات أخرى
ترقم ويؤشر عليها من قبل رئيس المحكمة التي يقع
مكتبه بدائرة اختصاصها.

يحدد شكل ونموذج هذه السجلات بقرار من وزير
العدل؛ حافظ الأختام.

المادة 38 : يسلم وزير العدلء. حافظ الأختام, لكل

بتحريرها أو تسليمها بخاتم الدولة الخاص به.
يتعين على الموثق أن يودع توقيعه وعلامته لدى
كل من أمانة ضبط المحكمة والمجلس القضائي لمحل تواجد
مكتبه. والغرفة الجهوية للموثقين.
الفصل الثامن
المحاسبة والعمليات المالية والضمان
المادة 39 : يمسك الموثق محاسبة لتسجي
الإيرادات والمصاريف وكذلك محاسبة خاصة بزبائنه.
التنظيم.
المادة 40 : يقوم الموثق بتحصيل كل الحقوق
والرسوم لحساب الخزينة العمومية من طرف الملزمين
بتسديدها بمناسية تحرير العقود ويدفع مباشرة
لقباضات الضرائب المبالغ الواجبة على الأطراف بفعل
للدولة وفقا للتشريع المعمول به.


Page 19:
8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

وينبفي على الموثق زيادة على ذلك. فتح
حساب ودائع لدى الخزينة العمومية تودع فيه المبالغ
المادة 41: يتقاضى الموثق مباشرة أتعابا عن
خدماته من زبائنه حسب التعريفة الرسمية مقابل
وصل مفصل.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 42: يحظر على الموثق تحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها في قانون العقوبات:
لو بصورة مؤقتة,
- الاحتفاظ ولو في حالة الاعتراض بالمبالغ
الواجبة الدفع إلى قباضات الضرائب والخزينة
- العمل على توقيع السندات أو الاعترافات بدين
دون أن يذكر فيها اسم الدائن.

المادة 43: يتعين على الموثق اكتتاب تأمين لضمان
مسؤوليته المدنية.
الباب الثالث
تنظيم المهنة والتفتيش والمراقبة
الفصل الأول
تنظيم المهنة
وزير العدلء. حافظ الأختام, يكلف بدراسة كل المسائل
ذات الطابع العام المتعلقة بالمهنة.
المادة 45 : تنشأً غرفة وطنية ثقين تتمد
إلى ضمان احترام قواعد المهنة وأعرافهاءوتتولى
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بقرار من وزير العدلء. حافظ الأختام.
المادة 46 : تنشاً غرف جهوية ثقين, تتمد
بالشخصية الاعتبارية. تقوم بمساعدة الغرفة الوطنية
المادة 47 : تعد الهيئّات المذكورة فى المواد 44
و45 و46 من هذا القانون, أنظمتها الداخلية التى تصدر
بشأنها قرارات من وزير العدلء حافظ الأختام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 48 : تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذا
الفصل الثاني
التفتيش والمراقبة

المادة 49: يهدف التفتيش والمراقبة إلى ضمان
مع أحكام القانون والأنظمة السارية المفعول.

وزير العدلء حافظ الأختام.

الدوريء وفقا لبرنامج تعده الغرفة الو طنية للموثقين,
وتبلغ نسخة منه إلى وزير العدل: حافظ الأختام.
وتسند مهام التفتيش إلى موثقين يتم اختيارهم
من قبل الغرفةالوطنية بالتشاور مع الغرف الجهوية,
(3) سنوات قابلة للتجديد.
ترسل فورا نسخ من تقارير التفتيش إلى وزير
العدل؛ حافظ الأختام, ورئيس الغرفة الوطنية ورئيس

المادة 52: يجب على رئيس الغرفةالوطنية
ورؤّساء الغرف الجهوية للموثقين أن يبلغوا وزير
العدلء. حافظ الأختام: بالخالفات التي يرتكبها أحد
الموثقين أثناء تأدية مهامه والتي وصلت إلى علمهم بأية
الباب الرابع
النظام التأديبي

الفصل الأول
العقوبات التأديبية

المادة 53 : دون الإخلال بالمسؤوليةالجزائية
والمدنية المنصوص عليها في التشريع المعمول به.
يتعرض الموثق عن كل تقصير في التزاماته المهنية: أو
عليها في هذا القانون.

المادة 54: العقوبات التأديبية التي يمكن أن
يتعرض لها الموثق هي :

-الإنذارء

- التوقيف عن ممارسة المهنة لمدة أقصاها ستة (6)

- العزل.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الفصل الثاني
المجلس التأديبي

ينتخب أعضاء الغرفة الجهوية من بينهم الأعضاء
لستة (6) الآخرين لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة .
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 56 : يخطر المجلس التأديبي من طرف وزير
لعدلء حافظ الأختام؛ أو من طرف رئيس الغرفة
لوطنية للموثقين.

إذا كانت الدعوى التاديبية تخص موثقاء يحال
لتابع لها الموثق المتابع.

إذا كانت الدعوى التأديبية تخص رئيس أو أحد

وإذا كانت الدعوى التاديبية تخص رئيس الغرفة
الوطنية؛ تحال على أحد المجالس التاديبية الذي يحدده
وزير العدلء حافظ الأختام.

المادة 57 :لا ينعقد المجلس التأديبى قانوناإلا
بحضور أغلبية أعضائه. ويفصل في الدعوى التاديبية

في جلسة مغلقة بأغلبية الأصوات, وبقرار مسبب. وفي

حالة تعادل الأصوات يرجح صوت الرئيس.
غير أنه لا يتم إصدار عقوبة العزل إلا بأغلبية
ثلثي (3/2) الأعضاء المكونين للمجلس التاديبى.

المادة 58: لا يجوز إصدار أية عقوبة تأديبية دون
الاستماع إلى الموثق المعني بالأمرء أو بعد استدعائه
قانونا ولم يمتثل لذلك.

ويستدعى لهذا الشأن في أجل أقصاه خمسة عشر
(15) يوما كاملة من التاريخ المحدد لمشوله, عن طريق
رسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام, أو عن طريق
محضر قضائيء ويمكنه الاطلاع على ملفه التأديبي
بنفسه. أو بواسطة محاميه؛ أو وكيله. ‎١‏

المادة 59 : يبلغ رئيس الغرفة الجهوية للموثقين
القرار الصادر عن المجلس التأديبي إلى وزير العدل,

8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

تاريخ صدوره.

المادة 60 : لوزير العدلء حافظ الأختام, ولرئيس
لغرفةالوطنية للموثقين والموثق المعني, الحق في
لطعن في قرارات المجلس التأديبي أمام اللجنة
لوطنية للطعنء وذلك في أجل ثلاثين (30) يوماء ابتداء
المادة 61 : إذا ارتكب الموثق خطأً جسيما سواء كان
إخلالا بالتزاماته المهنية؛ أو جريمة من جرائم القانون
لعام, مالا يسمح له بالاستمرار في ممارسة نشاطه,
يمكن وزير العدلء حافظ الأختام, توقيفه فوراء بعد
إجراء تحقيق أولي يتضمن توضيحات الموثق المعني»
وإبلاغ الغرفة الوطنية للموثقين بذلك.
أقصاه ستة (6) أشهر من تاريخ التوقيف, وإلا يرجع
الموثق إلى ممارسة مهامه بقوة القانونء مالم يكن
متابعا جزائيا.

المادة 62 : تتقادم الدعوى التأديبية بعمضي ثلاث (3)
سنوات ابتداء من يوم ارتكاب الأفعال؛ ما لم تكن هذه
الأفعال تحمل أيضا وصفا جزائياء وينقطع سريان هذا
التقادم بناء على إجراء من إجراءات التحقيق التأديبية
أو الجزائية.

الفصل الثالث

المادة 63 : تنشاً لجنة وطنية للطعنء تكلّف بالفصل
أعضاء أساسيينء وأربعة (4) قضاة برتبة مستشار
بينهم رئيس اللجنة, وأربعة (4) موثقين تختارهم
الغرفة الوطنية للموثقين.

يعين وزير العدلء حافظ الأختام؛ أربعة (4)
الوطنية أربعة (4) موثقين بصفتهم أعضاء احتياطيين.

وفي كل الحالات تحدد فترة العضوية للرئكيس
والأعضاء الأساسيين والاحتياطيين بثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة.

يعين وزير العدلء. حافظ الأختام: ممثلا له أمام


Page 21:
8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

وفي حالة رفع الطعن من قبل رئيس الغرفة
بقرار من وزير العدلء حافظ الأختام.

المادة 64 : يعين وزير العدلء حافظ الأختام موظفا
يتولى أمانة اللجنة الوطنية للطعن.

المادة 65 : تجتمع اللجنة الوطنية للطعن بناء على
استدعاء من رئيسها أوبطلب من وزير العدلء. حافظ
الأختامء. أوعند الاقتضاءء بطلب من رئيس الغرفة

ولا يجوز لهاالبت في القضية دون الاستماع
للموثق المعني أو بعد استدعائه قانوناء ولميمتثل

يجب أن يستدعى الموثق للحضور لهذا الغرض من
طرف الرئيسء قبل التاريخ المعين لمثوله خمسة عشر
(15) يوما كاملة على الأقل. برسالة مضمونة مع
الإشعار بالاستلام أو عن طريق محضر قضائي.

ويجوز للموثق المعني الاستعانة في ذلك بموثق أو
بمحام يختاره.

المادة 66 : تفصل اللجنة الوطنية للطعن فى جلسة
مرجحا.
غير أنه لايمكن إصدار عقوبة العزل إلا بأغلبية

المادة 67 : تبلغ قرارات اللجنة الوطنية للطعن عن
طريق رسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام إلى وزير
العدل. حافظ الأختام؛ ورئيس الغرفة الوطنية للموثقين
في حالة تقديمه طعناء وإلى الموثق المعنيء مع إعلام
الغرفة الوطنية بذلك.

ويجوز الطعن في قرارات اللجنة الوطنية للطعن
أمام مجلس الدولة وفق التشريع المعمول به.

وليس لهذا الطعن أثر موقف بالنسية لتنفيذ
قرارات اللجنة.

الباب الخامس

المادة 68 : بغض النظر عن أحكام المادة 5 من هذا
القانون تنظم وزارةالعدل مسابقة واحدة للالتحاق
َ نة التوثيق بعدا 353 رة الغرفةالو نية للموثقين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

يتابع الناجحون فى هذه المسابقة تدريبا تطبيقيا
بأحد مكاتب الموثقين مدته تسعة (9) أشهر.

المادة 69 : تواصل المجالس التاديبيةالمنشأة
بمقتضى القانون رقم 27-88 المؤرخ في 28 ذي القعدة
عام 1408 الموافق 12 يوليو سنة 1988 والمتضمن تنظيم
التوثيقء الفصل فى الملفات التأديبية المحالة عليها إلى

هذا القانون.

المادة 70 : تبقى النصوص التطبيقية للقانون رقم
27-8 المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1408 الموافق 12
يوليو سنة 1988 والمتضمن تنظيم التوثيقء سارية
القانونء, باستثناء ما يتعارض منها مع أحكام هذا

المادة 71: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القانونء لا سيما القانون رقم 27-88 المؤرخ في 28 ذي
العقدة عام 1408 الموافق 12 يوليو سنة 1988 والمتضمن

المادة 72 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006.

عبدالعزيز بوتفليقة
جار

قانون رقم03-06 مؤرًخ في 21 محرّم عام 1427
الموافق 20 فبراير سنة 2006. يتضمّن تنظيم

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 119 (الفقرتان
الأولى و3) و120 و122 و125 ( الفقرة 2) و126 منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ
في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمتعلّق بالتنظيم القضائي,
- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 588-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 105-76 المؤرخ في 17 ذي

لحجة عام 1396 الموافق 9د يسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون التسجيلء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 03-91 المؤرخ في 22
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة 1991
والمتضمن تنظيم مهنة المحضرء

- وبمقتضى الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11 ذي
القعدة عام 1417 الموافق19 مارس سنة 1997 والمتضمن

- وبعد رأي مجلس الدولة»

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتى نصه :

الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى وضع القواعد
لعامة لمهنة المحضر القضائي وتحديد كيفيات تنظيمها
وممارستها.
المادة 2 : تنشاً مكاتب عمومية للمحضرين
لقضائيين لدى المحاكم وفقا لمعايير موضوعية تسري
عليها أحكام هذا القانون.
يمتد الاختصاص الإقليمي لكل مكتب إلى دائرة
لاختصاص الإقليمي للمجلس القضائي التابع له.

المادة3: تنشأوتلفىالمكاتبا ية
للمحضرين القضائيين بموجب قرار من وزير العدل,
حافظ الأختام.

عمومي لحسابه الخاص وتحت مسؤو ليته؛ على أن يكون
المكتب خاضعا لشروط ومقاييس خاصة تحدد عن طريق

المادة 5: تمارس مهنة المحضر القضائيء إما في
شكل فرديء أو في شكل شركة مدنية مهنية أو مكاتب

8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 6 : يوضع مكتب المحضر القضائي تحت

حجز الوثائق المودعة
فيه إلا بناء على أمر قضائي مكتوب» وبحضور رئيس
الغرفة الوطنية للمحضرين القضائيين أو المحضر الذي
يمثله أو بعد إخطاره قانونا.

المادة.

القانونية. فلا يجوز تفتيشه أو

الباب الثاني
الالتحاق بالمهنة وكيفيات ممارستها

الفصل الأول
شروط الالتحاق بالمهنة

المادة 8 : تحدث شهادة الكفاءة المهنية لمهنة المحضر

تنظم وزارة العدل مسابقة الالتحاق بالتكوين

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 9 : يشترط في المترشح للمسابقة المذكورة
في المادة 8 أعلاه. الشروط الآتية:

- حيازة شهادة الليسانس في الحقوق أو ما

- بلوغ سن 25 سنة على الأقلء

- التمتع بالحقوق المدنية والسياسية,

- التمتع بشروط الكفاءة البدنيةالضرورية
لممارسة المهنة.

تحدد الشروط الأخرى وكيفيات تطبيق هذه المادة

المادة 10 : يعين حائزو شهادة الكفاءة المهنية لمهنة
وزير العدلء حافظ الأآختام.

المادة 11 : يودي المحضر القضائي قبل الشروع في
ممارسة مهامه. أمام المجلس القضائي لمقر تواجد مكتبه,


Page 23:
8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

"بسم الله الرحمن الرحيم
أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بعملي أحسن
قيامء وأن أخلص في تأدية مهنتي وأكتم سرها
وأسلك فى كل الظروف سلوك المحضر القضائيى
الشريف. والله على ما أقول شهيد". ‎١‏

الفصل الثاني

مهام المحضر القضائي ومساعديه وحمايتهم

المادة 12 : يتولى المحضر القضائي :

- تبليغ العقود والسندات والإعلانات التي تنص
عليها القوانين والتنظيمات ما لم يحدد القانون طريقة

- تنفيذ الأوامر والأحكام والقرارات القضائية
الصادرة في جميع المجالات ما عدا المجال الجزائيء وكذا
المحررات أو السندات في شكلها التنفيذي,

- القيام بتحصيل الديون المستحقة ودياء أو
قضائيا أو قبول عرضها أو إيداعهاء

- القيام بمعاينات أو استجوابات أو إنذارات»
بناء على أمر قضائي دون إبداء رأيه.

وزيادة على ذلك. يمكن انتدابه قضائيا أو
بالتماس من الخصوم للقيام بمعاينات مادية بحتة؛ أو
إنذارات دون استجوابء أو تلقي تصريحات بناء على
طلب الأطراف.

المادة 13: يمكن أن يستدعى أو يسخر المحضر

المادة 14 : يتعين على المحضر القضائي أن يحرر
العقود والسندات باللغةالعربية. كما يتعين عليه
توقيعها ودمغها بخاتم الدولة تحت طائلة البطلان.

ويسجل ويحفظ أصول العقود وفقاللقوانين
والأنظمة السارية المفعول.

المادة 15 : يمكن المحضر القضائي أن يوظف تحت
مسؤوليته مساعدا رئيسيا أو أكثر وكل شخص يراه
ضروريا لتسيير المكتب.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 16 : يمكن المساعدين الرئيسيين يعد
تأدية اليمين المنصوص عليها فى المادة 17 من هذا
القانونء أن يقوموا باسم المحضر القضائي صاحب
المكتب بتبليغ الأوراق القضائية وغير القضائية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

غير أنه لا يمكنهم إجراء المعاينات وتنفيذ الأوامر
والأحكام والقرارات القضائية.

وفي جميع الحالات يبقى المحضر القضائي مسؤولا
مدنياعن حالات البطلان والغرامات والاسترداد
والمصاريف والضرر الذي يتسيب فيه مساعدوه.

المادة 17: يودي المساعدون الرئيسيون:ء قبل
الشروع في ممارسة مهامهم أمام المحكمة المختصة,

"بسم الله الرحمن الرحيم

أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بعملي أحسن
قيامء. وأن أخلص في تأدية مهنتي وأكتم سرها
وأسلك في كل الظروف سلوك مساعد المحضر القضائي
الشريف. والله على ما أقول شهيد".

المادة 18: يجب على المحضر القضائي أن يقوم
بمهامه كلما طلب منه ذلككء إلا في حالة وجود مائع.

وفي هذه الحالة؛ يمكن صاحب المصلحة أن يرفع
الأمر لرئيس المحكمة المختصة الذي يبت فيه بأمر

المادة 19 : يعاقب على الإهانة أو الاعتداء بالعنف
للأحكام الملنصوص عليها في قانون العقوبات.

المادة 20 : يجب على المحضر القضائي أن يحسّن
مداركه العلمية؛ وهو ملزم بالمشاركة في أي برنامج
تكوينيء وبالتحلي بالمواظبة والجدية خلال التكوين.
القضائيين ومستخدمي المكاتب العمومية للمحضرين

الفصل الثالث
حالات المنع

المادة 21 : لا يجوز للمحضر القضائي أن يستلم,
تحت طائلة البطلان» السند التنفيذي أو أي عقد آخرء
الذي :

- يكون فيه طرفا معنيا أو ممثلا أو مرخصاله

- يعني أو يكون فيه وكيلا أو متصرفا أو بأية

0( أحد أقاريه أو أصهاره على عمود النسب حتى
الدرجة الرابعة,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

ب) أحد أقاربه أو أصهاره تجمعه به قرابة
لحواشي ويدخل في ذلك العم وابن الأخ وابن الأخت.

لا يجوز لأقارب المحضر القضائي أو أصهاره
لمذكورين أعلاه؛ أن يكونوا شهودا في العقود والمحاضر
المادة 22 : لا يجوز للمحضر القضائي العضو في
لبطلان. السندا لتنفيذي أو أي عقد آخر الذي تكون
لجماعة المحلية التي هو عضو في مجلسها طرفا فيه.
المادة 23 : في الحالات المذكورة في المادتين 21 و22
كمايجوز للطرف المعني طلب رد المحضر القضائي
المادة 24 : يحظر على المحضر القضائي سواء
بنفسه أو بواسطة أشخاص بصفة مباشرة أو غغير
- القيام بعملية تجارية أو مصرفية؛ وعلى العموم
- القيام بالمضاربات المتعلقة باكتساب أو إعادة
بيع العقارات أو تحويل الديون والحقوق الميراثية
أو أسهم صناعية أو تجارية أو غيرهاء
-الانتفاع شخصيامن أية عملية ساهم في

- استعمال أسماء مستعارة مهما تكن الظروف
ولو بالنسبة لغير العمليات والتصرفات التي ذكرت
أعلاة:
- ممارسة السمسرة أو وكيل أعمال بواسطة
زوجه.
-السماح لمساعديه بالتدخل في العقودالتي
يتسلمها دون توكيل مكتوب.
القصل الرابع
حالات التنافي

المادة 25 : تتنافى ممارسة مهنة المحضر القضائي
مع :

- العضوية في البرلمان»

- رئّاسة أحد المجالس الشعبية المحلية المنتخبة,

- كل وظيفة عمومية أو ذات تبعية؛ باستثناء
التدريس والتكوين طبقا للتنظيم المعمول به

- كل مهنة حرة أو خاصة.

8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

المادة 26 : يتعين على المحضر القضائي المنتخب
لعضوية فى البرلمان أو رئاسة أحد المجالس الشعبية
عليها في المادة 41 من هذا القانون في أجل أقصاه شهر
ماعدا حالة انتماء المحضر القضائي إلى شركة
قضائى لاستخلافه من دائرة اختصاص نفس المجلس

المادة 27 : دون الإخلال بالعقوبات الجزائية,
يتعرض المحضر القضائي إلى عقوبة العزل عند إخلاله
بإحدى حالات التنافي المذكورة في المادة 25 أعلاه.

الفصل الخامس
إنابة المحضر القضائي والإدارة المؤقتة للمكتب

المادة 28 : عند غياب محضر قضائي أو حصول
مانع مؤقت له؛ يجبء بناء على ترخيص من النائب
العام تعيين المحضر القضائي لاستخلافه يختاره هو أو
يجب أن تحرر العقود والسندات باسم النائب
ويشار إلى اسم المحضر القضائي المستخلف ورخصة
النائب العام تحت طائلة البطلان على أصل هذه

المادة 29 : يكون المحضر القضائي مسؤولا مدنيا
عن الأخطاء غير العمدية التى يرتكبها نائبه في العقود
وا لسندات التى يحررها هذا الأخير.
المادة 30: عند شغور مكتب المحضر القضائي
بسبب الوفاة أو العزل أو التوقيف أو في غيرها من
الحالات: وبناء على اقتراح من رئيس الغرفة الوطنية
للمحضرين القضائيينء. يعين وزير العدلء. حافظ
الأختام محضرا قضائًيا تسند له مهمة تسيير المكتب
وتنتهى هذه المهمة بعد الانتهاء من إجراءات التصفية
أو زوال المانع.
الفصل السادس
‎١‏ لسجلات والأختام

المادة 31 : يمسك المحضر القضائى فهرسا للعقود
والسندات التي يحررها وسجلات أخرىء ترقم ويؤشر


Page 25:
8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

يحدد شكل ونموذج هذه السجلات بقرار من وزير
العدل. حافظ الأختام.

المادة 32: يسلم وزير العدلء. حافظ الأختام لكل
محضر قضائي خاتما للدولة خاصا به طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
وعلامته لدى كل من أمانة ضبط محكمة محل تواجد
مكتبه وأمانة ضبط المجلس القضائي والغرفة الجهوية

المادة 33 : يجب على المحضر القضائي تحت طائلة
‎١‏ لبطلانء دمغ تسد خا لعقودوا لسندات التي يقوم

الفصل السابع
المحاسبة والعمليات المالية والضمان

المادة 34 : يمسك المحضر القضائي محاسبة
لتسجيل الإيرادات والنفقات ومحاسبة خاصة بزبائنه.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظيم.

المادة 35 : يقوم المحضر القضائي بتحصيل كل
الحقوق والرسوم لحساب الخزينة العمومية من طرف
الملزمين بتسديدها ويدفع مباشرة لقباضة الضرائب
المبالغ الواجبة على الأطراف بفعل تسديد الضريبة,
ويخضع في ذلك لمراقبة المصالح المختصة للدولة وفقا

وينبغي على المحضر القضائي زيادة على ذلك» فتح
حساب ودائْع لدى الخزينة العمومية ليودع فيها المبالغ

المادة 36 : يحظر على المحضر القضائي:
ِ- ستعمال المبالغ أو القيمالماليةالمودعة لديه
بصورة مؤقتة ولا سيما إيداعها باسمه الخاص,»
- الاحتفاظ ولو في حالة الاعتراض بالمبالغ
الواجبة الدفع إلى قباضات الضرائب أو الخزينة
العمومية,
- العمل على توقيع سندات دون أن يذكر فيها
اسم الدائن.

المادة 37 : يتقاضى المحضر القضائي أتعابا عن

مقابل وصل مفصل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 38 : يتعين على المحضر القضائي اكتتاب
تأمين لضمان مسؤوليته المدنية.
الباب الثالث
تنظيم المهنة والتفتيش والمراقبة
الفصل الأول
تنظيم المهنة
المادة 39: ينشا مجلس أعلى للمحضرين
بدراسة كل المسائّل ذات الطابع العام المتعلقة
المادة 40: تنشا غغرفة وطنية للمحضرين
لجزائرية الديمقراطية الشعبية بموجب قرار من وزير
لعدل؛ حافظ الأختام.

المادة 41 : تنشا غغرف جهوية للمحضرين

المادة 42 : تعد الهيئات المذكورة فى المواد 39 و40
و41 من هذا القانونء أنظمتها الداخلية التى تصدر
بشأنها قرارات من وزير العدل: حافظ الأختام.

المادة 43: تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذا
الفصل الثاني
التفتيش والمراقبة

المادة 44 : يهدف التفتيش والمراقبة إلى ترقية
المهنة عن طريق المتابعةالمستمرة لمكاتب المحضرين
القضائيين والسهر على تطابق نشاطها مع التشريع
والتنظيم الجاري بهما العمل وأخلاقيات المهنة.

المادة 45 : تخضع مكاتب المحضرين القضائيين

تفتيثٌ الدوري» وفقا لبرنامج سنوي تعده الغرفة

الوطنية ضرين القضائيين والتي تبلغ نسخة منه
إلى وزير العدلء. حافظ الأختام.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

تختارهم الغرفة الوطنية بالتشاور مع الغرف الجهوية,
يتم تعيينهم من طرف رئيس الغرفة الوطنية لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد.

المادة 46: يجوز لوكيل الجمهورية مراقبة
اختصاصه بحضور رئيس الغرفة الجهوية أو المحضر

القضائي الذي يمثله؛ بعد إشعاره في آجال معقولة.

المادة 47 : ترسل نسخ من تقارير التفتيش إلى كل
من رئيس الغرفة الوطنية ورئيس الغرفة الجهوية
للمحضرين القضائيين والنائب العام المختص.
القضائيين أن تعد تقريرا سنويا يوجه إلى وزير
العدل. حافظ الأختام. يتضمن حصيلة نشاط التفتيش
المادة 48 : يجب على رئيس الغرفةالوطنية
يبلغوا النائب العام المختص بكل المخالفات المرتكبة من
وسيلة كانت.
الباب الرابع
النظام التأديبي
الفصل الأول
العقويات التأديبية
المادة 49 : دون الإخلال بالمسؤولية الجزائية
والمدنية المنصوص عليها في التشريع المعمول به,
المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 0العقوبات التأديبيةالتي يمكن أن
- الإنذارء
- التوقيف المّؤقت عن ممارسة المهنة لمدة أقصاها

- العزل.

الفصل الثاني
المجلس التاديبي

8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

لستة (6) الآخرين لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 52 : يخطر المجلس التأديبى من طرف وزير
لعدل: حافظ الأختام أو النائب العام المختص أورئيس
لغرفة الوطنية للمحضرين.
إذا كانت الدعوى التاديبية تخص محضرا قضائيا
ذا كانت الدعوى التأديبية تخص رئيس أو أحد
أعضاء الغرفة الجهوية أو أحد أعضاء الغرفة الوطنية,
يحال الملف التأديبي على المجلس التأديبي للفرفة
الجهوية غير تلك التي ينتمي إليها المحضر القضائي
المتابع.

الوطنية . تحال على أحد المجالس التاديبية الذي يعينه
وزير العدل؛ حافظ الأختام.

المادة 53 : لا ينعقد المجلس التاديبي قانوناإلا
بحضور أغلبية أعضائه. ويفصل فى الدعوى التأديبية
في جلسة مغلقة بأغلبية الأصوات بقرار مسبب. وفي
حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

غير أنه لا يتمإصدار عقوبةالعزل إلا بأغلبية
ثلثي (3/2) الأعضاء المكونين للمجلس التاديبي.

المادة 54 : لا يجوز إصدار أية عقوبة تأديبية دون
الاستماع إلى المحضر القضائي المعني بالأمر أو بعد
استدعائه قانونا ولم يمتثل لذلك.

ويجب أن يستدعى المحضر القضائي المعني قبل
خمسة عشر (15) يوما كاملة على الأقل من التاريخ
المحدد لمشثوله. عن طريق رسالة مضمونة مع إشعار
بالاستلام أو عن طريق محضر قضائي. ويمكنه الاطلاع
على ملفه التاديبى بنفسه أو بواسطة محاميه أو
وكيله.

المادة 55 : يبلغ رئيس الغرفة الجهوية للمحضرين
القضائيين القرار الصادر عن المجلس التاديبي في أجل
خمسة عشر (15) يوما من تاريخ صدوره إلى كل من
وزير العدل: حافظ الأختام ورئيس الغرفة الوطنية
القضائى المعنى.

المادة 56 : لوزير العدل . حافظ الأختام ورئيس
الغرفة الوطنية للمحضرين القضائيين والنائب العام


Page 27:
8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

قرارات المجلس التاديبي أمام اللجنة الوطنية للطعن
وذلك في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ
لقرار.

المادة 57 : إذا ارتكب المحضر القضائى خطأً جسيما
سواء كان إخلالا بالتزاماته المهنية أو جريمة من جرائم
لقانون العام, مالا يسمح له بالاستمرار في ممارسة
نشاطه. يمكن وزير العدل؛ حافظ الأختام توقيفه فوراء
لقضائي المعني. وإبلاغ الغرفة الوطنية للمحضرين

وفي غير حالات المتابعة الجزائية . يتعين أن
يحال المحضر القضائي أمام المجلس التاديبي المختص
في أجل أقصاه ستة (6) أشهر من تاريخ التوقيف وإلا
أعيد إدماجه إلى ممارسة مهامه بقوة القانون.

المادة 58 : تتقادم الدعوى التأديبية بمضي ثلاث (3)
سنوات ابتداء من يوم ارتكاب الأفعال. وينقطع سريان
هذا التقادم بناء على إجراء من إجراءات التحقيق أو
المتابعة التأديبية أوالجزائية.

الفصل الثالث

المادة 59 : تنشاً لجنة وطنية للطعن يحدد مقرها
بقرار من وزير العدلء حافظ الأختام. تكلف بالفصل في

تتشكل اللجنة الوطنية للطعن من ثمانية (8)
أعضاء أساسيين وأربعة (4) قضاة برتبة مستشار
باللحكمة العلياء يعينهم وزير العدلء حافظ الأختام من
بينهم رئيس اللجنة وأربعة(4) محضرين قضائيين

يعين وزيرالعدلء حافظ الأخ+ ختام أربعة (4)
قضاة احتياطيين بنفس الرتبة. وتختار الغرفة
الوطنية أربعة (4) محضرين قضائيين احتياطيين.

وفى كل الحالات تحدد فترة العضوية للرئكيس
والأعضاء الأصليين والاحتياطيين بثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة.

يعين وزير العدلء حافظ الأختام, ممثلا له أمام

يمكن رئيس الغرفة الوطنية للمحضرين
القضائيينء في حالة رفع الطعن . أن يعين ممثلا له أمام

المادة 60 : يعين وزير العدل, حافظ الأختام موظفا
يتولى أمانة اللجنة الوطنية للطعن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 61 : تجتمع اللجنة الوطنية للطعن بناء على
ستدعاء من رئيسها أو بطلب من وزير العدلء حافظ
لأختام؛ وعند الاقتضاءء. بناء على اقتراح من رئيس
لغرفة الوطنية للمحضرين القضائيين .

ولا يجوز لها البت في القضية دون الاستماع إلى
لمحضر القضائي المعني أو بعد استدعائه للحضور
قانونا ولم يمتثل لذلك.
لغرضء من طرف الرئيسء قبل التاريخ المعين لمثوله
خمسة عشر (15) يوما كاملة على الأقل. برسالة

مضمونة مع إشعار بالاستلام أو عن طريق محضر
ويجوز للمحضر القضائى المعنى الاستعانة فى

المادة 62 : تفصل اللجنة الوطنية للطعن في جلسة
سرية:؛ بأغلبية الأصوات بقرار مسبب.

في حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

غير أنه لا يمكن إصدار عقوبة العزل إلا بأغلبية
ثلثي (3/2) الأعضاء المكونين للجنة.

المادة 63: تبلغ قراراتاللجنةالوطنية
للطعنء عن طريق رسالة مضمونة مع إشعار بالاستلام,
إلى وزير العدلء حافظ الأختام ورئيس الفغفرفة
طعناء وإلى النائب العام المختص والمحضر القضائي
المعنيء مع إشعار الغرفةالوطنية والجهوية المعنية
بذلك.

يجوز الطعن في قرارات اللجنة الوطنية للطعن
أمام مجلس الدولة وفقا للتشريع المعمول به.

وليس لهذا للطعن أثر موقف بالنسية لتنفيذ
قرارات اللجنة الوطنية للطعن.

الباب الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادة 64 : بغض النظر عن أحكام المادة 8 من هذا

القانونء. تنظم وزارة العدل مسابقة واحدة للالتحاق


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

يتابع الناجحون في هذه المسابقة تدريبا تطبيقيا

المادة 65 : تواصل المجالس التاديبية. المنشأة
بموجب القانون رقم 03-91 المؤرخ في 22 جمادى الثانية
عام 1411 الموافق 8 يناير سنة 1991 والمتضمن تنظيم
مهنة المحضرء الفصل فى الملفات التأديبية المحالة عليها
في هذا القانون.

المادة 66 : تبقى النصوص التطبييقية للقانون
رقم 03-91 المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1411
الموافق 8 يناير سنة 1991 والمتضمن تنظيم مهنة

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 06 -106 مؤرخ في 7 صفر عام
7 الموافق 7 مارس سنة 2006 , يتضمن
ميثاق السلم والمصالحة الوطنية.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 (6 و7)
و156 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -156 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
العقوباتء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 28 محرم
عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة 2006 والمتضمن تنفيذ
ميثاق السلم والمصالحة الوطنية, لاسيّما المادّتان 16
و17 منه.

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادة 156 من الدستورء

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 16 و 17 من
الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق

8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

المحضرء سارية المفعول إلى حين نشر النصوص
التطبيقية لهذا القانون؛ باستثناء ما يتعارض منها مع
أحكام هذا القانون.
المادة 67 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القانون, لا سيماالقانون رقم 03-91 المؤرخ في 22
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة 1991
المادة 68 : ينشر هذاالقانون في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006.
عبدالعزيز بوتفليقة

المواد87 مكرر و 87 مكرر 1و 87 مكرر 2 و 87 مكرر 3
و87 مكرر 4 و87 مكرر 5 و87 مكرر 6 (الفقرة 2)و 87
مكرر 77و87 مكرر 8 و 87 مكرر 9 و87 مكرر 10 من

المادة 2: يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا
المرسوم, الأشخاص المحبوسون المحكوم عليهم نهائيا
الذين ارتكبوا أفعال المجازر الجماعية أوانتهاك
الحرمات أواستعمال المتفجرات في الأماكن العمومية
أو شاركوا فيها أو حرّضوا عليها.

المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 صفر عام 1427 الموافق 7
مارس سنة 2006 .

عبدالعزيز بوتفليقة


Page 29:
8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 107-06 مؤرخ في 7 صفر عام
7 الموافق 7 مارس سنة 2006 . يتضمن
إجراءات عفى بمناسبة عيد المرأة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المادّتان 77 (6 و 7)
و 156 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادّة 156 من الدستورء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تستفيد النساء المحبوسات وغير
لمحبوسات المحكوم عليهن نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا
لمرسومء من إجراءات عفو بمناسية إحياء عيدالمرأة
لمحبوسات المحكوم عليهن تهائي
لمادة 3 : 3 تفي تخفرة كليا 0 بة,الن 5
لمحبوسات المحكوم عليهن نهائيا اللائي يساوي باقي
عقوبتهز ثمانية عشر (18 شهر أو يقل عنها.
لمادة 4 : تستفيد النساء المحبوسات المحكوم عليهن
نهائيا تخفيضا جزئيا لعقوبتهن على النحو الآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

يساوي أربع (4) سنوات أو يقل عنهاء

- عشرون (20) شهرا إذا كان باقي عقوبتهن أكثر
من أربع (4) سنوات ويساوي خمس (5) سنوات أو

-واحد وعشرون (21) شهرا إذا كان باقي
عقوبتهن أكثر من خمس (5) سنوات ويساوي عشر
(10) سنوات أو يقل عنهاء

- اثنان وعشرون (22) شهرا إذا كان باقي
عقوبتهن أكثر من عشر (10) سنوات ويساوي خه
عشرة (15) سنة أو يقل عنهاء

- ثلاثة وعشرون (23) شهرا إذا كان باقي
عقويتهن أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي
عشرين (20) سنة أو يقل عنهاء

المائة 5: تطبّق إجراءات العفو المنصوص عليها
في هذا المرسوم على العقوبة الأشد في حالة تعدد

المادّة 6 : تطبّق أحكام هذا المرسوم على النساء
المشروط ونظام التوقيف المؤقت لتطبيق العقوبة.

المادة 7: لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على النساء
اللائي حكمت عليهن المحاكم العسكرية.

المادّة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 صفر عام 1427 الموافق 7
مارس سنة 2006 .

عبدالعزيز بوتفليقة

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام

بعنوان وزارة العدل.

عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام
السيدة والسّيدين الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة
العدل :

أ) الإدارة المركزية :

1-حفيظةهلالء زوجة قارة سليمانء

ب) سلك القضاء :

2 - عبد الجواد يونورةء بصفته رئيس محكمة
إيليزي وبصفته قاضياء بسبب الوفاة, ابتداء من 8
أكتوبر سنة 22005

الوفاة, ابتداء من 12 نوفمبر سنة 2005.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006 يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة الطاقة
والمناجم:

أ) الإدارة المركزية :

1 - محند الصادق بركانيء. بصفته مدير الإدارة

2 - عقيلة عميراشء زوجة عزيروء بصفتها نائية
مدير لتقويم المواردء لتكليفها بوظيفة أخرى,

3- محمد سليمانيء بصفته نائب مدير لاستغلال
المناجم والمحاجر في المديرية العامة للمناجم, لتكليفه

4 - محمد عكوشء. بصفته نائّب مدير للإعلام

ب) المصالح الخارجيّة :

5- أمحمد عزرقء بصفته مدير المناجم والصناعة
فى ولاية تلمسانء ابتداء من2 أبريل سنة 2005,
6 - صالح هوام. بصفته مدير المناجم والصّناعة
بولاية سكيكدة.
مكلف بالتّقل بالشركة الوطنية للبحث عن
المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
لس اسه

مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق

8 فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المجاهدين في ولاية البيض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السّيد
فوّاد بن سليمان» بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية

8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالفلاحة والتنمية
أ) المصالح الخارجيّة :

2 - أحمد عبد الله. بصفته محافظ الغايبات
بولاية معسكرء لتكليفه بوظيفة أخرى,
أخرى:

4 - عبد الحميد حمزةء بصفته مدير المصالح
أخرى:
الفلاحية في ولاية تيبازة: لتكليفه بوظيفة أخرى,

8- كمال العتروسء. بصفته مديرا عامًا للمركز
الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقهاء لتكليفه
9 - صالح لبيوضء بصفته مدير الحظيرة الوطنية
0 - عبد الله نجاحيء بصفته مديرا عامًا للمعهد
1- كمال فلياشيء بصفته مديرا عامًا للمعهد
الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية. لتكليفه


Page 31:
8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006 يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بعنوان وزارة الثقافة :

المصالح الخارجيّة :

1- نور الدين ساحيء بصفته مدير الثقافة فى

مؤسسات تحت الوصاية :
الثقافي الجزائري بباريسء ابتداء من 9 مايو سنة
5.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام مدير
البريد والمواصلات في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام

7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السّيد

ميروك حماديء. بصفته مديرا للبريد والمواصلات في
ولاية تيبازة:» بناء على طلبه.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرّم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006 يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السّيدة
والسيدين الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة التكوين

أ) الإدارة المركزية :

1 - يحيى برابحء؛ بصفته مدير المالية والوسائل,

2 - عمار خضرون, بصفته مدير المعهد الوطنى

المتخصص في التكوين المهنى بمسعد, ولاية الجلفة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بالسانية -
وهرانء لتكليفها بوظيفة أخرى. ‎١‏
‏للس سني
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 محرم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة السكن والعمران :

1 - محمد بندوء بصفته مدير السكن والتجهيزات
العمومية بولاية عين الدفلى, لتكليفه بوظيفة أخرى,

2 - عبد الحكيم كريم, بصفته مدير التعمير
والبناء بولاية عين الدفلى,

3 - عبد الحميد تزارء بصفته مدير السئّكن
والتجهيزات العمومية بولاية تيسمسيلت.

الما

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006: يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
الخاصُ بغير الأجراء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السيد
حسان بوبدرة؛ بصفته مديرا عامًا للصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي الخاصُ بغير الأجراء.

للس سجني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق

8 فبراير سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام

بعنوان وزارة التشغيل والتضامن الوطني.

7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة التشغيل والتضامن
الوطني:

1- إسماعيل عجوطيء بصفته مدير النشاط
الاجتماعي في ولاية تامنفست,

2 - عبد الحميد لوهالة؛, بصفته مدير النشاط
الاجتماعي في ولاية الشلف,
في ولاية الوادي.


Page 32:
32 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 14

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006 يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الصّيدالبحري والموارد

7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الصّيد البحري والموارد
أ) الإدارة المركزية :
1- فاروق حسانء؛ بصفته نائب مدير للبيئة
والوقاية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ب) المصالح الخارجيّة :
والموارد الصّيدية بولاية عين تموشنت, لتكليفه
ج) مؤسسات تحت الوصاية :
الولائية للصيد البحري وتربية المائيات بمستفائم,
الولائية للصيد البحري وتربية المائيات بتلمسان,
عار
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام مدير
الغرفةالولائية للصّيدالبحري وتربية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهىء ابتداء من
أُوّل غشت سنة 2004, مهام السّيد محمد الطاهر لعلى,
بصفته مديرا للفرفةالولائية للصّيدالبحرى
وتربية المائيات بمستغانم, لتكليفه بوظيفة أخرى. |(
سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام مدير
السّياحة والصّناعة التقليدية في ولاية

بين ت شنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السيد
سعيد العربيء بصفته مديرا للسئياحة والصناعة
التقليدية في ولاية عين تموشنت, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 محرّم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006,. يتضمّن التّعيين بعنوان
وزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تعيّن السسئيدة
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة العدل :

أ) الإدارة المركزية :

1- حفيظة هلال؛ زوجة قارة سليمان:؛ نائية مدير
للاجتهاد القضائي والدّراسات الفقهية,

2 - محمود جودر عبد اللطيفء نائًب مدير
لدر اسات المعاهدات»

3- زواوي لعجينء نائب مدير للقضاء الجزائي,

ب) المحكمة العليا :

4- نصر الدين تيغزة. رئيس القسم الإداري.

جار

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 محرم عام 1427
الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمنان التّعيين
بعنوان وزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في ف محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تعين السّئيدة
والسادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالطاقة
والمناجم :

أ) الإدارة المركزية :

2 - محمد سليمانيء مدير الأنشطة المنجمية,

3- عقيلة عميراشء زوجة عزيروء نائبة مدير
لتسيير الأملاك الوطنية المنجمية للمحروقات.

ب) مؤسسات تحت الوصاية :
بالشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها

5 - محند الصادق بركانيء, أمينا عامًا للوكالة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تعيّن السئّيدات
والسّادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالطاقة
والمناجم :


Page 33:
8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

1- أمحمد موراية,ء مدير الدراسات والتقديرات
2 - فتيحة طليولمة» زوجة حباشء رئيسة دراسات
بالمديرية العامة للمحروقات:
4 - حسين شريفيء نائب مدير لتسيير الأملاك
5- غنية سمرونيء نائبة مدير لترقية الطاقات
الجديدة والمتجددة.
6 - رشيد بوخاويء نائب مدير للبتروكيمياءء
7- نورة ولداشء زوجة دهنونء نائية مدير
للتنظيم الخاص بالمحروقات والمناجم,
8 - سجية أونعيجء نائبة مدير للدراسات
القانونية والتّنظيم العام.
اللا
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 محرم عام 7 الموافق
18 فبراير سنة 2006,. يتضمن التّعيين بعنوان
وزارة المجاهدين.

7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تعين الآنسة والسيد
الآتية اسماهما بعنوان وزارة المجاهدين :
والمحاسية.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق

8 فبراير سنة 2006,. يتضمن التّعيين بعنوان
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم بعنوان وزارة الفلاحة والتنمية الريفية :

أ) الإدارة المركزية :

1 - محمد لعجاجء نائب مدير لتنميةالفروع

ب) المصالح الخارجيّة :

2 - عبد اللطيف قاسميء في أم البواقي,

3- محند كابريء في البويرة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

4 - شعبان شريطء في تيزي وزو»
5- محمد الطيب بن حمادة؛ في تيبازة,

مدير المصالع الفلاحية في الولايات :
8- عبد الحميد حمزة؛ في سطيف,

9- لخضر مراكشيء في عنابة,

0- كمال العتروسء في برج بوعريريج»
1- أحمد ويزم؛ في بومرداس,

2- أمحمد جبارء في تيبازة.

3 - كمال فلياشي. مدير المعهد الوطني الجزائري
4- عبد الله تجاحيء مدير المعهد الوطثى
عا

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006, يتضمن تعيين مدير الأشغال
العمومية في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يعيّن السّيد محمد
راجع؛ مديراللأشفالالعموميةفي ولاية
سيدي بلعباس .
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006. يتضمّن تعيين المدير
العام للمركز الوطني لليقظة بخصوص الأدوية
والعتاد الطبي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يعيّن السّيد
عبد القادر هلالي؛ مديرا عامًا للمركز الوطني لليقظة
بخصوص الأدوية والعتاد الطبي.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي موْرًخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006, يتضمّن تعيين مدير الثقافة
في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يعين السّيد
نور الدين ساحيء مديرا للثقافة في ولاية تيبازة.
لاسي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006,. يتضمّن التّعيين بعنوان
وزارة المؤسسات الصّغيرة والمتوسئطة
والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يعيّن السادة الآتية
أسماؤّهم بعنوان وزارةالمؤسسات الصّفيرة

أ) الإدارة المركزية :

1 - رضوان لمارء نائب مدير للعقار والتمويل.

ب) المصالح الخارجيّة :
الصغيرة والمتوسّطة والصناعة التقليدية بولاية
الجزائر:

3- سعيد العربيء مدير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية بولاية مستغائم.

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرّم عام 1427 الموافق
18 فبراير سنة 2006, يتضمّن تعيين مكلّفة
بالدّراسات والتلخيص بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تعيّن السّيدة فاطمة
بالدراسات والتلخيص بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006,. يتضمّن التّعيين بعنوان
وزارة التّكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تعيّن السئيدتان
والسنادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالتّكوين

أ) الإدارة المركزية :

1- يحيى برابع, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,

2 - وردة سمانء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص.

ب) المصالح الخارجيّة :

3- عمار خضرونء مدير التكوين المهني في ولاية

4- أحمد ضريبين؛ مدير التّكوين المهني في ولاية
أم البواقي: ي كي
المهني في ولاية عين تموشنت.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006, يتضمّن تعيين مدير
السّكن والتجهيزات العمومية في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام

7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يعيّن السيد محمد

بندوء مديرا للسكن والتجهيزات العمومية في ولاية
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق

8 فبراير سنة 2006,. يتضمّن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يعيّن السسيدان الآتى
1 - محمد كراشء في ولاية بشارء

2 - جمال الدين ديدي؛ في ولاية البيض.


Page 35:
8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006, يتضمّن التّعيين بعنوان
وزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يعيّن السّادة الآتية

أسماؤهم بعنوان وزارة الصّيد البحري والموارد
أ) الإدارة المركزية :
1 - فاروق حسانء مفتشاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

ب) المصالح الخارجيّة :

3- مصطفى بن سهليء مدير الصّيد البحري
والموارد الصيدية في ولاية عين تموشنت.

ج) مؤسسات تحت الوصاية :
مابين الولايات للصيد البحري وتربية المائيات

5- محمد الطاهر لعلىء مدير الغرفة المشتركة
مابين الولايات للصيد البحري وتربية المائيات
بسيدي بلعباس»

6- أمحمد شاعة. مدير الغرفةالولائية للصيد
البحري وتربية المائيات بمستغائم.

الصد البحرى والموارد الصد

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 7 شوال عام 1426
الموافق 9 نوفمبر سنة 2005, يحدد كيفيات
متابعة وتقويم حساب التخصيص الخاص رقم
3022-0 الذي عنوانه " الصندوق الوطني
لتنمية وتطوير الصيد البحري وتربية
المائيات".

إن وزير المالية,
ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 05 -161 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -173
لمؤرّخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة
5 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
لخاص رقم 302-080 الذي عنوانه"الصندوق
لوطني لإعانة الصيد البحري الحرفي وتربية
لمائيات”. المعدّل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 123
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصيد والموارد

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 95 - 173 المؤرخ في 25 محرم عام 1416
الموافق 24 يونيو سنة 1995 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات متايعة
وتقويم حساب التخصيص الخاص رقم 080 - 302 الذي
عنوانه ' الصندوق الوطني لتنمية وتطوير الصيد
البحري وتربية المائيات' . ‎١‏

المادة 2 : تحدّد العمليات التى يجب تمويلها فى
برنامج عمل تعده وزارة الصيد البحري والموارد

يتم تحيين برنامج العمل المذكور في الفقرة
لسابقة, عند نهاية كل سنة مالية.

لمؤهلة لدعم الصندوق الوطني لتنمية وتطوير الصيد
لبحري وتربية المائيات المؤسسة المالية المتخصّصة
لمعيّنة لتنفيذ نشاطات دعم الدولة لترقية وتنمية
لصيد البحري وتربية المائيات.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المارّة 3: تت لى يئّة, تنشاً بمق رمنوزير
الصيد البحري والموارد الصيدية: تقييم ومتابعة
النشاطات المؤهلة لدعم الصندوق الوطني لتنمية
وتطوير الصيد البحري وتربية المائيات.

المادّة 4: تحدد كيفيات معالجة نشاطات الاستثمار
في إطار الصندوق الوطني لتنمية وتطوير الصيد
لبحري وتربية المائيات وتنفيذها بمقرر من وزير
لصيد البحري والموارد الصيدية.

المادّة 5: ترسل حصيلة سنوية مادية ومالية عن
لعمليات المنجزة فى إطار الصندوق الوطني لتنمية
وتطوير الصيد البحري وتربية المائيات إلى وزارة
لمالية عند نهاية كل سنة مالية.

المادّة 6 : تتولى الهيئًات المؤهلة للدولة مراقبة
لإعاناتالمالية طبقاللإجراءات التشريعية
والتنظيميًة المعمول بها.

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 7 شؤال عام 1426 الموافق 9
نوفمبر سنة 2005.

وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية
إسماعيل ميمون

وزير المالية
مراد مدلسي

8 صفر عام 1427 ه
8 مارس سنة 2006 م

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرًخ في 28 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 28
يناير سنة 2006,. يتضمن تعيين مدير الألعاب
العربية المدرسية السادسة عشر بالجزائر.

بموجب قرار موْرَخ في 28 ذي الحجّة عام 1426
الموافق 28 يناير سنة 2006 يعين السيد مخلوف
سليمان: مديرا للألعاب العربية المدرسية السادسة
عشر بالجزائر.

لاه

قرار مؤرخ في 26 محرم عام 1427 الموافق 25
فبراير سنة 2006, يتضمّن تعيين المدير العام
للألعاب الإفريقية التاسعة بالجزائر.

بموجب قرار مؤْرخ في 26 محرم عام 1427 الموافق
5 فبراير سنة 2006 يعين السيد جعفر يفصح., مديرا
عاما للألعاب الإفريقية التاسعة بالجزائر.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


