Page 1:
العدد 17 > ل الأحد 19 صفر عام 1427 ه
‎١ 0 ِِ‏
السنة الثالثة والأربعون 1 21 0 الموافق 19 مارس سنة 2006 م

الجمهورّة الجتزائرتة

به

إتفاقاست دول . قوائين , دمايم

فرارات وآراء » مقرّرات » مناشير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 دج 0 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
. .2 5 5 19 1027
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 17 9 مار لق 2006م

مرسوم رئاسي رقم 120-06 مؤْرخ في 12 صفر عام 1427 الموافق 12 مارس سنة 2006, يتضمن التّصديق على اتفاقية
نظمة الصحة العالمية الإطارية بشأن مكافحة التبغ, المعتمدة بجنيف في 21 مايو سنة 2003

مرسوم تنفيذي رقم 05- 510
يزانية الدولة للتجهيز لسنة ‎ ,2005‏

مرسوم تنفيذي رقم 511-05 موْرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005, يعدّل توزيع نفقات
يزانية الدولة للتجهيز لسنة 2005, < 8

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل مارس سنة 2006, يتخ
في ولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرًخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل مارس سنة 2006, يتخ
والتلخيص بوزارة التجارة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل مارس سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة الشياب

مرسوم رئاسي مورخ في أول صفر عام 1427 الموافق أوّل مارس سنة 2006, يتضمن تعيين مديرين للبيئة في ولايتين.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل مارس سذ ضْمن ن بعنوان وزارة السكن

وزارة الشؤون الخارجية
قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1427 الموافق 6 فبراير 01
الرسميّة والمؤتمرات

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1427 الموافق

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1427 الموافق 6 قب
والماليّة الدولية

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1427 الموافق

قرار مؤْرخ في 7 محرم عام 1427 الموافق 6 فبراير سنة 2006, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الموارد البشرية

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1427 الموافق 6 فبراير سنة 2006, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير دعم المبادلات


Page 3:
9 صقر مام 1427 ه
9 مارس سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مرسوم رئاسي رقم 120-06 موَرخ في 12 صفر عام
7 الموافق 12 مارس سنة 22006 يتضمن
التّصديق على اتفاقية منظمة الصًحة العالمية
الإطارية بشان مكافحة التبغ, المعتمدة بجنيف
في 21 مايى سنة 2003.

-يناء على تقرير وزيرالدولة,وزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على اتفاقية منظمةالصّحة
العالمية الإطارية بشأن مكافحة التبغء المعتمدة بجنيف
فى 21 مايو سنة 2003,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاقية منظمة
الصّحةالعلميةالإطارية بشأن مكافحةالتبغء,
المعتمدة بجنيف في 21 مايو سنة 2003, وتنشر في

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 12 صفر عام 1427 الموافق 12
مارس سنة 2006.

اتفاقية منظمة الصحة العالمية
الإطارية بشأن مكافحة التبغ

ديباجة

إن الآطراف فى هذه الاتفاقية,

تصميما منها على إعطاء الأولوية لحقهافي
حماية الصحة العمومية,
عا يةذات عواقب وخي 5 ‎١‏ بحةا ية
تستدعي قيام أوسع تعاون دولي ممكن ومشاركة جميع
البلدان فى استجابة دولية فعالة وملائمة وشاملة,

وإذ تعكس قلق الأسرة الدولية بشأن العواقب
الصّحية والاجتماعية والاقتصادية والبيئّيةالعالمية
التطاق المدمرة لتعاطي التبغ والتعرض لدخانه,

وإذ تشعر ببالغ القلق إزاء زيادة استهلاك وإنتاج
السجائر وسائر منتجات التبغ في جميع أرجاء العالم
ولا سيّما في البلدان النامية: وإزاء العبء الذي يلقيه
ذلك على الأسر والفقراء والنظم الصحية الوطنية,

وإذ تعترف بأن القرائن العلمية قد أكّدت بشكل
لا لبس فيه بأن تعاطي التبغ والتعرض لدخانه
يتسببان في الوفاة والمرض والعجزء وبأن هناك
فترة زمنية فاصلة بين التعرض للتدخين والأشكال
لأخرى لتعاطي منتجات التبغ وبين بدء الأمراض ذات

وإذ تعترف أيضا بأن السجائر وبعض المنتجات
لآخرى المحتوية على التبغ التي تخضع لأكثر الأساليب
تعقيدا بهدف إيجاد حالة من الاعتماد والإبقاء عليهاء
وبأن الكثير من المركّبات التي تحتوي عليهاء وكذلك
لناحية الفارماكولوجية. وسامّة وماسخة ومسرطنة,
وبأن الاعتماد على التبغ مصنّف بشكل منفصل في
لتصنيفات الدولية الرئيسية للأمراض باعتباره من
لاضطرابات»

وإذ تسلّم بأن هناك قرائن علمية واضحة على أن
تعرض الجنين لدخان التبغ يسبب اعتلالات صحية
وتطورية ضارة للأطفال»

وإذ تشعر ببالغالقلق إزاء تصاعد معدّلات
التدخين وغير ذلك من أشكال استهلاك التبغ من قبل
الأطفال والمراهقين في جميع أنحاء العالم, وخصوصا
التدخين في مراحل عمرية مبكّرة بشكل مطردء

وإذ يثير جزعها ارتفاع معدّلات التدخين وسائر
أشكال استهلاك التبغ في أوساط النساء والفتيات
في شتى أرجاء العالم وتضع نصب أعينها الحاجة إلى
مشاركة المرأة مشاركة كاملة وعلى جميع المستويات
في وضع السياسات وتنفيذها والحاجة كذلك إلى وجود
استراتيجيات لمكافحة التبغ تأخذ في اعتبارها

وإذ تشعر ببالغ القلق إزاء ارتفاع معدّلات تعاطي
التدخين وغير ذلك من أشكال استهلاك التبغ من قبل
الشعوب الأصلية,


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

وإذ يساورها قلق بالغ إزاء تأثير جميع أشكال
الإعلان والترويج والرعاية الرامية إلى التشجيع على

وإذ تقر بضرورة العمل التعاوني من أجل القضاء
على جميع أشكال الاتجار غير المشروع بالسجائر
وسائر منتجات التبغ, بما في ذلك تهريبها وصنعها
بشكل غير مشروع وتقليدهاء

وإذ تسلّم بأن جهود مكافحة التبغ على جميع
المستويات, ولا سيّما في البلدان النامية والبلدان التي
مالية وتقنية كافية, تتناسب مع الحاجة الراهنة

وإذتعترف بضرورة إنشاء آليات ملائمة
للتصدى للآثار الاجتماعية والاقتصادية الطويلة الأمد
المترتّبة على الاستراتيجيات الناجحة للحدّ من الطلب

وإذ تضع في اعتبارها الصعوبات الاجتمامية
والاقتصادية التي قد تنش عن برامج مكافحة التبغ
في الأجلين المتوسط والطويلء في بعض البلدان
النامية والبلدان التى تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية,

والمالية في سياق استراتيجيات موضوعة وطنيا

وإذ تدرك العمل القيّم الذي تضطلع به دول عديدة
لدورها الرائد وعلى سائر مؤسّسات وهيئات منظومة
لأمم المتحدة والمنظمات الدولية والمنظمات الحكومية
لدولية الإقليمية الأخرى لجهودها في وضع تدابير
غير المنتمية إلى دوائر صناعة التبغء بما فيها الهيئات
والبيئية ومجموعات حماية المستهلكين والمؤوسسات
لأكاديمية ومؤّسسات الرعاية الصّحية تعضيدا للجهود
لمبذولة من أجل مكافحة التبغ سواء على الصعيد
لوطني أو الدوليء والأهمية الحيوية لمشار كتها في
لجهود المبذولة على الصعيدين الوطني والدولي من

وإذ تعترف بضرورة التيقظ لأي جهود تبذلها
دوائر صناعة التبغ لكي تقوض أو تخرب جهود
المكافحة. وضرورة التعرف على أنشطة دوائر صناعة

9 صفر عام 1427 ه
19 مارس سنة 2006 م

وإذ تشير إلى المادّة 12 من العهد الدولي الخاصَ
بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافيةالذى
عتمدته الجمعية العامة للآمم المتحدة في 16 ديسمبر
سنة 1966, والذي ينص على أن لكل فرد الحق في
لتمتع بأعلى مستوى يمكن بلوغه من الصّحة البدنية
لعالمية التي تؤكد على أن التمتع بأعلى مستوى من
لصحة يمكن بلوغه هو أحد الحقوق الأساسية لكل
إنسان» دون تمييز بسبب العنصر أو الدين أو العقيدة
لسياسية أو الحالة الاقتصادية أو الاجتماعية,

وتصميما منها على تشجيع تدابير مكافحة التبغ
لمستندة إلى الاعتبارات العلمية والتقنية والاقتصادية
لحالية وذات الصلة,
لتمييز ضد المرأة التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم
لمتحدة فى 18 ديسمبر سنة 1979 تنص على أن تتخذ
لدول الأطراف في تلك الاتفاقية التدابير المناسبة

وإذ تذكر كذلك بأن اتفاقية حقوق الطفل التى
عتمدتها الجمعية العامّة للأمم المتحدة في 20 نوفمبر
سنة 1989 تنص على أن تعترف الدول الأطراف في تلك

الباب الأول
مقدمة

المادة الأولى
المصطلحات المستخدمة

لأغراض هذه الاتفاقية :

أ) تعني عبارة “الاتجان غيس المشروع' أية
ممارسة يحظرها القانون أو أي سلوك يحظره
القانون مما يتعلق بالإنتاج أو الشحن أو الاستلام أو
الحيازة أو التوزيع أو البيع أو الشراءء بما في ذلك أية
ممارسة أو سلوك مما يقصد منه تسهيل نشاط من
هذا القبيلء

ب) تعني عبارة “منظمة للتكامل الاقتصادي
الإقليمي" منظمة تتألف من عدة دول ذات سيادة:
ونقلت إليها دولها الأعضاء صلاحياتها فيما يخص
مجموعة مسائلء منها سلطة اتخاذ القرارات الملزمة

لدولها الأعضاء فيما يتعلّق بتلك المسائل؛ (1)

(1) سيث طلح

يشب نية' بالمثل إلى نظمات التكامل
الاقتصادي الإقليمي


Page 5:
9 صقر مام 1427 ه
9 مارس سنة 2006 م

ج) تعني عبارة "الإعلان عن التبغ والترويج له"
أي شكل من أشكال الاتصال التجاري أو التوصية
التجارية أو العم لالتجاري بهدف له. أو يحتمل
أن يكون له تأثير يتمثل في الترويج لأحد منتجات

6 5 ني عبارة "مكاذة ة الت 4" 1 عة من
الاستراتيجيات الرامية إلى خفض العرض وتقليل
الطلب والضرر التي تهدف إلى تحسين صحة السكان
عن طريق وضع حدّ لاستهلاكهم لمنتجات التبغ وتعرضهم
لدخان التبغ,

ه) تعني عبارة “دوائر صناعة التبغ" الجهات التي
6 في تصنيع التبغ وتوزيع منتجات التبغ
واستيرادها بالجملة,

و) تعني عبارة "منتجات التبغ" المنتجات التي
تتكون كلّيا أو جزئيًا من أوراق التبغ كمادّة خام والتي
تصنع لغرض الاستخدام سواء بتدخينها أو امتصاصها

ز) تعني عبارة 'رهاية التبغ" أي شكل من أشكال
المساهمة المقدّمة لأي حدث أو نشاط أو فرد بهدف له؛ أو

يحتمل أن يكون له تأشثير يتمثل في الترويج لأحد
منتجات التبغ أو لتعاطي التبغء. بشكل مباشر أو
المادة 2
العلاقة بين هذه الاتفاقية وسائر الاتفاقات
والصكوك القانونية

1 - من أجل تحسين حماية صحة الإنسان: تشجّع
الأطراف على تطبيق التدابير التي لا تندرج ضمن
التدابير التي تقتضيها هذه الاتفاقية وبروتوكولاتهاء
وليس في هذه الصكوك ما يحول دون فرض أي طرف
مع القانون الدولي.

2- لا تمس أحكام الاتفاقية وبروتوكولاتها بأي
حال من الأحوال حق الأطراف في أن تبرم اتفاقات
ثنائية أو متعددة الأطراف, بما فى ذلك الاتفاقات
بهذه الاتفاقية وبروتوكولاتها أو تلك التي لا تندرج
فيهاء بشرط أن تتوافق تلك الاتفاقات مع التزاماتها
بموجب هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها. وتزود الأطراف
طريق الأمانة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الباب الثاني

الغرض المنشود والمبادىء التوجيهية
والالتزامات العامّة

المادة 3
الغرض المنشود
وبروتوكولاتها في حماية الأجيال الحالية والمقبلة من
العواقب الصّحية والاجتماعية والبيئية والاقتصادية
المدمّرة الناجمة عن تعاطي التبغ والتعرض لدخانه,
أن تنفذها الأطراف على الصعيد الوطني والإقليمي
والدولي من أجل خفض معدل انتشار تعاطي التبغ

المادة 4
المبادىء التوجيهية

تستهدي الأطراف في تحقيقها الغرض المنشود من
هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها وفي تطبيق أحكامهاء في
جملة أمورء بالمبادىء المحدّدة أدناه :

استهلاك التبغ والتعرض لدخانه. من عواقب صحية
وطابع إدماني وتهديد مميت. وينيغفي أن ينظر في
التدابير التشريعية والتنفيذية والإدارية أو سائر
التدابير الأخرى على المستوى الحكومي المناسب من
أجل حماية الجميع من التعرض لدخان التبغ.

2 - من الضروري إيجاد التزام سياسي صارم
بوضع ودعم تدابير شاملة متعددة القطاعات
واستجابات منسقة على كل من الصعيد الوطني
والإقليمي والدوليء مع مراعاة ما يأتي :

أ) ضرورة اتخاذ تدابير لحماية الجميع من
التعرّض لدخان التبغ,

ب) ضرورة اتخاذ تدابير للوقاية من استهلاك
منتجات التبغ بأي شكل من الأشكال وتشجيع ودعم
الإقلاع عن استهلاكها والحد منه,

ج) ضرورة اتخاذ تدابير لتعزيز مشاركة
الأفراد الأصليين والمجتمعات الأصلية في وضع وتنفيذ
وتقديم برامج مكافحة التبغالملائمة لاحتياجاتهم
وتطلعاتهم من الناحيتين الاجتماعية والثقافية,

د) ضرورة اتخاذ التدابير اللأزمة لمعالجة الأخطار
المحدقة بالجنسين عند وضع استراتيجيات مكافحة


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

3-يعدالقانون الدوليء ولا سيّمانقل
التكنولوجياوالمعارف والمساعدة المالية, وتوفير
الخبرات ذات الصلة من أجل وضع وتنفيذ برامج فعالة
والعواملالاجتماعية والاقتصادية والسياسية
والقانونيةء جزءا هاما من الاتفاقية.

4 - تعد التدابير والاستجابات الشاملة والمتعددة
القطاعات للحد من استهلاك جميع منتجات التبغ
على كل من المستوى الوطني والإقليمي والدولي»
أمرا أساسيا من أجل الحيلولة: وفقالمبادىء الصّحة
العمومية دون حدوث الإصابة بالأمراض والعجز
والوفاة قبل الأوان بسبب استهلاك التبغ والتعرض
لدخائه.

5 - تعد المسائل ذات الصلة بالمسؤولية. حسبما
يحدده كل طرف في حدود ولايته القضائية؛ جزءا هاما

6- ينبغي الإقرار بأهميةالمساعدة التقنية
والمالية للمعاونة على التحول الاقتصادي لزارعي التبغ
والعاملين فيه الذين تتأثشر سبل معيشتهم تأثرا بالغا
الأطراف النامية والبلدان الأطراف التي تمر
اقتصاداتها بمرحلة انتقالية؛ ومعالجة هذه الأهمية في
سياق استراتيجيات موضوعة وطنيا للتنمية

7 - تعد مشاركة المجتمع المدني أمرا أساسيا في
تحقيق الغرض المنشود من هذهالاتفاقية
وبروتوكولاتها.

المادة 5
الالتزامات العامة

1- يقوم كل طرف بوضع وتنفيذ استراتيجيات
وخطط وبرامج وطنية شاملة ومتعدّدة القطاعات
لمكافحة التبغء وتنفيذها وتحديثها واستعراضها دوريا
بما يشّفق مع هذه الاتفاقية والبروتوكولات التي هو

2-لبلوغهذهالغاية.ءيتولّى كل طرف

أ) إقامة أو تعزيز آلية تنسيقية وطنية أو مراكز

وإدارية و/ أو تدابير أخرى فعالة؛ والتعاون,. حسب

9 صفر عام 1427 ه
19 مارس سنة 2006 م

الاقتضاءء مع سائر الأطراف على وضع السياسات
الملائمة لمنع وخفض استهلاك التبغ وإدمان النيكوتين
والتعرض لدخان التبغ.

3 - تتصرف الأطرافء. عند وضع وتنفيذ سياساتها
على نحو يكفل حماية هذه السياسات من المصالح
التجارية وأية مصالح راسخة أخرى لدوائر صناعة
التبغ» وفقا للقانون الوطني.

4 - تتعاون الأطراف على صياغة تدابير وإجراءات
ومبادىء توجيهية مقترحة لتنفيذ أحكام الاتفاقية
والبروتوكولات التي هي أطراف فيها.

5- تتعاون الأطراف. حسب الاقتضاء.؛ مع
لمنظمات الدولية المختصة والمنظمات الحكومية الدولية
لإقليمية وسائر الهيئات على تحقيق الأنغراض
لمنشودة من هذه الاتفاقية والبروتوكولات التى هى

6 - تتعاون الأطرافء فى حدود الوسائل والموارد
لمتاحة لهاء على جمع الموارد المالية اللآزمة لتنفيذ
لاتفاقية يفعالية من خلال آليات التمويل الثنائية
والمتعدّدة الأطراف.

الباب الثالث
التدابير المتصلة بالحد من الطلب على التبخ

المادة 6

التدابير السعرية والضريبية الرامية إلى الحد
من الطلب على التبخ

1 - تقر الأطراف بأنالتدابير السعرية
استهلاك التبغ من قبل مختلف فئّات السّكان
ولا سيّماالشياب.

2 - دون المساس بحق الأطراف السيادي في
تحديد ووضع سياساتها الضريبيةء يضع كل طرف في
الحسبان غاياته الوطنية فى مجال الصّحة فيما
يتعلّق بمكافحة التبغء ويعتمد أو يحافظء حسب

أ) تطبيق سياسات ضريبية. وعند الاقتضاء
سياسات سعرية:؛ على منتجات التبغ من شأنها الإسهام
في بلوغ الغايات الصّحيةالرامية إلى الحد من
استهلاك التبغءو


Page 7:
9 صقر مام 1427 ه
9 مارس سنة 2006 م

ب) القيام. حسب الاقتضاء. بحظر أو تقييدء,
مبيعات منتجات التبغ المعفاة من الضرائب والرسوم
الجمركية إلى المسافرين الدوليين و/ أو توريدها من

3- تزودالأصطراف موّتمر الأطراف ضمن
تقاريرها الدورية وعملا بالمادة 21, بمعدلات الضرائب
المفروضة على منتجات التبغ وباتجاهات
استهلاكه.

المادة 7
التدابير فير السعرية الرامية إلى الحد
من الطلب على التبغ

تقرر الأطراف بأن التدابير نحيرالسعرية
الشاملة ووسيلة فعالة وهامة للحد م ناستهلاك
التبغ.ويتخذ كل طرف ويطيقءتدابير
تشريعية أو تنفيذزية أو إداريةأو غغيرها
من التدابير الفعالةالضرورية لتنفيذ التزاماته
طبقا للموادٌ من 8 إلى 13» ويتعاونء, حسب الاقتضاء»:
مع الأطراف الأخرى تعاونا مباشرا أو عن طريق
ويقترح مؤتمر الأطراف مبادىء توجيهية مناسبة
لتطبيق أحكام هذه المواد.

المادة 8
الحماية من التعرض لدخان التبغ

1 - تسلم الأطراف بأن القرائن العلمية أثبتت
دون لبس أن التعرض لدخان التبغ يسبب الوفاة
والأمراض والعجز.

2 - يتخذ كل طرف وينفذ ويعزز بصورة فعالة
فى المناطق الخاضعة لولايته القضائية الوطنية حسبما
تحددها القوانين الوطنية وعلى سائر مستويات الولاية
القضائية, اعتماد وتنفيذ تدابير تشريعية وتنفيذية
وإدارية و/ أو غيرها من التدابير التي تومّر الحماية
من التعرض لدخان التبغ في أماكن العمل الداخلية
ووسائل التّقل العامٌ والأماكن العمومية الداخلية,
وحسب الاقتضاء, الأماكن العمومية الأخرى

المادة و
يقترح مؤتمر الأطراف, بالتشاور مع الهيئات
الدولية المختصة,. مبادىء توجيهية لاختبار وقياس
محتويات منتجات التبغ والانبعاثات الصادرة عنهاء
ولتنظيم هذه المحتويات والانبعاثات. وطبقالما تقره

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

السلطات الوطنية المختصة, يعتمد كل طرف وينفذ
تدابير تشريعية وتنفيذية وإدارية أو غيرهامن
التدابيرالفعالة لهذا الاختبار والقياس لهذا
المادة 10

يتخذ كل طرف وينفذء وفقا لتشريعاته الوطنية,
تدابير تشريعية أو تنفيذية أو إدارية أو نغحيرها
ومستورديها على أن يكشفوا للسلطات الحكومية عن
محتويات التبغ وانبعاثاتها. كما يتخذ كل طرف وينفذ
الخاصة بالمكونات السامة لمنتجات والانبعاثات التى

المادة 11
تغليف وتوسيم منتجات التبغ

1 - يتخذ كل طرف ويطبق في غضون ثلاث (3)
سنوات بعد بدء نفاذ هذه الاتفاقية بالنسبة له. وفقا

أ) عدم الترويج عن طريق تغليف منتج التبغ
وتوسيمه. لأي منتج من منتجات التبغ بي وسيلة
كاذبة أو مضللة أو خادعة أو قد تعطي انطباعا خاطنًا
عن خصائصه أو آثاره الصحية أو أخطاره أو انبعاثاته,
بما في ذلك أي عبارة أو بيان وصفي أو علامة تجارية,
أو علامة رمزية أو أي علامة أخرى مما يعطي بصورة
مباشرة أو غير مباشرة الانطباع الخاطىء بأن أحد
منتجات التبغ أقل ضررا من غيره. وقد يشمل ذلك

ب) أن تحمل كل علبة أو عبوة من منتجات
التبغويحمل أي شكل من أشكال التغلية
والتوسيم الخار جيين لهذه المنتجات تحذيرات صحية:؛
تصف آثار التبغ الضارةء ويجوز أن تحمل رسائل
مناسية أخرى. وهذه التحذيرات والرسائل :
المختصة,

2 - تكون متغايرة,

3-تكون كبيرة وواضحة وظاهرة
للعيان ومقروءة,

4 - تغطي 9650 أو أكثر من مساحة العرض
الرئيسية على آلا تقل عن 9630 من هذه المساحة,


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

صورا ونقوشا.

ويتضمن أي شكل من أشكال التغليف والتوسيم
الخار جيين؛ لهذه المنتجاتء بالإضافة إلى التحذيرات
المحددة في الفقرة 1 (ب) من هذه المادة. معلومات عن
تحدده السلطات الوطنية.

3 -يشترط كل طرف أن تظهر التحذيرات
والمعلومات الأخرى الواردة فى النص والمحددة فى
الفقرتين 1 (ب) و2 من هذه المادّة على كل علبة وعبوة
من منتجات التبغ؛ وعلى أي شكل من أشكال التغلية
والتوسيم الخار جيين لهذه المنتجات بلغته أو لغاته

4 - لأغراض هذه المادّة تنطبق عبارة "التغليف
على أي شكل من أشكال التغليف والتوسيم

المادة 12
التثقيف والاتصال والتدريب وتوعية الجمهور

يشجع كل طرف ويعزز توعية الجمهور بقضايا
مكافحة التبغ, باستخدام كل وسائل الاتصال المتاحة,
حسب الاقتضاء. ولبلوغ هذه الغاية, يعمل كل طرف,
على اعتماد وتنفيذ تدابير تشريعية وتنفيذية وإدارية
وغيرها من التدابير الفعالة من أجل تعزيز :

أ) توسيع نطاق الاستفادة من برامج فعالة وشاملة
للتثقيف ولتوعية الجمهور بشأن المغاطر الصّحية بما
في ذلك الخصائص الإدمانية لاستهلاك التبغ والتعرض
لدخانه,

ب) توعية عامة الناس بشان المخاطر الصّحية
لمحتملة المترتبة على استهلاك التبغ والتعرض
لدخانه؛ وعن فوائد الإقلاع عن تعاطي التبغ و أنماط
لحياة المتحررة من التبغ وفقا لما تحدده المادّة 2-14,

ج) حصول عامّة الناسء, طبقا لأحكام القانون
لوطنيء على مجموعة واسعة من المعلومات عن صناعة
لتبغ ذات الصلة بالغرض المنشود من هذه الاتفاقية,

د) وضع برامج فعالة وملائمة للتدريب أو
موجهة لأشخاص مثل العاملين الصحيين والعاملين في
لمجتمعات المحلّية والمرشدين الاجتماعيين والعاملين في
لمجال الإعلامي والمربين وصمّاع القرار والإداريين
وسائر الأشخاص المعنيين,

9 صفر عام 1427 ه
19 مارس سنة 2006 م

ه) توعية ومشاركة الهيئات العامة والخاصة
في وضع وتنفيذ برامج واستراتيجيات مشتركة بين
القطاعات من أجل مكافحة التبغ» و

و) توعية عامّة الناس وحصولهم على المعلومات
الضارة المترتّبة على إنتاج التبغ واستهلاكه.

المادة 13

1 - تقر الأطراف بأن فرض حظر شامل على
لإعلان عن التبغ والترويج له ورعايته. يحد من

2 - يفرض كل طرفء وفقا لدستوره أو مبادئه
لدستورية؛ حظرا شاملا على جميع أشكال الإعلان عن
لتبغ والترويج له ورعايته. ويشمل هذاء رهنا بالإطار
لقانوني والوسائل التقنية المتاحة لذلك الطرف؛ فرض
حظر شامل على أنشطة الإعلان والترويج والرعاية عبر
لحدود والناشئة أصلا من داخل إقليمه. وفي هذا الصدد
يتخذ كل طرفء؛ في غضون خمس سنوات من بدء تفاذ
و/ أو إدارية ملائمة و/ أو تدابير أخرى ملائمة ويقوم

3 - تفرض الأطراف التي لا تستطيع فرض حظر
شامل بسبب دستورها أو مبادئها الدستورية قيودا
على جميع أشكال الإعلان عن التبغ والترويج له
ورعايته. ويشمل هذاء رهنا بالإطار القانوني
والوسائل التقنية المتاحة لذلك الطرفء فرض حظر
شامل على أنشطة الإعلان والترويج والرعاية
الناشئة أصلا من داخل إقليمه ولها آثار عابرة للحدود.
وفي هذا الصددء. يتخذ كل طرف تدابير تشريعية و/ أو
تنفيذية و/ أو إدارية ملائمة و/ أو تدابير أخرى ملائمة
ويقوم بالتبليغ بناء على ذلك وفقا للمادة 21.

4 - يقوم كل طرفء كحد أدنىء ووفقا لدستوره
أو مبادئه الدستورية: بما يأتي :

أ) حظر جميع أشكال الإعلان عن التبغ والترويج
له ورعايته التي تروج لمنتج من منتجات التبغ بأي
وسيلة كاذبة أو مضللة أو غيرها من الوسائل الخادعة أو
التى قد تعطى انطباعا خاطئًا عن خصائصه أو آثاره

ب) المطالبة بأن يصحب تحذير صحي أو تحذيرات
أو رسائل أخرى ملائمة كل الإعلانات عن التبغ؛ وحسب
الاقتضاءء كل ترويج له ورعايته,


Page 9:
9 صقر مام 1427 ه
9 مارس سنة 2006 م

ج) تقييد استخدام الحوافز المباشرة أو غير
المباشرةالتي تث جع عامةالناس على شراء

د) مطالبة دوائر صناعة التبغ؛ إذا لم يتم فرض
تنفقه دوائر صناعة التبغ على أنشطة الإعلان عن
التبغ والترويج له ورعايته التي لم تحظر بعد. ويجوز
لهذه السلطات أن تقررء رهنا بأحكام القانون المحلي»
بالمادة 2,21

ه) فرض حظر شامل أو؛ في حالة عدم تمكن طرف
مامن فرض حظر شامل بسبب دستوره أو مبادئه
الدستورية؛ فرض قيود على الإعلان عن التبغ والترويج
له ورعايته في الإذاعة والتلفزيون ووسائل الإعلام
المطبوعة؛ وحسب الاقتضاء في وسائل إعلام أخرى. مثل
الإنترنت خلال خمس سنوات:

و) فرض حظر أو في حالة عدم تمكن طرف ما من
فرض حظر بسيب دستوره أو مبادئه الدستورية,
فرض قيود على رعاية التبغ للقاءات و/ أو الأنشطة
الدولية و/ أو للمشتركين فيها.

5 - تشجع الأطراف على تنفيذ تدابير تتجاوز
الالتزامات المبينة فى الفقرة 4.

6 - تتعاون الأطراف فى استحداث التكنولوجيات
وغخيرهامنالوسائل اللأزمة لتيسير القضاء على
عملية الإعلان عبر الحدود.

7- تخول الأطراف التي فرضت حظرا على بعض
أشكال الإعلان عن التبغ والترويج له ورعايته الحق
السيادي في أن تحظر أشكال الإعلان عن التبغ
والترويج له ورعايته عبر الحدود والتي تدخل أقاليمهاء
وفى أن تفرض جزاءات معادلة للجزاءات المنطبقة على
أنشطة الإعلان والترويج والرعاية الناشئة من
أقاليمها طبقا لقوانينهاالوطنية. ولا تعتمد هذه
الفقرة أو تقر أي جزاء محدد.

8- تدرس الأطراف وضع بروتوكول يحدد
التدابير الملائمة التي تتطلب تعاونا دوليا من أجل
فرض حظر شامل على الإعلان عن التبغ والترويج له
ورعايته عبر الحدود.

المادة 14
التدابير الرامية إلى الحد من الطلب فيما يتعلق
بالاعتماد على التبغ والإقلاع عنه

1- يضع كل طرف وينشر مبادىء توجيهية
مناسبة وشاملة ومتكاملة. قائمة على القرائن العلمية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

وأفضل الممارساتء مع مراعاة الظروف والأولويات
الوطنية, ويتخذ تدابير فعالة لتشجيع الإقلاع عن
تعاطي التبغ وللعلاج الملائم للاعتماد على التبغ.

أ) تصميم وتنفيذ برامج فعالة بهدف التشجيع
على الإقلاع عن تعاطي التبغ؛ في أماكن مثل المؤسسات
التعليمية ومرافق الرعاية الصّحية وأماكن العمل
وأوساط ممارسة الرياضة,

ب) إدماج تشخيص وعلاج الاعتماد على التبغ
وخدمات إسداء المشورة بشأن الإقلاع عن تعاطي التبغ
في البرامج الوطنية الصّحية والتعليمية والخطط
والاستراتيجيات الوطنية؛ بمشاركة العاملين الصحيين
والعاملين في المجتمعات المحلّية والمرشدين الاجتماعيين,
حسب الاقتضاءء

ج) إقامة برامج. ضمن مرافق الرعاية الصّحية,
ومراكز التأهيل الصحيء للتشخيص وإسداء المشورة
والوقاية من الاعتماد على التبغ وعلاجه؛ و

د) التعاون مع سائر الأطراف الأخرى على تيسير
الحصول بتكلفة ميسورة على العلاج من الاعتماد على
التبغء بما في ذلك المستحضرات الصيدلانية عملا
بالمادة 22. وقد تشمل هذه المنتجات ومكوناتها الأدوية
ومنتجات تستخدم في إعطاء الأدوية: وا لتشخيص عند
الاقتضاء.

الباب الرابع
التدابير المتعلّقة بالحد من عرض التبغ

المادة 15
الاتجار غير المشروع بمنتجات التبغ (1)

1 - تقر الأآطراف بأن القضاء على جميع أشكال
الاتجار غير المشروع بمنتجات التبغ, بما في ذلك
التهريب والصنع غير المشروع والتقليدء ووضع
القانون الوطنيى ذي الصّلة وتنفيذه, بالإضافة
إلى الاتفاقات دون الإقليمية والإقليمية والعلمية,

(1) جرت مناقشة واسعة سابقة لعمليةالتفاوض بشأن
الاتفاقية الإطارية وفي أثنائها وتعلقت باعتماد بروتوكول مبدئي
شأن الإعلان والترويج والرعاية. ويمكن أن يستهل التفاوض بشأن
هذا البروتوكول إمّا من جانب هيئّة التفاوض الحكومية الدولية بعد
اعتماد الاتفاقيةالإطارية, أو في مرحلة لاحقة من جانب

الأطراف.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

2 - يتخذ كل طرف وينفذ تدابير تشريعية
أو تنفيذية أو إدارية أو التدابير الفعالة الأخرى لضمان
وضع علامة لكل علب أو عبوات منتجات التبغ
وأي شكل من أشكال التغليف الخارجي لهذه المنتجات
التبغ؛ وطبقا للقانون الوطني والاتفاقات الثنائية
أو المتعددة الأطراف ذات الصلة؛ مساعدة الأطراف على
تحديد نقطة الاختلاف ورصد وتوثيق ومراقبة حركة
منتجات التبغ ووضعها القانوني. وعلاوة على ذلك»
يعمل كل طرف على ما يأتي :

والمبيعة في سوقهالمحلّية,البيان التالي : "لا يسمح
بالبيع إلآ في (يدرج اسم البلد أو الوحدة دون الوطنية
أو الإقليمية أو الاتحادية)" أو أن تحمل أي علامة فعلية
أخرى تحدد الوجهة النهائية أو تساعد السلطات على
تحديد ما إذا كان المنتج مطروحا بصورة قانونية للبيع
في السوق المحلّية,

ب) النظرء حسب الاقتضاء؛ في وضع نظام عملي
لاقتفاء أثر المنتج وتحديد منشئه يكون من شأنه زيادة
المتعلّقة بالاتجار غير المشروع.

3- يشترط كل طرف أن تعرض معلومات
التغليف أو العلامات المحددة في الفقرة 2 من هذه المادة
في شكل مقروء و/ أو ترد باللّغة أو اللّغات الرئيسية

4 - يعمل كل طرفء من أجل القضاء على الاتجار
غير المشروع بمنتجات التبغ» على ما يأتي :

أ) رصد وجمع البيانات عن الاتجار بمنتجات
التبغ عبر الحدود؛ بما في ذلك الاتجار غير المشروع,
والضريبية وغيرها من السلطاتء حسب الاقتضاءء
وطبقا للقانون الوطني والاتفاقات الثنائية أو المتعددة
الأطراف المعنية السارية,

ب) سن أو تشديد تشريعات تنص على عقوبات
وسبل انتصاف ملائمة لمكافحة الاتجار غير المشروع

ج) اتخاذ الخطوات الملائمة لضمان إتلاف معدات
التصنيع المصادرة والسجائر المقلدة والمحظورة وسائر
منتجات التبغ باستخدام أساليب لا تضر بالبيئة,
للقانون الوطنيء

9 صفر عام 1427 ه
19 مارس سنة 2006 م

د) اتخاذ وتنفيذ تدابير لرصد وتوثيق ومراقبة
تخزين وتوزيع منتجات التبغ المحتفظ بها أو التي يتم
نقلها في ظل تعليق دفع الضرائب أو الرسوم؛ في
حدود ولايته القضائية,

ه) اتخاذ تدابير. حسب الاقتضاءء للتمكين من
مصادرة الإيرادات المتأتية من الاتجار غغير المشروع

5- تقدم الأطراف المعلومات المجموعة بموجب
الفقرتين الفرعيتين 4 (أ) و4 (د) من هذه المادئة حسبما
يكون مناسبا بشكلها المجمع في تقاريرها الدورية
المقدمة إلى مؤتمر الأطراف عملا بالمادة 21.

6 - تشجع الأطرافء: حسب الاقتضاءء؛ ووفقا
وكذلك بين المنظمات الحكومية الدولية الإقليمية منها
والدولية؛ فيما يتعلّق بإجراء التحقيقات وإقامة
الدعاوى والمحاكمات القضائية:؛ من أجل القضاء على
الاتجار غير المشروع بمنتجات التبغ. ويولّى اهتمام
خاص للتعاون على المستويين الإقليمي ودون الإقليمي
لمحاربة الاتجار غير المشروع بمنتجات التبغ.

7- يعمل كل طرف على اتخاذ وتنفيذ تدابير
مراقبة أو تنظيم إنتاج منتجات التبغ وتوزيعها من
أجل منع الاتجار غير المشروع.

المادّة 16

المبيعات التي تستهدف القصر

1 - يعتمد كل طرف وينفذ تدابير تشريعية
أو تنفيذية أو إدارية أو غيرها من التدابير الفعّالة
التبغ للذين تقل أعمار هم عن السن المنصوص عليها في
القوانين المحلّية أو الوطنية أو تقل عن ثمانية عشر
عاما. ويمكن أن تشمل هذه التدابير ما يأتي :
أن يضعوا إشارة واضحة في مكان بارز داخل نقطة
في حالة الشكء من كل من يشتري التبغ أن يقدم
الدليل المناسب على بلوغه السن القانوئية الكاملة,

ب) منع بيع منتجات التبغ بأي طريقة يمكن بها
الوصول إلى هذه المنتجات مباشرة؛ مثل عرضها على
رفوف المتاجرء


Page 11:
9 صقر مام 1427 ه
9 مارس سنة 2006 م

ج) حظر صنع وبيع الحلوى والوجبات الخفيفة
والألعاب أو غير ذلك من الأشياء المصنوعة على شكل
منتجات التبغ والتي تغري القصرء و

د) ضمان ألا تكون ماكينات بيع التبغء في إطار
ولايته القضائية. متاحة للقصرء وألا تروج لبيع

2- يحظر كل طرف أو يشجع حظر توزيع
منتجات التبغ المجانية على الناس وخصوصا القصر.

3- يعمل كل طرف على حظر بيع السجائر المفردة
أو في علب صغيرة مما يوسع من نطاق توافر هذه

4 - تقر الأطراف بأن زيادة فعالية تدابير منع
تنفيذ هذه التدابير إلى جانب سائر الأحكام الأخرى
التي ترد في هذه الاتفاقية.

5- لدىالتوقيع على الاتفاقية أو التصديق
عليها أو إقرارها أو اعتمادها أو الانضمام إليهاء
أو في أي وقت بعد القيام بذلك. يجوز للطرف فيها
أن يعربء من خلال إعلان كتابي ملزم.؛ عن التزامه
بحظر إدخال ماكينات بيع التبغ بموجب ولايته
القضائية: أو التزامه. حسب الاقتضاء؛ بغرض حظر
كلّيء على ماكينات بيع التبغ. ويقوم الوديع بتعميم
الإعلان الذي يصدر طبقالهذهالمادّة على جميع
الأطراف في الاتفاقية.

6 - يعتمد كل طرف وينفذ تدابير تشريعية أو
تنفيذية أو إدارية أو تدابير فعالة أخرى, تشمل فرض
الجزاءات على الباعة والموزعينء من أجل ضمان
الامتشال للالتزامات الواردة فى الفقرات 5-1
من هذه المادة.

7- ينبغفي أن يعتمد كل طرف وينفذء حسب
الاقتضاءء. تدابير تشريعية أو تنفيذية أو إدارية أو
تدابير فعالة أخرى لحظر مبيعات منتجات التبغ
بواسطة أولئك الذين تقل أعمارهم عن السن المنصوص
عليها في القوانين المحلّية أو الوطنية أو تقل عن ثمانية
عشر (18) عاما.

المادة 17
تقديم الدعم للأنشطة البديلة ذات الجدوى الاقتصادية

تقوم الأطرافء. بالتعاون فيما بيتهاومع
المنظمات الحكومية الدولية المختصة الدولية منها

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

والإقليمية؛ حسب الاقتضاءء بتعزيز البدائل ذات
الجدوى الاقتصادية للعاملين في صناعة التبغ وزارعيه
وآحاد الباعة حسب الحالة.

حماية البيئة

المادة 18

توافق الأصطراف. عند النهوض بالتزاماتها
بموجب هذه الاتفاقية؛, على منح الاهتمام اللأزم لحماية
البيئةوصحةالأفراد. فيما يخص زراعةالتبغ
وصناعته داخل أراضيها المعنية.

الباب السادس
المسائل المتعلقة باللسؤولية

المادئة 19
المسؤولية

1 - بغرض مكافحة التبغ تنظر الأطراف في اتخاذ
اللزوم؛ لمعالجة مسألة المسؤولية الجنائية والمدنيّة,
بما فيها التعويضء حسب الاقتضاء.

2 - تتعاون الأطراف مع بعضها البعض على تبادل
المعلومات من خلال مؤتمر الأطراف طبقا للمادّة 21,

أ)المعلومات عن الآثار الصّحية لاستهلاك
منتجات التبغ والتعرض لدخان التبغ وفقا
للمادة 3-20 (2)1

ب) المعلومات عن التشريعات والأنظمة السارية
وكذلك الولاية القضائية ذات الصلة.

3 - تقدم الأطرافء حسب الاقتضاء وحسبما تم
الاتفاق عليه فيما بينهاء وفي حدود التشريعات
والسياسات والممارسات القانونيةالوطنية
والترتيبات السارية الخاصة بالمعاهدات القائمة,
المساعدة إلى بعضهاالبعض فيما يخص الإجراءات
القانونية التي تتعلّق بالمسؤولية المدنية والجنائية,
وذلك بما يتوافق مع هذه الاتفاقية.

4- لا تمس الاتفاقية بأي شكلء أي حقوق قائمة
لوصول الأطراف إلى محاكم بعضها البعض ولا تحد أيا
من هذه الحقوق» حيثما وجدت حقوق من هذا القبيل.

5- يجوز لمؤتمر الأطرافء إذا أمكن فى أية مرحلة
مبكرة: ومع مراعاة العمل المضطلع به في المحافل


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الدولية المعنية,أن ينظر في المسائل ذات الصلة
بالمسؤولية:, بما فيها النهوج الدولية المناسبة لمعالجة
هذه المسائل؛ والوسائل المناسبة لدعم الأطراف؛ عند
الطلب؛ في أنشطتها التشريعية وغيرها من الأنشطة
طبقا لهذه المادة.
الباب السابع
التعاون العلمي والتقني ونقل المعلومات
المادة 20
البحوث والمراقبة وتبادل المعلومات

1 - تتولَى الأطراف وضع وتعزيز برامج البحوث
لوطنية وتنسيق برامج البحوث على المستويين
لإقليمي والدولي في ميدان مكافحة التبغ. ولبلوغ هذه
لغاية يعمل كل طرف على ما يأتي :

أ) المبادرة بإجراء البحوث والتقييمات العلمية
والتعاون على ذلك. بصورة مباشرة أو عن طريق
لمنظمات المختصة الحكومية الدولية: الإقليمية منها
والدولية. وسائر الهيئّات الأخرى المختصة؛ ومن خلال
قيامها بذلك. تعزيز وتشجيع البحوث و معالجة العوامل
وعواقبهماء علاوة على البحوث لتحديد المحاصيل

ب) تشجيع وتعزيز التدريب والدعم الموجه لجميع
لحكومية الدولية, الإقليمية منها والدولية وسائر
لهيئات الأخرى المختصة.

2 - تقيم الآأطرافء. حسب الاقتضاءء برامج من أجل
مراقبة مدى استهلاك التبغ والتعرض لدخانه و أتماطه
والعوامل الحاسمة فيه وعواقبه على المستويات
الوطنية والإقليمية والعالمية. ولبلوغ هذه الغاية» تدمج
الأطراف برامج مراقبة التبغ في البرامج الوطنية
والإقليمية والععلمية الخاصة بترصد الصّحة. بحيث
تكون البيانات قابلة للمقارنة والتحليل على المستويين
الإقليمي والدولي. حسب الاقتضاء.

3 - تسلم الأطراف بآهمية المساعدة المالية
والتقنية التي تقدمها المنظمات غير الحكومية الدولية
منها والإقليمية وسائر الهيئات الأخرى ويسعى كل
طرف إلى ما يأتي :

أ) العمل تدريجيا على إقامة نظام وطني خاص
بالمراقبةالوبائية لاستهلاك التبغ والمؤشرات
الاجتماعية والاقتصادية والصّحية ذات الصلة,

9 صفر عام 1427 ه
19 مارس سنة 2006 م

ب) التعاون مع المنظمات المختصة الحكومية
الدولية: الدولية منها والإقليمية وسائر الهيئات»
بما فيها الوكالات الحكومية وغير الحكومية, على
مراقبة التبغ على الصعيد الإقليمي والعالمي وتبادل
المعلومات عن المؤشرات المحددة في الفقرة 3 (أ) من هذه
المادةء

ج) التعاون» مع منظمة الصحة العالمية. على وضع
بيانات المراقبة المتعلّقة بالتبغ وتحليلها وتوزيعها.

4 - تعمل الأطراف, رهنا بأحكام القوانين
الوطنية؛ على تشجيع وتسهيل تبادل المعلومات العلمية
والتقنية والاجتماعية والاقتصادية والتجارية
والقانونية المتاحة عموماء علاوة على المعلومات المتصلة
بممارسات صناعة التبغ وزراعته ذات الصلة بهذه
الاتفاقية, وعند قيامها بذلك تراعي الأطراف وتلبي
الاحتياجات الخاصة للأطراف من البلدان النامية
والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. ويسعى
كل طرف إلى القيام بما يأتي :

أ) الإنشاء والصيانة التدريجية لقاعدة بيانات
محدثة تضم القوانين واللوائح الخاصة بمكافحة التبخ
وعند الاقتضاء المعلومات الخاصة بإنفاذهاء بالإضافة إلى
القرارات أو اجتهادات فقه القضاء الوثيقة الصلة
بالموضوع؛ والتعاون على وضع برامج لمكافحة التبغ
على المستوى الإقليمي والعالميء

ب) الإنشاء والصيانة لقاعدة بيانات تستقى
من برامج المراقبة الوطنية وفقاللفقرة 3(أ) من
هذه المادةء

ج) التعاون مع المنظمات الدولية المختصة على
الإقامة والصيانة التدريجية لنظام عالمي بغرض جمع
وتوزيع المعلومات على نحو منتظم عن إنتاج التبغ
وصناعته وعن أنشطة دوائر صناعة التبغ التي
تؤثر فى هذه الاتفاقية أو فى الأنشطةالوطنية

5- ينبغي أن تتعاون الأطراف فيا لمنظمات
الحكومية الدولية الإقليمية منها والدولية والمؤسسات
المالية ومؤسسات التنمية التي هي أعضاء فيها على
تشجيع وتعزيز وتزويد الأمانة بالموارد التقنية والمالية
لكى تساعد البلدان النامية الأطراف والبلدان الأطراف
التى تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية على الوفاء
المعلومات.


Page 13:
9 صقر مام 1427 ه
9 مارس سنة 2006 م

المادئة 21
التبليغ وتبادل المعلومات

1 - يقدم كل طرف إلى مؤتمر الأطراف. عن طريق
الأمانة. تقارير دورية عن تنفيذه لهذهالاتفاقية,

أ) معلومات عنالتدابيرالتشريعية
والتنفيذية والإدارية وسائر التدابير الأخرى المتخذة
عقبات تعترض تنفيذه الاتفاقية. وعن التدابير المتخذة

ج) المعلومات المناسبة عن المساعدة المالية
والتقنية المقدمة أو المتلقاة من أجل أنشطة مكافحة
الوارد في المادّة 20,

ه) المعلومات المبينة في المواد 3-6 و2-13 و3-13
و4-13 (د) و5-15 و2-19.

2 - يحدّد مؤتمر الأطراف تواتر وأشكال تقديم
جميع الأطراف للتقارير. ويقدم كل طرف تقريره
لأولي في حدود سنتين من بدء سريان الاتفاقية
بالنسبة له.

3 - عملا بالماتين 22 و26, يتولّى مؤتمر الأطراف
لنظر فى الترتيبات الرامية إلى مساعدة البلدان
لنامية الأطراف والبلدان الأطراف التى تمر
لبلدان للوفاء بالتزاماتها يموجب هذه المادة.

لاتفاقية للقانون الوطني بشأن الخصوصية والسرية,
وتحمي الأطرافء: حسب الاتفاق المتبادل بينهاء أي
معلومات سرية يتم تبادلها.

المادة 22
التعاون في المجالات العلمية والتقنية والقانونية
وتوفير الخبرات ذات الصلة

1 - تتعاون الأطراف. بصورة مباشرة أو عن
طريق الهيئات الدولية المختصة؛ على تعزيز قدرتها
على الوفاء بالالتزامات الناشئة عن هذه الاتفاقية,
مع مراعاة احتياجات البلدان النامية الأطراف
والبلدان الأطراف التى تمر اقتصاداتها بمرحلة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

التقنية والعلمية والقانونية ونقل التكنولوجياء
وكما تم الاتفاق عليه بصورة متبادلة. لوضع وتعزيز
استراتيجيات وخطط وبرامج وطنية لمكافحة التبغ
أ) تيسير استحداث ونقل واحتياز التكنولوجيا
والمعارف والمهارات والقدرات والخبرات المتعلّقة
ب) توفير الخبرات التقنية والعلمية والقانونية
وماإلى ذلك من الخبرات من أجل وضع وتعهزيز
الاستراتيجيات والخطط والبرامج الوطنيّة لمكافحة
التبغ التي تهدف إلى تنفيذ الاتفاقية بطرق منها:

- المساعدة. لدى الطلبء على إقامة قاعدة
برامج الوقاية من بدء تعاطي التبغ وتشجيع الإقلاع
عنه والحماية من التعرض لدخائه,

يتأثرون بتنفيذ الاتفاقية, عند الاقتضاءء. على تطوير
3-م عدة زارعي التبغء عند الاقتضاءء
على تحويل إنتاجهم الزراعي إلى محاصيل بديلة

ج) تقديم الدعم للبرامج التدريبية أو التوعوية

د) توفير الموادٌ والمعدات والإمدادات اللأزمة, عند
لاقتضاءء فضلا عن الدعم اللوجستيء لاستراتيجيات
وخطط وبرامج مكافحة التبغ,

ه) تحديد أساليب مكافحة التبغ, بما فيها العلاج
لشامل لإدمان النيكوتين,

و)النهوضء عند الاقتضاءء بالبحوث لزيادة
لقدرة على تحمل تكاليف العلاج الشامل لإدمان
لنيكوتين. و

2- يشجع مؤتمر الأطراف وييسر نقل الخبرات
تقديم الدعم المالي الذي يتم تأمينه وفقا للمادة 26.

الباب الثامن
الترتيبات المؤوسسية والموارد المالية
المادة 23
مؤتمر الأطراف

1 - ينشأ مؤتمر للأطراف. وتنعقد الدورة الأولى
للمؤتمر بدعوة من منظمة الصحة العالمية فى موعد


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

لايتجاوز سنة واحدة يعد دخول هذه الاتفاقية
حيّز التنفيذ. ويحدد المؤتمر في دورته الأولى مكان
وموعد الدورات العادية اللأحقة.

2 - تعقد الدورات الاستثنائية لمؤتمر الأطراف
في المواعيد الأخرى التي يعتبرها المؤتمر ضرورية؛ أو
بناء على طلب كتابي يقدمه أي طرف من الأطراف»
بشرط أن يحظى هذا الطلب بتاييد ثلث الأطراف
على الأقل؛ في غضون ستة أشهر من تاريخ إرساله
إليها من قبل الأمانة.

3 - يعتمد موّتمر الأطرافء بتوافق الآراء. نظامه
الداخلى في دورته الأولى.

4 - يقوم مؤتمر الأطراف بتوافق الآراء باعتماد
قد ينشتّها علاوة على الأحكام المالية التي تنطبق
على عمل الأمانة. ويعتمد في كل دورة عادية موازنة
الفترة المالية الممتدة إلى حين انعقاد الدورة العادية

5- يستعرض مؤتمر الأطراف بانتظام تطبيق
الاتفاقية ويتخذالقرارات الكفيلة بتعزيز تنفيذها
بفعالية ويجوز له أن يعتمد بروتوكولات ومرفقات
وتعديلات خاصة بالاتفاقية, و فقا للموانٌ 28 و29 و33
ويقوم لهذا الغرض بما يأتي :

) تشجيع تبادل المعلومات وتسهيله عملا بأحكام
الماتين 20 و21,
وجمع البيانات؛ إضافة إلى تلك المنصوص عليها في
المادة 20 ذات الصلة بتنفيذ الاتفاقية,

ج) النهوضء حسب الاقتضاءء. بتطوير وتنفيذ
وتقييم الاستراتيجيات والخطط والبرامج؛ إضافة إلى
السياسات والتشريعات والتدابير الأخرى:

د) النظر في التقارير التى تقدمها الأطراف عملا
بالمادة 21 واعتماد تقارير دورية عن تنفيذ الاتفاقية,

ه) تشجيع وتسهيل حشد الموارد المالية اللأزمة
لتنفيذ الاتفاقية بموجب أحكام المادّة 226

و) إنشاء أية هيئات فرعية لازمة لبلوغ الغرض
من الاتفاقية,
على الخدمات والتعاون والمعلومات التي تقدمها
المؤسسات والهيئات المختصة والمعنية التابعة لمنظومة

9 صفر عام 1427 ه
19 مارس سنة 2006 م

الآمم المتحدة وغيرها من المنظمات الحكومية الدولية,
الدولية منها والإقليمية والمنظمات والهيئات الحكومية
وغير الحكومية كوسيلة لتعزيز تنفيذ الاتفاقية,
الاتفاقية فى ضوء الخبرة المكتسبة من تنفيذها.

6 - يحدد موّتمر الأطراف معايير لمشاركة
المراقبين في إجراءاته.

المادة 24
الأمانة

1 -يعين مؤتمر الأطراف أمانة دائمة ويضع
الترتيبات اللأزمة لعملها. ويعمل مؤتمر الآطراف على
الاضطلاع بذلك في دورته الأولى.

2 - تتولّى منظمة الصحة العالمية وظائف الأمانة
إلى أن يتم تعيين وإنشاء أمانة دائمة.

3 - تضطلع الأمانة بالوظائف الآتية :

أ وضع الترتيبات اللأزمة لعقددورات
مؤتمر الأصطصراف وهيئًاته الفرعية وتزويدها
بالخدمات اللأزمة,
بأحكام الاتفاقية,

ج) توفير الدعم للأطرافء. ومتهابوجه
لخصوص البلدان النامية والبلدان التى تمر
جمع وإرسال المعلومات اللآزمة وفقالأحكام هذه
لاتفاقية,
لاتفاقية وتوجيهات مؤتمر الأطراف وتقديمها إلى
موّتمر الأطراف»

لأطرافء مع المنظمات المختصة الحكومية الدولية
لأخرىء؛ الدولية منها والإقليميةوغيرهامن
لهينًا

و)اتخاذ أية ترتيبات إدارية وتعاقدية قد
يقتضيها الاضطلاع بوظائفها على تحو فعال؛ تحت
لإشراف الشامل لمؤتمر الأطراف»:

ز) أداء وظائف السكرتارية الأخرى المحددة بموجب
لاتفاقية وأي من بروتوكولاتها وأي وظائف أخرى
يحددها مؤتمر الأطراف.


Page 15:
9 صقر مام 1427 ه
9 مارس سنة 2006 م

المادة 25
الحكومية الدولية
يجوز لمؤتمر الأطرافء من أجل إتاحة التعاون
التقني والمالي اللأزمين لبلوغ الغرض المنشود لهذه
الاتفاقية. أن يطلب تعاون المنظمات الحكومية الدولية,
والإقليميةالمختصة, بما فيهاالمؤسسات المالية
والإنمائية.

المادة 26
الموارد المالية

1 - تسلم الأطراف بأهمية الدور الذي يمكن أن
تلعبه الموارد المالية في بلوغ غرض هذه الاتفاقية.

2 - يقدم كل طرف الدعم المالي لأنشطته الوطنية
الرامية إلى تحقيق الغاية المنشودة من الاتفاقية, وفقا
لخططه و أولوياته وبرامجه الوطنية.

3 - تعمل الأطراف؛ حسب الاقتضاء؛ على استخدام
القنواءدتالثنائية والإقليمية ودون الإقليمية
والمتعدّدة الأطراف الأخرى لتوفير التمويل اللآزم
لوضع وتعزيز برامج شاملة ومتعددة القطاعات
لمكافحة التبغ في البلدان النامية الأطراف والأطراف
ينبفي تناول ودعم بدائل إنتاج التبغالمجدية
قتصاديا »بمافي ذلك تنويع المحاصيلء في سياق
ستراتيجيات موضوعة وطنيا للتنمية

4- تشجع الأطراف الممثلة في المنظمات الحكومية
لدولية الإقليمية منها والدولية والمؤسسات المالية
والإنمائية ذات الصلة هذه الكيانات على تقديم المساعدة
لمالية للبلدان النامية الأطراف والأطراف التى تمر
قتصاداتها بمرحلة انتقالية لمساعدتها على الوفاء
بالتزاماتها بموجب الاتفاقية» وذلك دون تقييد حقوق
لمشاركة في ضمن هذه المنظمات.

5 - تتفق الأطراف على ما يأتي :

أ) مساعدة الأطراف على الوفاء بالتزاماتها بموجب
الاتفاقية.وحشد جميع الموارد ذات الصلة المحتملة
والقائمة, سواء أكانت مالية أم تقنية أم غير ذلك؛ العام
منها والخاصء والمتاحة لأنشطة مكافحة التبخغ,
واستخدامها لصالح جميع الأطرافء ولا سيّما البلدان

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

ب) قيام الأمانة بتقديم المشورة للبلدان النامية
الأطراف والأطراف التى تمر اقتصاداتها بمرحلة
بغية تيسير الوفاء بالتزاماتها بموجب الاتفاقية,

ج) قيام مؤتمر الأطرافء في دورته الأولى
باستعراض مصاددر وآليات المساعدة القائمة والمحتملة,
استنادا إلى دراسة تعدها الأمانة, ومعلومات مناسبة
أخرىء والنظر في كفايتهاء

د) أخذ نتائج هذا الاستعراض بعين الاعتبار من
قبل مؤتمر الأطراف لدى البت في ضرورة تعزيز
الآليات الحالية أو إنشاء صندوق عللمى طوعى أو غير
ذلك من الآليات المالية المناسبة لتوجيه الموارد المالية
الإضافية, حسب الاقتضاء. إلى البلدان النامية
الأطراف والأطراف التى تمر اقتصاداتها بمرحلة
انتقالية لمساعدتها على بلوغ غايات الاتفاقية.

الباب التاسع
تسوية النزاعات
المادة 27
تسوية النزاعات
1- في حالة نشوء نزاع بين طرفين أو أكثر يتعلق
بتفسير هذه الاتفاقية أو تطبيقهاء تسعى الأطراف
لمعنيةإلى تسويةالنزاع عن طريق القنوات
لدبلوماسية من خلال التفاوض أو بأية وسائل سلمية
أخرى تختارهاء بما في ذلك اللجوء إلى المبساعي
لحميدة أو الوساطة أو التوفيق. ولا يعفي الإخفاق
في التوصل إلى اتفاق عن طريق المساعي الحميدة أو
لوساطة أو التوفيق من مسؤولية مواصلة السعي إلى
2 - عندالتصديق على الاتفاقية أو قبولهاأو
لموافقة عليها أو تأكيدها رسميا أو الانضمام إليهاء أو
في أي وقت بعد ذلك. يجوز لأيةدولةأو منظمة
إقليمية للتكامل الاقتصادي إعلام الوديع كتابة بأنها
لأولى من هذه المادة. على أساس إلزاميء التحكيم
لمخصص وفقا للإجراءات التى يعتمدها مؤتمر الأطراف
بتوافق الآراء. ‎١‏
‏3-فيمايخص العلاقات بين الأطراف في
لبروتوكولات تنطبق أحكام هذه الاتفاقية على كل
لبروتوكولاتء ما لم تنص تلك البروتوكولات على
خلاف ذلك.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الباب العاشر
وضع الاتفاقية
المادة 28
إدخال التعديلات على هذه الاتفاقية

1- يجوز لأي طرف اقتراح إدخال تعديلات
على هذه الاتفاقية. وينظر موّتمر الأصطراف
الأطراف. وتتولى الأمانة إرسال نص أي تعديل مقترح
على الاتفاقية إلى الأطراف قبل ستة أشهر على الأقل
من الدورة التي يقترح فيهاالاعتماد. كما تتولى
الأمانة إبلاغ الموقعين على الاتفاقية بالتعديلات
المقترحة وكذلك إبلاغ الوديع للعلم.

3- يبذل الأطراف قصارى جهدهم للتوصل
إلى اتفاق على أي تعديل مقترح على الاتفاقية
بتوافق الآراء. وإذا استنفذت كل الجهود الرامية إلى
تحقيق توافق في الآراء دون التوصل إلى أي اتفاق,
يعتمد التعديلء في نهاية المطاف, بأغلبية ثلاثة أرباع
الأصوات للأطراف الحاضرين والمصوتين فى الدورة.
ولأغراض هذه المارّة فإن عبارة الأطراف الحاضرة
والمصوتة تعنى الأطراف الحاضرة والتى تدلى بصوت
إيجابي أو سلبي. وتتولى الأمانة إبلاغ الوديع بي
تعديل معتمد. ليعممه على جميع الأطراف
لغرض قبوله.
مالدىالوديع. ويبداً نفاذالتعديل المعتمد وفقا
للفقرة 2 من هذه المادة بالنتّسبة إلى الأطراف التي
قبوله من جانب مالا يقل عن شلثى عدد الأطراف فى
الاتفاقية. 1 1

5 - يبدأ نفان التعديلات بالنسبة إلى أي طرف
آخر في اليوم التسعين من تاريخ إيداع هذا الطرف
صك قبوله التعديل المذكور لدى الوديع.

المادة 29
اعتماد وتعديل مرفقات الاتفاقية

- تقترح مرفقات هذه الاتفاقية والتعديلات

عليها وتعتمد ويبداً نفاذها وفقا للإجراء المنصوص عليه

في المادة 28.
2 - تشكل مرفقات الاتفاقية جزء! لا يتجزأ منهاء
وتشكل أي إشارة إلى الاتفاقية إشارة في الوقت ذاته

3 - تقتصر المرفقات على القوائم والاستمارات
وأية مواد وصفية أخرى تتعلق بالمسائل الإجرائية أو
العلمية أو التقنية أو الإدارية.

9 صفر عام 1427 ه
19 مارس سنة 2006 م

الباب الحادي عشر
أحكام ختامية
المادئة 30
التحفظات
لا يجوز إبداء تحفظات على هذه الاتفاقية.

المادة 31
الانسهاب

1- يجوز لأي طرف أن ينسحب من الاتفاقية
إلى ذلك الطرف.

2 - يسري أي انسحاب على هذا الوجه لدى
انقضاء سنة واحدة من تاريخ استلام الوديع لإشعار
الانسحاب المذكور.

منسحبا أيضا من أي بروتوكول يكون طرفا فيه.

المادة 32
حق التصويت

1-يكون لكل طرف من أطراف الاتفاقية
من هذه المادة.

2 - تمارس منظمات التكامل الاقتصادي
الإقليمية. فيمايتعلق بالمسائل الدالخلة في إطار
مساو لعدد دولها الأعضاء التي هي أطراف
في الاتفاقية. ولا تمارس هذه المنظمة حقهافي
التصويت إذا مارست أي دولة من دولها الأعضاء حقهاء
والعكس بالعكس.

المادة 33
البروتوكولات

1- يجوز لأي طرف أن يقترح بروتوكولات.
وينظر مؤتمر الأطراف في مثل هذه المقترحات.

2 - يجوز لمؤتمر الأطراف أن يعتمد بروتوكولات
لهذهالاتفاقية.وعنداعتمادر هذه البروتوكولات
تبذل كل الجهود الممكنة من أجل التوصل إلى توافق في
تنفذت كل الجهود الرامية إلى
تحقيق توافق في الآراء دون التوصل إلى أي اتفاق»
يعتمد البروتوكولء كملاذ أخيرء بأغلبية ثلاثة أرباع
أصوات الأطراف الحاضرة والمصوتة في الدورة.

الآراء. وإذاا


Page 17:
9 صقر مام 1427 ه
9 مارس سنة 2006 م

ولأغراض هذه المادّة فإن عبارة الأطراف الحاضرة
والمصوتة تعني الأطراف الحاضرة التي تدلي بصوت

3- تتولى الأمانة تعميم نص أي بروتوكول
مقترح على الأطراف قبل ستة أشهر على الأقل من
انعقاد الدورة التي يقترح أن يتم فيها اعتماده.

4 - لا يجوز إلا لأطراف هذه الاتفاقية وحدها
أن تكون أطرافا في أي بروتوكول.

5 - يكون أي بروتوكول للاتفاقية ملزما للأطراف
في ذلك البروتوكول دون غيرها من الأطراف. ولا يجوز
إلا للأطراف في بروتوكول ما اتخاذ قرارات بشأن
المسائل المتعلقة حصرا بالبروتوكول المعني.

6 - تحدد مقتضيات بدء نفاذ أي بروتوكول بموجب
ذلك الصك. /

المادة 34
التوقيع

يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية لجميع الدول
الأعضاء في منظمة الصحة العلمية ولأية دول ليست
أعضاء في منظمة الصحة العالمية ولكنها أعضاء في
الآمم المتحدة ولمنظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية
اعتبارا من 16 يونيو سنة 2003 لغاية 22 يونيو سنة
3: ومن ثم في مقر منظومة الأمم المتحدة في
نيويوركء اعتبارا من 30 يونيو سنة 2003 لغاية 29
يونيو سنة 2004.

المادة 35
أى التاكيد الرسمي أو الانضمام

1[ تذ تخضع هذه الاتفاقية لتصديق الدول أو
لرسمي عليها أو الانضمام إليها من قبل منظمات
لتكامل الاقتصادي الاة قليمية. ويفتح باب الانضمام
إليها بعد انتهاء موعد إغلاق باب التوقيع عليها. وتودع
صكوك التصديق أو القبول أو الموافقة أو التأكيد
لرسمي أو الانضمام لدى الوديع.

2 - أي منظمة تكامل اقتصادي إقليمية. تصبح
طرفا في الاتفاقية, في حين لا يكون أي من دولها
لأعضاء طرفا فيها تكون ملزمة بجميع الالتزامات
لمترتبة على الاتفاقية. أمافي حالة المنظمات التي
يكون عضو واحد أو أكثر من دولها الأعضاء طرفا في
لاتفاقية؛ فإن المنظمة والدول الأعضاء فيها تبت فى
مسؤوليات كل منها عن أداء التزاماتها بموجب
لاتفاقية, وفي هذه الحالات, لا يكون من حق
لمنظمة والدول الأعضاء فيها أن تمارس في آن واحد
لحقوق المنصوص عليها في هذه الاتفاقية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

3 - تعلن منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية؛ في
الصكوك المتعلقة بتأكيدها الرسمي أو بانضمامهاء مدى
اختصاصها فيما يتعلق بالمسائل التى تنظمها الاتفاقية.
وتقوم هذه المنظمات أيضا بإبلاغ الوديع بأي تعديل
جوهري لمدى اختصاصهاء ويبلغ الوديع بدوره الأطراف
بذلك.

المادة 36

1 - يبدا نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم التسعين بعد
تاريخ إيداع الصك الأربعين للتصديق أو القبول أو
الموافقة أو التأكيد الرسمي أو الانضمام لدى الوديع.

2 - يبدا نفاذ الاتفاقية, بالنسبة لكل دولة تصدق
على الاتفاقية أو تقبلها أو توافق عليها أو تنضم إليها
بعد استيفاء الشروط المبينة فى الفقرة 1 من هذه المادة
والخاصة ببدء النفاذ, في اليوم التسعين اللاحق لتاريخ
إيداع صك التصديق أو القبول أو الموافقة أو

3 - يبدا نفاذ الاتفاقية, بالنسبة لأى منظمة تكامل
أو أي صك آخر للانضمام؛ بعد استيفاء الشروط المبينة
فى الفقرة الأولى من هذه المادّة الخاصة ببدء النفاذ, فى
لرسمي أو الانضمام.

4 - لأغراض هذه المادّة» لا يعد أأى صك تودعه أية
لموعدة من قبل الدول الأعضاء في المنظمة.

المادة 37
الوديع
يكون الأمين العام للأمم المتحدة هو الوديع لهذه
الاتفاقية والتعديلات التي تدخل عليها وبروتوكولاتها
ومرفقاتها المعتمدة وفقا للموادَ 28 و29 و33.
المادة 38
حجية النصوص
يودع أصل هذه الاتفاقية,ءالتي تتساوى
في الحجية نصوصها بالعربيّة والفرنسية والإنجليزية
والصينية والإسبانية والروسية» لدى الأمين العام
للأمم المتحدة.
وإثباتا لذلك قام الموقعون أدناه, المخولون بذلك
حسب الأصول المرعية؛ بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

حرّرت في جنيف في 21 مايو سنة 2003.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

9 صفر عام 1427 ه
19 مارس سنة 2006 م

مرسوم تنفيذي رقم 05- 510 مؤرخ في 27 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 29 ديسمبس سنة 2005, يعدل
5»: حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 04 -21 المؤرخ في 17 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
لثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
لمؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد دفع قدره مليارا دينار (2.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها سبعة وعشرون مليار ديثار
(27.000.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 05-05 المؤْرخ
في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة
5 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005),
طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

الملية 2: ب: لميزانية سنة 2005 اعتماد
دفع قدره مليارا دينار (2.000.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها سبعة وعشرون مليار دينار

(27.000.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات
05-5 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25
يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2005). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم. '

المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق
9 ديسمبر سنة 2005.

أحمد أويحيى
الملمق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانين)

المبالغ الملغاة

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

المبالغ الخصصة


Page 19:
9 صقر مام 1427 ه
9 مارس سنة 2006 م

مرسوم تنفيذي رقم 511-05 مؤرخ في 27 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 29 ديسمبس سنة 2005, يعدل
5»: حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد دفع قدره إثنا عشر مليارا وثلاثمائة
وثلاثون مليون دينار (12.330.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها واحد وعشرون مليارا وستمائة وستة
ملايين دينار (21.606.000.000 دج) مقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قائون المالية
التكميلي لسنة 2005): طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2005 اعتماد
دفع قدره إثنا عشر مليارا وثلاثمائة وثلاثون مليون
دينار (12.330.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

واحد وعشرون مليارا وستمائة وستة ملايين
دينار (21.606.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات
الطابع الثهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم
05-5 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25
يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2005), طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق
9 ديسمبر سنة 2005.

أحمد أويحيى
الملمق
الجدول "1" مساهمات نهائية
(بالاف الدنائين)

المبالغ الملفاة

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(يالاف الدنانير)

المبالغ الخصصة

- التربية والتكوين 10 ك2

- دعم الحصول على سكن... 122.00
0 225

- دعم النشاط الاقتصادي..

المجمسوع

12. 0

21.606.000 | 0


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

9 صفر عام 1427 ه
19 مارس سنة 2006 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق
أوّل مارس سنة 2006 يتضمّن إنهاء مهام الأمين
العام لمجلس قضاء معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل صفر عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 2006 تنهىء ابتداء من 30
مايو سنة 2004, مهام السّيد محمد بوزارء بصفته
أمينا عامالمجلس قضاء معسكرء لإعادة إدماجه فى
لاج تاس

مرسوم راسي مؤرخ في أول صفر عام 7 الموافق
المناجم والصنامة في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل صفر عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 2006 تنهى مهام السيد
صالح الدين بغدادي. بصفته مديرا للمناجم والصناعة
في ولاية الجزائر
ل7س7سسسسس صصص سس أل صصص سصص مسمس سس سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أوّل صفر عام 7 الموافق
أول مارس سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل صفر عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 2006 تنهى مهام السيد
جمال الدين طوالبي؛ بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة التجارة.
لااايخ نادم

مرسوم رئاسي موْرخ في أول صفر عام 7 الموافق
أوّل مارس سنة 2006: يتضمّن إنهاء مهام مفتّش
البيئة في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل صفر عام
7 الموافق أُوّل مارس سنة 2006 تنهى مهام السّيد
فوزي طعم الله. بصفته مفتشا للبيئة في ولاية

مرسوم رئاسي) مؤرخ في أول صفر مام 7 الموافق
أول مارس سنة 22006 يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الشباب والرياضة.

بموجب مسرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل صفر عام
7 الموافق أول مارس سنة 2006 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بعنوان وزارة الشباب والرياضة :

-الإدارة المركزية :
لتطوير نشاطات الهواء الطلق ومبادلات الشباب.

ب - مؤسسات تحت الوصاية :

2 - عبد القادر داوديء. بصفته مدير المعهد الوطني
للتكوين العالي لإطارات الشباب " مدني سواحي" في

الللاييو دام

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في أوّل صف مام 7 الموافق

أول مارس سثخة 2006, يتضمن تعيين مديرين
للبيئة في ولايتين.

بموجب مسرسوم رئاسي مورخ في أوّل صفر عام
7 الموافق أول مارس سنة 2006 يعين السيدان الآتي
اسماهما مديرين للبيئة في الولايتين الآتيتين:
- مصطفى بناويء في ولاية البليدة»
2 - فوزي طعم الله. في ولاية الطارف.
اللا#اشح

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول صفر عام 1427 الموافق
أول مارس سنة 2006, يتضمّن التعيين بعنوان

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في أوّل صفر عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 2006 يعين السيدان الآتى
اسماهما بعئوان وزارة السكن والعمران

-الإدارة المركزية :

ب - مؤسسات تحت الوصاية :

2 - عثمان سبعء مديرا عاما لديوان
والتسيير العقاري لولاية غليزان.

الترقية


Page 21:
9 صقر مام 1427 ه
9 مارس سنة 2006 م

وزارة الشوون الخارجية

قرار مؤرّخ في 7 محرم عام 1427 الموافق 6 فبراير
سنة 2006, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير

إن وزير الدولة, وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد تنظيمالإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005
للمراسيم والزيارات الرسميّة والمؤتمرات بالمديرية
العامة للتشريفات بوزارة الشؤون الخار جيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد محمد زيان
حسنيء مدير المراسيم والزيارات الرسميّة
والمؤتمراتء الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
الدولة: وزير الشؤون الخارجيّة. على جميع الوشائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6
فبراير سنة 2006.

محمد بجاوي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

قرار مؤرخ في 7 مهرم عام 1427 الموافق 6 قبراير
سنة 2006, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير

إن وزير الدولة. وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد تنظيمالإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أوّل ربيع الأول عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003
والمتضمن تعيين السيد صالح بوشة:؛ مديرا للمغرب
العربي واتحاد المغرب العربي في المديريةالعامّة
للبلدان العربيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد صالح بوشة؛ مدير
المغربالعربي واتحاد المغرب العربىءالإمضاء فى
حدود صلاحياته؛ باسم وزير الدولة؛ وزير الشؤون
القرارات.

الماكة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6
فبراير سنة 2006.

محمد بجاوي


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

قرار مؤْرّخ في 7 محرم مام 1427 الموافق 6 قبراير
سنة 2006, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
بلدان أوروبا الغربية.

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير سنة 2002
الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005
والمتضمن تعيين السيد عبد الحميد عبروسء مديرا
لبلدان أوروبا الغربية بالمديرية العامة لأوروبا بوزارة

يقري ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد عبد الحميد
عبروسء مدير بلدان أوروبا الغربية؛ الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6
فبراير سنة 2006.

محمد بجاوي
الللاج# سمس

قران مؤرّخ في 7 محرم عام 1427 الموافق 6 قبراير
سنة 2006, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
آسيا الشرقية وأوقيانوسيا والمحيط الهادي.

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

الخار جيّة,

9 صفر عام 1427 ه
19 مارس سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005
والمتضمن تعيين السيد رمضان مكدود, مديرا لآسيا
الشرقية وأوقيانوسيا والمحيط الهادي بالمديرية العامة
لآسيا وأوقيانوسيا بوزارة الشؤون الخار جيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد رمضان مكدودء
مدير آسيا الشرقية وأوقيانوسيا والمحيط الهادي,
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الدولة؛ وزير
الشّؤون الخارجيّة. على جميع الوفائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6
فبراير سنة 2006.

محمد بجاوي
لجس

قرار مؤرّخ في 7 محرم عام 1427 الموافق 6 قبراير
سنة 2006, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الشوون الاقتصادية والماليّة الدولية.

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,


Page 23:
9 صقر مام 1427 ه
9 مارس سنة 2006 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005
والمتضمن تعيين السيد رشيد بلادهان» مديرا للشؤون
الاقتصادية والماليّةالدولية بالمديريةالعامّة للعلاقات
المتعدّدة الأطراف بوزارة الشؤون الخار جيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد رشيد بلادهان,
مدير الشّؤون الاقتصادية والماليّة الدولية2الإمضاء فى
حدود صلاحياته. باسم وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6
فبراير سنة 2006.

محمد بجاوي
للاا##مس

قرار مؤرّخ في 7 محرم مام 1427 الموافق 6 قبراير
سنة 2006, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
تنقل الآأجانب وإقامتهم.

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004

الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرخ في
0 محرم عام 1426 الموافق أول مارس سنة 2005
والمتضمن تعيين السيد عبد الحميد زهانيء؛ مديرا
لتنقل الأجانب وإقامتهم بالمديرية العامّة للشؤون
القن لقنصلية بوزارة الشؤون الخار جية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

يقل ما يأتي :

زهانيء مدير تنقل الأجانب وإقامتهم, الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير الدولة؛ وزير الشؤون
القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6
فبراير سنة 2006.

محمد بجاوي
لجس

قرار مؤرّخ في 7 محرم عام 1427 الموافق 6 قبراير
سنة 2006, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الموارد البشرية.

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أوّل ربيع الأول عام 1424 الموافق 3 مايو سنة 2003
للموارد البشرية في المديرية العامّة للموارد بوزارة

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد أحمد لخضر
صلاحياته. باسم وزير الدولة:؛ وزير الشؤون الخار جية,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المائة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6
فبراير سنة 2006.

محمد بجاوي
ا

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1427 الموافق 6 قفبراير
سنة 2006, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
دعم المبادلات الاقتصادية.

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005

والمتضمّن تعيين السّيد بوبكر عقابء مديرا لدعم
المبادلات الاقتصادية بوزارة الشؤون الخار جيّة,

يقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد بوبكر عقابء,
مدير دعم المبادلات الاقتصادية, الإمضاء في حدود
صلاحياته. باسم وزير الدولة؛ وزير الشّؤون الخارجيّة,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المائة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6
فبراير سنة 2006.

9 صفر عام 1427 ه
19 مارس سنة 2006 م

قرارات مؤرّهة في 7 محرم عام 1427 الموافق 6
فبراير سنة 2006, تتضمّن تفويض الإمضاء
إلى نواب مديرين.

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005
للعلاقات مع الممثليات الدّبلوماسية والقنصلية
والمنظمات الدولية بالمديرية العامة للتشريفات بوزارة

يقر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد عيسى رماني,
نائب مدير العلاقات مع الممثليات الدبلوماسية
والقنصليةوالمنظمات الدولية بلمديريةالعامّة
الدولة. وزير الشؤون الخارجية؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6

فبراير سنة 2006.

محمد بجاوي

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

الخار جيّة,


Page 25:
9 صقر مام 1427 ه
9 مارس سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرخ في
0 محرم عام 1426 الموافق أول مارس سنة 2005
والمتضمن تعيين السئيد مراد اسعد,ء نائب مدير
لافريقيا الشرقية والاستوائية بوزارة الشّؤون

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد مراد اسعدء نائب
مدير افريقيا الشرقية والاستوائية: الإمضاء فى حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الدولة؛ وزير الشّؤون الخارجيّة
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

الملئة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6
فبراير سنة 2006.

محمد بجاوي

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005
لإفريقياالفربية والوسطى بوزارة الشؤون

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد بوعلام شبيحي,
نائب مدير افريقيا الغربية والوسطىء الإمضاء في
حدود صلاحياته, باسم وزير الدولة؛ وزير الشؤون
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6
فبراير سنة 2006.

محمد بجاوي

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005
والمتضمن تعيين السّيد توفيق ميلاط» نائب مدير
للمؤسسات الأوروبية والعلاقات الأورو - متوسطية
بوزارة الشؤون الخار جية,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد توفيق ميلاط,
نائب مدير المؤسسات الأوروبية والعلاقات الأورو -
متوسطية. الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
الدولة, وزير الشؤون الخارجيّة. على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

الماكة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6
فبراير سنة 2006.

محمد بجاوي


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جيّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-02 المؤرخ

في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشّؤون

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005
لبلدان أوروبا الجنوبية بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقري ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد عبدالفتاح
دغموم, نائب مدير بلدان أوروبا الجنوبية؛ الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير الدولة:؛ وزير الشؤون
القرارات.

الملكة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6
فبراير سنة 2006.

محمد بجاوي

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

9 صفر عام 1427 ه
19 مارس سنة 2006 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005
والمتضمن تعيين السيد سعيد خليفيء نائب مدير
لحقوق الإنسان والشؤون الإنسانية بوزارة الشؤون

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد سعيد خليفيء
نائب مدير حقوق الإنسان والشؤون الإنسانية:؛ الإمضاء
في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الدولة:؛ وزير الشؤون
القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6

فبراير سنة 2006.
محمد بجاوي

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جيّة,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005
للتأشيرات والمسائل الجوية والبحرية بوزارة الشؤون

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد عبد القادر
الدولة؛ وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.


Page 27:
9 صقر مام 1427 ه
9 مارس سنة 2006 م

المائة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6
فبراير سنة 2006.

محمد بجاوي

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جيّة,
- بمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005
للشؤون القضائية والإدارية بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرر ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد شريف وليدء
نائب مدير الشّؤون القضائية والإداريةالإمضاء فى
حدود صلاحياته؛ باسم وزير الدولة:؛ وزير الشؤون
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6
فبراير سنة 2006.

محمد بجاوي

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشّؤون

الخار جيّة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 محرم عام 1426 الموافق أُوّل مارس سنة 2005
والمتضمن تعيين السيد عامر دحمانيء؛ نائب مدير
للمعلوماتية بوزارة الشؤون الخار جيّة,

يقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد عامر دحماني,
نائب مدير المعلوماتية: الإمضاء فى حدود صلاحياته,
باسم وزير الدولة:» وزير الشؤون الخارجيّة على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6

فبراير سنة 2006.
محمد بجاوي

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جيّة,

- بمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005
والمتضمن تعيين السيد عمر فريتح., نائب مدير
للوثائق والمنشورات بوزارة الشؤون الخار جية,

يقرر ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد عمر فريتح: نائب
مدي رالوثائق والمنشورات: الامضاء فى حدود
صلاحياته, باسم وزير الدولة: وزير الشؤون الخارجيّة,
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المائة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6

فبراير سنة 2006.
محمد بجاوي

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-04 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 2004
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

9 صفر عام 1427 ه
19 مارس سنة 2006 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005
لتحليل المعلومات التجارية وتسييرها بوزارة الشؤون

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد عمر نجاعيء, نائب
مدير لتحليل المعلومات التجارية وتسييرهاء الإمضاء
في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الدولة؛ وزير الشؤون
القرارات.

الملة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسميّةللجمهوريّةالجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 محرم عام 1427 الموافق 6
فبراير سنة 2006.

محمد بجاوي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


