Page 1:
العدد 74 جو الأربعاء أول ذى القعدة عام 1427 ه
‎١ 0 2‏
السنة الثالثة والأربعون 3 2 :2 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 م

مرارات واراء » ممَرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 دج 0 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توفمبس سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

مرسوم رئاسي رقم 06 - 405 موْرخ في 22 شوال عام 1427 الموافق 14 نوفمبر سنة 2006, يتضمّن التّصديق على
بروتوكول بشأن المناطق المتمتّعة بحماية خاصة والتنوع البيولوجي في البحر المتوسط, الموقّع ببرشلونة في
0 يونيو سنة 1995

مرسوم رئاسي رقم 06 - 413 مؤْرًخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوة
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته وتنظيمها وكيفيات سيرها

مرسوم رئاسي رقم 06 - 414 مورخ في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006, يحدد نموذج التصريح

مرسوم رئاسي رقم 06 - 415 مؤْرخ في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006, يحدد
التصريح بالممتلكات بالنسبة للموظفين العموميين غير المنصوص عليهم ف
بالوقاية من الفساد ومكافحته..

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 416 مؤرًخ في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006, يتض

في ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 417 مؤْرًخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 295-02 المؤرخ في 8 رجب عام 1423 الموافق 15 سبتمبر سنة 2002 الذي يحدد كيفيات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-107 الذي عنوانه "صندوق دعم الاستثمار"

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 418 موْرخ في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006: يحدد الجدول المستعمل
في حساب مبلغ العلاوة التكميلية الشهرية لفائدة أصحاب منح التقاعد

ان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 6 شوال عام 1427 الموافق 29 أكتوبر سنة 22006 يتضمن إن
مراقبة الالتزام بالنفقات لمديرية المصالح المالية لوزارة الدفاع الوطني


Page 3:
أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توقفمبس سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال عام 1427 الموافق 29 أكتوبر سنة 2006, يتضمن تعيين رئيس مصلحة الرقابة
السابقة للنفقات التي يلتزم بها بمديرية المصالح المالية لوزارة الدفاع الوطني

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1427 الموافق 17 سبتمبر سنة 2006, يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات غاز
لتزويد عدة مدن بولايتين بالغاز الطبيعم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 رمضان عام 1427 الموافق 30 سبتمبر سنة 2006, يتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية
التابعة لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية في حالة الخدمة لدى ديوان حظيرة الأهقار الوطنية التابع لوزارة


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توفمبس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 06 - 405 مؤرخ في 22 شوال هام
7 الموافق 14 نوفمبر سنة 2006, يتضمن
التُصديق على بروتوكول بشان المناطق المتمتّعة

5

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على بروتوكول بشأن المناطق
المتوسطء الموفّع ببرشلونة في 10 يونيو سنة 21995

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على بروتوكول بشأن
البحر المتوسط, الموقّع ببرشلونة في 10 يونيو سنة
5 وينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

الملدّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 شوال عام 1427 عام الموافق
14 نوفمبر سنة 2006.

بروتوكول بشان المناطق المتمتّعة بحماية خاصة
والتنوّع البيولوجي في البحر المتوسّط
إن الأطراف المتعاقدة في هذا البروتوكول,

بوصفها أطرافا في اتفاقية حماية البيكة البحرية
برشلونة في 16 شباط/ فبراير سنة 21976

- إذ تدرك الأآثر العميق للأنشطة البشرية على
حالة البيئة البحرية والمنطقة الساحلية وبصورة عامة
أكشر على الأنظمة الإيكولوجية للمناطق التى تسود

- وإذ توكّد أهمية الحماية, وكلّما كان ملائماء
تحسين حالة التراث الطبيعى والحضاري للبحر
المتتوسط؛ ولا سيّما من خلال إنشاء مناطق متممّعة
بحماية خاصة وأيضا بواسطة حماية الأنواع المهدّدة
وصياتهاء

- وإذ تضع في اعتبارها الصكوك التي اعتمدها
مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية, ولا سيّما
الاتفاقيةالمتعلّقة بالتنوّعالبيولوجي (ريو دي
جانيروء سنة 1992),

-وإذ تدرك أنه عندما يكون هناك تهديد بخفض
كبير أو بخسارة في التنوع البيولوجي وافتقار
- وإذ ترى أن جميع الأطراف المتعاقدة ينبغي
وسلامة الأنظمة الإيكولوجية وأنها في هذا الصدد
لديها مسؤّوليات مشتركة ولكنها مختلفة,
قد اتفقت على ما يأتي :
الجزء الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى
التعاريف

لأغراض هذا البروتوكول :

سنة 1976 والمعدلة في برشلونة سنة 21995

جملة أمورء الأنظمة الإيكولوجية الأرضية والبحرية


Page 5:
أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توقفمبس سنة 2006 م

والمائية الأخرى وعمليات التعقيد الإيكولوجية التي هي
جزء منهاء ويشمل هذا التنوع داخل الأنواع وفيما بينها
وبين الأنظمة الإيكولوجية,

ج) تعني "الأنواع المهددة بالانقراض' أي أنواع في
خطر من الانقراض سواء كلها أو جزء من أنواعهاء
أنواعها مقصورة على منطقة جغرافية محددة,

ه) تعني الأنواع المهددة أي أنواع من المحتمل أن
جزء من أنواعها وأن بقائهاغغير محتملإذا
تواصلت العوامل المتسببة في الانخفاض الرقمي أو

و) تعني 'حالة صيانة النوع' مجموع المؤثرات
على الأنواع التي قد تؤشر على توزيعها وتوافرها

ز) تعني "الأطراف" الأطراف المتعاقدة في
هذا البروتوكول,
المادة 2 من الاتفاقية,

ط) يعني 'مركز' مركز الأنشطة الإقليمية

المادة 2
التغطية الجغرافية

المادّة الأولى من الاتفاقية, وهي تشمل أيضا :

- قاع البحر وتربته التحتية,

- المياه وقاع البحر وتربته التحتية عند جانب
اليابسة لخط الأساس الذي يقاس عنده عرض البحر
الإقليمي والذي يمتدء في حالة مجاري المياه. حتى حد
المياه العذبة,

- المناطق الساحلية الأرضية التى يحددها كل
طرف من الأطرافء بما في ذلك الأراضي الرطبة.

2 - ليس في هذا البروتوكول أو في أي إجراء
يعتمد على أساس هذا البروتوكول مايخل بحقوق
المطالبات الحالية وفي المستقبل أو آراء قانونية لأي
دولة تتعلّق بقانون البحار ولا سيما طابع ومدى
المناطق البحرية وتحديد المناطق البحرية بين الدول مع
السواحل المواجهة أو المتاخمة وحرية الملاحة في أعالي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

البحار وحق وطرائق المرور من خلال الملضائق
المستخدمة للملاحةالدولية وحق المرور البريء في
البحار الإقليمية وكذلك طابع ومدى الولاية القضائي
للدولة الساحلية ودولة العلم ودولة الميناء,

3 -لا يشكل أي إجراء أو نشاط يضطلع به
على أساس هذا البروتوكول سببا للمطالبات أو الجدل
أو التنازع على أي مطالبة بالسيادة أو الولاية

المادة 3
التزامات عامّة

1) يتخذ كل طرف التدابير الضروريةلما يأتي :

أ) حماية وصيانة وإدارة المناطق ذات القيمة
الطبيعية أو الحضارية بطريقة مستدامة وسليمة بيئيا

ب) حماية وصيانة وإدارة الأنواع المهددة أو المهددة
بالانقراض للحياة النباتية والحيوانية.

2 - تتعاون الأطرافء. مباشرة أو من خلال
لمنظمات الدولية المختصة, فى صيانة والاستعمال
عليها هذا البروتوكولء»

3 - تحدد الأطراف وتقوم بتجميع قوائم لمكونات
لتنوعالبيولوجي المهمة لصيانته واستخدامه
لمستدام,

4 - تعتمد الأطراف استراتيجيات وخطط
وبرامج لصيانة التنوع البيولوجي ولاستخدامه
لمستدام للموارد البيولوجية البحرية والساحلية
لقطاعات ذات الصلة,

5 - ترصد الأطراف مكونات التنوع البيولوجي
لمشار إليها في الفقرة 3 من هذه لمارّة وتحدد العمليات
وفئّات الأنشطة التي لها أو من المحتمل أن يكون لها

واستخدامه المستدام ورصد تأثيراتهاء

6- يطبق كل طرف التدابير المنصوص عليها في
هذا البروتوكول دون إخلال بالسيادة أو الولاية
القضائية للأطراف الأخرى أو الدول الأخرى. وأي
تدابير يتخذها أي طرف لفرض هذه التدابير تكون
طبقا للقانون الدولي.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

حماية المناطق

القسم الأول
المناطق المتمتعة بحماية خاصة
المادة 4
الأهداف

أ) الأنواع الممثلة للأنظمةالبيئيةالساحلية
والبحرية ذات الحجم الكافي لضمان بقائها لأجل طويل
والحفاظ على تنوعها البيولوجي»

ب) الموائل التي في خطر من اختفائها في مناطق
توزيعهاالطبيعية في البحر المتوسط أو التي
أو بسبب أنها مناطق محصورة فعلياء

ج) الموائل التي يهددها خطر البقاء والتكاثر
والاستعادة للأنواع المهددة بالانقراض أو المهددة أو
المستوطنة للحياة الحيوانية أو النباتية,

د) المواقع ذات الأهمية الخاصة بسبب أهميتها
العلمية أو الجمالية أو الحضارية أو التربوية.

المادة 5
إنشاء مناطق متمتعة بحماية خاصة

تخضع لسيادته أو ولايته الوطنية.

فى منطقة تدخ يادته أو ولايته القضائية
الوطنية,. مجاورة للحدود ولحدود منطق منطقة تخضع
للسيادة أو الولايةالوطنية لطرف آخرء تتعاون
جملة أمور دراسة إمكانيات إنشاء الطرف الآخر
لمنطقة محمية تتوافق معها أو اعتماد أي تدابير
فى منطقة تدده يادته أو لولايته القضائية
الوطنية, مجاورة للحدود ولحدود مذ منطقة تخضع
للسيادة أو الولاية الوطنية لدولة غير طرف في هذا
البروتوكولء: يحاول الطرف التعاون مع تلك الدولة

أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توفمبس سنة 2006 م

4- وإذا رغبت الدولة غير الطرف في هذا
البروتوكول في إنشاء منطقة ية مجاورة
للحدود ولحدود منطقة تخضع للسيادة أو الولاية
القضائية الوطنية لطرف في هذا البروتوكول,
تحاول الأخيرة التعاون مع تلك الدولة كما أشير
إلى ذلك في الفقرة 2.

المادة 6
تدابير الحماية

تتخذ الأطرافء تمشيا مع القانون الدولي
ومع أخذ خواص كل منطقة محمية في عين الاعتبارء
تدابير الحماية المطلوية, ولا سيّما :

أ) دعم تطبيق البروتوكولات الأخرى المتصلة
بالاتفاقية والمعاهدات الأخرى ذات العلاقة التى تكون
فيها أطرافاء

ب) حظر إلقاء أو تصريف النفايات والموان
الأخرى التي من المحتمل أن تعوق بطريقة مباشرة أو
أو إرساءء
المحمية قيد النظر أو أنواع معدلة جينيا وكذلك إدخال
أو إعادة إدخال أنواع تكون أو قد كانت موجودة في
أو تعديل التربة أو استغلال التريةالتحتية للأرض
أو قاع البحر أو تربته التحتية,

ز) تنظيم حظر صيد الأسماك والصيد وأخذ
الاتجار فى الحيوانات أو أجزاء الحيوانات أو النباتات
أو أجزاء النباتات التى يكون منشؤها المناطق المحمية,

ح) تنظيم؛ وكلما كان مناسباء حظر أي نشاط آخر
أى عمل يحتمل أن يضر بالأنواع أو قد يعرض حالة
صيانة الأنظمة الإيكولوجية أو الأنواع إلى الخطر أو
قد يعوق الخواص الطبيعية أو الحضارية للمنطقة

الإيكولوجية والبيولوجية والمناظر الطبيعية.


Page 7:
أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توقفمبس سنة 2006 م

المادة 7
التخطيط والإدارة

1 - تعتمد الأطرافء طبقا لقواعد القانون الدولىء
وإدارتها والإشراف عليها ورصدها.

2 - وينبفغىي أن تشمل هذهالتدابير لكل

أ) وضع خطة إدارة واعتمادها تحدد الإطار
القانوني والمؤسسى وتدابير الإدارة والحماية المطبقة,

ب) مواصلة الرصد للعمليات الإيكولوجية والموائل
وديناميكية السكان والمناظر الطبيعية وكذلك الأثر
على الأنشطة البشرية,

ج) الاشتراك الفعال للمجتمعات المحلية
والسكان:ء وكلّما كان ملائماء في إدارة المناطق المحمية

د) اعتماد آليات لتمويل تشجيع وإدارة المناطق
المحمية. وكذلك وضع أنشطة تضمن أن الإدارة تتمشى
مع أهداف المناطق المتمتعة بحماية خاصة,
أنشئت بناء عليها المنطقة المتمتعة بحماية خاصة
وشروط التصاريح ذات العلاقة,

و) تدريب المدراء والعاملين التقنيين المؤهلين
وكذلك وضع بنية أساسية مناسية.

3 - تضمن الأطراف المتعاقدة أن خطط الطوارىء
تسبب ضررا أو تشكل تهديدا للمناطق المتمتعة بحماية
كلا من الأرض والبحرء تحاول الأطراف أن تضمن
التنسيق والإدارة للمنطقة المتمتعة بحماية خاصة
ككل.

المناطق المتمتعة بحماية خاصة
ذات الأهمية للبص المتوسط

المادة 8
قائمة المناطق المتمتعة بحماية خاصة
ذات الأهمية للبحر المتوسط
1- لتعزيز التعاون في إدارة وصيانة المناطق
الطبيعية؛ وكذلك في حماية الأنواع المهددة وموائلهاء
تضع الأطراف "قائمة المناطق المتمتعة بحماية خاصة
ذات الأهمية للبحر المتوسط".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

2 - وتشمل القائمة مواقع :

-ذات أهمية في صيانة مكونات التنوع
البحر المتوسط أو موائل الأنواع المهددة بالانقراض؛:

- ذات أهمية خاصة على المستويات العلمية
أو الجمالية أو الحضارية أو التربوية.

3 - توافق الأطراف :

أ) على الاعتراف بالأهمية الخاصة لهذه المناطق فى
البحر المتوسطء

ب) الامتثال للتدابير المطبقة على القائمة ولا
ترخص أو تضطلع بأي أنشطة قد تتعارض مع الأهداف
التي أنشئت بموجبها قائمة المناطق المتمتعة بحماية
خاصة ذات الأهمية للبحر المتوسط.

المادة 9

إجراءات الإنشاء والإدراج في قائمة المناطق المتمتعة
خاصة ذات الأهمية للبحر المتوسط بناء على الإجراءات
المنصوص عليها في الفقرات من 2 إلى 4 من هذه المادة,
في (أ) المناطق البحرية والساحلية على أن تخضع
لسيادة أو الولاية القانونية للأطراف (ب) مناطق توجد
جزئيا أو كليا في أعالي البحار.
في منطقة محددة فعلا أو يمارس عليها الطرف سيادة
أو ولاية قضائية,
ب) من قبل طرفين أو أكثر متجاورين معنيين إذا
ج) من قبل الأطراف المتجاورة المعنية في
لمناطق التي لم تحدد حدودها المتعلّقة بالسيادة أو
لولاية القضائية الوطنية بعد.

3 - على الأطراف التي تقدم مقترحات أن توفر
لوقع الجغرافي للمنطقة وخواصها الطبيعية
والإيكولوجية ومعلومات أساسية عن إنشائها ووضعها
لقانوني وخطط إدارتها ووسائل تنفيذها وكذلك بيان


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الفرعيتين 2 (ب) 9و2 (ج) من هذه المادّة. تتشاور
الأطراف المتجاورة المعنية مع بعضها بغية ضمان
اتساق تدابير الحماية والإدارة المقترحة وكذلك وسائل
تنفيذهاء

ب) تشير المقترحات المقدمة بناء على الفقرة 2 من
هذه المادّة إلى تدابير الحماية والإدارة المطبقة في
لمنطقة وكذلك وسائل تنفيذها.

4 - تكون إجراءات إدراج المنطقة المقترحة في

أ) لكل منطقة:؛ يقدمالمقترح لجهات الاتصال
لوطنية التي تدرس توافقه مع المبادىء التوجيهية
لعامة والمعايير المعتمدة عملا بالمادّة 216

ب) إذا قدم المقترح طبقا للفقرة الفرعية 2 (أ) من
هذه المادّة ويتمشى مع المبادىء التوجيهية والمعايير
لمشتركة. يخطر المركزء بعد التقييم, اجتماع الأطراف
لذي يقرر إدراج المنطقة في قائمة المناطق المتمتعة
بحماية خاصة ذات الأهمية للبحر المتوسطء

ج) إذا قدم المقترح طبقا للفقرتين الفرعيتين
2 (ب) و2 (ج) من هذه المادّة ومتمشيا مع المبادىء
التوجيهية والمعايير المشتركة, يقوم المركز برفع
المقترح إلى المنظمة,التي تخطر اجتماع الأطراف.
وتقرر الأطراف إدراج المنطقة المتمتعة بحماية خاصة
ذات الأهمية للبحر المتوسط فى القائمة بتوافق الآراء,
والتى توافق أيضا على تدابير الإدارة المطبقة فى

5 - تقوم الأطراف التي اقترحت إدراج المنطقة في
لأطراف المتعاقدة برصد القواعد التى تضعها. ويخطر
لمركز المنظمات الدولية المختصة بالقائمة وبالتدابير
لمتخذة فى المناطق المتمتعة بحماية خاصة ذات الأهمية

6 - يجوز أن تنقح الأطراف المناطق المتمتعة
بحماية خاصة ذات الأهمية للبحر المتوسط. ومن أجل
هذا الغرضء يعد المركز تقريرا.

المادئة 10
التغيرات في حالة قائمة المناطق المتمتعة
خاصة ذات الأهمية للبحر المتوسط أو الوضع القانوني

أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توفمبس سنة 2006 م

أو إلغاء المنطقة كلها أو جزء منهالا يمكن أن يتخذ
مع أخذ الحاجة لحماية البيئّة والامتثال للالتزامات
الواردة في هذا البروتوكول في عين الاعتبار واتخاذ
إجراء مماثل لذلك يتبع في إنشاء المنطقة وإدراجها في

الجزء الثالث
حماية الأنواع وصيانتها

المادة 11
التدابير الوطنية لحماية الأنواع وصيانتها
1 - تقوم الأطراف بإدارة أنواع الحياة النباتية

والحيوانية من أجل الحفاظ عليها فى حالة صيانة

2 - تقوم الأطرافء في المناطق الخاضعة لسيادتها
أو لولايتها القضائية الوطنية؛ بتحديد وتجميع قوائم
بالآنواع المهددة بالانقراض أو المهددة من الحياة
الحيوانية أو النباتية وتمنح وضعا محميا لهذه الأنواع.
وتنظم الأطرافء وكلما كان ملائماء تحظر الأنشطة التي
قد يكون لها آثار ضارة على هذه الأنواع أو موائلها
وتنفذ الإدارة والتخطيط والتدابير الأخرى لضمان
حالة ملائمة لصيانة هذه الأنواع.

3-وفيمايتعذق بالآنواعالمحمية للحياة
الحيوانية: تراقب الأطرافء وكلما كان ملائماء تحظر :

أ) أخذ أم امتلاك أو قتل (بما في ذلك إلى المدى
الممكن أو الامتلاك أو القتل العرضى) والاتجار والنقل
والعرض للأغراض التجارية لهذه الأنواع وكذلك بيضها
أو أجزائها أو منتجاتهاء

ب) وإلى المدى الممكن الإضرار بالحياة الحيوانية
لبرية. ولا سيما خلال فترات التوالد أو الحضانة أو
لبيات الشتوي أو الهجرة وكذلك فترات الإجهاد
لبيولوجي الأخرى.

4 - وبالإضافة إلى التدابير المحددة فى الفقرة
لسابقة؛ تتعاون الأطراف فى جهودها المبذولة؛ من خلال
إجراءات ثنائية أو متعددة الأطراف, بما في ذلك إذا لزم
لأمرء في وضع اتفاقات لحماية الأنواعالمهاجرة
واستعادتها والتي تمتد مراعيها إلى المنطقة التي
ينطبق عليها هذا البروتوكول.

5 - وفيما يتعلق بالأنواع المحمية للحياة النباتية
وأجزائها ومنتجاتهاء تنظم الأطرافء كلما كان ملائماء


Page 9:
أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توقفمبس سنة 2006 م

حظر جميع أشكال تدمير وإفساد هذه الأنواع: بما في
ذلك الالتقاط أو الجمع أو القطع أو انتزاع الجذور أو
الامتلاك أو الاتجار أو النقل أو العرض لأغراض تجارية
لهذه الأنواع,

6 - تضع الأطراف تدابير وخطط وتعتمدها من
أجل التكاثر خارج الوضع الطبيعيء ولا سيما التوالد
فى الأسر والحياة الحيوانية المحمية وتكاثر الحياة

7 - تحاول الأطراف مباشرة أو من خلال المركز,
لتشاور مع دول المراعي التي ليست أطرافا في هذا
لبروتوكول من أجل تنسيق جهودها لإدارة وحماية
لأنواع المهددة بالانقراض أو المهددة,

8 - تعمل الأطرافء كلما كان ممكناء على إرجاع
لأنواع المحمية المصدرة أو المحتفظ بها بطريقة غير
قانونية. وينيغى أن تبذل الأطراف جهودا لإعادة إدخال
مثل هذه الأنواع في موائلها الطبيعية.

المادة 12

التدابير التعاونية لحماية الأنواع وصيانتها

1 - تعتمد الأطراف تدابير تعاونية لضمان
حماية وصيانة الحياة النباتية والحيوانية الواردة في
مرافق هذا البروتوكول المتعلّقة بقائمة الأنواع المهددة
بالانقراض أو المهددة وقائمة بالأنواعالتي ينظم

2 - تضمن الأطراف أقصى حماية واستعادة ممكنة
لأنواع الحياة الحيوانية والنباتية الواردة في المرفق
لمتعلّق بقائمة الأنواع المهددة بالانقراض والمهددة عن
طريق اعتماد تدابير على المستوى الوطني المنصوص
عليهافيالفقرتين 3و5 من المادّة 11 من هذا
لبروتوكول,»

3 - تحظر الأطراف تدمير أو الإضرار بموائل
لأنواع الواردة في المرفق المتعلّق بقائمة الأنواع
لمهددة بالانقراض أو المهددة وتضع خطط عمل وتنفذها
لصيانتها أو استعادتها. وتواصل الأطراف التعاون فى

4 - تتخذ الأطراف بالتعاون مع المنظمات
الدولية المختصة, كل التدابير المناسبة لضمان
صيانة الأنواع الواردة في المرفق المتعلّق بقائمة
الأنواع التي ينظم استغلالها بينما في نفس الوقت
ترخص وتنظم استغلال هذه الأنواع وذلك لتضمن
وتحافظ على حالة صيانتها بطريقة ملائمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

5-عندماتمتد منطقة مراعي لأنواع
مهددة أو مهددة بالانقراض إلى جانبي حدود وطنية
أو حد يفصل الآراضي أو المناطق الخاضعة للسيادة أو
البروتوكولء. تتعاون هذه الأصطصراف من أجل
ضمان حماية وصيانة هذه الأآنواع واستعادتها كلما

6 - شريطة عدم وجود حلول مسرضية متاحة
وأن الاستثناء لاا يضر ببقاء العشائر أو أي أنواع
أخرىء قد تمنح الأطراف استثناءات لعمليات
الحظر المنصوص عليها لحماية الأنواع الواردة في
مرفقات هذا البروتوكول لأغراض علمية أو تربوية أو
إدارية ضرورية لضمان بقاء الأنواع أو لمنع حدوث
ضرر كبير. وتخطر الأطراف المتعاقدة بهذه
الاستثناءات.

المادّة 13
إدخال أنواع فير أصلية أى معدلة جينيا

1 - تتخذ الأطراف جميع التدابير المناسبة
لتنظيم الإدخال المقصود أو العرضي للأنواع غير
لأصلية أو المعدلة جينيا في المناطق البرية وتحظر
لأنواع التي قد يكون لها آثار ضارة على
لأنظمة الايكولوجية أو الموائل أو الأنواع في

2 - تحاول الأطراف تنفيذ جميع التدابير
للمكنة للقضاء على الأنواع التي تم إدخالها التي
تضح. بعد تقييم علميء أن تلك الأنواع تسبب أو
يحتمل أن تسبب ضررا بالأنظمة الإيكولوجية أو
لموائل أو الأنواع في المنطقة التي ينطبق عليها هذا
لبروتوكول.

الجزء الرابع
أحكام عامة للمناطق والأنواع المحمية
المادة 14
التعديلات على المرفقات
1 - تكون إجراءات التعديلات على المرفقات بهذا
البروتوكول هي الواردة في المادّة 17 من الاتفاقية.

لاجتماع الأطراف المتعاقدة لتقييم مسبق لاجتماع جهات
الاتصال الوطنيّة.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادة 15
القوائم

أ) للمناطق التي تمارس عليها سيادة أو ولاية
قضائية وت تحتوي على أنة نظمة إيكولوجية نادرة أو هشة,
باعتبارها محتجزات للتنوع البيولوجي المهمة للأنواع
المهددة أو المهددة بالانقراض»2

ب) لأنواع الحياة الحيوانية أو النباتية المهددة
بالانقراض أو المهددة.

المادّة 16

تعتمد الأطراف :

أ) معايير مشتركة لاختيار المناطق البحرية
والساحلية المحمية التي يمكن إدراجها في قائمة المناطق
المتمتعة بحماية خاصة ذات الأهمية للبحر المتوسط
التي ترفق بالبروتوكول,

ج) مبادىء توجيهية لإنشاء مناطق محمية
وإدارتها.

يجوز لاجتماع الأطراف أن يعدل المعايير والمبادىء
التوجيهية المشار إليها في الفقرتين (ب) و(ج) على
أساس مقترحات يقدمها طرف أو أكثر.

المادة 17
تقييم الأثر البيئي

عند تخطيط عمليات تؤدى لاتخاذ قرارات
بشأن مشروعات صناعية ومشروعات وأنشطة أخرى
يمكن أن تؤثر بطريقة هامة على المناطق والأنواع
المحمية وموائلهاء تقيم الأطراف وتأخذ في الاعتبار الأثر
المباشر أو غير المباشر والفوري أو طويل الأجلء بما
في ذلك الأثر المتراكم للمشروعات والأنشطة المتوقّعة.

المادة 18

تكامل الأنشطة التقليدية

1 - عند صيانحة تدابير وقائية, تأخذ الأطراف
المعيشةالتقليدية والأنشطة التقليدية للسكان المحلّيين
في عين الاعتبار. وتمنح الاستثناءاتء كلما لزم
الأمرء لتلبية هذه الاحتياجات. ولا يكون الاستثناء

أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توفمبس سنة 2006 م

بناء على هذا البروتوكول أو العمليات البيولوجية
التي تساهم في صيانة هذه النظم الإيكولوجية للخطرء
التي ت تشكل العشائر أو أنواعا لحياة النباتية
والحيوانية؛ ولا سيما الآنواع المهددة بالانقراض أو
المهددة أو المهاجرة أو المستوطنة.

2 - تخطر الأطراف التي تمنح استثناءات
من تدابير الحماية الأطراف المتعاقدة تبعا لذلك.

المادئة 19
الدعاية والإعلام والوعي الجماهيري والتثقيف

1 - توفر الأطراف الدعايةالمناسبة لإنشاء
مناطق محمية وحدودها والمناطق العازلة والقواعد
لمطبقة وتعيين الأنواع المحمية وموائلها والقواعد

2 - تحاول الأطراف إعلام الجمهور بأهمية وقيمة
لأخرى. وينبغي أن تتاح لهذه المعلومات مكانة في

المادة 20
البحوث العلمية والتقنية والإدارية

1- تشجع الأطراف وتضع البحوث العلمية
والتقنيةالمتعلّقة بأهداف هذا البروتوكول. وتشم
أيضا وتضع البحوث في مجال الاستخدام المستدام
للمناطق المحمية وإدارة الأنواع المحمية.

2 - تتشاور الأطرافء كلما لزم الأمرء فيما بينها
ومع المنظمات الدولية المختصة من أجل تحديد وتخطيط
الضرورية لتحديد المناطق والأنواع المحمية ورصدها
وتقييم فاعلية التدابير المتخذة لتنفيذ خطط الإدارة
والاستعادة.

3 - تتبادل الأطراف. مباشرة أو من خلال المركز,
المعلومات العلمية والتقنية المتعلّقة بالبحوث الحالية
أو المخطط لها وبرامج الرصد والنتائج المترتبة عليها.
وتنسق الأطراف إلى أقصى مدى ممكنء برامج البحوث
والرصد وتحاول تحديد إجراءاتها ووضع معايير لها


Page 11:
أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توقفمبس سنة 2006 م

4- في مجال البحوث التقنية والعلمية,
تولى الأطراف الأولوية لقائمة المناطق المتمتعة بحماية
خاصة ذات الأهمية للبحر المتوسط والأنواع التي ترد
في المرفقات بهذا البروتوكول.

المادة 21
التعاون المتبادل

1 - تضع الأطراف. مباشرة أو بمساعدة المركز أو
المنظمات الدوليةالمعنية. برامج لتنسيق إنشاء
وصيانة وتخطيط وإدارة مناطق محمية وكذلك اختيار
وإدارة وصيانة الأنواع المحمية. ويكون هناك تبادل
منتظم للمعلومات المتعلّقة بخواص المناطق والأنواع
المحمية والخبرة المكتسبة والمشاكل التي يتم
مواجهتهاء

2 - تخطر الأطراف. في أقرب فرصة ممكنة, بأي
وضع قد يؤدي إلى خطر على الأنظمة الإيكولوجية
للمناطق المحمية أو بقاء الأنواعالمحمية للحياة
النياتية والحيوانية للأطراف الأخرى وإلى الدول
التي قد تتأثر وإلى المركز.

المادة 22
المساعدة المتبادلة

1 - تتعاون الأطرافء مباشرة أو بمساعدة المركز
أو المنظمات الدولية المعنية». في وضع وتمويل وتنفيذ
برامج المساعدة المتبادلة ومساعدة البلدان النامية التي
تعرب عن الحاجة إليها من أجل تنفيذ هذا البروتوكول.

2 - وتشمل هذه البرامج التشثقيف البيئي العام
وتدري بٍالعاملين العلميين والتقنيين والإداريين
والبحوثالعلمية والحصول على المعدات الملائمة
واستخدامها وتصميمها وتطويرها ونقل التكنولوجيا
بشروط مواتية تتفق عليها الأطراف المعنية.

3 - تولي الأطرافء في مسائل المساعدة المتبادلة,
الأولوية لقائمة المناطق المتمتعة بحماية خاصة ذات
الأهمية للبحر المتوسط والأنواع الواردة في المرفقات
بهذا البروتوكول.

المادة 23
تقارير الاطراف
تقدم الأطراف إلى الاجتماعات العادية للأطراف
تقريرا عن تنفيذ هذا البروتوكول ولا سيما بشأن :
أ) حالة المناطق الواردة في قائمة المناطق المتمتعة
بحماية خاصة ذات الأهمية للبحر المتوسطء,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

للبحر المتوسط والأنواع المحمية؛
ج) الاستثناءات الممكنة المسموح بها عملا
بالمادتين 12 و18 من هذا البروتوكول.

الجزء الخامس
الأحكام المؤسسية

المادة 24
جهات الاتصال الوطنية
يعيّن كل طرف متعاقد جهة اتصال وطنية تقوم
بدور الاتصال مع المركز بشأن الجوانب التقنية
والعلمية لتنفيذ هذاالبروتوكولء وتجتمع جهات
الاتصال الوطنية دوريا لتنفيذ الوظائف المترتبة
على هذا البروتوكول.

المادة 25
التنسيق

1[ - تكون المنظمة مسؤولة عن تنسيق تنفيذ هذا
لبروتوكول. ولهذا الغرضء تتلقى دعم المركز الذي
يعهد إليه بالوظائف الآتية :

أ) مساعدة الأطراف في التعاون مع المنظمات
لدولية والحكومية الدولية وغير الحكومية المختصة
- إنشاء وإدارة مناطق متمتعة بحماية خاصة في
لمناطق التي ينطبق عليها هذا البروتوكول,

-إدارة برامج البحوث التقنية والعلمية كما
تنص على ذلك المادة 20 من هذا البروتوكول»

- القيام بتبادل المعلومات العلمية والتقنية
فيما بين الأطصراف كما تنص على ذلك المادة 20 من
هذا البروتوكول,
- إعداد خطط إدارية للمناطق والأنواع المتمتعة

- وضع برامج تعاونية عملا بالمادّة 21 من
هذا البروتوكول,

ب) عقد وتنظيم اجتماعات لجهات الاتصال
الوطنية وتوفير خدمات الأمانة لهاء


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

ومعايير مشتركة عملا بالمادّة 16 من هذا البروتوكول»
د) إنشاء واستكمال قواعد بيانات للمناطق
المحمية والأنواع المحمية والمسائل الأخرى ذات العلاقة
بهذا البروتوكولء»
ه) إعداد التقارير والدّراسات التقنية التي قد
تطلب لتنفيذ هذا البروتوكولء»

و) وضع برامج التدريب وتنفيذهاالواردة
في الفقرة 2 من المادّة 22,

ز) التعاون مع المنظمات الإقليمية والحكومية
تجني ازدواج الأنشطة,

ح) تنفيذ الوظائف ا عينة له في خطط الأعمال
المعتمدة في إطار هذا البروتوكول,

ط) تنفيذ أي وظائف أخرى تعينها له الأطراف.

المادة 26
اجتماعات الأطراقف

1 - تعقد الاجتماعات العادية للأطراف فى هذا
البروتوكول في نفس الوقت مع الاجتماعات العادية
للأطراف المتعاقدة فى الاتفاقية التى تعقد عملا بالمادّة
14 من الاتفاقية. ويجوز للأطراف أن تعقد أيضا

2 - تهدف اجتماعات الأطراف في هذا البروتوكول
بصورة خاصة إلى :

أ) مواصلة تنفيذ هذا البروتوكول»

ب) الإشراف على عمل المنظمة والمركز المتعلّق
بتنفيذ هذا البروتوكول وتوفير المشورة والسياسة
لأنشطتهاء

ج) النظر في كفاءة التدابير المعتمدة لإدارة
وحماية المناطق والأنواع ودراسة الحاجة إلى إجراءات
أخرى ولا سيّما في شكل مرفقات وتعديلات على هذا
البروتوكول أو مرفقاته,

د)اعتمد المبادىء التوجيهية والمعايير
المشتركةالمنصوص عليها في المادّة 16 من هذا
البروتوكول,»

ه)النظر فى التقارير التى ترفعها الأطراف عملا
بالمادّة 23 من هذا البروتوكول وكذلك أي معلومات
متصلة ترسلها الأطراف من خلال المركز,

أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توفمبس سنة 2006 م

و) وضع توصيات للأطراف بشأن تدابير
لاعتمادها تنفيذا لهذا البروتوكول»

ز)دراسة توصيات اجتماعات هينات الاتصال
الوطنية عملا بالمادّة 24 من هذا البروتوكول»

ح) تقرر إدراج المناطق في القائمة تمشيا مع
الفقرة 4 من المادّة 9 من هذا البروتوكول»

ط) دراسة أي مسائل أخرى تتعلّق بهذا
البروتوكولء كلّما كان ملائماء

ي) مناقشة وتقييم الاستثناءات التي تسمح
بهاالأطراف تمشيامعلمادتين 12 و18 من
هذا البروتوكول.

الجزء السادس
الأحكام النهائية
المادة 27
أثر البروتوكول على التشريعات الملّية

لا تؤثر أحكام هذا البروتوكول على حق الأطراف
في اعتماد تدابير محلّية أكثر صرامة ذات علاقة
بتنفيذ هذا البروتوكول.

المادة 28
العلاقة مع الأطراف الأخرى

1 - تدعو الأطراف الدول التي ليست أطرافا
في هذا البروتوكول والمنظمات الدولية للتّعاون في
تنفيذ هذا البروتوكول.

2 - تضطلع الأطراف باعتماد تدابير مناسبة
تتمشى مع القانون الدولي لضمان عدم اشتراك
أي طرف في أي نشاط يتعارض مع مبادىء أو أغراض
هذا البروتوكول.

المادئة 29
1 لتّوقيع

يفتح هذا البروتوكول للتوقيع في برشلونة
في 10 يونيو سنة 1995 وفي مدريد من 11 يونيو
سنة 1995 إلى 10 يونيو سنة 1996 لأي طرف متعاقد
في الاتفاقية.

المادة 30

يخضع هذا البروتوكول للتصديق أو القبول

أو الموافقة. وتودع صكوك التصديق أو القبول أو

المودع لديه.


Page 13:
أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توقفمبس سنة 2006 م

المادة 31
الانضمام
ابتداء من 10 حزيران/ريونيو سنة 1996,. يفتح
هذا البروتوكول للانضمام من قبل أي دولة أو تجمع
المادة 32

1 - يبدأ تفاذ هذاالبروتوكول في اليوم
الثلاثين عقب إيداع ستة صكوك على الأقل
بالتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام إلى
البروتوكول.

2 - من بدء تاريخ نفاذه. يحل هذا البروتوكول
محل البروتوكول بشان المناطق المتمتعة بحماية
خاصة فى البحر المتوسط لسنة 1982 فى علاقته
فيما بين الأطراف في كلا الصكين. 1

وإشهادا على ذلكء قام الموقعون أدناهء المفوؤضون
بذلك؛ بالتوقيع على هذا البروتوكول.

5 في نسخة واحدة باللّغات العربيّة والإنجليزية
والفرنسية والإسبانية وتتساوى النصوص الأربعة
في الحجية للتوقيع من قبل أي طرف في الاتفاقية.

ملاحق بروتوكول تتعلق با مناطق المتمتّعة بحماية
خاصة والتنوع البيولوجي في البحر المتوسّط

الملحق الأول

معايير مشتركة لاختيار المناطق البحرية والساحلية
المحمية التي يمكن إدراجها في قائمة المناطق
المتمتعة بحماية خاصة ذات الأهمية للبهر المتوسط

ألف - مبادىء عامّة

تتفق الأطراف المتعاقدة على أن تسترشد بالمبادىء
لعامّة الآتية فى عملها لإنشاء قائمة المناطق المتمتعة
بحماية خاصة ذات الأهمية للبحر المتوسط :

أ) إن صيانة التراث الطبيعي هو الهدف
لأساسى الذي ينيفيى أن يميز منطقة متمتعة
بحماية خاصة ذات الأهمية للبحر المتوسط. أما
لثقافي وترويج البحث العلمي والتربية والتعاون
والمشاركة؛ فهو أمر مرغوب فيه فيما يتعلق بالمناطق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المتمتعة بحماية خاصة ذات الأهمية للبحر المتوسط
ويشكل عاملا مواتيا لإدراج موقع في القائّمة طلما

ب) ليس هناك حدود تفرض على إجمالي عدد
المناطق المدرجة في القائمة أو على عدد المتاطق
التي يقترح أي طرف إدراجها. إلآ أن الأطراف
تتفق على أن يكون اختيار المواقع قائما على
أسس علمية؛ء وتدرج بناء على صفاتهاء ويفترض
أن تسري على هذه المواقع الشروط الواردة في
البروتوكول وفي هذه المعايير,

وتوزيعها الجفرافي منطقةالبحر المتوسط
وتنوعها البيولوجي. ولهذاء ينبغي أن تمثل القائمة
أكبر عدد ممكن من أنواع الموائل والأنظمة البيئية,

خاصة ذات الأهمية للبحر المتوسط أساس شبكة
تهدف إلى الصيانةالفعالة لتراثالبحر
المتتوسط. ولتحقيق هذا الهدف. ستطور الأطراف
تعاونها على أسس ثنائية ومتعددة الأطراف في مجال
صيانة وإدارة المواقع الطبيعية ولا سيّما من خلال
وضع مناطق متمتعة بحماية خاصة ذات الأهمية
للبحر المتوسط عابرة للحدود:

ه) ستشكل المواقع المدرجة في القائمة مثالا
ونموذجا لحماية التراث الطبيعي في المنطقة.
ولهذه الفاية, تتأكد الأطراف أن المواقع المدرجة
في القائمة تتمتع بوضع قانوني وتدابير حماية
ووسائل وسبل إدارة كافية.

باء - السمات العامة للمناطق التي يمكن
إدراجها في قائمة المناطق المتمتعة بحماية خاصة
في القائمة» ينبغي أن ت تستجيب لمعيار واحد على الأقل
من المعايير العامة الواردة في الفقرة 2 من المادة 8 من
البروتوكول. ويمكن للعديد من هذه المعايير العامة. في
بعض الحالات: أن تنطبق على نفس المنطقة؛ ومن شأن
هذا الوضع تعزيز إدراج المنطقة في القائمة.

2 - إن القيمة الإقليمية هي شرط أساسي لإدراج
منطقة في القائمة. وينبغي استخدام المعايير الآتية


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

]) التفرد:

تحتوي المنطقة على أنظمة بينية نادرة أو فريدة
من نوعها أو على أنواع نادرة أو مستوطنة.

ب) التمثيلية الطبيعية :

تتوفر في المنطقة عمليات بيئّية أو أنواع من
المجموعات أو الموائل أو أية سمات طبيعية أخرى ذات
تمثل فيها منطقة ما أنواعا من الموائل أو عملية بيكية
أى مجموعة بيولوجية أو سمة فيزيائية جغرافية أو
أو المجموعات أو الموائل أو الأنظمة البيئية.

د) السمة الطبيعية :

نظرا لانعدام أي تدهور أو خلل من صنع الإنسان أو
لتواجدهما بنسبة محدودة.

هم وجود موائل ذات أهمية قصوى للأنواع المهددة
بالانقراض أو المستوطتة :

و) التمثيلية الثقافية :

محترمة للبيئة ومندمجة مع الوسط الطبيعيء وهي

3- حتى يتم إدراجها في قائمة المناطق المتمتعة
بحماية خاصة ذات الأهمية للبحر المتوسطء. يجب أن
على ميزات طبيعية: ومناظر استثنائية برية أو تحت
مياه اليحر .

4 - بالإضافة إلى المعايير المفردة في الفقرة 2 من
الملدّة 8 من البروتوكول؛ تعتبر بعض الميزات والعوامل
بالقيمة البيئية أو البيولوجية أو الجمالية أو

أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توفمبس سنة 2006 م

ب) إشراك الجمهور بصفة فعالة:, بالمعنى العام,
العمومية والمهنية والجمعوية وللمجموعة العلمية,

ه) وجود مخطط تسيير ساحلي متدمج بمفهوم
الفقرة 3 (ه) من المادّة 4 من الاتفاقية.

جيم - الوضع القانوني :
للإدراج في القائمة وضع قانوني يضمن حمايتها
على المدى الطويل,

2- للإدراج في القائمة, إذا كان موقع في منطقة
محددة فعلا ويمارس طرف فيهاالسيادة أو سلطة
قانونية, ينبغي أن يكون لها حماية يعترف بها

3 - في حالة مواقع تقع جزئيا أو كليا في أعالي
سلطتها الوطنية؛ توفر الأطراف المجاورة المعنية في
مقترح الإدراج في القائمة الوضع القانوني وخطة
لإدارة والتدابير المطبقة والعناصر الأخرى الواردة في
لفقرة 3 من المادة 9 من البروتوكول.

1- ينبغي تحديد أهداف الصيانة والإدارة
بوضوح في النصوص المتعلّقة بكل موقع وتشكل أساس
تقييم ملاءمة التدابير المعتمدة وفعالية تنفيذها في
التنقيحات الدورية للقائمة,

2 - ينبغي أن تكون تدابير الحماية والتخطيط
والإدارة المطبقة في كل منطقة كافية لتحقيق أهداف
صيانة الموقع وإدارته على المدى القصير والطويل
وينبغي على الخصوص أخذ المخاطر التي تهدده بعين
الاعتبار,

3- ينبغي أن تكون تدابير الحماية والتخطيط
والإدارة قائمة على أساس معرفة كافية بعناصر البيئة
الطبيعية والعوامل الاجتماعية الاقتصادية والثقافية
التي تميز كل منطقة. وفي حالة قصور في المعرفة


Page 15:
أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توقفمبس سنة 2006 م

الأساسية؛ ينبغي أن يتوفر في المنطقة المقترح إدراجها
في القائمة برنامجا لجمع البيانات والمعلومات غير
المتوفرة,

4 - ينبغي أن توضح الاختصاصات والمسؤولية
بالنسبة لإدارة وتنفيذ تدابير الصيانة للمنطقة
المقترح إدراجها في القائمة في النصوص المعتمدة

5-احتراما للخصوصية التي تميز كل موقع
الاعتبار الجوانب الأساسية الآتية :

أ) تدعيم إجراءات تنظيم رمي أو إلقاء النفايات
والموانٌ الأخرى التى يمكن أن تضر سلامة المنطقة
بطريقة مباشرة أو غير مباشرةء

ب) تعزيز إجراءات تنظيم إدخال أو إعادة إدخال

ج) تنظيم أي نشاط أو عمل من المحتمل أن يضر
أو أن يزعج الأنواع أو أن يهدد حالة صيانة الأنظمة
البيئية أو الأنواع أو أن يضر الميزات الطبيعية أو

د) الإجراءات التنظيمية المطبقة فى المناطق

6 - لإدراج منطقة يةفىالقائمة,ينبة:
أن يتوفر لهاهيئًّةإدارة مزودة بصلاحيات
كافية وبوسائل وموارد بشرية ومادية كافية لمنع
و/ أو لمكافحةالأنشطة التي قد تتعارض مع أهداف

7-لإدراج منطقة في القائمة» ينيغي أن يتوفر
لها خطة إدارة. وتوضع القواعد الرئيسية لخطة الإدارة
هذه عند إدراجها وتنفذ فورا. وينبغي تقديم خطة إدارة
أي إخلال بهذا الالتزام إلى شطب المنطقة من القائمة,

8- لإدراج منطقة في القائمة» ينيغي أن يتوفر
لها برنامج مراقبة مستمرة. وينبغي أن يشمل هذا
البرنامج تحديد عدد معيّن من المؤشرات المهمة للمنطقة
قيدالنظر ومتابعتهاء وذلك للسماح لتقييم حالة
وتطور المنطقة وكذلك فعالية تدابير الحماية والإدارة
المنفذة حتى يمكن تكييفها إذا دعت الحاجة. ومن أجل
هذه الغاية, ينبغي القيام بالدّراسات العلمية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الملحق الثاني
قائمة الأنواع المهددة بالانقراض أو المهددة

رصع 11
2 20100111
2 11و20

101 تتعاوم2ة

رطمم ملط0)

قرع ااتلله ومرعاناه)

واتطممعقطط

( بما فيها 5102/2 :1/21 و 5151212 ‎1١21:‏ ) 2]8608عططة 12أء01505
2 ع وات

دع010لع: تراعوماونض)

( بما فيها ه2011201 ')) 5717052 ه1اءدماوز)

دعل1متعادمج دراءوما ون

الجعنا 10011 12لة2111111 ]1

طم 11000

دع10مددبزط بامطاناه021)
0105 7عاع 1[ ددهلا تردامه طاشا
2 01 أجره1 ا

أع550نا ملع ه1تنتلهتتر] 5011111111

لدت اننا

2 1ن جرماعء كل
كناام .حرى 72آوترآاصرك
وستطمسدق وااعوند كل
د5ع10ممزامم والعدتندك
ناتملك 00012
اع تأسلع 11

1111112

51-2 0112 1طامراع م

اناام .مك نزتلاج 1

دل نم0
كتنهاناءنزلقه دع010ناك ل
2 181111123

ج212 موتلنوء 0

سح ل مستطكء 1
الع لهم 2[التعاكعلى
انلام 1011215 كناضه رامعادم تاترع)

الله لل زنامه زع اك هلل تام(


Page 16:
أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توفمبس سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

1210 وعلنامء 1
5ع7010ع لع نا قرع م11 تعلق قلاع 1
مكلاح لزت هماع 1)

7 7 7 2ع001122 ولزأعطء710ترء12
ع - 1اناللقء[ 0‏ 11اناتالععناطامعت4ق ح) متبوعله ‏ والعصتع] 1

(7اناعاتةواع 12 ورأعطء0 تاعلط

(2001122 .ل) - ملدنعتطنه .ط) ح ) مممتصها وتدميو1) اأمتمععا وراعطعمل1مرعا
(عداعدعنوعد .ل ح ) عتدماتها وتمميوطل) كناك اناا 111011[/16

31 1070001114 71

2 1810521124 كنااء 2112 دم لل تروط
102 داناط 1 وع0 1011 كتناءء 2/1011
امه طان! ودنام ه طاها 02رمع معلم[ز
(02خاناا وعمعصرن) ح) ه110نا! متتتانا ا
11111نا000ا2 كناتضلآ

2 11172 7 7 7
كتناكم عتناترعا وتات تمتالال

2ع اكنتترع1 وااعاوط 5 5
5 دااعاماكللة عنه1مء مل 12 ةط

2 مالعاو كناء لعزم عنه1مء مل ملوواط

كنااتراءهل دووامتطر كنالقام 070 كناتتوعءاء2]
101115 ممورلط كلامركلك كناتلهءء1ء2

(واسورعم طح) كتلنه مصواط “لء]انا1 ونازعاممءعزترء 0ط

لع وترعل11طء 5 دنامعااعتز كنات ةقانا

51112 1015
1701111 2

7 15و1عءلهورزء5 511112
1 2011114 7 7
5[وناء 5211011 511112

0 لاله :
صصح 11

مكلك علمورلء0 2 ه8201

1ناء 21211 11ج ها نزراء ور وتادعتمط مرعاممترعدله8
كتالةوتزنام وتعاممت]ء 8212

وععولط

2 8 وتتاواعل كناتتناماء12
اتلهعء 12 "اعدو ترعمرك ل
7 1 وألداعتاع وتعواوطناط
نااك "اعوراء م61 7
دهاء121 ملهنامعء1طه21)

كنامولء5ة]ا كنالمدطامك 3
كناء ولع كلام 11لة1)

كنااءط1 كنالسدامك 0
4 11115 10913

111411115 111115 11ماع) 5
عدزاوضهعه720 ورعامهدوء11

هتداع عق دمل ممع رو 11101111110
1211111055 5نام 1112002111 ونال 77072 وتاقلء 110172
5نام 1117202111 كنام 18117202111 ه01 كنام 01
مكنانا مكنال1 2 2/001

لدع مقع 7امتعاترء جلاعا كتالهتامء 111220 تعاء ونراط
تواناط 1210 وانتط 0ل كلعل أودقكل م 1ملناءوط

110110110101010 ممع اناعم تااعررعاى

أعوء101رما عنااوزتلءوم1ه ترم 15ولاء2160211 وتاعاى

م اتمموقط ولع ورعله/] ه1112 11115105

5 5 كنا ى0 اناق كناتناماظ
للاناء111ناماع1 ولع ترعله/آ 0


Page 17:
أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توفمبس سنة 2006 م

الملحق الثالث
قائمة الأنواع التي ينظم استغلالها

ودع تروط

5 11001191
2 57011913
دللهترلء0111 527011912
2 5001191

محل نم0

اناام .جرى دعطاهمتاضك

ننه تساتآلة1م)

2س ل مسصتطء 1

كنال111] كنا م تاترعء 12و

ع0
15 17011141119
200 1122
دامعاء كنااناتتلوط

كنااها دء110ةااكى

مراسيم

مرسوم ركاسي رقم 06 - 413 مؤرّخ في أول ذي القعدة
عام 1427 الموافق 22 نوفمبس سنة 2006, يحدد

تشكيلة الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته وتنظيمها وكيفيات سيرها.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّة 6-77 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغهشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية:, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته. لاسيّما المادتان 18 و 19

منه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

كناءع 191112 1115ة| الى

كتتاعتة كناتقلانكى

وععولط

411055 2

عنهالقا هده1 كل

#ااتناكالة هااأناوتك
15 كنال ناص نأمط
دناللء1111ل01 15ا1ناول
255 12111112

وذاناة انالا تاء م1211
1115 170111[/2011ع2
ناماع ععوترم1لرط
2 هزه 1

2 5611
2 11 5201101ظ
1115 11111111111
2ل ومتساتترنا

كنا للك ددتتامتئلة

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من القانون
رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد تشكيلة الهيمّة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته وتنظيمها وكيفيات سيرهاء التي تدعى في

المادة 2 :الهيئة طة إدارية حواة حس اه
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي وتوضع لدى

المادة 3: تمارس الهيئّة المهام المننصوص عليها في
المادة 20 من القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادّة 4: يحدّد مقر الهيئة بمدينة الجزائر .

الفصل الثاني
التشكيلة

المادة5: تتشكّل الهيئة من رئيس وستة (6)
أعضاء يعينون بموجب مرسوم رئّاسي لمدة خمس (5)
سنوات قابلة للتجديد مرة (1) واحدة.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

الفصل الثالث
المادّة 6 : تتكون الهيئة من :
- مديرية الوقاية والتحسيسء
المادئة 7: تزود الهيئة بأمانة عامة توضع تحت

يتولى الأمين العام التسيير الإداري والمالي

الملّة 8: يحدّد التنظيم الداخلي للهيئة بقرار
والوزير المكلف بللمالية.

القسم الأول
الرئيس

الملدّة 9: يكلّف رئيس الهيئة بما يأتي :
- إعداد برنامج عمل الهيئّة,

الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته,
- إدارة أشغال مجلس اليقظة والتقييم,

- السهر على تطبيق برنامج عمل الهيئّة والنظام
الداخلي,

أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توفمبس سنة 2006 م

- إعداد وتنفيذ برامج تكوين إطارات الدولة في
مجال الوقاية من الفساد ومكافحته,

- تمشيل الهيئة لدى السلطات والهيئات الوطنية
والدولية,

- تحويل الملفات التي تتضمن وقائع بإمكانها أن
تشكل مخالفة جزائية إلى وزير العدلء حافظ الأختام

- تمثيل الهيئّة أمام القضاء وفي كل أعمال الحياة

-ممارسةالسلطةا ميةعلى جميع

- تطوير التعاون مع هيئات مكافحة الفساد على
لمستوى الدولى وتبادل المعلومات بمناسية التحقيقات

مجلس اليقظة والتقييم

المادة 10: يتكوّن مجلس اليقظة والتقييم الذي
يرأسه رئيس الهيئة, من الأعضاء المذكورين في المادة 5
أعلاة.

المدنيء والمعروفة بنزاهتها وكفاءتها.
المادة 11 : يبدي مجلس اليقظة والتقييم رأيه في :
- برنامج عمل الهيئة وشروط وكيفيات تطبيقه,
- مساهمة كل قطاع نشاط في مكافحة الفساد,
- تقارير وآراء وتوصيات الهيئة,
- التقرير السنوي الموجه إلى رئيس الجمهورية

الذي يعده رئيس الهيئة,


Page 19:
أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توقفمبس سنة 2006 م

- تحويل الملفات التي تتضمن وقائْع بإمكانها أن
تشكل مخالفة جزائية إلى وزير العدل؛ حافظ الأختام,

القسم الثالث
الهياكل

المادة 12 : تكلّف مديرية الوقاية والتحسيس على

- اقتراح برنامج عمل للوقاية من الفسادء

- تقديم توجيهات تخصُ الوقاية من الفساد إلى

-اقتراح تدابيرء لاسيّماذات طابع تشريعي
وتنظيميء للوقاية من الفسادء

- مساعدة القطاعات المعنية؛ العمومية والخاصة,

المواطنين

- إعداد برامج تسمح بتوعية وتحسي
بالآثار الضارة الناجمة عن الفسادء

- جمع ومركزة واستغلال كل المعلومات التي يمكن
أن تساهم في الكشف عن عوامل الفساد والوقاية منه,

- البحث في التشريع والتنظيمات والإجراءات
والممارسات الإدارية عن العوامل التي تشجع على
ممارسات الفساد قصد إزالتهاء

- التقييم الدوري للأدوات القانونية والتدابير
الإدارية فى مجال الوقاية من الفساد. قصد تحديد مدى

- الحث على كل نشاط بحث وتقييم للأعمال
المباشرة فى مجال الوقاية من الفساد.

المادّة 13 : تكلّف مديرية التحاليل والتحقيقات
- تلقى التصريحات بالممتلكات الخاصة بأعوان
الدولة. بصفة دورية,

- دراسة واستغلال المعلومات الواردة في
التصريحات بالممتلكات والسهر على حفظهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- جمع الأدلة والتحري في الوقائع الخاصة
بالفساد بالاستعانة بالهيئات المختصة,
المباشرة ميدانيا على أساس التقارير الدورية
والمنتظمة والمدعمة بإحصائيات وتحاليل تتعلق بمجال
الوقاية من الفساد ومكافحته,التى ترد إليهامن

المادة 14 : يعيّن المديران بموجب مرسوم رئاسي.

الفصل الرابع
السير

المادّة 15 : يجتمع مجلس اليقظة والتقييم مرة كل

ويمكن أن يعقد اجتماعات غير عادية بثاء على
استدعاء من رئيسه.

يعد الرئيس جدول أعمال كل اجتماع ويرسله إلى
كل عضو قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
تاريخ الاجتماع. وتقلص هذه المدة بالنسبة للاجتماعات
غير العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 16 : يتولى الأمين العام للهيئّة أمانة مجلس

المادّة 17: يمكن الهيئة الاستعانة بأي خبير أو
مستشار يمكن أن يساعدها في أعمالها طبقا لأحكام
النظام الداخلي.

المادئة 18: تصدر الهيئة كل التوصيات أو الآراء
أو التقارير أو الدراسات التي ترسلها إلى الهيئات
الداخلي. ‎١‏

المادّة 19 : تعد الهيئة نظامها الداخلي الذي ينشر
في الجريدة الرسمية بموجب مرسوم رئّاسي وتصادق
عليه.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادة 20 : يؤدي أعضاء الهيئة والمستخدمون الذين
قد يطلعون على هذه المعلومات السرية:؛ أمام المجلس
القضائيء قبل تنصيبهم, اليمين الآتية :

" أقسم باللّه العلي العظيم؛ أن أقوم بعملي أحسن
قيام» وأن أخلص في تأدية مهنتي وأكتم سرها وأسلك
في كل الظروف سلوكا شريفا".
الفصل الخامس
أحكام مالية
المادّة 21 : يعد رئيس الهيئة ميزائية الهيئة بعد
أخذ رأي مجلس اليقظة والتقييم.
تسجل ميزانية الهيئة في الميزانية العامة للدولة
ويكون رئيس الهيئْةالآمر بصرف ميزانية
الماذة 22 : تشتمل ميزانية الهيئّة على باب
للإيرادات وباب للنفقات :
في باب الإيرادات :
- إعانات الدولة.
في باب النفقات :
المادة 23 : تمسك محاسبة الهيئّة حسب قواعد
ويتولّى مسك المحاسبة عون محاسب يعيّنه أو
يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 24 : يمارس الرقابة المالية على الهيئة
مراقب مالي يعينه الوزير المكلف بالمالية.

الملدة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق
2 نوفمبر سنة 2006.

أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توفمبس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 414-06 مؤرح في أول ذي القعدة
عام 1427 الموافق 22 نوفقمبس سنة 2006, يحدد

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 6-77 منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته. لاسيّما المادة 5 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

-و بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسى النموذجى لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية, ْ

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من القانون
رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد نموذج التصريح بالممتلكات.

المادة 2 : يشمل التصريح بالممتلكات جردا لجميع
الأملاك العقاريةوالمنقولةالتي يملكهاالموظف
العمومي وأولاده القصر في الجزائر وأو في الخارج,
ويعد التصريح وفقا للنموذج الملحق بهذا المرسوم.

يوقعهما المكتتب والسلطة المودع لديهاء وتسلّم نسخة
الملّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق
2 نوفمبر سنة 2006.


Page 21:
أوّل ذى القعدة هام 1427 م اه 7 2
0 0 الجريدة الرسميٌّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 74

الملحصق
نموذج التصريح بالممتلكات [©6

(المادة 5 من القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006
والمتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته)

|[ ]| تصريح في بداية تولّي الوظيفة أو العهدة
[ ]| تصريح عند نهاية الوظيفة أو العهدة
أولا - الهوية :
- أنا الموقع (ة) أدناه :
- ابن (3) : ل 00

- الوظيفة أو العهدة الانتخابية :

- الساكن (ة) ب:

أصرح بشرفي بأن ممتلكاتي وممتلكات أولادي القصر تتكون, عند تاريخ تحرير هذا التصريح؛ من العناصر الآتية

:ثانيا - الأملاك العقارية المبنية وغير المبنية :

يشمل التصريح تحديد موقع الشقق والعمارات أو المنازل الفردية أو أية أراض سواء كانت زراعية أو معدة
للبناء أو محلات تجارية التي يملكها المكتتب و أولاده القصّر في الجزائر و/أو في الخار ج وفقا للجدول الآتي :

وصف الأملاك (موقع العقان,

أصل الملكية وتاريخ ‎١‏ القانوني للأملاك (أملاك
طبيعته. مساحته ) اقتناء لمتكا ا في اشير

0( يكتتب التصريح خلال الشهر الذي يلي تاريخ تنصيب الموظف العمومي أو تاريخ بداية عهدته الانتخابية
(المادة 4 من القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من
الفساد ومكافحته).


Page 22:
مه م 1111 أول ذى القعدة عام 1427 ه
الجريدة الرّسميٌة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 74 0

ثالثا - الأملاك المنقولة :

يشمل التصريح بالممتلكات تحديد الأثاث ذي قيمة مالية معتبرة أو كل تحفة أو أشياء ثمينة أو سيارات أو
سفن أو طائرات أو أية ملكية فنية أو أدبية أو صناعية أوكل قيم منقولة مسعرة (*) أو غير مسعرة في البورصة
يملكها المكتتب وأولاده القصر في الجزائر و/أو في الخارج» وفقا للجدول الآتي :

النظام القانوذ أملاك
.املك في الشيرع)

(*) قيمة الحافظة في 31 ديسمبر من السنة المنصرمة (إرفاق الجدول الإجمالي لحساب السندات الذي يقدمه
البنك أو الهيئّة المسيّرة).


Page 23:
أول ذى القعدة عام 1427 ه

2 توفمبس سنة 2006 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 74

رابعا - السيولة النقدية والاستثمارات :
لاستثمار وقيمة الأموال المخصصة, التي يملكها المكتتب وأولاده القصّر في الجزائر و/أو في الخارج؛ وفقا للجدول
لآتى :
حي

قيمة السيولة النقدية الموجهة
للاستثمار(*)

(*) المبلغ في أول يناير من السنة الجارية.


Page 24:
711 1111 أول ذى القعدة عام 1427 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 74 0

خامسا - الأملاك الأخرى :

يشمل التصريح بالممتلكات تحديد أية أملاك أخرى » عدا الأملاك السابق ذكرها التي قد يملكها المكتتب و أولاده
القصّر في الجزائر و/أو في الخارج :


Page 25:
أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توقفمبس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 06 - 415 مؤرّخ في أول ذي القعدة
عام 1427 الموافق 22 نوفمبس سنة 2006, يحدد
العموميين غير المنصوص عليهم في المادة 6 من
القانون المتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّة 6-77 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته., لاسيما المادة 6 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

-و بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسى النموذجى لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية, 1

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين فى الوظائّف المدنية والعسكرية
للدولة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -414
المؤرخ في أل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2006 الذي يحدد نموذج التصريح بالممتلكات,

المادّة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
العموميين غير المنصوص عليهم في المادة 6 من القانون
رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المنصوص عليهم في المادة 6 من القانون رقم 01-06
المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة
6 والمذكور أعلاه, أن يكتتبوا التصريح بالممتلكات
في الآجال المحددة بموجب المادة 4 من القانون نفسه :

- أمام السلطة الوصية, بالنسبة للموظفين
العموميين الذين يشغلون مناصب أو وظائف عليا في
الدولة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- أمام السلطة السلمية المباشرة, بالنسبة
يودع التصريح., مقابل وصلء من قبل السلطة
الوصية أوالسلمية لدى الهيئّة الوطنية للوقاية من
الفساد ومكافحته في آجال معقولة.
الملّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق
2 نوفمبر سنة 2006.
لخن
مرسوم تنفيذي رقم 416-06 مؤرّخ في أول ذي القعدة
عام 1427 الموافق 22 نوفمبس سنة 2006, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الأشفال
العمومية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الأشغال
العمومية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22006

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره اثنان وأربعون مليوناوستون ألف


Page 26:
711 1111 أول ذى القعدة عام 1427 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 74 0

دينار (42.060.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الأشفال
الأشغال العمومية وفي البابين المبيّنين في الجدول "!]” العمومية, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الملحق بهذا المرسوم. الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
المادة 2: يخصص للميزانية سنة 2006 اعتمان الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
قدرهاثنان وأربيعون مليونا وستون ألف ديتار حرر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق
(42.060.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة 2 نوفمير سنة 2006.
الأشغال العمومية وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب”

عبد العزيز بلخادم
الملحق بهذا المرسوم.

الجدول "1*

العناوين الاعتمادات الملغاة (فج)

وزارة الأشفال العمومية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للوكالة الوطنية للطرق السريعة 20
2.5.0
مجموع العنوان الثالث 20
مجموع الفرع الجزئي الأول 20
الفرع الجزئي الثالث
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للأشغال العمومية - تسديد النفقات 125.0
مجموعالقسمالرابع | 16.810.000
مجموع العنوان الثالث 1.0
مجموع الفرع الجزئي الثالث 12000

مجموع الفرع الأول 1262000

مجموع الاعتمادات الملفاة 1260


Page 27:
أول ذى القعدة عام 1427 ه

2 توفمبس سنة 2006 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 74

الجدول "ب"

العناوين الاعهتمادات المخصصة (شج)

وزارة الأشغال العمومية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 522200
مجموع القسم الرابع 522000
أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني ومنشآتها التقنية 1.000
مجموع القسم الخامس 1.000
مجموع العنوان الثالث 2202000
مجموع الفرع الجزئي الأول 2202000

الفرع الجزئي الثالث

المصالح اللامركزية التابعة للأشغال العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
مجموع القسم الرابع 0 2
القسم الخامس
أشغال الصيانة

مجموع القسم الخامس 2000
مجموع العنوان الثالث 0 .ش22
مجموع الفرع الجزئي الثالث 0 .ش22

مجموع الفرع الأول 122200

مجموع الاعتمادات المخصصة 060 [2ؤ


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

مرسوم تنفيذي رقم 417-06 مؤرًخ في أؤل ذي القعدة
عام 7 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006, يعدّل
ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 295-02 المؤرخ في
#رجب هام 1423 الموافق 15 سبتمبر سنة 2002
الخاص رقم 302-107 الذي عنوانه "صندوق دعم
الاستثمار".

إِنْ رئيس الحكومة,
ووزير المساهمات وترقية الاستثمارات»

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000: لاسيما المادة 89

منه

- وبمقتضى الأمر رقم03-01المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلق يتطوير الاستثمار,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال
عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2002, لاسيّما المادة 227 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 2004, لاسيّما المادة 68

منه

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006, لاسيّما المادة 27

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توفمبس سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-02 المؤرخ
في 8 رجب عام 1423 الموافق 15 سبتمبر سنة 2002
رقم 302-107 الذي عنوانه "صندوق دعم الاستثمار"”.

المعدل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 27 من الأمر
رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2006؛ يعدل ويتمّم هذا المرسوم المرسوم
التنفيذي رقم 295-02 المورخ في 8 رجب عام 1423
الموافق 15 سبتمبر سنة 2002 الذي يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-107 الذي
عنوانه "صندوق دعم الاستثمار". المعدل والمتمم.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 295-02 المورخ في 8 رجب عام 1423 الموافق 15
سبتمبر سنة 2002 ,المعدّل والمتمّمء والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :
تخصيص خاص رقمه 302-107 وعنوائه "صندوق دعم
الاستثمار".

الوزير المكلف بترقيةالاستثمارات هو الآمر
الرئيسي بصرف هذا الحساب.

المادئة 3: تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 295-02 المؤرخ في 8 رجب عام 1423 الموافق 15
سبتمبر سنة 2002 ,المعدّل والمتمّمء والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"الادة 3 : يقيّد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :


Page 29:
أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توقفمبس سنة 2006 م

- التكفل بكل أو جزء من المصاريف الناتجة عن
عمليات ترقية ومتابعة الاستثمارات.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق
2 نوفمبر سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم
ا

تنفيذي رقم 06 - 418 مؤرّخ في أوّل ذي القعدة
عام 1427 الموافق 22 نوقمبر سنة 2006, يحدد
الجدول المستعمل في حساب مبلغ العلاوة
التكميلية الشهرية لفائدة أصحاب منح التقامد.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالعمل والضمان
الاجتماعي »

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
الجدول المستعمل في حساب مبلغ العلاوة التكميلية
الشهرية لفائدة أصحاب منح التقاعد. تطبيقا لأحكام
المادة 29 من الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2006.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادّة 2: يرفق الجدول المنصوص عليه في المادة
الأولى أعلاه المطبق على منج التقاعد التي يقل مبلغها
الشهري عن سبعة آلاف دينار (7000 دج) وكذا على منح
التقاعد المنقولة, بملحق هذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق
2 نوفمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

الملحق

الجدول المستعمل في حسا
التكميلية الشهرية لفا

مبلغ العلاوة
كد أمسحاب من القامد

مبلغ العلاوة المقبوحمة (لع)

النسبة 946

أقل من 1000 50
0 1199 44
0 1399
0 1599
0 1799
0 1999
0 2199
0 2399
0 2599
0 2799
0 2999
0 3199
0 3399
0 3599
0 3799
0 3999
0 4199
0 4399
0 4599
0 - 4799
0 4999
0 5199
0 5399
0 5599
0 5799
0 5999
0 6199
0 - 6399
0 6999


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توفمبس سنة 2006 م

مراسيم فردية

مؤرخ في 28 شوال هام 1427 الموافق
ا دي 5 06 العا مهام مدير
ديوان ركيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 شوال عام
7 الموافق 20 نوفمبر سنة 2006 تنهى مهام السّيد
العقبى حبه. بصفته مديرا لديوان رئيس الحكومة,

مرسوم رئاسي مورخ في 28 شوال هام 7 الموافق
0 توفمبر سثة 22006 يتضمّن تعيين مستشار

لدى رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 6-77
و2-78 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 7 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 -197

المؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذى يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة

الجمهورية وتنظيمهاء
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعيّنالسيّدالعقبي حبه,
مستشارا لدى رئيس الجمهورية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 28 شؤال عام 1427 الموافق 20

.تتا

مرسوم رئاس مؤرخ في 28 شوال مام 1427 الموافق
0 نوفمبر سنة 2006, يتضمن تعيين مدير
ديوان رئيس الحكومة.

7 الموافق 20 نوفمبر سنة 2006 يعين السيد حسين
مغلاويء مديرا لديوان رئيس الحكومة.

مرسوم رئاسيً مؤرخ في 8 رمضان مام 1427 الموافق
أول الات 6 .: يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة العدل (استدراك).

الجريدة الرسمية -العدد 63 الصادر في15
رمضان عام 1427 الموافق 8 أكتوبر سنة 2006.

الصفحة 3- العمود الثاني.

يحذف:العنوان "ب" المتمثل في الرقم "3"
والأسطر 13 و14 و15.

(الباقي بدون تغيير).

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال عام 7 الموافق 29 أكتوبر سنة 2006 , يتضمن إنهاء مهام رئيس مصلحة
مراقبة الالتزام بالنفقات لمديرية المصالح المالية لوزارة الدفاع الوطني.

بموجب قرار وزاري مشترك موْرخ في 6 شوال عام 1427 الموافق 29 أكتوبر سنة 2006 تنهىء ابتداء من 7
أكتوبر سنة 2006, مهام المقدم محمد نزيه زعيميء بصفته رئيسا لمصلحة مراقبة الالتزام بالنفقات لمديرية المصالح

المالية لوزارة الدفاع الوطني.


Page 31:
أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توقفمبس سنة 2006 م

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 6 شوال عام 1427
الموافق 29 أكتوبر سنة 22006 يتضمن تعيين
رئيس مصلحة الرقابة السابقة للنفقات التي
يلتزم بها بمديرية المصالح المالية لوزارة الدفاع

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال
عام 1427 الموافق 29 أكتوبر سنة 2006, يعين العقيد عبد
لتي يلتزم بها بمديرية المصالح المالية لوزارة الدفاع
لوطنيء ابتداء من 7 أكتوبر سنة 2006.

وزارة الطاقة والمناجم |

قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1427 الموافق 17 سبتمبر
قنوات فان لتزويد عدة مدن بولايتين بالفان

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم84 -105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة2002 والمتضمن القانون الأساسى للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90
لمؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالإجراءات التطبيقية في
وتغيير أماكتها وبالمراقبة, لا سيماالمادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-02
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو سنة
2 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط التموين
بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

2 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات

- وبمقتضى القرارالمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذى يحدد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة بقطاع
المحروقات»
والغاز ' سونلغاز ش.نذ.ا. ' المؤرخين في 30 مايو وأول
يوليو سنة 22006

- وبعد الإطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنية وملاحظاتهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 411 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام
1 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.
يوافق على مشاريع بناء المنشآت الغازية الآثية :

- قناة ذات الضغط العالى (30 بارا ). قطرها "4"
( بوصة). موجهة لتموين مدينة بوشاوي ( ولاية
الجزائر ) بالغاز الطبيعي.

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا ). قطرها "4"
( بوصة ). موجهة لتموين مدينة بني عمران ( ولاية
بالغاز الطبيعي.

- محطة تخفيض الضغط (4/70 بارا) على مستوى
مدينة بن شود ( ولاية بومرداس ) بواسطة الربط مع
أنبوب الغاز الممون لمدينة دلس قطره " 8 ' (بوصة).

المادة 2: يتعين علي منقذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

المادة 3: يتعين علي منفذ المشروع أيضا أن يأخذ
بعين الاعتبار التوصيات الّتى تقدّمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات المحلية المعنية.

بومرداس

المادة 4: تكلف الهياكل المعنية في وزارة الطاقة
والمناجم وفي شركة ' سونلفاز ش [ذ.ا. ' كل فيما
يخصهاء بتنفيذ هذا القرار.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1427 الموافق 17
سيتمبر سنة 2006.


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في
الموافق 30 سبتمبر سنة 2006 . يتضمن وضع
بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة الفلاحة
والتنميةالريفية في حالة الخدمة لدى ديوان
حظيرة الأهقار الوطنية التابع لوزارة الثقافة.

7رمضان هام1427

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير الفلاحة والتّنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 9 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي التنموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 1 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 1987
والمتضمن إنشاء ديوان حظيرة الأهقار الوطنية,

.- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 6 -176
المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -36 المؤرخ
في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23 يناير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المنتمين إلى الأسلاك التقنية الخاصة في الإدارة المكلفة
بالفلاحة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضم المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

بقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى :تطبيقاللمادة2 منالمرسوم
التّنفيذي رقم 90 -36 المؤرخ في 26 جمادى الثانية
عام 1410 الموافق 23 يناير سنة 1990, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يوضع في حالة الخدمة لدى ديوان
حظيرة الأهقار الوطنية التابع لوزارة الثقافة,
الموظفون المنتمون للأسلاك والرتب المنصوص عليها
في الجدول الآتي :

الأسلاك

أول ذى القعدة عام 1427 ه
2 توفمبس سنة 2006 م

المادة 2 : تتولى وزارة الثقافة توظيف الموظفين
المنتمين للأسلاك والرتب المذكورة في المادة الأولى
أعلاه وتسيير مسارهم المهنيء وفقا للأحكام القانونية
الأساسية المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 90 -36
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23 يناير
سنة 21990 »المعدل والمتمّم والمذكور أعلاة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 رمضان عام 1427 الموافق30
سبتمبر سنة 2006.

وزيرة الثقافة وزير الفلاحة والتنمية الريفية
خليدة تومي السعيد بركات

عن الأمين العام للحكومة
تق نض أمثه

وبتفويض
جمال خرشي

وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 19 شوال عام 1427 الموافق 11 نوقفمبر
سنة 2006,. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنية لترقية المظائر التكنولوجية
وتطويرها.

بموجب قرار مؤرخ في 19 شوال عام 1427 الموافق
1 نوفمبر سنة 2006, يتشكل مجلس إدارة الوكالة
لوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرهاء
زيادة على الوزير المكلف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال أو ممثله. رئيساء تطبيقا لأحكام المادة 9 من
لمرسوم التنفيذي رقم 04 - 91 المؤرخ في3 صفر عام
3 المواق 24 مارس سنة 2004 والمتضمن إنشاء
لوكالةالوطنية لترقيةالحظائر التكنولوجية
وتطويرها وتحديد تنظيمها وسيرهاء من الأعضاء
والجماعات المحلية,

- لسيد ميلي محمدء ممثل وزير المالية,
- السيد قسوم عبد الرزاقء ممثل الوزير
بالبحث العلميء
- السيد بن نكاع عبد الحكيم, .ممثل الوزير المكلف
بالصناعة,

- السيد نزار فريدء ممثل الوزير المكلف بالتهيئة
-السيد أعراب سعيد.ء ممثل الوزير المكلف
بترقية الاستثمارات.

المطبعة الرسمية, حي البساتين بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


