Page 1:
العدد 70 الأحد 13 شؤال عام 1427 ه
السنة الثالثة والأربعون 7 المواقق 5 نوقمبس سنة 2006 م

+6 ,امم .م و ع» | » 3
اإلقافانت ددلتم 2 قاين ع د عام

هرارات ولراء 3 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 دج 0 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
3 :2 .2 .2 13 1427
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 006

مرسوم تنفيذي رقم 383-06 مؤْرًخ في 5 شؤال عام 1427 الموافق 28 أكتوب نة 2006, يتض
أرضيتين واقعتين ببلديتي مقل وبوقايس بولاية بشار إلى الأملاك الغابية الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 384-06 موَرَخ في 5 شوال عام 1427 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006, يتض
الا ستشفائية لعين الترك ‎٠‏ ولاية وهران وتنظيمهاو سيرها

مرسوم تنفيذي رقم 06- 385 موؤْرًخ في 5 شوال عام 1427 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006 ب
الوكالة الوطنية لتنمية السياحة حق الشفعة داخل مناطق التوسع والمواقع

مرسوم تنفيذي رقم 06- 386 مؤرخ في 8 شوال عام 1427 الموافق 31 أكتوير
الحصول على رخصة الصيد وتسليمها
مرسوم تنفيذي رقم 387-06 مورَخ في 8 شوال عام 1427 الموافق 31 أكتوبر سنة 2006, يحدد كية

م رئاسي وَرَّخ في 10 شؤال عام 1427 الموافق
الوطني للإنتاج والتنمية الصّناعية

م رئاسي ورَخ في 10 شوال عام 1427 المواة
والتلخيص بوزارة السياحة

م رئاسي مؤْرخ في 10 شوال عام 1427 المواة
الأشغال العموميّة

م رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام 1427 الموافق
الوطنية

م رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام 1427 المواة

م رئاسي رخ في 10 ث5 وال عام 1427 الموافق 2 ذ

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك موؤْرخ في 10 شعبان عام 1427 الموافق 3 سبتمبر سنة 2006 يعدّل القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في8 رمضان عام 1426 الموافق 11 أكتوبر سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء لجنة تسعير الأعمال المهنية
للأطباء والصيادلة وجراحي الأسنان والمساعدين الطبيين

وزاري مشترك مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 18 مايو سنة 2006, يحدد نماذج الاتفاة
الشروط المتعلق بامتياز الاستغلال السياحي للشواطىء المفتوحة للسباحة.


Page 3:
13 شوال هام 1427 ه
5 نوفمبر سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

‎١‏ ع

‏مرسوم تنفيذي رقم 383-06 مؤرخ في 5 شوال عام
7 الموافق 28 أكتوبر سنة 22006 يتضمن ضم
وبوقايس بولاية بشان إلى الأملاك الغابية

‏إِنْ رئيس الحكومة,
والتنمية الريفية ووزير المالية,

‏- وبناء على الدستورء لاسيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 71-75 المؤرخ في 8 ذي
القعدة عام 1395 الموافق 12 نوقفمبر سنة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاري,

‏- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤْرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 984
والمتعلّق بالتنظيم الإقليمي للبلادء

‏- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 984
والمتضمن النظام العام للغابات.المعدل والمتمّم
لا سيّما المادتان 7 و13 منهء

‏- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, لا سيّما المادة 37

‏منه

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

‏- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏يرسم ما يأتي :

‏ال مادة الأولى : تطبيقا للمادّة 37 من القانون رقم
30-0 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أل ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه وطبقا لأحكام
المادتين 7و13 من القانون رقم 12-84المؤْرَخ في 23

‏رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984 ,المعدل
والمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى ضم
قطعتين أرضيتين واقعتين بيلديتي مقل وبوقايس
بولاية بشار إلى الأملاك الغابية الوطنية .

‏المادة 2: تتمثل القطعتان الأرضيتان المعنيتان
بأحكام المادة الأولى أعلاه فيما يأتي :

‏- قطعة مساحتها ألفان وسيعمائة وخمسون
(2.750) هكتارا واقعة ببلدية مقلء ولاية بشارء
(12.050) هكتارا واقعة ببلدية بوقايس.ء ولاية بشار.

‏كماهما محددتان في مخطط مسح الأراضي
الملحق بأصل هذا المرسوم.

‏الملة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

‏حور بالجزائر في 5 شوال عام 1427 الموافق 28
أكتوبر سنة 2006.

‏عبدالعزين بلخادم

‏ا

‏مرسوم تنفيذي رقم 384-06 مؤرخ في 5 شوال عام
7 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006 يتضمن إنشاء
المؤسسة الاستشفائية لعين الترك . ولاية وهران

‏إن رئيس الحكومة,

‏- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان و إصلاح

‏- وبناء على الدستور . لاسيماالمادتان 85 4
و125 (الفقرة 2) منه ,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة: المعدّل و المتمّم,

‏- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لا سيما الباب الثالث منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرّخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 215-71 الموؤرخ في 4
رجب عام 1391 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن
تنظيم الدروس الطبية: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 275-71 المؤرخ في 5
شوال عام 1391 الموافق 3 ديسمبر سنة 1971 والمتضمن
إحداث شهادة الدروس الطبية الخاصة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 200-74 المؤرخ في 4
رمضان عام 1394 الموافق أول أكتوبر سنة 974
والمتضمن إنشاء شهادة دكتور في العلوم الطبية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 75-06
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايى
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

الفصل الأول
التركء ولاية وهرانء تخضع للقوانين والتنظيمات
المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم, وتدعى في صلب

المادة 2: المؤفسسةالاستشفائية لعين الترك
مؤسسة عمومية ذات طابع خاص تتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي.

وتوضع تحت وصاية الوزير المكلف بالصحة.

الفصل الثاني
المهام
المادة3: تكلف المؤسسة,. فى إطار السياسة
الوطنية للصحة . بالتكفل بصفة متكاملة بالاحتياجات
الصحية لسكان الولاية التى تغطيهاو كذا سكان
الولايات المجاورة. ‎١‏

3 شوال هام 1427 ه
5 نوفمبر سنة 2006 م

وبهذه الصفة , تتولى على الخصوص المهام الآتية :

- ضمان نشاطات في ميادين التشخيص والفحص
والعلاج والوقاية وإعادة التأهيل الطبي والاستشفاء
وكل نشاط يساهم في حماية الصحة و ترقيتهاء

- تطبيق برامج الصحةالوطنية والجهوية
والمحلية,

- المساهمة في حماية المحيط وترقيته في الميادين
التابعة للوقاية والنظافة الصحية والنقاوة ومكافحة
الأضرار والآفات الاجتماعية,

- المشاركة في تطوير كل الأعمال و المناهج
والطرق والأدوات التي ترمي إلى ترقية تسيير عصري
وفعال لمواردها البشرية والمادية والمالية,

- ضمان النشاطات المرتبطة با ة الإنجابية و
التخطيط العائلى ,

- ضمان تنظيم العلاج المتخصّص وبرمجة تقديمه
قصد التكفل ببعض الأمراض»

- اقتراح كل الأعمال المتعلقة بتحسين مستوى

المادة 4: يمكن أن تستخدم المؤسسة كميدان
للتكوين الطبي وشبه الطبي والتسيير الاستشفائي
على أساس اتفاقيات تبرم مع مؤسسات التعليم
والتكوين.

المادة 5 : يمكن المؤسسة . لتادية مهامهاو تطوير
نشاطاتهاء إيرام كل صفقة أو اتفاقية أو عقد أو اتفاق
مع كل هيئّة عمومية أو خاصة وطنية أو أجنبية.

- مشروع مؤسسة يحدّد الأهداف العامة السنوية
والمتعددة السنوات واستراتيجيات تطوير نشاطاتهاء
لاسيما في ميادين العلاج والتكوين و البحث و المسعى
الاجتماعي والاتصال الداخلي والخارجي و تسيير
منظومة الإعلام,

- مشروع نوعية.

يندرج المشروعان المنصوص عليهما أعلاه, وجوباء
في إطار سياسات الصحة و التكوين المقررة.

تبرم عقود أهداف مع السلطات الصحية
والتكوينية المعنية.


Page 5:
13 شوال هام 1427 ه
5 نوفمبر سنة 2006 م

الفصل الثالث
المادة 7: يسير المؤسسة مجلس إدارة و يديرها
مدير عام يساعده في ممارسة مهامه مجلس طبي.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 8: يضم مجسس الإدارة الأعضاء الآتي
- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة:؛ رئيساء
- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليمالعالي
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل عن التأمينات الاقتصادية,
- ممثل عن هينات الضمان الاجتماعي,
- ممثل عن المجلس الشعبي الولائي لولاية مقر
المؤسسة,
المؤسسة,
الوزير المكلف بالصحة من ضمن الجمعيات الأكثر
نظراوّه:
نظراوّهماء
يشارك المدير العام للمؤسسة في اجتماعات
مجلس الإدارة بصوت استشاري و يتولى أمانته.
شأنه أن يساعده في أشغاله.
المادة 9 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لعهدة مدتها
الوزير المكلف بالصحة بناء على اقتراح من السلطات
التابعين لها.
وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء . يعين عضو
جديد حسب الأشكال نفسهاء ليخلفه إلى غاية انتهاء
العهدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

تنتهي عهدة الأعضاء المعينين بحكم وظائة
بانتهاء هذه الوظائف.

المادة 10 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتى :

- السياسة العامة للمؤسسة,

- المشاريع السنوية والمتعددة السنوات المنصوص
عليها في المادة 6 من هذا المرسوم,

- الحسابات التقديرية للإيرادات والنفقات
وعمليات الاستثمار واقتناء المنقولات والعقارات
والتصرف فيها وعقود الإيجار وقبول الهبات
والوصايا أو رفضهاء

- مشروع ميزانية المؤسسة,

- مخططات توظيف المستخدمين و تكوينهم وكذا
الأجور والتعويضات»
- النظام الداخلي للمؤسسة و تنظيمهاء

- الاتفاقيات و الاتفاقات و العقود و الصفقات
الملنصوص عليها في المادة 5 من هذا المرسوم,
- اقتراحات إنشاء مصالح وإلغائها ,
لقروض »
لتسيير المالى للسنة المالية المنصرمة,
لحصائل وتقرير النشاط.

يدرس مجلس الإدارة كل المسائل التى يعرضها
عليه الوزير الوصي أو المدير العام للمؤسسة.
ويصادق على نظامه الداخلى خلال دورته الأولى.

يتداول مجلس الإدارة مرة فى السنة على الأقل
حول سياسة المؤسسة فيما يخص حقوق المرتفقين
ونوعية استقبال المرضى و التكفل بهم.

المادة 1: يجتمع مجاسس الإدارة في دورة عادية
مرة واحدة كل ستة (6) أشهر.

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلشى (3/2) أعضائه.

المادة 12 : لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بأغلبية الأعضاء الحاضرين . و إذا لم يكتمل النصاب,
يستدعى المجلس ثانية خلال الثمانية (8) أيام الموالية
ويمكن أن يتداول أعضاؤه حينئذ مهما يكن عددهم.

تتخذ قرارات المجلس بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

تدوّن مداولات مجلس الإدارة في محاضر وتسجل
في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه؛ يوقّعها رئيس
الجلسة وأمينها.

المادة 13: تعرض مداولات مجسس الإدارة على
موافقةالسلطة الوصية خلال الثمانية (8) أيام التي
تلي الاجتماع.

وتكون مداولات مجلس الإدارة نافذة في الثلاثين
(30) يوما ابتداء من استلامها من السلطة الوصية مالم
يبِلّغْ اعتراض صريح خلال هذا الأجل.

المادة 14 : يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
كل اجتماع بناء على اقتراح من المدير العام و يبِلّغْ إلى
كل عضو قبل خمسة عشر (15) يوما من التاريخ المحدد
لكل دورة.

ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المدير العام
المادة 15: يعيّنالمدير العام للمؤسسة بموجب

مرسوم رئّاسي.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 16 : يساعد المدير العام للمؤسسة أمين عام
ومديرون يعيّنون بموجب قرار من الوزير المكلف

المادة 17 : يكلف المدير العام بتحقيق الأهداف
المنوطة بالمؤسسة و يسهر على تنفيذ البرامج التي
يحددها مجلس الإدارة.

ويتولى تسيير المؤسسة في إطار احترام
التشريع و التنظيم المعمول بهما.

ويقوم , بهذه الصفة , بما يأتي :
الإدارة:

- يتصرف باسم المؤسسة و يمثلها أمام العدالة
وفي جميع أعمال الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلمية على جميع المستخدمين,

13 شوال هام 1427 ه
5 تنوقمبس سنة 2006 م
- يعد الحسابات التقديرية للإيرادات والنفقات:
- يعد مشروع ميزانية المؤسسة ,
- يبرم كل الاتفاقيات و الاتفاقات والعقود
والصفقات:»
- يعد مشروعي التنظيمو النظام الداخلي

- يعد في نهاية كل سنة مالية تقريرا سنويا عن
النشاطات مرفقا بجداول حسابات النتائج التي
يرسلها إلى السلطات المعنية.

المادة 18 : يحدّد تنظيم المؤسسة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصحة.

القسم الثالث
المجلس الطبي

المادة 19 : يكلف المجلس الطبي بإبداء رأيه بشأآن

- برامج الصحة التي تتكفل بها المؤسسة,

- مشاريع البرامج المتعلقة بالتجهيزات الطبية,

- إنشاء مصالح أوإلغائهاء

- برامج التظاهرات العلمية والتقنية,

- اتفاقيات التكوين والبحث في مجال الصحة,

- برامج ومشاريع البحث والمؤسسة والاتصال
والنوعية,

- تنظيم أشغال البحث و تقييمهاء

- برامج التكوين,

- تقييم نشاطات العلاج و التكوين والبحثء:

- كل مسألة يعرضها عليه المدير العام.

يعد المجلس الطبي نظامه الداخلي و يصادق عليه
خلال دورته الأولى.

المادة 20 : يضم المجلس الطبي :

- مسؤو لي المصالح الطبية,

- الصيدلي المسؤول عن الصيدلية؛

- جراح أسنان يعيّنه المدير العام,


Page 7:
13 شوال هام 1427 ه
5 نوفمبر سنة 2006 م

ونائب رئيس. وتحدد عهدة أعضاء المجلس بمدة ثلا ث(3)
سنوات قابلة للتجديد.
إلى كفاءاته.
المادة 21 : يجتمع المجلس الطبى بناء على استدعاء
من رئيسه في دورة عادية مرة واحدة كل شهرين.
ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب إما
من رئيسهوإمامنأغلبيةأعضائه و إمامن
المدير العام للمؤسسة.

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 22 : تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يأتي :

- في باب الإيرادات :
عانات الدولة,

ُ

إعانات الجماعات المحلية؛
لإيرادات الناتجة عن التعاقد مع هيئات
ن الاجتماعىي»

لتخصيصات الاستثنائية,

الأضرار الجسدية,

- الهبات و الوصاياء

- الموارد المتأتية من التعاون الدولي:

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة.
- في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطها.

المادة 23 : يعد المدير العام البيانات التقديرية
السنوية لإيرادات و نفقات المؤسسة و يعرضها بعد
مداولة مجلس الإدارة على الوزير المكّلف بالصحة
ليوافق عليها حسب الشروط المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 24 : تمسك حسابات المؤسسة طبقا لأحكام
الأمر رقم35-75الموْرَخ في 29 أبريل سنة 1975
والمذكور أعلاه. ويسند مسك المحاسبة إلى عون محاسب
يعيّنه الوزير المكلف بالمالية.

المادة 25 : يعيّن الوزير المكلف بالمالية بالاشتراك
مع الوزير المكلف بالصحة محافظا للحسابات لدى
المؤسسة.

المادة 26 : ترسل حصيلة وحسابات الاستغلال
مرفقة بالتقرير السنوي عن النشاط إلى السلطة
الوصية طبقا للشروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

المادة 27 : تخضع المؤسسة للرقابةالبعدية
بها.

الفصل الخامس

المادة 28 : تزود الدولة المؤسسة, لبلوغ أهدافها في
إطار النشاطات المنوطة بهاء بالوسائل الضرورية
لتادية مهامها وفق الأحكام التنظيمية في هذا المجال.

المادة 30 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1427 الموافق 28
أكتوبر سنة 2006.
اد
مرسوم تنفيذي رقم 385-06 مؤرّخ في 5 شوال عام
7 الموافق 28 أكتوبر سنة 2006, يحدد
كيفيات ممارسة الوكالة الوطنية لتنمية
السياحة حق الشفعة داخل مناطق التوسع
والمواقع السياحية.

إن رئيس الحكومة,»
- بناء على تقرير وزير السياحة,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4 و125


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية: لاسيما المادتان 21
و28 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19

لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-98 المؤرخ
في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 21 من القانون
رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17
فيراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد كيفيات ممارسة الوكالة الوطنية لتنمية
السياحة حقها في الشفعة داخل مناطق التوسع
السياحيء التي تدعى في صلب النص "الوكالة".

المادة 2: طبقا لأحكام المادة 21 من القانون رقم
03-3 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17
فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. تمارس الوكالة حقها
مخطط التهيئة السياحية الموافق عليه. والمنجز في
إطار أهداف القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمذكور
أعلاه؛ والذي يكون موضوع تنازل بمقابل أو بدون
مقابل.

المادة 3: طبقا لأحكام المادة 28 من القانون رقم
03-3 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17

3 شوال هام 1427 ه
5 نوفمبر سنة 2006 م

فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. يتعيّن على مالك
العقار أو البناءالمنجز في إطار مخطط التهيئّة
السياحية عندما يقرر بيع أملاكه تقديم تصريح مسبق
بموجب قرار من الوزير المكلف بالسياحة.

المادة 4 : يقومالوزير المكلف بالسياحة بعد
إخطاره بالتصريح بالبيع بإشعار الوكالة في أجل
خمسة عشر (15) يوماء قصد السماح لها بممارسة حقها

المادة 5 : للوكالة أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من
تاريخ إشعارها من الوزير المكلف بالسياحة: للفصل في
قتناء الأملاك المعنية طبقا لقانونها الأساسي.

يتعيّن على الوكالة في إطار الآجال الممنوحة
إياهاء أن تلتزم بإعداد دراسة تقنية تبرز فيها الوصف
والمحتوى والتقييم والوسائل المالية الضرورية لاقتناء
لأملاك المعنية.

المادة 6 : عندما تقر الوكالة مباشرة حقها في
لشفعة, تقوم بإعلام الوزير المكلف بالسياحة في الآجال

بعد انقضاء هذا الأجل. وفي حالة عدم الرد من
لوكالة, تعد هذه الأخيرة كأنّها تنازلت عن ممارسة

المادة 7: في حالة ممارسة الوكالة حق الشفعة,
يلتزم الوزير المكلف بالسياحة بإعلام المالك في أجل
خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ انتهاء الأجل
المذكور في المادة 5 أعلاه.

المادة 8 : عند انتهاء أجل أربعة (4) أشهرء وفي
حالة عدم رد وزير السياحة. يصمّ للمالك مباشرة البيع
المقرر.

المادة 9: في حالة غياب اتفاق بالتراضي مع

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1427 الموافق 28
أكتوبر سنة 2006.


Page 9:
13 شوال هام 1427 ه
5 نوفمبر سنة 2006 م

تنفيذي رقم 386-06 مؤرّخ في 8 شوال عام
7 الموافق 31 أكتوبر سنة 2006, يحدّد شروط
وكيفيات الحصول على رخصة الصيد وتسليمها.

إِنْ رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 الموؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 الموؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 07-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالصيدء لاسيّما المادّة 9 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة

6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من القانون
رقم 07-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم شروط وكيفيات الحصول على رخصة الصيد
وتسليمها.

الفصل الأول
شروط الحصول على رخصة الصيد
الملدّة 2 : يجب على طالب رخصة الصيد الذي

تتوفر فيه الشروط المنصوص عليها في الفقرتين
الأولى والثانية منالمادّة 9 من القانون رقم 07-04

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت
سنة 2004 والمذكور أعلاه, أن يسجل نفسه على مستوى
الإدارة المكلفة بالصيد المختصة إقليميًا قصد إجراء
التدريب للحصول على الشهادة التي تؤهله لحيازة
الماة 3: يشتمل ملف التسجيل في التدريب على

- طلب مشاركة يعد حسب الاستمارة الواردة في
الملحق الأول لهذا المرسوم توفره الإدارة المكلفة بالصيدء

- نسخة مصادق عليها من بطاقة التعريف
الوطنية.

تتسلّم الإدارة المكلّفة بالصيد الترشيحات وترسل
الاستدعاءات للمشاركة في التدريب.

الماذة 4: ينظم التدريب كلّ سنة في عدّة دورات.
تحدّد مراكز التدريب وفترات إجرائه ومدته وكذا
برنامجه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار من الوزير

الملذة 5: يتضمّن برنامج التدريب ما يأتي :

- التعرف على الطريدة»

- التعرف على التشريع والتنظيم المطبقين على
الصيدء

- أخلاقيات الصيدء

- استعمال الأسلحة والتعرف على الذخيرة,

- مبادئ الإسعافات الأولية.

المادة 6 : تسلّم الإدارة المكلفة بالصيد المختصة
إقليميا الطالبء بمجرد تسجيله في التدريب مراجع
حول برنامج التدريب وكذا معلومات تقدمها جمعية
الصيادين التى يرغب الانخراط فيها.

المادة 7 : تتوّج المشاركة في التدريب الذي تقيّمه
لجنة تحكيم ير أسها ممثل مؤهل من الإدارة المكلفة
طبقا لنموذج الملحق الثاني لهذا المرسوم. تسلمها
الإدارة المكلفة بالصيد المختصة إقليميًا.

الفصل الثاني
كيفيات تسليم رخصة الصيد
المادّة 8 : تعد رخصة الصيد على شكل دفتر طبقا
للنموذج المحدّد في الملحق الثالث لهذا المرسوم.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادّة 9: يخضع تسليم رخصة الصيد إلى تقديم
الوثائق الآتية :

في الملحق الرابع لهذا المرسوم,
- شهادة تأهيل لحيازة رخ خصة صيد تسلم عند

- تسديد الحقوق المنصوص عليها فى المادة 12 من
القانون رقم 07-04المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاهء

إعاقة تتعارض وممارسة الصيدء

- شهادة الانخراط فى جمعية صيد»:
- مستخرج من شهادة الميلاد.

المادّة 10 : يرسل ملف طلب رخصة الصيد إلى
للكيفيات المحدّدة في أحكام المادة 8 من القانون رقم
07-4 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14
غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه.

3 شوال هام 1427 ه
5 نوفمبر سنة 2006 م

المادة 11 : في حالة ضياع أو تلف رخصة الصيدء
المذكورة نسخة منها حسب نموذج الملحق الخامس (5)
لهذا المرسوم.

المادة 12 : تكون المصادقة على رخصة الصيد
على أساس دفع الإتاوة المحدّدة في قانون المالية.

المادّة 13 : تخضع المصادقة على رخصة الصيد إلى
تقديم الوثائق الآثية :
المنصوص عليه في الملحق السادس (6) لهذا المرسوم,

- شهادة تأمين لموسم الصيدء
أن الطالب خال من أية إعاقة تتعارض مع ممارسة

المادّة 14: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 8 شوال عام 1427 الموافق 31
أكتوبر سنة 2006.

عبدالعزين بلخادم

ا ملحق الأول
طلب المشاركة في التدريب للحصول على رخصة الصيد

آنا الممضي (ة) أسفله,

لسيد(ة)

تاريخ الازدياد : لمم مم مه ممم مم ممه مم ممه مم مه ممه مم مه م مم ممه ةق

أطلب المشاركة في التدريب للحصول على رخصة الصيد.
الوثائق المرفقة :

- بطاقة شخصية للحالة المدنية,

- نسخة مصادق عليها من بطاقة التعريف الوطنية؛
- مصاريف التسجيل والمشاركة في التدريب.

إمضاء الطالب


Page 11:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70
ف م
الملحق الثاني
شهادة التدريب للحصول على رخصة الصيد
أنا الملمضي 6 أسفله,

لسيد (ة)

محافظ الغابات للولاية

الملحق الثالث ثنية 1

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية علتملسصروط اء عداوتا ونع مدصة8 عسممع مولن عسموتاطسمف يعي

عدكقط') ع0 متسعط

عل علمء نل 2 ا

12 عناواع10مصمعطاء


Page 12:
تال ناك

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الملحق الثالث ثنية 2

عوكقك عل متسمعط

3553 عل عغة0آ[ -
5532 عل تاعان[ -
ععدعل651؟ عل تاعان[ -

ععصة1 611ل عل تعن[ -

3 شوال هام 1427 ه
5 نوفمبر سنة 2006 م

20 عناونافع 006 عمعدمصسة 0

... : عه تتاوقة ”0 فاصم “21

: نامع 006 عرطحص 1"

: دمتنهل211؟ عل *11

: أعطعق اء عتستمسوزك


Page 13:
13 1027 7 7 7 7
0 1 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

الملحق الرابع

أنا الممضي (ة) أسفله :

تاريخ الازدياد : مم ممه مه مه ممه ممه ممه مم مم ممه م مفة مهمه مم مم ممه ممه مم ممه مه مم مم م ممه مه ممه مه مم مم م ممم مهمه مه مم مم مم مم ممه مم مم مم م ممم اياف

مكان الازديادن :

الوثائق المرفقة:
- صورتان (2) شمسيتان»
- شهادة الميلاد؛

- شهادة الانخراط في جمعية صيد.

إطان خاص بالإدارة


Page 14:
ب 7 7 13 1427
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70 006

الملحق الخامس

( ترسل إلى ولاية إقامة الطالب)

أنا الممضي (ة) أسفله :

أطلب تسليمي نسخة من رخصة الصيد مقابل دفع إتاوة الصيد (1).
- في حالة تلف رخصة الصيد.

الوثائق المرفقة :
- صورتان (2) شمسيتان»

إطار خاص بالإدارة

تاريخ استلام الطلب : لمم مم عم ممه م م مم م له ل


Page 15:
13 1027 7 7 7 7
0 1 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

الملحق السادس
طلب المصادقة على رخصة الصيد

أنا الممضي (ة) أسفله :

تاريخ الازدياد : مم ممه مه مه ممه ممه ممه مم مم ممه م مفة مهمه مم مم ممه ممه مم ممه مه مم مم م ممه مه ممه مه مم مم م ممم مهمه مه مم مم مم مم ممه مم مم مم م ممم اياف

مكان الازديادن :

الوثائق المرفقة:
- شهادة تأمين لموسم الصيدء
- شهادة الانخراط في جمعية صيدء
- رخصة الصيدء

- شهادة طبية؛ مرة كل خمس (5) سنواتء تثبت أن الطالب خال من أية إعاقة تتعارض مع ممارسة الصيد.

إطان خاص بالإدارة

تاريخ وصول الطلب : 0
سلمت المصادقة في : اممف مه مم ممه مم مم ممه مم ممه مه ممه مم ممه ممم مم هم ممه ةا
رقم المصادقة : 0


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم تنفيذي رقم 387-06 مؤرّخ في 8 شوال مام
7 الموافق 31 أكتوبر سنة 2006: يحدد كيفيات
إعداد إجازة الصيد وتسليمها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

لقانون رقم07-04المؤْرخ في 27
م 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالصيدء لا سيما المادة 14 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
المؤرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدّل والمتمّم,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من القانون
رقم 07-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غغحشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات إعداد إجازة الصيد
وتسليمها.

المادة 2: يودع رئيس جمعيّة الصيد المعنية ملف
طلب إجازة الصيد لدى الإدارة المكلّفة بالصيد المختصة
إقليميا.

المادة 3 : تعد الإدارة المكلفة بالصيد المختصة

المادة 4 : تعد إجازة الصيد عند تقديمالوثائق
الآتئة:

3 شوال هام 1427 ه
5 نوفمبر سنة 2006 م

- مستخرج من عقد الإيجار بالمزارعة أو إيجار

المادّة 5: نظرا للشروط المطبقة على طرائد الماء
وعلى الأماكن التي يمارس فيها صيد هذا النوع من
لطرائدء فإن إجازات صيد طريدة الماء تعدها الإدارة
بموجب قرار مشترك بين كل من الوزير المكلف بالصيد
والوزير المكلف بحماية البيئة والوزير المكلف بالموارد

المادّة 6 : عند نهاية كل موسم صيدء يجب أن تعاد
إجازة الصيد إلى الإدارة ا كلفة با يد المخت 5

المادة 7: عند نهاية كل موسم صيدء تقوم الإدارة
فيها الاقتطاعات الممارسة فعلا.

المادة 8 : دون المساس بالعقوبات المنصوص عليها
في التشريع المعمول به يمكن الإدارة المكلفة بالصيد
الذين قدموا بيانات غير كافية أو خاطئة عند إعادة
إجازة الصيد المنصوص عليها في أحكام المادة 6 أعلاه.

المادّة 9: بالنسبة لجمعيات الصيادين التى أجّرت
بالمزارعة أو أجّرت أراضي الصيد في عدة ولايات,
يجب أن تتم المصادقة على إجازة الصيد من طرف إدارة
الصيد المختصة بالنسبة لكل ولاية معنية. تحدد كمية
الاقتطاعات على أساس حقائق الصيد لكل ولاية.

المادة 10 : تحدّد الحقوق المتعلقة بإجازة الصيد
بموجب قانون المالية.

المادئة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 8 شوال عام 1427 الموافق 31
أكتوبر سنة 2006.
عبدالعزيز بلخادم


Page 17:
3 شوال هام 1427 ه مام 0100000
0 6م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

الملحق

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
المديرية العامة للفابات
محافظة الفابات لولاية : 0

إجازة الصيد لموسم الصيد


Page 18:
م اه 7 7 3 شوال هام 1427 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 5 توقمبن سنّة 2006م

تعاد هذه الإجازة من طرف جمعية الانخراط عند نهاية موسم الصيد.

يحدد قرار افتتاح موسم صيد الطرائد المرخص صيدها وهي : مم مم ممه ممه ممم مم ممه مم ممه ممه ممم م ممه مم مم مم ماف


Page 19:
13 شوال هام 1427 ه
5 نوفمبر سنة 2006 م

نوفمبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام مد مدير
الأشغال العمومية بولاية المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 10 شؤال عام
7 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006 تنهى مهام السّيد
بولاية المسيلة.
ااا _س

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام 1427 الموافق 2
نوفمبرسنة 4 يتضمن إنهاء مهام مدير
التربية بولاية المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام
7 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006 تنهى مهام السّيد
رشيد بولقرونء بصفته مديرا للتربية بولاية المسيلة,

بموجب مرسوم رئاسي ) راسي مؤرخ في 10 شؤال عام

7 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006 تنهى مهام السّيد

الوطني للإنتاج والتنمية الصناعية, لإعادة إدماجه
: 1 42

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال هام 1427 الموافق 2

توقميس ستة يتخسمن إنباء م مكلّف

7 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006 تنهى مهام السيد عبد
الحق لحمر. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بوزارة
السياحة, لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئلسي مؤرّخ في 10 شوال عام 1427 الموافق 2
نوفمبر سنة 06 يتضمّن تعيين ركئكيسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام
7 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006 تعين السئيدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

راضية زرابيبء زوجة فتاشء. رئيسة للدراسات
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة
الأشغال العموميّة.

اج __سسشس

نوفمبرسنة 6 يتضمن التّعيين بعنوان

وزارة التربية الوطنيّة.

7 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006 يعيِّن السّادة الآتية
أسماؤهم بعنوان وزارة التربية الوطنية :

أ) الإدارة المركزية :

1- يوسف عفيريء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,
مكلّفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة.

ب) المصالح الخارجيّة :

2- رشيد بولقرون.ء مدير
لشرق الجزائر.

3 -الشريف بهازء أمينا عاما للمركز الوطني

اج __سسشس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال مام 1427 الموافق 2
نوفمبر سنة 6 يتضمن تعيين مدير المرصد

الوطني للتربية والتكوين.

التربية

7 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006 يعيّن السيد إبراهيم
حراوبية؛ مديرا للمرصد الوطني للتربية والتكوين.
اج __سسشس

لعب الوطني الجدايي الككية لمك اي

7 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006 تعيّن الآنسة نبيلة
قادريء مديرة عامة للمعهد الوطني الجزائري للملكية


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

3 شوال هام 1427 ه
5 نوفمبر سنة 2006 م

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 10 شعبان عام 1427
الموافق 3 سبتمبسر سنة 2006, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في5 رمضان عام 1426
الموافق 11 أكتوبر سنة 2005 والمتضمن تعيين

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 شعبان
عام 1427 الموافق 3 سبتمبر سنة 2006, يعدّل القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 8 رمضان عام 1426
لموافق 11 أكتوبر سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء
لجنة تسعير الأعمال المهنية للأطباء والصيادلة وجراحي
لأسنان والمساعدين الطبيين, يعيّن أعضاء لجنة تسعير
لأعمال المهنية للأطباء والصيادلة وجراحي الأسنان
والمساعدين الطبيين كما يأتى :

- السّيد مصطفى كمال قرابة؛ ممثل الوزير
لمكلّف بالضمان الاجتماعي»؛ رئيساء

-السيد رشيد بوعكازء ممثل الوزير المكلّف

- السيد حميد خلدونء ممثل الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراءء:

- السيد فوزي هوام,
-السسيد بن يوسف بن داليء ممثل الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراءء

يعيّن الأعضاء المذكورون أعلاه للمدة المتبقية
للعهدة المنصوص عليها في القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1426 الموافق 11 أكتوبر سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة تسعير الأعمال
المهنية للأطباء والصيادلة وجراحي الأسنان
والممساعدين الطبيين. 1

قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر
سنة 2006, يتضمّن رفع قيمة معاشات الضمان

إن وزير العمل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية . المعدل والمتممء لا سيّما المادة

2 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 12 المؤرخ في 21
ر مضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعدء المعدّل والمتمّم, لا سيّما المادة 43 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية: المعدّل والمتمّمء
لا سيّماالمادة 84 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 29 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
لذي يحدد المبلغ الأدنى للزيادة على الغير المنصوص
عليها في تشريع الضمان الاجتماعيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 467-03
لمؤرخ في8 شوال عام 1424 الموافق 2 ديسمبر سنة
3 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03
لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان

- وبقتضى القرار المؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1426 الموافق 28 يونيو سنة 2005 والمتضمّن رفع
قيمة معاشات الضمان الاجتماعى ومنحه وريوعه,

يقل ما يأتي :
المادئة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد الضمان
الاجتماعي ومنحه المنصوص عليها في القانون رقم


Page 21:
13 شوال هام 1427 ه
5 نوفمبر سنة 2006 م

3-+ المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. بتطبيق نسبة وحيدة تقدر
ب 904.

يحدد في الملحق المرفق بأصل هذا القرارء حسب
السنة المرجعية, معامل التحيين المطبق على الأجور
المعتمدة كأساس لحساب المعاشات الجديدة المنصوص
عليها في أحكام المادّة 43 من القانون رقم 12-83 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه.

المادة 2: تطبقا لنسبة المنصوص عليها في
الفقرةالأولى من المادةالأولى أعلاه. على المبلغ
الشهري لمعاش التقاعد الناتج عن حقوق الاشتراك.

يضاف مبلغ رفع القيمة الناتج عن تطبيق الفقرة
أعلاه, إلى الحد الأدنى القانوني للمعاش.

المادة 3: ترفع قيمة معاشات العجز وريوع
حوادث العمل أو الأمراض المهنية ضمن الشروط
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه.

المادّة 4: يرفع مبلغ الزيادة على الغير الممنوحة
لمستفيدي معاش عجز أو تقاعد أو ريع حادث عمل أو

ريع مرض مهني بنسبة 464.

المادّة 5: ينشر هذا القرار الذي يسري مفعوله
ابتداء من أول مايو سنة 2006, في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19
أكتوبر سنة 2006.
الطيب لوح

وزارة السياحة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 18 مايو سنة 22006 يحدد نماذج
الاتفاقيةودفترالشروط المتعلق بامتيازن
الاستغلال السياحي للشواطىء المفتوحة للسباحة.

إن وزير الدولة. وزير الدالخلية والجماعات

و وزير المالية,

و وزير السياحة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 274-04 المؤرخ
في 20 رجب عام 1425 الموافق 5 سبتمبر سنة 2004
الذي يحدد شروط الاستغلال السياحي للشواطىء
المفتوحة للسباحة وكيفيات ذلك»

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 274-04 المؤرّخ في 20 رجب عام 1425
الموافق 5 سبتمبر سنة2004 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد نماذج اتفاقية امتياز الاستغلال
السياحي للشواطىء المفتوحة للسباحة ودفتر الشروط
المرفق لها.

تلحق بهذا القرار نماذج اتفاقيةالامتياز وكذا
دفتر الشروط.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام1427
الموافق 18 مايو سنة 2006.

عن وزير الدولة؛ وزير الداخلية وزيرالسياحة
والجماعات المحلية

الأمين العام

عبد القادر والي

نور الدين موسى

وزير المالية

مراد مدلسي

للشواطىء المفتوحة للسباحة

"السلطة المانحة الامتيازن" ,من جهة.
و ( حسب الحالة ) :
1 - الفائز بالمناقصة: يدعى " صاحب الامتياز ".

شخص طبيعي أو معنوي ( مسكنه أو مقره ) ب ...


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

تم الاتفاق على ما يأتي :

المادة الأولى : تمنحالدولة. بمقتضى هذه

كما يحدده مخطط تهيئّة الشاطىء المرفق

المادة 2 : يمنح الامتياز لمدة خمس ( 5 ) سنوات.

المادة 3: يتعهّد صاحب الامتياز بمقتضى هذه
الاتفاقية, باحترام أحكام القانون رقم 02-03 المؤرخ في
7 فبراير سنة 2003 الذي يحدد القواعد العامة
للاستعمال والاستغلال السياحيين للشواطىء والمرسوم
التنفيذي رقم 274-04 المؤرخ في 5 سبتمبر سنة 2004
الذي يحدد شروط وكيفيات الاستغلال السياحي
للشواطىء المفتوحة للسباحة وكذا تعليمات دفتر
الشروط المرفق بالملحق الثاني.

المادة 4 : يمنح الامتياز بصفة مؤقتة وقابلة
للابطال مقابل دفع إتاوة تحدد من طرف مصالح الأملاك

تدفع الإتاوة إلى صندوق مفتشيةالأملاك

المادة 5 : تشكل هذه الاتفاقية ودفتر الشروط
كيانا واحدا.

المادة 6 : تدخل هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ فور
االمصادقة عليها طبقالأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 274-04 المؤرخ في 5 سبتمبر سنة 2004
الذي يحدد شروط وكيفيات الاستغلال السياحي

3 شوال هام 1427 ه
5 نوفمبر سنة 2006 م

الملحق الثاني

نموذج دفتر الشروط لامتيان الاستغلال السياحي
للشواطىء المفتوحة للسباحة

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
الحقوق والواجبات المترتبة عن اتفاقية الامتياز.

المادة 2: يقع على عائئق الدولة. بعنوان هذا
الامتيازء طبقا للمادة 29 من القانون رقم 02-03 المؤرخ
فى 17 فبراير سنة 2003 :

- ضبط حدود ومناطق السباحة ووضع معللمهاء

- وضع أعمدة إشارة بثلاثة ألوان بعدد كاف,

- إقامة مراكز الإسعافات الأولية ومراكز النجدة
للحماية المدنية مزودة بوسائل كافية وعملية,

- ضمان وجود فرع أو عدة فروع لأسلاك الأمن
وأعوان الحماية المدنية.

المادة 3 : يقع على عاتق صاحب الامتياز؛ بعنوان
هذاالامتياز. طب قا للمادة 30 من القانون رقم
02-3 المؤرخ في 17 فبراير سنة 2003 :
والتجهيزات»

- إعادة الأماكن إلى حالتها الطبيعية بعد انتهاء
موسم الاصطياف»,

للمصطافين على مميزات وفي حالة جيّدة للاستعمال.

المادة 4: يتعين على صاحب الامتياز القيام

-السهر على راحة المصطافين وأمتهم
وطمأنينتهم,

- فتح مركز إسعافات أولية,
- المحافظة على الحالة الجيدة للعتاد الضروري
للاستغلال الحسن للشاطىء:
لقيام بنزع النفايات ومختلف الأشياء المضرة
لحسن للشاطىء أو الخطيرة على المصطافين»,

إشهار أسعار الخدمات المقدمة للمصطافين,


Page 23:
13 شوال هام 1427 ه
5 نوفمبر سنة 2006 م

-السهر على حماية واحترام أعمدة الإشارة
عليها فى المادة 2 أعلاه.

المادة 5 : يتعين على صاحب الامتياز تقديم برنامج
الاستغلال الذي يظهر الوسائل المسخرة والتجهيزات
الضرورية للسلطة المانحة الامتياز للمصادقة عليه قبل

المادة 6 : يتعين على صاحب الامتياز أن يرسل
بعد انتهاء كل موسم اصطياف إلى السلطة المانحة
الامتياز حصيلة تتضمن :

- تقديرا حول سير تنفيذ الاستغلال السياحي

- الموظفين في الخدمة,

- الوقائّع والحوادث المسجلة وكذا المعلومات حول
تكلفة الاستغلال والوضعية المالية لاستغلال الشواطىء.

المادة 7: صاحب الامتياز مسؤول عن إدارة
الاستغلال.

وبهذه الصفة, يتعين عليه ما يأتى :
باتفاقية الامتياز,

- الاحترام الصارم لحدود الشاطىء والامتناع عن
كل تعديل لمحتوياته الطبيعية دون ترخيص صريح من
السلطة المانحة الامتياز,

- ضمان السير الحر للمصطافين على طول
الشاطىء على شريط ساحلى طوله
الامتيان.

المادة 9 : يرخص لصاحب الامتياز إنجاز المنشآت
الضرورية لاستغلاله بشرط أن تكون خفيفة وقابلة
للتفكيك بسهولة لمنع إقامة بناء أو إنجاز أية منشأة

كل مخالفة لهذه المادة تشكل سببا لإلغاء الامتيان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 10 : يتعين على صاحب الامتياز السهر على
حترام قواعد الآداب العامة وإعلام الجمهور عن طريق
لملصقات بالمواقيت والتسعيرات المتعلقة بالخدمات
لمتنوعة ووضع تحت تصرفهم سجل للشكاوى مرقم
ومؤشر عليه من مدير السياحة للولاية.

المادة 11 : يجب على صاحب الامتياز أن يضمن

لتسيير العقلاني للأملاك محل الامتياز والسهر على

يتعين عليه المحافظة على الأملاك محل الامتياز
وعلى الطابع الجمالي للشاطىء وكذا الثروات البيئية
المحيطة به.

يتعين عليه أخذ التدابير الضرورية للحفاظ على
بالامتياز.

ويتعين عليه باستمرار إزالة النفايات والأشياء
الأخرى التى من شأتها المساس بصحة المصطافين
وأمنهم ووضعها في الأماكن المخصّصة لجمع القمامات

المادة 12 : يجب على صاحب الامتياز أن يمتنع عن

كل استخراج للرمل أو الحصى أو الحجارة أو مياه
البحر أو غيرها من المواد.

المادة 13 : يتعين على صاحب الامتياز» بعد انتهاء
كل موسم اصطيافء تفكيك مجموع المنشآت وإعادة
الأماكن لحالتها الأولى.

المادة 14 : تحتفظ السلطة المانحة الامتيازء في كل
وقتء بحق القيام بكل مراقبة ضرورية من أجل السهر
على التنفيذ الكلي لأحكام دفتر الشروط هذا.

يجب على صاحب الامتياز بهذا الصددء أن يمنح
أجل أداء مهامهم.

ويجب أيضا أن يرسل للهيئات المكلفة بالرقابة
كل المعلومات والمعطيات التى تعتبرها هذه الأخيرة
ضرورية لطلبها.

المادة 15 : عندما لا يستعمل صاحب الامتيان
الحقوق الممنوحة إياه فى إطار هذا الامتياز فى أجل
ستة (6) أشهرء يحق للسلطة المانحة الامتياز إنذاره
باستغلال حقوقه في أجل أقصاه خمسة عشر (15)
يوما.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

وفي حالة عدم امتثاله لإعذار السلطة المانحة
الامتياز بعد انقضاء هذا الأجل, تعلن هذه الأخيرة إلغاء
الامتيان.

المادة 16 : عندما يتوقف صاحب الامتياز عن
استغلال الامتياز إما جزئيا أو كليا لأي سبب كان» يحق
للسلطة المانحة الامتياز إعذاره باستئناف الاستغلال
في أجل أقصاه خمسة عشر ( 15 ) يوما.

وفي حالة عدم امتثاله لإعذار السلطة المانحة
الامتياز بعد انقضاء هذا الأجل, تعلن هذه الأخيرة إلغاء
الامتياز.

فى هذه الحالة يتعين على السلطة المانحة
الامتياز اتخاز كل التدابير التحفظيةالضرورية

لضمان الاستمرار المؤقت لاستغلال الشاطىء على عاتق
صاحب الامتيان.

في حالة التخلي عن الامتيازء تعلن السلطة
المانحة الامتياز إلغاء الامتيان.

المادة 17 : يمكن السلطة المانحة الامتياز أن توقف
في أي وقت الامتياز مؤقتا دون تعويضات إذا أخلّ
صاحب الامتياز بالتزاماته بصفة خطيرة أو متكررة
وهذا بعد إعذار واحد.

المادة 18 : يمكن السلطة المانحة الامتياز كذلك
إلغاء الامتياز دون تعويضات للأسباب الآتية :

- عندما ينعدم استيفاء الشروط التي سمحت
بالحصول عليه

- إذا لم يمتثل صاحب الامتياز لإعذار السلطة
المانحة الامتياز إثر معاينة مخالفة خطيرة.

3 شوال هام 1427 ه
5 نوفمبر سنة 2006 م

- إذا كان صاحب الامتياز يستغل الامتياز فى
شروط تختلف عن تلك الواردة فى اتفاقية الامتياز.

المادة 19: يخضع تحويل الامتياز للموافقة

وإذا لم تمنح السلطة المانحة الامتياز الموافقة
المسبقة, لأي سبب كان يمكن صاحب الامتياز إما
الاستمرار في تنفيذ الامتياز أو تقديم طلب صريح

وفى هذه الحالة؛ يكون الإلغاء على حسابه.

المادة 20 : يجب على صاحب الامتياز أداء جميع
التزاماته, لا سيما في ميدان الضرائب والرسوم.

المادة 21 : يتعين على صاحب الامتياز إبرام
مجموع التأمينات التي تغطي الأخطار الناجمة عن
استغلال الامتياز وتلك المتعلقة بالتزاماته ومسؤولياته
تجاه الغير.

يجب أن تودع عقود التأمين التي تغطي هذه
الأخطار والتعهدات والمسؤوليات لدى السلطة المانحة
الامتياز في مدّة أقصاها شهر واحد قبل بداية

المادة 22 : يجب على صاحب الامتيازء إخلاء
الأماكن الشاغرة؛ بمجرد انتهاء أو سحب الامتيازء بدون
أجل.

ويجب عليهء الوفاء بمجموع ديونه تجاه الدولة.

قرىء وصودق عليه

المطبعة الرّسمية, حي البساتين؛ بكر مراد رايسء, ص.ب 3:6 - الجزائر- محطة


