Year: 2006, Number: 080
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

قانون رقم 06- 20 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006, يتضمن الموافقة على الأمر رقم
09-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 الذي يعدّل ويتمم الأمر رقم 05 -06
المؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق ب

قانون رقم 21-06 مؤْرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديه

مرسوم رئاسي رقم 06 - 445 مرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمير سنة 2006 . يتضمن منح وسام

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 446 مؤْرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 دي

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 447 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 دي
في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 448 مؤرَخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006, يتضمن نقل اعتماد في
يزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية...

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 449 مؤْرَخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006.يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 450 مؤرَخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي رقرقم 06 - 451 مؤْرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 دي
نية تسيير وزارة السكن والعمران

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 452 مؤرًخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006.يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة العمل والضمان الاجتماعي
مرسوم تنفيذي رقم 06 - 453 مؤرًخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 دي

يزانية تسيير وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 454 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق !! ديسمبر سنة 2006 , يتعلق بالبطاقة المهنية
المسلمة للأجانب الذين يمارسون نشاطا تجاريا وصناعيا وحرفيا أو مهنة حرة على التراب

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 455 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006, يحدد كيفيات تسهيل
وصول الأشخاص المعوقين إلى المحيط المادي والاجت اعي والاقتصادي والثقاف

مرسوم رئاسي موّرَخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 :
بالمجمع الجزائري للغة العربيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمؤسسة
العمومية للإذاعة المسموعة


Page 3:
0 ذو القعدة عام 1427 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

نة 2006, يتضمّن تعيين الأمين العامٌ لوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006, يتضمّن تعيين المدير العام للمؤسسة

العمومية للإذاعة المسموعة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 ز قمبد نة 2/2006 ب
لوزارة العلاقات مع البرلمان

وزارة الشباب والرياضة
قرار مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام للجنة تنظيم
الألعاب الإفريقية التاسعة بالجزائر

قرار مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006,
الإفريقية التاسعة بالجزائر

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1427 الموافق 6 غشت سنة 2006, يحدد
لاستغلال الموارد البيولوجية البحرية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

قانون رقم 20-06 موْرًّخ في 20 ذي القعدة مام 1427
الموافق 11 ديسمبر سنة 2006, يتضمن الموافقة
على الأمس رقم 09-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
الذي يعدل ويتمّم الأمر رقم 05 -06 المؤرخ في 18
رجب هام 1426 الموافق 23 فشت سنة 2005
والمتعلق بمكافحة التهريب.

- بناء على الدستورء لااسيماالمواد 122 و 124
و126 منه,

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 00-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
الذي يعدل ويتمّم الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غغشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة

- و بعد موافقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم 09-06 الموّرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 الذي يعدّل ويتمّم الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18
رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق

المادة 2: ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبر سنة 2006.
“تتم

قانون رقم 21-06 موْرًخ في 20 ذي القعدة عام 1427
الموافق 11 ديسمبر سنة 2006, يتعلق بالتدابير
التشجيعية لدعم وترقية التشغيل.

- بناء على الدستورء لاسيّماالمواد 55 و119
و18-122 و126 مثنه.,

0 ذى القعدة هام 1427 ه
11 ديسمبسر سنة 2006 م

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18 صفر
م 1386 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
ية» المعدل والمتممء
- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
م 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون

-وبمقتضى الأمر رقم58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

-وبمقتضىالأمر رقم59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-81 المؤرخ في 9
رمضان عام 1401 الموافق 11 يوليو سنة 1981 والمتعلق
بشروط تشغيل العمال الأجانب»

لإجراءات

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعدء المعدّل وا

- وبمقتضى القانون رقم 14-83 الموّرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعي,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 15-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالمنازعات فى مجال الضمان الاجتماعيء المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق


Page 5:
0 ذى القعدة هام 1427 ه
1 ديسمبر سنة 2006 م

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتممء

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 00-94 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994
والمتضمن الحفاظ على الشغل وحماية الأجراء الذين قد
يفقدون عملهم بصفة لاإ رادية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 11-94 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994
الذي يحدث التأمين عن البطالة لفائدة الأجراء الذين قد
يفقدون عملهم بصفة لا إرادية لأسباب اقتصادية: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-01 المؤرخ في 4
شعبان عام 1422 الموافق 21 أكتوبر سن ة2001
والمتضمن الموافقة على الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمار,

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,

- وبمقتضى القانون رقم 19-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بتنصيب العمال ومراقبة التشغيل,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمّم,

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول
الهدف ومجال التطبيق

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى وضع تدابير
الأعباء الاجتماعية لفائّدة المستخدمينء, وتحديد طبيعة
ومختلف أشكال المساعدة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادة 2: تطيق أحكام هذاالقانون على
المستخدمين في القطاع الاقتصادي. ويمكن تمديد هذه
الأحكام عن طريق التنظيم, إلى المستخدمين في
في نشاطات التنقيب والإنتاج في ميدان المحروقات.

المادة 3: لا تطبق الامتيازات المنصوص عليها في
هذا القانون في حالة تشغيل أجانب لايقيمون بصفة
فعلية واعتيادية ودائمة بمفهوم التشريع الساري
المفعول.

الفصل الثاني
أحكام عامة
المادة 4: يستفيد من تخفيض في حصة صاحب
العمل بعنوان الاشتراك فى الضمان الاجتماعى عن كل
الاجتماعي؛ يشغل لمدة تساوي اثني عشر (12) شهرا على
الأقل, طالبى عمل.
يستفيد المستخدم من هذا التخفيض مادا مت
المادة 5: يجب على طالبي العمل أن يكوتوا
مسجلين بانتظام لدى وكالات التنصيب وفقا للتشريع
الساري المفعول.

المادة 6 : يمنح تخفيض أهم للمستخدم الذي يشغل

المادة 7: كل تشغيل يعقب تقليصا غير قانوني في
عددالعمال لا يخول الحق في أي من الامتيازات
لمنصوص عليها في هذا القانون.

المادة 8 : في حالة انتهاء علاقة العمل قبل المدة
لدنيا المحددة في المادة 4 من هذا القانونء يتم استرداد
لامتيازات المحصل عليها إلا إذا كان انتهاء علاقة العمل
بسبب قوة قاهرة أو بسبب يعود إلى العامل نفسه.

المادة 9 : في حالة انتهاء علاقة العمل بسيب يعود
لى العامل نفسه؛ ويتم استخلافه بعامل آخرء يحتفظ
لمستخدم بالامتيازات الممنوحة إلى غاية انقضاء المدة
لمنصوص عليها في المادة 4 من هذا القانون.

ُ

المادة 10 : كل استخلاف لعامل يتم تسريحه
تعسفيا حسب التشريع الساري المفعول أو بعد
ستنفنذ الحق في التخفيضات المنصوص عليهاء
لا يخول الحق في الاستفادة من أي من الامتياز زات
لمنصوص عليها في هذا القانون.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادة 11 : زيادة على التخفيضات المنصوص علي
في المادتين 4 و6 من هذا القانونء يمكن المستخدم الذي
خلال مدة ثلاث (3) سنوات من إعانة شهرية للتشغيل.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 12: يعفى من دفع مستحقات الاشتراك
الإجمالي كل مستخدم يبادر بنشاطات تكوينية لفائدة
عماله أو تحسين مستواهم.

يتولى الصندوق الوطني للتأمين على البطالة
دفع مستحقات الاشتراك الإجمالي عوضا عنه لفترة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفصل الثالث
المادة 13 : خلافا للمدة الدنيا المحددة في المادة 4
من هذا القانون؛ يخول الحق في التخفيض في حصة
صاحب العمل بعنوان الاشتراك فى الضمان الاجتماعى,
المسجلين بانتظام لدى وكالات التنصيب وفقا للتشريع
الساري المفعولء لمدة تساوي ستة (6) أشهر على الأقل
والفلاحة وفى ورشات البناء والأشغال العمومية وفى

يمكن تمديد أحكام هذه المادة إلى قطاعات أخرى
عن طريق التنظيم.
المستخدم بعنوان الاشتراك في الضمان الاجتماعي: في
حدود ثلاث (3) سنوات كحد أقصىء كل تشغيل لمدة
تساوي 12 شهرا على الأقل في مناطق الهضاب العليا
ومناطق الجنوب.

المادة 15 : كل مستخدم يشفل تسعة (9) عمال
فأكثر ويضاعف العدد الأصلي لعماله. يستفيد من
تخفيض إضافي في اشتراك الضمان الاجتماعي في
حصة صاحب العمل بعنوان عماله الأصليين الذين لم

المادة 16 : يمنح التخفيض المنصوص عليه في المادة
5 أعلاه لمدة سنة واحدة ابتداء من تاريخ تأكيد

0 ذى القعدة هام 1427 ه
11 ديسمبسر سنة 2006 م

مضاعفة عددالعمال من قبل صندوق الضمان
الاجتماعيى المكلف بتحصيل الاشتراكات المستحقة
بعنوان العمال الأجراء.

تحدد كيفيات تطبيق المادتين 15 و16 عن طريق

الفصل الرابع

المادة 17: يتعين على كل مستخدم يرغب في
لاستفادة من الامتيازات المنصوص عليها في هذا
لقانون أن يقدم طلبا كتابيا إلى هيئة الضمان
لاجتماعى المعنية. عند قيامه بإجراءات الانتساب إلى

المادة 18 : يجب على الهيئّة المنصوص عليها في
لمادة 17 أعلاه. أن تفصل في طلب الامتيازات خلال
خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.

المادة 19 : في حالة عدم الرد على الطلب في الآجال
لمحددة أو الاعتراض على قرار هيئة الضمان الاجتماعي
تبليغ القرار.

المادة 20 : تنشاً لجنة تكلف بدراسة الطّعون
لمنصوص عليها في المادة 19 أعلاة.

تحدد تشكيلة وكيفيات تنظيم وسير هذه اللجنة
عن طريق التنظيم.

المادة 21 : يحدد مستوى التخفيض المنصوص عليه
في المواد 4 و6 و13 و14 و15 وكذا مستوىى الإعانة
لمنصوص عليها في المادة 11 أعلاه. عن طريق التنظيم.
المادة 22 : يتحمل الصندوق الوطني للتأمين على
لبطالة الفارق الناجم عن التخفيضات في الاشتراكات
وكذا أعباء الإعانة للتشغيلالممنوحة بموجب هذا

المادة 23 : تتكفل ميزانية الدولة سنويا بيتغطية
لأعباء المترتبة على تطبيق هذا القانون إذا كانت
لموارد المالية السنوية للصندوق الوطني للتأمين على
لبطالة غير كافية. 1

المادة 24 : كل مستخدم قام بتقليص في عدد
عماله خلال الستة (6) أشهر التي تسبق تاريخ
نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية؛ لا يستفيد من
التخفيضات ولا من الإعانة المالية الملنصوص عليها فى
هذا القانون. 1


Page 7:
0 ذى القعدة هام 1427 ه
1 ديسمبر سنة 2006 م

المادة 25 : يجب على المستخدمين إخطار مفتشية
العمل المختصة إقليميا وهيئة الضمان الاجتماعي
ووكالة التنصيب المعنية, والمديريةالولائية للتشغيل
بكل حالة إنهاء لعلاقة العمل بسبب انتهاء مدة العقد أو
لسبب مبرر وفق الأحكام القانونية السارية المفعول في
مجال إنهاء علاقة العمل.
المادة 26 : لا يمكن الجمع بين الامتيازات الممنوحة
بموجب هذا القانون والامتيازات الأخرى في مجال
الاشتراك في الضمان الاجتماعي المنصوص عليها في
التشريع الساري المفعول.
الفصل الخامس
الرقابة والعقوبات
المادة 27 : تتم معاينة المخالفات لأحكام هذا القانون
من قبل مفتشي العمل ومراقبي الضمان الاجتماعي
وفقا للتشريع الساري المفعول.

يبلغ مفتشو العمل ومراقبو الضمان الاجتماعي
هيئات الضمان الاجتماعى بذلك كتابيا.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادة 28 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى
سنتين (2) وبغرامة من 100.000 دج إلى 200.000 دج
عن كل تصريح كاذب قصد الاستفادة بغير وجه حق من
لامتيازات المنصوص عليها في هذا القانون.

المادة 29 : دون الإخلال بأحكام المادة 28 من هذا
لقانون يلزم كل مستخدم استفاد بغير وجه حق من
لامتيازات الممنوحة بعنوان أحكام هذا القانون» برد

المادة 30: يتم تحصيل الغرامات المقررة في حق
لمستخدمين المخالفين لأحكام هذا القانون» وفقا لتشريع
لضمان الاجتماعي الساري المفعول.

المادة 31 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبر سنة 2006.

مرسوم رئاسي رقم 06- 445 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006 , يتضمن منح وسام
برتبة ' أثير " من مصف الاستحقاق الوطني.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10) و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19 رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم

مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله, المعدل والمتمّم,

يرسم ما يآتي :

المادئة الأولى : يمنح وسام برتبة ' أثير' من مصف الاستحقاق الوطني للسيد زين الدين زيدان.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

تنفيذي رقم 446-06 موّرًخ في 20 ذي القعدة

7 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006 , يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير مصالح رئيس
الحكومة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية ,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85

7 ه
2006 1

0 ذى القعدة
1 ديسمبر

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره سبعة وثلاثون مليون دينار
(37.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير مصالح
رئيس الحكومة وفي الأبواب المبينة في الجدول "1*
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتماد

و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22006

قدره سبعة وثلاثون مليون دينار (37.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة وفي
الأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئيس الحكومة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 22006

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم
الجدول "1"

الامتمادات الملغاة (لرج)

مصالح رئيس الحكومة

الفرع الأول

رئيس الحكومة

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
رئيس الحكومة - نفقات تسيير المصالح المشتركة لإقامة الدولة بنادي
10000[

2 22000

مجموع القسم الرابع 20


Page 9:
0 ذى القعدة

11 ديسمير سث

7 7 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الجدول ‎"٠"‏ (تابع)
العناوين الاعتمادات الملفاة (نرج)
القسم السابع
النفقات المختلفة

رئيس الحكومة - تنظيم المؤتمرات والملتقيات 0م1222
لجنة متابعة جلسات الجالية الجزائرية المقيمة بالخارج 212020
رئيس الحكومة - النفقات المتعلقة بتسيير لجنة الحكم الراشد 0ش 12
مجموع القسم السابع 0220 2

مجموع العنوان الثالث 22020

مجموع الفرع الجزئي الأول 22020

مجموع الفرع الأول 22020

مجموع الاعتمادات الملفاة 21001000
الجدول "ب"

العناوين الاعتمادات المخصصة (لاج)

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
رئيس الحكومة - تسديد النفقات 2550
رئيس الحكومة - نفقات أشغفال الخبراء الوطتيين و/ أو الأجانب
220 2
مجموع القسم الرابع 2220
أشفال الصيانة
رئيس الحكومة - صيانة المباني 12220
120
مجموع العنوان الثالث 2220 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 2220 2
مجموع الفرع الأول 2220 2

مجموع الاعتمادات المخصصة 22010600100


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 اميت ا

11 ديسمبسر سنة 2006 م

تنفيذي رقم 447-06 موّرًخ في 20 ذي القعدة يرسم ما يأتي :
7 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006 , يتضمن 7
نقلامتمهد في ميزانية تسييس وزارة المادةالأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
المجاهدين. اعتماد قدره خمسة ملايين ومائة وخمسون ألف
دينار (5.150.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين وفي الباب رقم 04-37 ' الإدارة المركزية -
إن رئيس الحكومة» الأيام التذكارية والتاريخية لحرب التحرير الوطني".
- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85

5 ( الفقرة 2) منه. 8
و125 ( الفقرة 2) منه ‎١‏ (5.150.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 المجاهدين وفى البابين المبينين فى الجدول الملحق بهذا
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق المرسوم. ‎١ ١‏
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي الملاة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير المجاهدين, كل
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 فيمايخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية
- وبمقتضى الأمر رقم 041-06 المؤرخ في 19 جمادى الشعبيّة.
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006, حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
‎١‏ 11 ديسمبر سنة 2006.

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتماد

قدره خمسة ملايين ومائة وخمسون ألف دينار

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 34-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006 عبد العزيز بلخادم
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المجاهدين
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22006

الجدول ال ملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (لاج)

وزارة المجاهدين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 12620
مجموع القسم الرابع 12620
مجموع العنوان الثالث 12620

مجموع الفرع الجزئي الأول 126220


Page 11:
0 ذى القعدة هام 1427 ه
1 ديسمبر سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل ال مصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة 2350

2350

مجموع العنوان الثالث 0 ص23

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ص23
مجموع الفرع الأول 2120

مجموع الاعتمادات الخصصة 250

تنفيذي رقم 06 - 448 مؤرًخ في 20 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره ثلاثون مليونا ومائتان وتسعة عشر ألف
دينار (30.219.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الفلاحة والتنميةالريفية وفي الأبواب المبينة في
إن رئيس الحكومة,» الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره ثلاثون مليونا ومائتان وتسعة عشر ألف دينار
(30.219.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الفلاحة والتنميةالريفية وفى الأبواب المبينة في
الجدول "ب الملحق بهذا المرسوم. ‎١ ١‏

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-06 المؤرخ

في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22006

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
القرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها....
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المركزية - المنح العائلية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

إعانات التسيير

نات لمراكز التكوين فى الغابات

انات لمحميات الصيد - مراكز طيور الصيد والحظائر الوطنية
انات للمعاهد التكنولوجية المتوسطة الفلاحية

نات لمراكز التكوين والإرشاد الفلاحي

نة للمعهد الوطني للأر اضي والسقي وصرف المياه

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث

0 ذى القعدة هام 1427 ه
11 ديسمبسر سنة 2006 م

الاعتمادات الملفاة (لرج)

2 20
120

235. 0

5220
120

20

20600

00 2"56ظ2
0 .1
120
0ه 2
222220
2.0
0 25ظ2

0ه ظ2ظ1

0 ط22

0 ط22


Page 13:
0 ذو القعدة

1 ديسمبر سذ

7ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

1 2006

الجدول "1" (تابع)

العناوين الاعتمادات الملفاة (لرج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المن ئلية 25200

مجموع القسم الثالث 250000

مجموع العنوان الثالث 0 2

مجموع الفرع الجزئي الثاني 250000

مجموع الفرع الأول 0 ش22

الفرع الثاني
المديرية العامة للفابات
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع
الموظفون - النفقات المفتلفة

المديرية العامة للغابات - مكافحة الحرائق - المراقبة اك
اك

اك

مجموع الفرع الجزئي الأول اك

مجموع الفرع الثاني اك

مجموع الاعتمادات الملغاة 20


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 1 لتقت حم لقالا

1 ديسمبر سنة 2006 م

الاعتمادات المخصصة (لرج)

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
01-2 الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل 40000
40000
مجموع العنوان الثالث 40000

مجموع الفرع الجزئّي الأول 40000

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
14-4 |المصالح اللامركزية التابعة للدولة بة قة 121000
مجموع القسم الرابع 0 ص12
مجموع العنوان الثالث 0 ص12
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ص12
مجموع الفرع الأول | 18.259.000

الفرع الثاني
المديرية العامة للغابات
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

02-1 |المديريةالعامة للغابات - التعويضات والمنح المختلفة 20000

مجموع القسم الأول 220000


Page 15:
0 ذو القعدة عام 1427 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

1 ديسمبر سنة 2006 م

الاعتمادات المخصصة فج
القسم السابع
الموظفون - النفقات المختلفة
المديرية العامة للغابات - المؤتمرات والملتقيات 6600000000006 ...22201 600.000
0000 600ح»ه2

5220

مجموع الفرع الجزئي الأول 201000

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للغابات - التعويضات والمنح المختلفة 0 066
مجموع القسم الآول 0 066
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية للغابات - المنح العائلية 1100000
1100000
مجموع العنوان الثالث 15.200
مجموع الفرع الجزئي الثاني 15.200
مجموع الفرع الثاني 15.00

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 ظ2

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 449 مؤرخ في 20 ذي القعدة - وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
هام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006.يتضمن و125 ( الفقرة 2) منه,
نقل اعتماد في ميزانية تسييس وزارة المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّمء

إِنْ رئيس الحكومة, - وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
- بناء على تقرير وزير المالية , قانون المالية التكميلى لسنة 22006


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 316-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 2006, ‎١‏

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره مليونادينار (2.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية وفي الباب رقم 11-31 "المصالح
المركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية".

المادة 2: يخصص للميزانية سنة 2006 اعتمان
قدره مليونا دينار (2.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية وفي الباب رقم 13-31 "المصالح
اللامركزية التابعة للدولة - الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها'.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية, كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبر سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم
اللعي# ‏ مس

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 450 مؤرّخ في 20 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006 , يتضمن
نقل امتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين
والتعليم المهنيين.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

0 ذى القعدة هام 1427 ه
11 ديسمبسر سنة 2006 م

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 47-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التكوين
والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22006

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره واحد وثلاثون مليونا وثلاثمائة واثنان
وأربعون ألف دينار (31.342.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين: الفرع الأول -
فرع وحيد - الفرع الجزئي الأول وفي الباب رقم 02-36
'إعانات لمعاهد التكوين المهني".

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره واحد وثلاثون مليونا وثلاثمائة واثنان وأريعون
ألف دينار (31.342.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين2. وفي
الآبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التكوين

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


Page 17:
0 ذى القعدة هام 1427 ه
1 ديسمبر سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الاعتمادات المخصصة فج(

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
قرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - اللوازم
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة
الإدارة المركزية - الألبسة
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات

2 220
25,220

0 »ه26
12.0

1.2.0

القسم الخامس

أشفال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني 200

20200
القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 200
250200

0 23ظ2

مجموع الفرع الجزئي الأول | 31.342.000

مجموع الفرع الأول

مجموع الامتمادات الخصصة

0 3ظ2

250

مرسوم تنفيذي رقم 451-06 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006 . يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السكن

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى

الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 317-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السكن
والعمران من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره سبعة ملايين وخمسمانّة وواحد
وخمسون ألف دينار (7.551.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة السكن والعمران وفي الأبواب المبينة في
الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

الجدول

0 ذى القعدة
1 ديسمبر

7 ه
2006 1

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره سبعة ملايين وخمسمائة وواحد وخمسون ألف
دينار (7.551.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لسكن والعمران وفي الأبواب المبينة في الجدول “ي”
لملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالسكن
والعمران, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

لذي ينشر في الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة
لجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
1 ديسمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

1

الاعتمادات الملفاة فج(

وزارة السكن والعمران

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع

نفقات مختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

مجموع الفرع الجزئي الأول

25.0
25.0

مجموع العنوان 2.0

25.0

الفرع الجزئي الثاني

العنوان الثالث
وسائل المصالح
الرايع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء -

0 15
امجموع القسم الرابع
مجموع العذوان الثالث

1250
1250

ني الثاني 150


Page 19:
0 ذى القعدة

11 ديسمير سث

7 9 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الاعتمادات الملفاة فج(

الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدذوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - الإيجار 0ص ش23
مجموع القسم الرابع 220
مجموع العنوان الثالث 220
مجموع الفرع الجزئي الثالث 220
مجموع الفرع الأول 251000

مجموع الاعتمادات الملغاة | 7.551.000
الجدول "ب"
‎١‏ ناوين الاعتمادات المخصصة فج

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 22.200
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 20000
مجموع القسم الرابع 2.0000
مجموع العنوان الثالث 2.0000

مجموع الفرع الجزئي الأول 2,50


Page 20:
0 ذى القعدة هام 1427 ه
11 ديسمبسر سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80
الجدول 'ب" (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
العنوان الثالث
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - تسديد النفقات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - تسديد النفقات....
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الأول
مجموع الامتمادات المخصصة

الاعتمادات المخصصة فج(

1.50
1.50
1.50

1.50

0م222
0م222
0م222
0م222
250

2220

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 452 مؤرخ في 0 ذي القعدة
هام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العمل
والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل

شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

والضمان الاجتماعي من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2006,


Page 21:
0 ذى القعدة عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

1 ديسمبر سنة 2006 م

يرسم ما يأتي : الملاة 3: يكلف وزيرالمالية ووزيرالعمل

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2006 والضمان الاجتماعي؛ كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا
اعتماد قدره خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) مقيّد المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية
في ميزانية تسيير وزارة العمل والضمان الاجتماعي الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
وفي البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصصلميزانية سنة 2006 اعتماد حرّر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
قدره خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة العمل والضمان الاجتماعي وفي

الباب رقم 90-34 " الإدارةا زية سه 33
السهاب رقم لإدارة المركزية- حظيرة عبدا زين بلخادم
يارات .

1 ديسمبر سنة 2006.

الجدول الملحق

رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الملفاة (لرج)
وزارة العمل والضمان الاجتماعي

الفرع الأول

الإدارة المركزية

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 200

20

النفقات المختلفة
الإدارة اللامركزية - المؤتمرات والملتقيات 22020
22020
مجموع العنوان الثالث 20000
مجموع الفرع الجزئي الأول 20000
مجموع الفرع الأول 20000

مجموع الاعتمادات الملفاة 2000


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

تنفيذي رقم 06 - 453 مؤرًخ في 20 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 52-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006

7 ه
2006 1

0 ذى القعدة
1 ديسمبر

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصيد
البحري والموارد الصيدية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2006,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره سبعة ملايين دينار (7.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وز ارة الصيد البحري والموارد
الصيدية وفي البابين المبينين في الجدول "أ" الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره سبعة ملايين دينار (7.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري والموارد
الصيدية وفي البابين المبينين في الجدول 'ب' الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير الصيد البحري
والموارد الصيدية؛ كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
1 ديسمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

الجدول "1"

الاعتمادات الملغاة (لنج)

وزارة الصيد البحري والمواره الصيدية

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث

إعانات لمدارس التكوين التقنى للصيد البحري وتربية المائيات 120220

إعانة للمركز الوطني للدراسات والوثائق حول الصيد وتربية
020 206

27200

مجموع العنوان الثالث 220

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول

20200000

20200000

مجموع الاعتمادات الملفاة 220220


Page 23:
0 ذى القعدة هام 1427 ه
1 ديسمبر سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الاعتمادات المخصصة فج(

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 454 مؤرخ في 20 ذي القعدة
هام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006, يتعلق
بالبطاقة المهنية المسلمة للأجانب الذين يمارسون
نشاطا تجاريا وصناميا وحرفيا أو مهنة حرة على
التراب الوطني.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير التجارة ,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -211 المؤرخ في 2 ربيع
الثاني عام 1386 الموافق 21 يوليو سنة 1966 والمتعلق
بوضعية الأجانب في الجزائر» المعدّل والمتمّم, لاسيما
المادتان 29 و32 منهء

2 220
1. 0

2000

مجموع العنوان الثالث 220

2000

مجموع الفرع الأول 22200

220200200

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 نحشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المعدل والمتمّم, لا سيما المادة 31 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -01المؤْرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد

القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف,

- وبمقتضى القانون رقم04 - 08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 212 المؤْرخ في 2
ربيع الثاني عام 1386 الموافق 21 يوليو سنة 1966
والمتضمن تطبيق الأمر رقم 66 - 211 المؤرخ في 2 ربيع
الثاني عام 1386 الموافق 21 يوليو سنة 1966 والمتعلق
بوضعية الأجانب في الجزائر, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 75 - 111 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتعلق بالمهن التجارية والصناعية والحرفية والحرة
لممارسة من طرف الأجانب على التراب الوطني»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 75

لمؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 و المتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 76-06
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم38-97
لمؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتضمن كيفيات منح ممثلي الشركات التجارية
لأجانب بطاقة التاجر, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 41 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بشروط القيد في السجل التجاريء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 318
المؤرّخ في 18 رجب عام 1421 الموافق 16 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد كيفيات تبليغ المركز الوطني للسجل
التجاري من الجهات القضائية والسلطات الإدارية
المعنية بجميعالقرارات أو المعلومات التي يمكن أن
تنجر عنها التعديلات أو يترتب عليها منع من صفة
التاجرء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
هم في وضعية إقامة قانونية ويمارسون نشاطا تجاريا
أو صناعيا أو حرفيا أو مهنة حرة على التراب الوطني.
وكذا لأعضاء مجالس الإدارة أو مراقبةالشركات
التجارية وأجهزة التسيير والإدارة الذين يقومون
بإدارتها وتسييرها بموجب القوانين الأساسية التي

0 ذى القعدة هام 1427 ه
11 ديسمبسر سنة 2006 م

المادة 2 : زيادة على الأحكام التشريعية
والتنظيمية التي تحكم وضعية الأجانب بالجزائر,
يخضع الحائزون على البطاقة المهنية: وفقا لكل حالة
إلى ما يأتي :

1 -القواعد التي تحكمالميدان الاقتصادي,
بالنسبة للأجانب الذين يمارسون نشاطا تجاريا أو
صناعيا أو حرفيا.

2 - القواعد المحددة في النظام الجزائري الذي ينظم
المهنةالمعنية للأشخاص الأجانب الذين يمارسون مهنة

حرة.

المادة 3: يحدد نموذج ومحتوى البطاقة المهنية
وكذا الوثائق التي يتكون منها ملف الطلب المتصل
بذلكء بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية والوزير المكلف بالتجارة.

المادة 4 : يحرر طلب الحصول على البطاقة المهنية
أو تجديدها على استمارة خاصة تسلمها المديرية المكلفة
بالتنظيم والشؤون العامة التابعة للولاية المختتصة

يودع المعني الطلب لدى المديرية المكلفة بالتنظيم
والشؤون العامة لولاية إقامته أو مكان وجود المحل
التجارى أو مقر الشركة فيما يخص الأعضاء المسيرين

التابعة للولاية وصل إيداع للمعني.

يخضع تسليم البطاقة المهنية إلى دقع رسم محدد
في التشريع المعمول به.

المادة 5 : يسلم البطاقة المهنية والي الولاية التي
يوجد فيها المستفيد أو مكان وجود المحل التجاري أو

عملية مراقبة تقوم بها السلطات الإدارية المختصة.

المادة 6 : تحدد مدة صلاحية البطاقة المهنية
المذكورة أعلاه. بسنتين )2( قايلة للتجديد.

(60) يوما على الأكثر قبل تاريخ نهاية صلاحيتها.


Page 25:
0 ذى القعدة هام 1427 ه
1 ديسمبر سنة 2006 م

المادة 7: لا يمكن أن يحصل الأجنبي الذي يرغب
في ممارسة نشاط تجاري بصفة شخص طبيعيء على
البطاقة المهنية إلا بعد إثبات تسجيله في السجل
التجاري.

المادة 8 : لا يمكن أن يحصل الأجنبي الذي يرغب
فى ممارسة نشاط حرفي على البطاقة المهنية, إلا بعد

المادة 9 : لا يمكن أن يحصل الأجنبي على البطاقة
المهنية لممارسة مهنة حرة إلا بعد إثبات تسجيله في
جل المهنة أو الهيئة المنظمة ع

المهنية في أجل أقصاه ستون (60) يوما من يوم
التقليدية والحرف أو سجل الهيئة المنظمة نة
المادة 11: تسحب البطاقة المذكورة أعلاه من
المستفيد دون الإخلال بإجراء الطرد الذي يمكن أن
يتخذ ضده فى الحالات الآتية :
- الإدلاء بتصريحات كاذبة؛

- الإفلاسء»

- الحكم عليه بجريمة أو جنحة تتعلق بالقانون
العام,

- الوفاةء

- توقف الشركة عن ممارسة الأنشطة التى سلمت
له من أجلها البطاقة المهنية,

- إنهاء مهام المتصرفين الإداريين أو مسيري
الشركات أو ا ستقالتهم,

- فقدان صفة التاجرء

- الشطب من السجل التجاري أو الحرفي,

- الشطب من سجل المهنة أو التوقف النهائي عن

المادة 12 : يتعين على كل شركة معنية بحالة من
الحالات المذكورة أعلاه أو كل أجنبي يمارس بصفة خاصة
نشاطا تجاريا أو صناعيا أو حرفيا أو مهنة حرة؛ أن
يطلب من مصالح الولاية التي سلمته البطاقة المهنية,
إلغاءها خلال مدة ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ
وقوع الحادثة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادة 13: يتعين على حائز البطاقة أن يطلب
بطاقة إقامة الأجنبى فى أجل تسعين (90) يوما بمجرد

لا يطبق هذا الحكم على أعضاء مجالس الإدارة
والمراقبة وأجهزة تسيير وإدارة الشركات التجارية

المادة 14 : يتعين على المستفيد من البطاقة المهنية
إرجاعها إلى السلطة الإدارية التي سلمتها إيّاه عند
مغادرته التراب الوطني بصفة نهائية.

المادة 15: يستحدث في كل ولاية سجل يرقمه
أسماء الأشخاص الحاصلين على البطاقة المهنية, وفقا
للنظام التسلسلي والرقمي.

المادة 16 : يحق للسلطات المعنية بمراقبة الأنشطة
التجارية والصناعية والحرفية والمهن الحرة التي
يمارسها الأجانب» الاطلاع على السجل المنصوص عليه
في المادة 15 أعلاه.

المادة 17 : يتعين على الأجانب الذين هم في وضعية
إقامة قانونية على التراب الوطني والخاضعين
لإجراءات الحصول على البطاقة المهنية تسوية
وضعيتهم طبقا لأحكام هذا المرسوم؛ في أجل سنة واحدة
من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادة 18 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيماأحكامالمرسوم رقم 75 -111المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمرسوم التنفيذي رقم 97 -38 المؤرخ في 9 رمضان
عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997 والمطة 8 من المادة
2 من المرسوم التنفيذي رقم97 -41الموْرَخ في 9
رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997»المعدّل
والمتمّم, والمذكورة أعلاه.

المادّة 19: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 455 مؤرخ في 0 ذي القعدة
هام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006, يصدد
كيفيات تسهيل وصول الأشخاص ال معوقين إلى

إن رئيس الحكومة,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 والمتعلق
بتنظيم التربية والتكوينء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى لقانون رقم81 - 07 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهين . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 -311 المؤْرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 990
- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 09 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم, لا سيما المادة 30

منه

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06

المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

0 ذى القعدة هام 1427 ه
11 ديسمبسر سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 175
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
1991 الذى يحدد القواعد العامة للتهيئة والتعمير

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 -144
المؤرّخ في 27 ربيع الأول عام 1427 الموافق 26 أبريل
سنة 2006 الذي يحدد كيفيات استفادة الأشخاص
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 145
المؤرّخ في 27 ربيع الأول عام 1427 الموافق 26 أبريل
سنة 2006 الذي يحدد تشكيلة المجلس الوطني
للأشخاص المعوقين وكيفيات سيره وصلاحياته.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 30 من القانون
رقم 02 -09 المؤرخ في 25 صفر عام 1423 الموافق 8 مايو
سنة 2002 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات تسهيل وصول الأشخاص المعوقين إلى المحيط
المادي والاجتماعي والاقتصادي والثقافي.

الفصل الأول
تسهيل الوصول إلى اللحيط المبني
والتجهيزات العمومية

المادة 2 : يجب أن تخضع الترتيبات الهندسية
وتهيئة البنايات والأماكن العمومية إلى مقاييس
المعوقين طبقا لأحكام المادة 8 أدناه.

الملكة 3: يسهل للأشخاص ذوي التنقل المحدود
الوصول إلى كل منشأة تتيح لهؤلاء الأشخاص, لا سيما
أولئك الذين يتنقلون على كرسي متحركء إمكانية
الوصول إليها والاستفادة من جميع الخدمات المتوفرة.

الماذة 4: البنايات والأماكن العموميةالمذكورة
فى المادة 2 أعلاه هىء لا سيما :

- المباني التي تأوي المؤسسات والإدارات والمرافق

- المحلات ذات الاستعمال السكني,

- المؤسسات المدرسية والجامعية ومؤسسات
التكوين والتعليم المهنيين,
- المباني المخصصة للممارسات الدينية,

لمؤسسات الاستشفائية وهياكل الصحة,


Page 27:
0 ذى القعدة هام 1427 ه
1 ديسمبر سنة 2006 م

- المؤسسات والأماكن المخصصة للنشاطات
الثقافية والرياضية والترفيهية,
لأماكن والمساحات الكبرى ذات الاستعمال

لمؤسسات المخصصة للأشخاص المسثين ورأو
- البنوك والمؤّسسات المالية وشركات التمين.

المادذة 5: يجب أن تكون السكنات الواقعة في
المستوى الأول من البنايات المخصصة أثناء منح قرارات
الوصول لهؤلاء الأشخاص .

المائة6: يجب أن يتضمن دفتر شروط البناءات
والتجهيزات والتهيئات العمومية أحكاما في مجال
تسهيل الوصول للأشخاص المعوقين تتم مراقبته أثناء
احترام هذه الأحكام خلال مرحلة الإنجاز.

المادة 7: يجب تكييف الممرات المخصصة للراجلين
لتنقل وتحرك الأشخاص المعوقين.

كما يجب تهيمًّة الأرصفة والمسالك بصفة تسهل

المادة 8 : تحدد المقاييس التقنية المتعلقة بالبناء
وكذا تلك الخاصة بالتحويلات الضرورية؛ عند
لاقتضاءء للبناءات والمنشآت والتهيئات الرامية إلى
بين الوزير المكلّف بالتضامن الوطني والوزير أو
لوزراء المعنيين.

لا ترخص الإدارة المأختصة بالتحويلات التي

أصبحت ضرورية إلا بعد خبرة تقنية وأخذ رأي

الفصل الثاني
تسهيل الوصول إلى منشات ووسائل النقل

الماة 9: يجب تهيئة منشاآت ووسائل ومرافق
النقل للمسافرين بكيفية يسهل وصول الأشخاص

المادة 10 : تعد المصالح المختصة المكلفة بالنقل؛ بعد
ووسائل ومرافق الثقلء لاا سيما النقل الجماعي قصد
جعلها تستجيب لحاجيات الأشخاص المعوقين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الماذة 11: تهدف البرامج المذكورة في المادة 10
أعلاه إلى تنفيذ تدابير»ء لا سيما فى مجال :

- تهيئة وتجهيز المنشآت المستقبلة للمركبات:
- تهيئة المركبات»
- إنشاء أو تطوير مصالح مكيفة خصيصا.

الفصل الثالث
تسهيل الوصول إلى وسائل الاتصال والإعلام

المادة 12: في إطار تجسيد الحق في تسهيل
لوصول إلى الاتصال والإعلام المنصوص عليه في
تخاذ كل الترتيبات ووضع كل التدابير الضرورية

المادّة 13: قصد تسهيلالوصول إلى وسائل
لاتصال والإعلام للشخص المكفوفء يلجأ إلى التقنيات
والتكنولوجيات المستعملة في هذا المجال لا سيما منهاء
لصحافة المكتوبة بالبراي وأداة الإعلام الآلي المكيفة.

المادّة 14 : لتسهيل الوصول إلى وسائل الاتصال
والإعلام للشخص الصم أو ضعيف السمع .يلجا إلى
لمجال لاسيما منها لغةالإشارة والترجمة على

المادّة 15: يجب على القطاعات المعنيةاتخاذن
لتدابير التي تسمح للأشخاص المعوقين, لا سيما
لتلاميذ والطلبة؛ بالوصول إلى تكنولوجيات الاتصال
والإعلام بتزويدهم بالعتاد والتجهيز والمساعدة التقنية
لضرورية لنشاطاتهم المدرسية وغير المدرسية.

يحدد الوزير المكلّف بالتضامن الوطني
بالاشتراك مع الوزير أو الوزراء المعنيين قائمة العتاد
والتجهيزات التعليمية المذكورة في الفقرة أعلاه.

المادّة 16 : تنشأ لجنة تسهيل وصول الأشخاص
المعوقين تكلف بمتابعة تنفيذ وتقييم حالة تقدم
البرامج المذكورة في أحكام هذا المرسوم واقتراح كل
الأشخاص في الحياة الاجتماعية.

تحدد تشكيلة لجنة تسهيل الوصول وتنظب
وسيرها بقرار من الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

بتسهيل وصول الأشخاص المعوقين تعرضه على الوزير
المكلف بالتضامن الوطني.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

ترسل نسخة من هذا التقرير إلى القطاعات

الماذة 18: توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
المرسوم.ء عند الحاجة, بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالتضامن الوطني والوزير أو الوزراء المعنيين.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي القعدة هام 7 الموافق
6 ثوفمبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام مدير
إدارة الوسائل بالجمع الجزائري للغة العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 5 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 تنهى مهام
السّيد رابح لطرش بوثلجة. بصفته مديرا لإدارة
الوسائل بالمجمع الجزائري للغةالعربيّة. لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 7 الموافق
6 توفمبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمؤسسة العمومية للإذاعة المسموعة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 5 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 تنهى مهام
السّيد زواوي بن حمادي؛ بصفته مديرا عاما للمؤسسة
العمومية للإذاعة المسموعة.

قرارات
وزارة العلاقات مع البولمان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427
الموافق 26 نوفمبر سنة 22006 يتضمن إحداث
نشرة رسمية لوزارة العلاقات مع البرلان.

إن الأمين العام للحكومة,

0 ذى القعدة هام 1427 ه
1 ديسمبر سنة 2006 م

المادة 19: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 5 ذي القعدة مام 1427 الموافق
6 نوفمبر سنة 2006, يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 يعيّن السيد
رابح لطرش بوثلجة: أمينا عاما لوزارة الاتصال.
اللننيضي ىن سس

كاب مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 7 الموافق
6 نوفمبس سنة 2006, يتضمن تعيين المدير العام
للمؤسسة العمومية للإذاعة المسموعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 26 نوفمبرسنة 2006 يعيّن السيد
عزالدين ميهوبيء مديرا عاما للمؤسسة العمومية
للإذاعة المسموعة.

ووزير المالية,

ووزير العلاقات مع البرلمان»

- بمقتضى القانون رقم 91-05 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللفةالعربيةءالمعدّل
والمتمم,


Page 29:
0 ذى القعدة هام 1427 ه
1 ديسمبر سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06- 176
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -132
المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة
5 والمتعلق بإحداث نشرات رسمية للموّؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -04
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة
8 الذي يحدد صلاحيات الوزير المكلف بالعلاقات مع
البرلمان»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتضمن تعيين الآمين العام الحكومة,

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 132-95 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام
5 الموافق 13 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه. تحدث
نشرة رسمية لوزارة العلاقات مع البرلمان.

المادة 2: تشترك في النشرة الرسمية المنصوص
عليهافي المادة الأولى أعلاه. مجمل هياكل الإدارة
المركزية وأجهزتها والمصالح الخارجية والمؤسسات
والهيئات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة
لوزارة العلاقات مع البرلمان.

المادة 3 : تصدر النشرة الرسمية كل سمّة (6)

المادة 4 : تكون النشرة الرسمية لوزارة العلاقات
التقنية بمقرر وزاري.

المادة 5 : ترسل نسخة من النشرة الرّسمية وجوبا
إلى المصالح المركزية للسلطة المكلقّة بالوظيفة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادة 6 : تقتطع الاعتمادات الضرورية لإصدار
النشرة الرّسمية المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه,

من ميزانية تسيير وزارة العلاقات مع البرلمان .

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26

نوفمبرسنة 2006.

وزير العلاقات مع البرلان

وزير المالية
مراد مدلسي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة الشباب والوياضة

قرار مؤرخ في أول ذي القعدة عام 7 الموافق 22
نوفمبر سنة 2006 , يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام للجنة تنظيم الألعاب الإفريقية التاسعة

بموجب قرار مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427
الموافق 22 نوفمبر سنة 2006, تنهى مهام السيد سيد
أحمد سالمي؛. بصفته أمينا عاما للجنة تنظيم الألعاب
الإفريقية التاسعة بالجزائر.

التتكككتكتتكتكم. لتكت

قرار مؤرخ في أول ذي القعدة عام 7 الموافق 22
نوفمبر سنة 2006, يتضمن تعيين الأمين العام
للجنة تنظيم الألعاب الإفريقية التاسعة بالجزائر.

بموجب قرار موّرخ في أول ذي القعدة عام 1427
الموافق22 نوفمبر سنة 2006, يعين السيد رشيد
مسكوريء أمينا عاما للجنة تنظيم الألعاب الإفريقية
التاسعة بالجزائر.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

وزارة الصيد البحوي
والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 11 رجب مام 1427 الموافق 6 فشت سنة
6 , يحدد محتوى ملف طلب الامتيان من أجل
إنشاء مؤسسة لاستغلال الموارد البيولوجية

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-2000 المؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة 2000
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصيد البحري والموارد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-05 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 18 مايو سنة 2005
الذي يحدد مختلف أنواع مؤسسات استغلال الموارد
البيولوجية البحرية وشروط إنشائها وقواعد استغلالهاء

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 184-05 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 18 مايو سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد محتوى ملف طلب الامتياز من أجل
إنشاء مؤسسة لاستغلال الموارد البيولوجية البحرية.

المادة 2 : يجب أن يحتوي ملف طلب الامتياز من
أجل إنشاء مؤسسة لاستغلال الموارد البيولوجية البحرية
على ما يأتي :

- ملف إداري»
المادّة 3: يحتوي الملف الإداري على ما يأتي :

7 ه
2006 1

0 ذى القعدة
1 ديسمبر

1- طلب امتياز معد على مطبوعة قانونية كما
هو محدد في الملحق الأول بهذا القرارء
2 - نسخة مصادق على مطابقتها للأصل من بطاقة

(3) أشهرء
4 - شهادة الحالة المدنية,
5 - مستخرج من شهادة الضرائب مصفى,
6 - دفتر الشروط يوقعه قانونا صاحب الامتياز:
- بالنسبة للأشخاص المعنويين :

1- طلب امتياز معد على مطبوعة قانونية كما
هو محدد في الملحق الأول بهذا القرارء

2 - نسخة مصادق على مطابقتها للأصل من
القوانين الأساسية,

3- نسخة مصددق على مطابقتها للأصل من
السجل التجاري؛

4 - مستخرج من شهادة الضرائب مصفى,
5 - دفتر الشروط يوقعه قانونا مسير الشركة.
المادّة 4: يحتوي الملف التقني على ما يأتي :

1 - دراسة تقنية - اقتصادية,

الملحق الثاني بهذا القرار.
المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 رجب عام 1427 الموافق 6

إسماميل ميمون


Page 31:
0 ذى القعدة عام 14127 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

1 ديسمبر سنة 2006 م

الملحق الأول

طلب امتيان من أجل إنشاء مؤسسة لاستغلال المواره البيولوجية البحرية

- الأنواع المستهدفة : 00
- الإنتاج المرتقب: 00
- مناصب العمل المستحدثة :

- تكلفة المشروع : 00

- نوع المؤسسة المرتقب : 0

- الآلات وكيفية الصيد المستعملة : 0


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 1 لتقت حم لقالا

1 ديسمبر سنة 2006 م

الملمق الثاني
قائمة التحاليل الواجب القيام بها من أجل إنشاء مؤسسة لاستغلال الموارد البيولوجية البحرية

التحاليل البكتيرية :
- كوليفورم.
- إشير يشياكولي.
- مكورات عقدية غائطية ( ستربتوكوك فيكو ).
معايير التلوث :
- المواد النفطية.
الأملاح المعدنية :

- فسفور.

المطبعة الرسمية, حي البساتين بتر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر- محطة


