Year: 2006, Number: 022
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 0 ديع الأول مار ا

مرسوم تنفيذي رقم 133-06 مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1427 الموافق 4 أبريل سنة 2006, يحدد شروط إحداث
الجمعيات الرياضية داخل مؤسسات التربية والتعليم والتكوين العاليين والت
وتشكيلها وكيفيات تنظيمها و

قرار مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1426 المواقق 20 + يو سنة 2005, يحدّد قائمة البضائع الخاضعة لرخصة التنقل

طبقا لأحكام المادة 220 من قانون
وزارة الموارد العائية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 رمضان عام 1426 الموافق 24 أكد 1
اللجنة المشتركة للإاشراف على تحويل الأنشطة المتعلّقة بمياه الث

قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1426 الموافق 5 ديسمبر سنة 2005, يتضمّن توزيع المقاعد في الجمعيات العامّة لغرف
التّجارة والصناعة

وزارة

قرار وزاريَ مشترك مؤرخ في 14 رمضان عام 1126 الموافق 17 أكت
للالتحاق بسلك ورتب القائمين بالمصالح الصحيّة

شترك مؤرًخ في 26 جمادى الثانية عام 1426 الموافق أوّل سنة 2005, يتضمّن

لصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1426 الموافق 26 أكتوبر سنة 2005, يتضمّن تجديد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

وزارة السياحة

قرار موّرخ في 17 ذي القعدة عام 1426 الموافق 19 ديسمبر سنة 2005, يتضمّن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية لتص

مقرر اعتماد رقم 06 -01 مؤْرخ في 23 محرم عام 1427 الموافق 22 فبراير سنة 2006, ب
مقرر اعتماد رقم 02-06 مؤرخ في11 صفر عام 1427 الموافق 11 مارس سنة 2006 , يتضمٌ


Page 3:
ربيع الأول عام 1427 ه
0 نجع سنة 2006

مرسوم تنفيذي رقم 133-06 مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1427 الموافق 4 أبريل سنة 2006, يحدد
شروط إحداث الجمعيات الرياضية داخل
مؤسسات التربية والتعليم والتكوين العاليين
والتكوين وى التعليم المهنيين وتشكيلها وكيفيات

إن رئيس الحكومة,
والرياضة ووزير التربيةالوطنية ووزير التعليم
- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 4-85
و125( الفقرة 2 ) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق في 16 أبريل سنة 1976
والمتعلق بتنظيم التربية والتكوينء المعدل,
- وبمقتضى القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات»
- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان

عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1418 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمر
القانون التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 5 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية و الرياضة, لاسيّما المواد 11
و13 و15 منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبمقتضى الأمر رقم 07-05 المؤرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 5 الذي يحدد القواعد
العامة التي تحكم التعليم في مؤسسات التربية
والتعليم الخاصة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 70-76 الموّرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم وتسيير المدرسة التحضيرية,

- وبمقتضى المرسوم 71-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 والمتضمن
تنظيم وتسيير المدرسة الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 72-76 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 976
والمتضمن تنظيم وتسيير مؤ ت التعليم الثانوي.

- وبمقتضى المرسوم رقم 543-83 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر ستة 983
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعهد الوطني
للتعليم العاليء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 6
محرم عام 1406 الموافق أوّل أكتوير سنة 985
والمتضمن القانون الأساسى للمعاهد الوطنية للتكوين
العاليء المعدل» ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 6 الموافق أول مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-90 المؤرخ
في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 237-90 المؤرخ
في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى لمعاهد التكوين


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-91 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 1991
والمتعلق بمهام المعهد الوطني للتكوين المهني وتنظيمه

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-92 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهينء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 419-01 المؤرخ
في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة 2001
الذي يحدد شروط إحداث المؤسسات الخاصة للتكوين
المهني وفتحها ومراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-05 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمراكز
المتتخصصة في التكوين المهني والتمهين للأشخاص

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرخ
في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي
يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه

وسير 5ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 432-05 المؤرخ
في 6 شوال عام 1426 الموافق 8 نوفمبرسنة 2005 الذي
يحدد شروط إنشاء مؤسسات التربية والتعليم الخاصة
وفتحها ومراقبتهاء

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من القانون
رقم 10-04 المؤرخ في27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 نحشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد شروط إحداث الجمعيات الرياضية
داخل مؤسسات التربية والتعليم والتكوين العاليين
والتكوين والتعليم المهنيين وتشكيلهاوكيفيات
تنظيمها وسيرهاوالتي تدعى في صلب الخص
"الجمعية الرياضية '.

ربيع الأول عام 1427 ه
ا ريع سنة 2006

الفصل الأول

المادة 2: يتخذ مسؤول المؤسسة المعنية مبادرة
إحداث الجمعية الرياضية بالتعاون مع المعلمين
والمكونين والمستخدمين وممثلي أولياء التلاميذ وكذا
لطلبة والمتدربين طبقا للتشريع المعمول به.

ويمكن أن يتخذالطلبة كذلك مبادرة إحداث
لجمعيات الرياضية داخل مؤسسات التعليم والتكوين
لعاليين والتكوين و التعليم المهنيين طبقا للتشريع
لمعمول به حسب الأشكال المنصوص عليها في الفقرة

أعلاه. بعد موافقة مسؤول المؤسسة.

المادة 3: تتمتع الجمعية الرياضية بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي .

يحدد مقرها داخل المؤسسة .

المادة 4 : تنضم الجمعية الرياضية حسب الحالة إلى
الاتحادية الجزائرية للرياضة المدرسية أو إلى الاتحادية
الجزائرية للرياضة الجامعية .

المادة 5: يتعين على الجمعيات الرياضية المحدثة
داخل مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين أن تنضم
حسب الحالة إلى :

- اتحادية الرياضة المدرسية بالنسبة لمراكز
لتكوين المهني والتمهين ومراكزالتكوين المهني
لتي تعادلها في المستوى,

- اتحادية الرياضة الجامعية بالنسبة لمعاهد
لتكوين المهني والمعاهد الوطنية المتخصصة في
لتكوين المهني و هياكل التكوين التي تعادلها في
لمستوى.

مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين لهياكل جمعوية
أخرى وفقا لشروط و كيفيات محددة بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالرياضة والوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين و/أو الوزراء المعنيين .

المادة 6 : تشارك الجمعيات الرياضية في اللقاءات
والتظاهرات والمنافسات التى تنظمها الاتحاديات
5 ة إليها طبقا للأحكام الت يسية و التنظيمية


Page 5:
ربيع الأول عام 1427 ه
0 نجع سنة 2006

الفصل الثاني
التشكيلة وكيفيات التنظيم والسير

- الجمعية العامة,

- المكتب»

- الرئيس.

المادة 8 : الجمعية العامة هي الجهاز السيد

وتتشكل حسب الحالة: على الخصوص من الأعضاء

- مسؤول المؤسسة,

- المعلمين والمربين والمكونين والتأطير التقني
الرياضي والطلبة والمتدربين والتلاميذ ومستخدمي

- ممثل واحد عن جمعية أولياء التلاميذ أو
المتدريين المعتمدة.

يجب أن يقرر القانون الأساسي للجمعية

الرياضية على الخصوص.ء أن تقوم الجمعية العامة
بما يأتي :

- تساهم في ترقية وتطوير الرياضة والتربية
البدنية والرياضية لفائدة منخرطي الجمعية الرياضية,

- تشمن الأعمال المتخذة قصد بحش المواهب
الرياضية الشابة وانتقائها وتوجيههاء

التنشيط الرياضي داخل المؤسسات المذكورة في المادة
الأولى أعلاه .

- الرئيس,
- الآمين العام,
- أمين الخزينة.

يمكن أن بد يضم المكتبء زيادة على ذلكء أعضاء
آخرين يحددل عددهم وصفاتهم القانون الأساسي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

يجب على أعضاء المكتب أن يتمتعوا بسن الرشد

القانونية وأن يكونوا ذوي أخلاق حسنة.
المادة 10 : ينتخب المكتب أعضاء الجمعية العامة .

المادة 11 : ينتخب أعضاء الجمعية العامة رئيس

يرأس مسؤول المؤسسة الجمعية الرياضية في
مق ات التربية والمؤسسات المذكورة في المادة 5
(المطة الأولى).

المادة 12 : يمكن مسؤول المؤوسسة أن يفوض
صلاحياته لأآحد أعضاء الجمعية الرياضية المنتمي إما
للمستخدمين وإمالسلك المعلمين أو المكونين و إما

المادة 13 : يحدد القانون الأساسي مهام وتشكيلة
الجمعية الرياضية و كذا تنظيمها وسيرها.

المادة 14

- اشتراكات أعضائهاء

- الهبات والوصاياء

- الإعانات والمساهمات المحتملة للدولة والجماعات
المحلية وأشخاص القانون العام والخاص؛

- المداخيل والموارد المرتبطة بأنشطتها.

تنفذ نفقات الجمعية الرياضة طبقا لمهامها.

والتنظيم المعمول بهما.

المادة 15 : تضع المؤسسة . مقر الجمعية الرياضية,
في متناولها الوسائل البشرية و المادية الضرورية
لتأدية مهامها لا سيما المنشآت والتجهيزات الرياضية

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1427 الموافق 4
أبريل سنة 2006.

أحمد أويحيى


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

وزارة العدل

قرار موؤرخ في 15 ذي القعدة عام 6 الموافق 17
ديسمبر سنة 2005, يتضمن توحيد الرموزن
الموضوعةداخل قاعات جلسات الجهات

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ
في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمتعلّق بالتنظيم القضائي,

- وبمقتضى القانون رقم 145-63 المؤرخ في 25
أبريل سنة 1963 والمتضمّن تحديد خصائص العلم

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 365-97 المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة
7 والمتعلّق بشروط استعمال العلم الوطني»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى توحيد الرموز

المادة 2 :العلم الوطني هو الرمز الوحيد الذي
يرفع داخل قاعات جلسات الجهات القضائية.

المادة 3: يحيط بالعلم الوطني الذي يبلغ طوله
6 مترا وعرضه 1,50 مترا شريط يرفع على
حامل طوله متران (2) مثبّت على أسطوانة معدنية
قطرها 50 سم.

المادّة 4: يرفع العلم الوطني خلف المنصة على

ربيع الأول عام 1427 ه
ا ريع سنة 2006

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1426 الموافق
17 ديسمبر سنة 2005.

وزاءة العالية

قرار مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 6 الموافق 20
يوليوى سنة 2005, يحدد قائمة البضائع الخاضعة
لرخصة التنقل طبقا لأحكام المادة 220 من قانون
الجمارك.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّمء لا سيماالمواد 220.29
إلى 225 و324 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المعدل والمتممء

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
المؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايوى
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 ذي القعدة عام
9 الموافق 23 فبراير سنة 1999 الذي يحدّد كيفيات
تطبيق المادة 220 من قانون الجمارك»

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
البضائع الخاضعة لرخصة التنقلء تطبيقا لأحكام المادة
0 من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجماركء المعدل والمتمم.

المادة 2 : تحدد قائمة البضائع الخاضعة لرخصة
التنقل فى نطاق اختصاص الجمارك كما يأتى:


Page 7:
ربيع الأول عام 1427 ه
0 نجع سنة 2006

رقم التعريفة

04-01
06-01 -20-19
01-4 إلى 06-04
08-7
13-07
0-04
0-04
0-04
الفصل 0
الفصل 1
00-90-01-9
02-19
00-10-02-2
10-90-09-3
20-90-09-3
30-90-09-3
40-90-09-3
10-20-02-4
90-20-02-4
00-90-02-4
00-10-03-4
00-91-03-4
00-99-03-4
23-25

م 10-27

الفصل 30

08-2- إلى 10-32
14-2
03-3
00-11-0
10-19-06
02-4

08-8

1
0 إلى 03-41
07-44

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

حيوانات حية من فصيلة الغنم أو الماعز

الإبل (وحيد السثم)

حليب و مشتقاته

حبوب جافة طازجة أو باردة

تمر طازج "دقلة نور"

تمر طازج ' آخر"

تمر جاف

حبوب

منتوج من مطاحين وملت ونشاء ولب نشوي واينولين ودابوق مكون
أخرى من مكونات غذائية

مشروبات غازية

مستحضرات إرضاع العجول

ستنرول والعناصر القليلة اميروكس

زنك باسيتراسين مخصص لصناعة غذاء الانعام
مكشف معدني فيطامني و/أو آزوتي

تبغ متجانس أو مشكل من جديد

الإاسمنت

مواد صيدلية (الطب الإنساني و/أو البيطري)
أصباغ

طلاء

عطور

صابون ومستحضرات لاستعمال الصابون
مواد ومستحضرات مركزة لاستعمال الصابون
مستعمل المساحات العضوية

المواد المبيدة

العجلات

جلود خام

الواح


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 0 ديع الأول مار ا

01-1 صوف غير مندوف وغير ممشوط

02-1 شعر رقيق وخشن غير مندوف وغير ممشوط

01-7 إلى 05-57 زرابي

م 00-99-01-64 أحذية أخرى

م 00-20-02-64 أحذية من فوق من السير اللجام المثبت في النقل عن طريق ثدي
م 00-99-02-64 أحذية أخرى

م 00-99-03-64 أحذية أخرى

م 00-19-04-64 أحذية أخرى

07-9 - و 08-69 بلاطة الرصيف

10-00-11-3 إناء للغاز المضغوط أو المميّع من فونت أو حديد أو قصدير يتضمن أحكام التحكم أو
الضبط أو القياس وغيرها

20-00-11-3 أخرى (إناء للغاز)

90-00-11-3 أخرى (إناء للغاز)

04-4 نفايات وفضلات نحاس

00-00-13-6 إناء من الألمنيوم للغاز المضغوط أو المميّع

الفصل 82 أدوات يدوية

الفصل 84 المواد الكهرومنزلية

17-55 أجهزة الهاتف

م 28-85 أجهزة إزالة العديل

م 44-85 اسلاك معزولة مستعملة للكهرباء
00-80-01-4 مقاعد أخرى

الفصل 97 مواد الفن للجمع أو العصر القديم

المادة 3 : يعفى من رخصة التثنقل نقل البضائّع : المادة 4 : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 7 ذي القعدة
- الذي يتم داخل المدينة ذاتها التي يوجد فيها عام 1419 الموافق 23 فبراير سنة 1999 والمذكور أعلاه.
موطن الماكين أو الحائزين أو المعدين بيع البضائْع

المنصوص عليها في هذا القرارء ماعدا النقل الذي يتم المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
في البلدان الواقعة بالجوار الأقرب للحدود. رية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

- الذي يقوم به الرحل بالنسبة للبضائع التي

طبيعتها وكميتها بقرار من الوالي المختتص حر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1426

الموافق 20 يوليو سنة 2005.

لتي لا تزيد كميتها المحددة في الملحق بهذا
مراد مدلسي


Page 9:
ربيع الأول عام 1427 ه
0 نجع سنة 2006

10-10-01-01
02-01

04-1

م 04-08

الفصل 10

01-1

02-1

م03-11

م 10-27

01-41 إلى 03-41
م 01-57 إلى 05-57

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الملحق

كمية البضائع المعفاة من رخصة التنقل

تعيين البضائع
حيوانات حية من فصيلة الغنم أو الماعز أو الإبل

حبوب

دقيق الحبوب
سميد الحبوب
البنزين (1)
جلود خام

01
01
01
0 كغخ
0 كغخ
0 كغخ
0 كغخ
0 كغخ
0ل (1)
03
03

0 في النطاق الجمركي المحدد ل 400 كم.

وزارة الموارد المائية

قرار وزاري مشترك مورخ في 21 رمضان عام 1426
الموافق 24 أكتوبر سنة 2005. يتضمّن تشكيلة
ونضطا سير الذّجنة الشتركة للإشرا للإشراف على

والتطهير.

إن وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات

ووزير الماليّة,

ووزير الموارد المائيّة,

- بمقتضم المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤراخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامّة
التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 101-01 المؤرخ
في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة 2001
والمتضمن إنشاء الجزائريّة للمياه, لا سيّماالمادة 31

منةء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 102-01 المؤرخ
في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة 2001
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للتطهيرء لا سيّما

المادّة 31 منه,
يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد تشكيلة
الأنشطة المتعلّقة بمياه الشرب والتّطهيرء تطبيقا لأحكام
المادّة 31 من المرسومين التّنفيذيين رقم 101-01 ورقم
102-01 المؤّرخين في 21 أبريل سنة 2001 والمذكورين
أعلاة.

المؤسسات التّابعة للجماعات المحلّية والإشراف على
المادة 3: يرأس اللّجنة وزير الموارد المائيّة أو
3 وتخ ف
- أربعة (4) ممثلين عن الوزارة المكلّفة بالداخليّة
والجماعات المحلّية,
- أربعة (4) ممثلين عن الوزارة المكلّفة بالماليّة,


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- أربعة(4) ممثلين عن الوزارة المكلّفة بالموارد
المائية من بينهم ممثل واحد (1) عن الجزائريّة للمياه
وممثل واحد (1) عن الديوان الوطني للتطهير.

يعين أعضاء اللّجنة الوزراء المعنيون, ويعينون
بمقرّر من الوزير المكلّف بال موارد المائيّة.
بتحضير الأشغال ومسك الملفات والأرشيف.

تنصّب هذه الأمانة التّقنية لدى وزارة الموارد

المادة 5 : تجتمع اللّجنة:؛ بناء على استدعاء من
رئيسها مرّة على الأقلّ في الشهرء وكلّما اقتضى الأمر
ذلك.

تدون الخلاصات والتّوصيات المصادق عليها أثناء
الاجتماعات في سجل يفتح لهذا الغرض وتمسكه الأمانة
‎١‏ تّقنية.

المادة 6: تعدّاللتجنة تقريراعامًاء خلال
شهركاقصى حد بعد الانتهاء من عمليات التّحويل.

المادّة 7: يكلّف كل من الأمين العام للوزارة المكلّفة
بالداخلية والجماعات المحلّية والآمين العام للوزارة
المكلّفة بالماليّة والأمين العام للوزارة المكلّفة بالموارد

المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1426 الموافق 24
أكتوبر سنة 2005.

وزير الدولة؛ وزير الداخلية
والجماعات المحلية
نور الدين زرهوني المدعى يزيد
وزير الموارد المائية
عبد المالك سلال

وزاوة التجارة

قرار مؤرخ في 3 ني القعدة عام 6 الموافق 5
ديسمبر سثة 2005 يتضمن توزيع المقاعد في
الجمعيات العامة لغرف التّجارة والصنامة.

وزير المالية

مراد مدلسي

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرّشاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

ربيع الأول عام 1427 ه
ا ريع سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 93 المؤرخ
في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتضمن إنشاء غرف التّجارة والصناعة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 94 المؤرخ
في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
المعدّل و المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك الموّرخ في7
محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996 والمتضمّن
تسمية غرف التّجارة والصناعة ومقراتها الرّئيسية
وتحديد دوائرها الإقليمية: المعدّل و المتمّم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في7
محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996 والمتضمّن
إحداث الأصناف الفرعية المهنية وتوزيع المقاعد في
الجمعيات العامة لغرف التّجارة والصناعة, المعدّل
والمتمم

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام الماّتين10 و29 من
لمرسوم التنفيذي رقم 96 - 93 المؤرخ في 14 شوال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد توزيع
لمقاعد في الجمعيّات العامة لغرف التّجارة والصناعة

المادة 2: يتم توزيع مقاعد الجمعيّات العامة لغرف

جغرافي طبقا لملحق هذا القرار.

المادة 3: تلغى أحكام القرار المؤرخ في7 محرم
عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996 والمتضمن إحداث
الأصناف الفرعية المهنية وتوزيع المقاعد في الجمعيّات
العامّة لغرف التّجارة والصناعة, المعدّل والمتمّم.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائرء في3 ذي القعدة عام 1426 الموافق 5

ديسمبر سنة 2005.


Page 11:
0 0 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

ملحق
يتضمّن توزيع المقاعد في الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة حسب كل صنف مهني وقسم جغرافي
غرفة التجارة والصناعة للهقار

الأصناف المهنية القسم الجغرافي

البناء والأشغال العمومية والري
الخدمات
العدد الإجمالي للمقاعد

الأصناف المهنية

البناء والأشغال العمومية والري
الخدمات

الأصناف المهنية

العدد الإجمالي للمقامد
غرفة التجارة والصنامة للزيبان

الأصناف المهنية لق العداني

الخدمات
العدد الإجمالي للمقاعد 20


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 ا ا
غرفة التجارة والصناعة للسوف

الأصناف المهنية

التجا
البناء والأشغال العمومية والرى 6

العدد الإجمالي للمقامد

الأصناف المهنية

الخدمات
العدد الإجمالي للمقاعد 20

القسم الجغرافي
الأقواط

البناء والأشغال العمومية والرى 4

العدد الإجمالي للمقاعد 20

96

غرفة التجارة والصنامة لتوات
الأصناف المهنية القسم الجفرافي
الل التجارة | هم ]كم سسا

الخدمات 6 6
العدد الإجمالي للمقاعد 20 20


Page 13:
ديت 0 هه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22
غرفة التجارة والصنامة للصاورة

الأصناف المهنية

العدد الإجمالي للمقامد

الأصناف المهنية

التجا
البناء والأشغال العمومية والرى 5

الخدمات
العدد الإجمالي للمقاعد 20

غرفة التجارة والصنامة للبيض

الأصناف المهنية القسم الجفرافي

٠. 55 ١

ال لوا سس الل
لج 0

الخدمات 5
العدد الإجمالي للمقاعد 2 20


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 0 ديع الأول مار ا

غرفة التجارة والصناعة للنعامة

الأصناف المهنية

الصناعة
. التجادة
الخدمات

العدد الإجمالي للمقامد

الأصناف المهنية

العدد الإجمالي للمقاعد

التجارة
البناء والأشغال العمومية والري
الخدمات
العدد الإجمالي للمقامد


Page 15:
ديت 0 هه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

غرفة التجارة والصناعة لبني هارون

البناء والأشغال العمومية والري
الخدمات
العدد الإجمالي للمقامد
غرفة التجارة والصنامة لناحية وهران

الأصناف المهنية الأقسام الجغرافية

البناء والأشغال العمومية والري

العدد الإجمالي للمقاعد

البناء والأشغال العمومية والرى

العدد الإجمالي للمقاعد

الصناعة
التجارة
البناء والأشغال العمومية والري
الخدمات 1
العدد الإجمالي للمقاعد


Page 16:
ربيع الأول 7ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 ابي سنة 2006

الأصناف المهنية

غرفة التجارة والصنامة للوانشريس

الأقسام الجغرافية

التجا
البناء والأشغال العمومية والري 4

الخدمات
العدد الإجمالي للمقاعد

4 ل الصتامة 0 | 00000300000 ]

غرفة التجارة والصناعة لناحية للتّمامشة

شت |[ سوقاهراس 0 )

3
2 ا

الخدمات
العدد الإجمالي للمقاعد

الأصناف المهنية

غرفة التجارة والصنامة للرّمال

ا التجارة ا | 2 شك ل[ _الشا
الباء والأشغال العمومية والري | اك ا | 200 |53 ا

العدد الإجمالي للمقامد

الأصناف المهنية

| الصتمة 0300102300|00 3331 | 8 |
ال التمارة ا | 3 | 3 3ل[ فقا
البناء والأشغال العمومية والري اله لسكا

الخدمات
العدد الإجمالي للمقامد


Page 17:
ديت 0 هه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

غرفة التجارة والصنامة للتّيتري

الأصناف المهنية

التجارة

الخدمات
العدد الإجمالي للمقاعد 10

التجارة
البناء والأشغال العمومية والري
الخدمات
العدد الإجمالي للمقامد

الأصناف المهنية

الصناعة
التجارة
العدد الإجمالي للمقاعد 15

الصناعة
التجارة

العدد الإجمالي للمقاعد


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 14 رمضان عام 1426
المواقفق 17 أكتوبر سنة 2005, يحدد برامج
الامتهانات المهنية للالتصاق بسلك ورتب
القائمين بالمصالح الصحيّة.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغة العربية» المعدل والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطايع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
لقانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أفريل سنة 2004

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم91- 108
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بمديري الإدارة
الصحية:, المعدلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
والامتحانات والاختبارات المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية: المعدل والمتمم, 1

ربيع الأول عام 1427 ه
ا ريع سنة 2006

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
رمضان عام 1418 الموافق 4 يناير سنة 1998 الذي يحدد
كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية
للالتحاق بسلك متصر في المصالح الصحية,

يقرّران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم293-95 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه,
للالتحاق بالأسلاك والرتب الآتية :

- القائمين بالمصالح الصحية من الصنف الأوّل»

- القائمين بالمصالح الصحية من الصنف الثاني,

المادّة 2 : تلحق بهذا القرار البرا
المادة الأولى أعلاه.

مج المذكورة في

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17
أكتوبر سنة 2005.
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي
الملحق
القائمين بالمصالح الصحية من الصنف الأول

والسكان وإصلاح
المستشفيات

عمان تو

1 - الاختبارات الكتابية للقبول :

1[-الثقافةالعامة:
- الإسلام في العالم الحديث,
- التنمية الاقتصادية والاجتماعية في الجزائرء
- دور المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيء
لنظام العالمي الجديد و العولمة,
لحركة الوطنية وكفاح التحرير الوطني,
لإدارة و التغيير الاجتماعي,

- القضايا السياسية المعاصرة الكبرى وتطور
العلاقات الدولية


Page 19:
ربيع الأول عام 1427 ه
0 نجع سنة 2006

- منظمة الدول المصدرة للبترول: (الرهانات
السياسية والاقتصادية),

- التكنولوجيات الجديدة للإعلام و الاتصال»
- اقتصاد السوق والسياسة الاجتماعية في
الجزائرء
- أشر العولمة على الاختيارات الاقتصادية,
- إصلاح مهام وهياكل الدولة,
التعريفء برنامج العمل و الأهداف الأساسية,
-البرا
- تطور المنظومة الصحية في الجزائر

مج الوطنية للصحة : المفاهيم و التنفيذء

ب - اختبار ذى طابع مهني :
ار قاثون الوظيقة العمومية :
* مفهوم الوظيفة العمومية:
. نظام المسار المهنيء
* مفهوم الموظف :
. التعيين عن طريق قرار إداري انفرادي
. الإدماج في منصب دائم,
. الترسيم في رتبة من السلم الإداري:
. المشاركة المباشرة في المرفق العام.
- المسار المهني للموظفين :
* الالتحاق بالمسار المهني:
. مبدأ المساواة في الالتحاق بالوظائف العمومية,
. شروط الالتحاق بالوظائف العمومية,
. سير المسارالمهنيء
- حقوق وواجبات الموظفين,
- المبادئ العامة للقانون
العمومية ذات الطابع الإداري

- المبادئ العامة للقوانين الأساسية الخاصة

الأساسي للمؤسسات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- الأحكام المتعلقة بتسيير الموارد البشرية.

- الإجراء الجديد للمراقبة اللاحقة لتسيير الموارد
2/ القانون الإداري :

- تسلسل القواعد القانونية,

- التنظيم الإداري.

- النشاط الإداري:

* الوسائل القانونية للنشاط الإداري»

* مفهوم المرفق العام,

- نظام القرارات والعقود الإدارية.

3/ المالية العامة:

- ميزائنيةالدولة,

- تنفيذ ميزانية الدولة؛

- مراقبة تنفيذ ميزانية الدولة,

- ميزانية المؤسسات العموميةذات الطابع
الإداري :

الإعدانء

4/ المنظومة الصحية :

- الضمان الاجتماعي وتمويل النظام الصحي»

- تنظيم المؤسسات الصحية وسيرها ( المراكز
المتتخصصة, القطاعات الصحية ).

5/ التسيير العمومي :

- أسس التسيير العمومي وتطورهء

- مختلف مدارس التسييرء


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وظيفة المديرء

- سياسة وتقنيات الاتصال»

- مشروع مؤسسة,

- مشروع مصلحة,

- اتخاذ القرارات.

6/ - التشريع الصحي :

- تكريس مفهوم قانون الصحة العمومية,

- التنظيم الصحي الدولي؛

- مفهومالقطاعالفرعي و العيادةالمتعددة
الخدمات ومركز العلاج:

- النظام التعاقدي الخاص بالعلاجات,

- تسيير مصلحة الإعلام الطبي و الصحيء

- التعاون مابين القطاعات,

- تسييرالنظافة الاستشفائية,

- برنامج الصحة الإنجابية,

- حماية الوسط و البيئة,

-الوقاية من الأمراض المتنقلة وغغير المتنقلة
ومكافحتهاء

- حماية الأمومة و الطفولة,
لحماية في الوسط التربوي »
لنشاطات الوقائّية و العلاجية,
لتنظيم في مجال أخذ العينات ونزع أعضاء
الإنسان وزرعهاء
-القواعد التنظيمية وتنظيم توزيع المنتجات

- الآداب والأخلاقيات المطبقة على المهن الصحية,

- شروط و أنظمة ممارسة المهن الصحية,

- الأحكام الجزائية المتعلقة بمستخدمي الصحة.

ربيع الأول عام 1427 ه
: ريع سنة 2006

ج - اللغة الوطثية :

- الاختبار الشفهي للقبول النهائي :
يتمثل في محادثة مدتها القصوى عشرون (20)
دقيقة مع أعضاء اللجنة حول برنامج الامتحان.

القائمين بالصالح الصحية من الصنف الثاني

1 - الاختبارات الكتابية للقبول :

1-الثقافةالعامة:
- الإسلام في العالم الحديث,
- التنمية الاقتصادية والاجتماعية في الجزائرء
- دور المجلس الوطني الاقتصادي و الاجتماعيء
- النظام العالمي الجديد و العولمة,
- الحركة الوطنية و كفاح التحرير الوطنيء
- الإدارة و التغيير الاجتماعي,
- القضايا السياسية المعاصرة الكبرى وتطور
العلاقات الدولية,
- منظمة الدول المصدرة للبترول: (الرهانات
السياسية والاقتصادية),
- البرامج الوطنية للصحة : المفاهيم و التنفيذ,
- تطور المنظومة الصحية في الجزائرء

- الآفات الاجتماعية,

- الماء في العالم وفي الجزائر

ب - اختبان ذى طابع مهني :

1/ قانون الوظيفة العمومية :

* مفهوم الوظيفة العمومية :

. نظام المسار المهني,

* مفهوم الموظف :

. التعيين عن طريق قرار إداري انفرادي,


Page 21:
ربيع الأول
: نجع سنة 2006

7 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

. الترسيم في رتبة من السلم الإداريء
. المشاركة المباشرة في المرفق العام.

- المسار المهني للموظفين :

* الالتحاق بالمسار المهني:

. مبدأ المساواة في الالتحاق بالوظائف العمومية,
. شروط الالتحاق بالوظائف العمومية,

. سير المسارالمهنيء

- حقوق وواجبات الموظفين,

- الأحكام المتعلقة بتسيير الموارد البشرية,

* الإجراء الجديد للمراقبة اللاحقة لتسيير الموارد

2/ القانون الإداري :

- تسلسل القواعد القانونية.

- النشاط الإداري :

* الوسائل القانونية للنشاط الإداري»
* مفهوم المرفق العام,

- نظام القرارات والعقود الإدارية.

- ميزانية الدولة,

- ميزانية المؤسسات العموميةذات الطابع

الإدارى.

. الإعدانء

4/ المنظومة الصحية :
- الضمان الاجتماعي و تمويل النظام الصحيء

- تنظيم المؤسسات الصحية وسيرها ( المراكز

الاستشفائية الجامعية,؛ المؤسسات الاستشفائية
المتتخصصة, القطاعات الصحية ).

5/ التسيير العمومي :

- أسس التسيير العمومي وتطورهء
- مختلف مدارس التسييرء

- تسيير الموردالبشريء»

- وظيفة المديرء

- سياسة وتقنيات الاتصال:

- اتخاذ القرارات.

6 / التشريع الصحي :

- تكريس مفهوم قانون الصحة العمومية,

- التنظيم الصحي الدولي»

- تنظيم برامج الصحة في الجزائر,

- مفهوم القطاع الفرعي والعيادة المتعددة الخدمات

و مركز العلاج 2

ومكا

- النظام التعاقدي الخاص بالعلاجات:

- تسيير مصلحة الإعلام الطبي و الصحيء
- التعاون مابين القطاعات,

- برنامج الصحة الإنجابية,

- الوقاية من الأمراض المتنقلة وغير المتنقلة
- حماية

لأمومة و الطفولة,

- الحماية في الوسط التربويء

- النشاطات الوقائية و العلاجية,
- التنظيم في مجال تسيير الدم و
- التنظيم في مجال أخذ العينات ونزع أعضاء

الإنسان وزرعهاء

- القواعد التنظيمية وتنظيم توزيع المنتجات

الصيدلانية و التجهيزات الطبية التقنية,

- الآداب والأخلاقيات المطبقة على المهن الصحية,


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- شروط وأنظمة ممارسة المهن الصحية,

- الأحكام الجزائية المتعلقة بمستخدمي الصحة.
ج - اللغة الوطنية :
- الاختبار الشقهي للقبول النهائي :

يتمثل في محادثة مدتها القصوى عشرون (20)
دقيقة مع أعضاء اللجنة حول برنامج الامتحان.

ثالثا : برنامج الامتمان المهني للالتحاق برتبة
القائمين باللصالح الصمية من الصنف الثالث
1 - الاختبارات الكتابية للقبول :
1-الثقافةالعامة:
- التنمية الاقتصادية والاجتماعية في الجزائرء
لحركة الوطنية و كفاح التحرير الوطني,

- القضايا السياسية المعاصرة الكبرى وتطور
قات الدولية,

لبرامج الوطنية للصحة : المفاهيم و التنفيذء
لكوارث الطبيعية,

- تاريخ الجزائر ( من 1954 إلى 1962):
- مصادر المياه في الجزائرء

- المجتمع المدني,

- المبادئ الأساسية لحقوق الإنسان.
ب - اختبار ذى طابع مهني :

ا/ قانون الوظيفة العمومية :

- مفاهيم أساسية,

* مفهوم الوظيفة العمومية,

* مفهوم الموظف,

* الهيئة الداخلية للوظيفة العمومية.

* الالتحاق بالمسار المهنى,

ربيع الأول عام 1427 ه
ا ريع سنة 2006

* سير المسارالمهنيء,

- حقوق وواجبات الموظفين,»

- النظام التأديبي»

- الأحكام المتعلقة بتسيير الموارد البشرية,

* الإجراء الجديد للمراقبة اللاحقة لتسيير الموارد

2/ القانون الإداري :

- مصادر القانون الإداري؛

-القرارات الإدارية,

-العقو الإدارية,

- التنظيم الإداري.

3/ المالية العامة:

- ميزانيةالدولة

* قانون المالية.

- تنفيذ ميزانية الدولة

* المبادئ العامة للمحاسبة العمومية وقواعد

* أعوان تنفيذ الميزانية,

* قواعد إجراءات تنفيذ الإيرادات العمومية,

* مسؤولية الآمرين بالصرف»

- مراقبة تنفيذ ميزانية الدولة,

- ميزانية المؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري :

* الحسابات الإدارية,

* حسابات التسيير/ المادة.

- الضمان الاجتماعي وتمويل النظام الصحي,

- تنظيم وسير المؤسسات الصحية ( المراكز

الاستشفائية الجامعية,. المؤسسات الاستشفائية
المتتخصصة. القطاعات الصحية).

5/ التسيير العمومي :

- أسس التسيير العمومي وتطوره,

- مختلف مدارس التسييرء

- تسيير الموردالبشريء


Page 23:
ربيع الأول عام 1427 ه
0 نجع سنة 2006

- وظيفةالمديرء

- سياسة وتقنيات الاتصال»

- مشروع مؤسسة,

- مشروع مصلحة,

- اتخاذ القرارات.

6- التشريع الصحي :

- تكريس مفهوم قانون الصحة العمومية,

- التنظيم الصحي الدولي؛

- مفهومالقطاعالفرعي و العيادة المتعددة
الخدمات و مركز العلاج,

- النظام التعاقدي الخاص بالعلاجات»

- تسيير مصلحة الإعلام الطبي و الصحيء

- التعاون مابين القطاعات,
- برنامج الصحة الإنجابية,
- حماية الوسط والبيئة,
لوقاية من الأمراض المتنقلة وغغير المتنقلة
ومكافحتهاء

- حماية الأمومة والطفولة,
لحماية في الوسط التربوي»
لنشاطات الوقائية والعلاجية,
لتنظيم في مجال تسيير الدم ومشتقاته,
لتنظيم في مجال أخذ العينات ونزع أعضاء
الإنسان وزرعهاء
-القواعد التنظيمية وتنظيم توزيع المنتجات
الصيدلانية والتجهيزات الطبية التقنية,
- الآداب والأخلاقيات المطبقة على المهن الصحية,

- شروط وأنظمة ممارسة المهن الصحية,

- الأحكام الجزائية المتعلقة بمستخدمي الصحة.
ج- اللغة الوطنية :
- الاختبار الشفهي للقبول النهائي :

يتمثل في محادثة مدتها القصوى عشرون (20)
دقيقة مع أعضاء اللجنة حول برنامج الامتحان.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 26 جمادى الثانية عام
6 الموافق أوّل غفشت سنة 2005, يتضمّن

إن وزير الماليّة,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-01 المؤرخ
في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر
سنة 2001 والمتضمّن إنشاء جامعة تيارت, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادة 3 منه,

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. تنش

العلوم الانسانية والعلوم الاجتماعية لجامعة تيارت.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أوأل غشت سنة 2005.

وزير ال ماليّة

مراد مدلسي

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
رشيد حراوبية


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 0 ديع الأول مار ا

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قراى مؤرّخ في 23 رمضان عام 1426 الموافق 26 أكتوبر سنة 2005 , يتضمّن تجديد تشكيلة اللّجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1426 الموافق 26 أكتوبر سنة 2005, تجدّد تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية؛ طبقا للجدول المبيّن أدناه :

ممثلو الإدارة

لمتصرفون الإداريون»

لمتصرفون الإداريون في الشؤون البحرية,
محللو الاقتصاد,

لمساعدون الإداريون»

لمساعدون الوثائقيون أمناء المحفوظات,
لمحاسبون الإداريون»

كتاب المديرية,

لمعاونون الإداريون»

لمعاونون التقنيون.

لأعوان الإداريون»
لأعوان التقنيون,

لأعوان في المخبر والصيانة,
أعوان المكتب»

لعمال المهنيون,

سائقو السيارات»


Page 25:
0 ربيع الأول
9 للدت سنة 2006

وزارة السباحة

قران مؤرخ في 7ني القعدة عام 1426 الموافق 19
ديسمبر سنة 2005, يتضمّن تعيين أعضاء اللّجنة
الوطنية لتصنيف المؤسسات الفندقية إلى رتب.

7 ه

- بموجب قرار موَرخ في 17 ذي القعدة عام 1426
الموافق 19 ديسمبر سنة 2005 يعيّن أعضاء اللّجنة
لأحكام المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 130-2000
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يونيو سنة
2000 الذي يحدّد معايير تصنيف المؤسسات الفندقية
إلى رتب وشروط ذلكء كما يأتي :

مقرر اعتماد رقم 01-06 مؤرّخ في 23 محرم عام
1017 الموافق 22 فبراير سنة 2006 يتضمن
اعتماد مؤسسة مالية.

إِنْ محافظ بنك الجزائر»

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرضءلا سيّما المواد 58, 62, 66 إلى 69: 72 إلى
5 إلى 83 87 إلى 96, 99 100, 103, 104, 114 و141

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائرء:

- وبناء على المقرر رقم05 -01 المؤْرخ في 22
نوفمبر سنة 2005 والمتضمّن الترخيص بتأسيس
المؤسسة المالية '" ستيلام - الجزائر - ش.1",

- وبناء على طلب الاعتماد المقدّم بتاريخ 5
ديسمبر سنة 2005 من قبل المؤسسة المالية ' ستيلام -

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- السيد بوشجيرة أحمدء مدير التصور وضبط
النشاطات السياحية بوزارة السياحة: رئيساء

لسيد زنطار أحسن. ممثل الوزير المكلّف
رق

بالداخلية (المديرية العامة للحماية المدنية),

- السيد بوريش عبد الوهابء ممثل الوزير المكلّف
بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- السيد شلوفي رشيدءالمدير العام للوكالة

- السّيد العمري عبد القادر ء ممثل الفيدرالية
الوطنية للفندقة والإطعام.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 71 و92 من
الأمر رقم11-03المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. يتم
اعتماد المؤسسةالمالية ' ستيلام - الجزائر - ش. أ"

يقع مقر المؤسسةالمالية 'ستيلام - الجزائر -
ش. أ" بالجزائر العاصمة ب-92 طريق محمد قاسم
المرادية - الجزائر

يخصص لهذه المؤسسة المالية رأس مال اجتماعي
ديخار (536.800.000 دج).

المادّة 2 : توضع المؤسسة المالية "ستيلام - الجزائر
- ش. 1" تحت إشراف ومسؤولية السادة :

- مارك فلتاسء يصفته رئيس مجلس الإدارة:

- لويك لوبيشواء يصفته مديرا عاماء

- فريريريك كمرويان: بصفته مدير المخاطر.

المادّة 3: يمكن المؤسسة المالية "ستيلام - الجزائر
- ش. أ" القيام بكل العمليات المعترف بها للمؤسسات
المالية باستثناء عمليات الصرف والتجارة الخار جية
طبقا للمادة 71 من الأمر رقم 11-03 المؤْرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمذكور أعلاه.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 4 : يمكن أن يكون هذا الاعتماد موضوع

- بطلب من المؤسسة المالية أو تلقائيا وفقا
للمادة 95 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمذكور
أعلاة.

- للأسباب الواردة في المادة 114 من الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
6 غغشت سنة 2003 والمذكور أعلاه.

في أحد العناصر المكونّة لملف طلب الاعتماد.
المادة 6 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرُسميّة
حور بالجزائر في 23 محرم عام 1427 الموافق 22
فيراير سنة 2006.

محمد لكصاسي

مقرّر اعتماد رقم 06 -02 مؤْرخفي11 صفر عام

7 الموافق 11 مارس سنة 2006 . يتضمن
اعتماد شركة اعتماد إيجاري

- بمقتضى الأمر رقم 09-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلّق
بالاعتماد الإيجاري»
- وبمقتضى الأمر رقم 01- 03 الموؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق20 غشت سنة 2001
والمتعلق يتطوير الاستثمار,
-وبمقتضى الأمر رقم11-03 المؤرخ في
277جمادى الثانية عام 1424 الموافق26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء لا سيما المواد 58 و62 و66 إلى
5و إلى 83 و87 إلى 96 و99 و100 و103 و104 و114

و141 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين المحافظ ونواب محافظ بنك الجزائر,

الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن

ربيع الأول عام 1427 ه
ا ريع سنة 2006

- وبمقتضى النظام رقم 92 - 05 المؤرخ في 22
مارس سنة 1992 والمتعلق بالشروط التي يجب أن
تتوفر في مسيري وممثلي البنوك والمؤسسات المالية,

- وبمقتضى النظام رقم 93 -01 المؤرخ في 3
يناير سن19938 الذي يحدد شروط تأسيس بنك
ومؤسسة مالية ولشروط إقامة فرع بنك ومؤسسة
مالية أجنبية,

- وبمقتضى النظام رقم 96 - 06 الموّرخ في 17
صفر عام 1417 الموافق 3 يوليو سنة 1996 والمتعلق
وشروط اعتمادهاء

- وبمقتضى النظام رقم 01-04 المؤرخ في 12
محرم عام 1425 الموافق 4 مارس سنة 2004 والمتعلق
بالحد الأدنى لرأس مال البنوك والمؤسسات المالية
العاملة فى الجزائر,

- وبناء على طلب الترخيص المقدم قصد الحصول

- وبناء على عناصر المعلومات والمستندات
المتضمنة في الملف المتعلق بطلب اعتماد شركة الاعتماد
الإيجاري المسماة ' المغاربية للإيجار المالي - الجزائر -

- وبناء على مداولة مجلس النقد و القرض
بتاريخ 13 أكتوبر سنة 2005,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمواد 63 و68 و72 من الأمر
رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 26 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه, يتم اعتماد
تدعى "المغاربية للإيجار المالى - الجزائر - ش. أ" وقد
خصص لها رأس مال اجتماعي قدره مليار دينار
جزائري (1.000.000.000دج).

المادّة 2 : يقع المقر الرئيسي لشركةالاعتمار
الإيجاري “المفاربية للإيجار المالي - الجزاشر' ب 31 نهج
محمد بلقاسميء المدنية - الجزائر

المادة 3 : يقسم رأس المال الاجتماعي المذكور في
المادة الأولى أعلاه على مليون (1.000.000) سهم تم
الأسهم المذكورة أعلاه على النحو الآتي :

-التونسية للإايجار المالي - ع لتمدع.آ عتقتطنة :
9 سهمء


Page 27:
ربيع الأول عام 1427 ه
0 نجع سنة 2006

- بنك الأمان - علمة8 معمرخ : 249.999 سهم,

-المؤسسةالهولندية لتمويل التنمية - 112/0 :
0 سهمء

- مؤسسة الترقية والمساهمة للتعاون الاقتصادى -
2]024100 : 100.000 سهمء

- الصندوق المغاربي للر أسمال الخاص - 115181 :
0 سهمء

- المصرف الفرنسي للنشاطات ما وراء البحار -
00 : 40.000 سهمء

- عبد الكافي أحمد : سهم واحد (1)»

- القرم أحمد : سهم واحد (1).

المادّة 4: توضع شركةالاعتما الإيجاري
'المغاربية للإيجار المالي - الجزائس ش.!' تحت إشراف
ومسؤولية مجلس المديرين المتكون من السادة :

- الشاذليى زعون بصفته عضو مجلس المديرية,

المادة 5: يتم اعتماد تأسيس شركة الاعتماد
لإيجاري 'المغاربية للإيجار المالي - الجزائر - ش.أ”"
بشرط مراعاة التشريع والتنظيم المعمول بهم
والالتزامات المتضمنة فى الملف,. لاسيماالاكتتاب
لكامل لر أس المال المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه
وقدره مليار دينار جزائري (1.000.000.000دج) وتحريره
وفقالما ينص عليه كل من القانون والتنظيم المعمول
بهماء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادة 6 : تطبيقا للمادة 71 من الأمر رقم 11-03
المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت
سنة 2003 والمذكور أعلاه. يمكن الموّسسةالمالية
'المغاربية للإيجار المالي - الجزائر - ش. أ" القيام بكل
العمليات المعترف بها لشركات الاعتماد الإيجاري
باستثناء عمليات الصرف والتجارة الخار جية.

المادة 7: يمكن أن يسحب هذا الاعتماد :

- بطلب من "المغاربية للإيجار المالي - الجزائر -
ش.أ' أو تلقائيا وفقا للمادة 95 من الأمر رقم 11-03
المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت
سنة 2003 والمذكور أعلاه.

- للأسباب المنصوص عليها في المادة 114 من الأمر
رقم 03 -11المؤْرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 26 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يجب أن يبلّغْ بنك الجزائر بكل تغيير في
أحد العناصر أو المعلومات المكونة للملف المتضمن طلب
الاعتماد.

المادة 9: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في11 صفر عام 1427 الموافق 11
مارس سنة 2006.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثو سراد رايس ص.ب 376 - الجزائي -


