Page 1:
العدد 06 جد لبر الأحد 6 محرم عام 1427 هف

0 "
السنة الثّالثة والأريعون : 0 2010 الموافق 5 فبراير سنة 2006 م

الجهوريّة الجحزائرية

نضه

2

الفافاست دولم ء قوائين 7 مم

هرارات واراء 5 معرّرات منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
الاث د اك الأمانة العامة للحكومة
سسدويٍ 0 ل نقنقن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
سنة حي البساتين؛ بئر مراد رايسء» ص.ب 3736 - الجزائر - محطة
النُسخة الأصلية . الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63ح 26(
الفاكس 021.54.35.12
70م 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
تزاد عليها 2 131017 180 65 : 161
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©>1 68 060.300.0007
نفقات الإرسال اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

الدّسخة الا يه وترجمت 11010 00 10ج

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
6 محرم عام 1427 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 0

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 55 مورخ في 30 ذي الحجة عام 1426 الموافق 30 يناير سنة 2006 2 يحدد ث
تعيين الأعوان المؤهلين للبحث عن مخالفات التشري تنظيم في مد تهيئة والته
إجراءات المراقيبة

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 56 مؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 30 يناير
الأساسي لمركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام محافظ الطاقة الذرية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة مجلس الإدارة
لمحافظة الطاقة الذرية

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 اللوافق 15 يناير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة التّجارة...
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام ناظر الشؤون الدينية
في ولاية تيزي وزو
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006, يتضمّن
أكاديمية الجزائر

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006, يتضمّن

مرسوم رئاسي موْرًخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 18 يناير
الطاقة الذرية

مرسوم رئئاسي مؤْرَخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 18 يناير

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006, يتضمّن تعيين مفتشة بوزارة التّجارة

مرسوم رئاسي موْرَخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006, يتضمّن الثّه
الدينية والأوقاف

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 ذي الحجة عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006, يتضم

م رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة
الداخلية والجماعات المحلّية (استدراك)...

مرسوم رنًا 8 وَرَّخ في 27 شعب ان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة التربية
الوطنية (استدراك)


Page 3:
6 محرم عام 1427 ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

وزارة الدذقاع الوطني

شترك مؤْرخ في 27 شوال عام 1426 الموافق 29 نوفمبر سنة 2005, يتضمّن تكوين اللّجنة المكلّفة
ق النشاطات على مستوى المحطات الجوية المختلطة التابعة للدولة وتنظيمها وسيرها

وزارة الماليّة

الوضعيًة الشهريّة في 31 غشت سنة 2005
الوضعيّة الشهريّة في 30 سبتمبر سنة 2005.

الوضعيّة الشهريّة في 31 أكتوبر سنة 2005


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 55 مؤرخ في 30 ذي الحجة
عام 1426 الموافق 30 يناير سنة 2006. يحدل
شروط وكيفيات تعيين الأعوان المؤهلين للبحث
عن مخالفات التشريع والتنظيم في مجال
التهيئة والتعمير ومعاينتها وكذا إجراءات
المراقبة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة,
وزيرالداخلية والجماعات المحلية ووزير السكن
والعمران»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
لقعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16 ذي

لحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في إطار
لتنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 225-91 المؤرخ
في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المنتمين
إلى الأسلاك التقنية التابعة لوزارة التجهيز والسكن,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 318-95 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 14 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد شروط تعيين الأموان
الموظفين المؤهلين لتقصي مخالفات التشريع
والتنظيم ومعاينتها في ميدان الهندسة المعمارية
والتعميرء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 76 مكرّر من
القانون رقم 20-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام
1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات تعيين
الأعوان المؤهلين للبحث عن مخالفات التشريع
والتنظيم في مجال التهيئة والتعمير ومعاينتها وكذا

إجراءات المراقبة.

الفصل الأول
شروط وكيفيات
تعيين الأعوان المؤهلين

المادة 2 : طبقا لأحكام المادّة 76 مكرر من القانون
رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمير سنة 1990 والمذكور أعلاه. يهل للبحث
عن مخالفات التشريع والتنظيم في مجال التهيئة
والتعمير ومعاينتهاء زيادة على ضباط وأعوان الشرطة

طبقا لأآحكام المرسوم التنفيذي رقم 225-1 الموّرخ
في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة 1991
والمذكور أعلاه,


Page 5:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

2- المستخدمون الذين يمارسون عملهم بإدارة
وزارة السكن والعمرانء ويعينون من بين :

- روّساء المهندسين المعماريين وروّساء المهندسين
(في الهندسة المدنية),

- المهندسين المعماريين الرئيسيين والمهندسين
(في الهندسة المدنية) الرئيسيين,

- المهندسين المعماريين والمهندسين (في
الهندسة المدنية) ذوي خبرة سنتين (2) على الأقل
لمهندسين التطبيقيين (في البناء) ذوي خبرة
) سنوات على الأقل في ميدان التعمير,

لتقنيين السامين (في البناء) ذوي خبرة خمس
(5) سنوات على الأقل في ميدان التعمير.

3-الأعوان الذين يمارسون عملهم بمصالح

- روّساء المهندسين المعماريين وروّساء المهندسين
(في الهندسة المدنية),

- المهندسين المعماريين الرئيسيين والمهندسين
(في الهندسة المدنية) الرئيسيين,

- المهندسين المعماريين والمهندسين (في الهندسة
المدنية) ذوي خبرة سنتين (2) على الأقل في ميدان

المادّة3: يعي نالأعوان المذكورون أعلاه. على
قائمةاسمية بمقرر مشترك بين الوزراء المكلفين
بالجماعات المحلية والعدل والتعمير.

الفصل الثاني

المراقبة في ميدان التهيئة والتعمير

المادّة 4 : يقصد بالمراقبة, في مفهوم هذا المرسوم,
الأشغال مع أحكام الوثائق المسلمة.

المادة 5: طبقا لأحكام المادتين 73 و 76 مكرر من
القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام
1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

إقليميا والأعوان المؤهلين قانونا أن يقوموا بزيارة
لورشات والمنشآت الأساسية والبنايات الجاري
إنجاز ها وكذلك الفحص والمراقبة التي يرونها مفيدة
وطلب الوثائق التقنية الخاصة بها وذلك لأجل
لمعمول بهما.

المادة6: يتعيّن على رئيس المجلس الشعيم
لبلدي والأعوان المؤهلين أثناء قيامهم بالمراقبة,
أن يطلبوا منالمالك أو من موكله أو من ممثل
صاحب المشروع. الوثائق الآتية التي تسلمها المصالح

- التصريح بفتح الورشة,

- رخصة الهدمء عند الاقتضاء.

المادّة 7: يجب أن يكون رئيس المجلس الشعبي
البلدي مرفوقا بأعوان مؤهلين قانونا أثناء عملية
المراقبة.

المادة 8 : يمكن أن تتم المراقبة المنصوص عليها
في المادة 5 أعلاه. نهارا و ليلا و أثناء أيام الراحة
وأيام العطل وذلك في إطار التشريع والتنظيم المعمول

يمكن الإعلان عنها أوتتم بشكل فجائي.

المادّة 9: تتمّالمراقبة في إطار أحكام المادة 7
حسب جدول زمني للزيارة يعدّه كل من :

لأعوان المؤهلين التابعين للبلدية.

يجب أن تبلغ نسخة من هذا الجدول الزمني
إلى مدير التعمير والبناء وإلى الوالي المختصين

6

2-مديرالتعهمير والبناء فيمايخص
لمفتشين والأعوان المؤهلين التابعين لمصالح إدارة

تبلغ نسخة من هذا الجدول الزمني إلى الوالي
وإلى الوزير المكلف بالتعمير.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المادّة 10 : يمسك رئيس المجلس الشعبي البلدي
ومدير التعمير والبناء المختصان إقليميا على التوالي»
في إطار أحكام المادة 9 أعلاه. سجلات لمتابعة الأشغال
ومعاينة المخالفات.

المادئة 11: يزود مفتشو التعمير وموظفو إدارة
التعمير وأعوان البلدية المكلفون بالتعمير المؤّهلون
للبحث عن مخالفات القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. ومعاينتها أثناء ممارسة وظائفهم
بتكليف مهنيء يسلمه حسب الحالة: الوزير المكلف
بالتعمير أو الوالي المختص ويتعين عليهم إظهاره أثناء
القيام بمهمة المراقبة.

يصدّق كاتب الضبط لدى الجهة القضائية المختصة

يسحب التكليف المهني في حالة التوقف
المؤقت أو الدائم للمهام ويرجع لصاحبه عند استئناف
الخدمة.

الماة 12: طبقالأحكام المادة 76 مكرر 1 من
القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام
1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
يمكن الأعوان المؤهلين تسخير القوة العمومية. في
حالة عرقلة أداء مهمتهم في مراقبة المخالفات والبحث
عنها ومعايئتها .

المادّة 13: تحمي الدولة الأعوان المؤهلين, أثناء
ممارسة مهمتهم., من كل أشكال الضغوط أو التدخل

المادّة 14: الأعوان المنصوص عليهم أعلاه. ليسوا
مؤهلين لدراسة ملفات البناء والتهيئة أو الهدم الخاصة
بأزواجهم ووالديهم وذريتهم وأفراد عائلتهم الذين لهم
بهم صلة من الدرجة الأولى.

المادة 15 : تحرر المحاضر على استمارات تحمل
الأختام والآرقاما :9 لتسلسلية وتسجل في السجل المفتوح
لهذا الغرض الذي يرقمه ويؤشر عليه رئيس المحكمة

المائة 16 : محاضر المخالفات لقواعد التهيئّة

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

لأحكام رخصة البناء المسلمة,
هدم.

المادّة 17 : طبقالأحكام المادة 76 مكرر 4 من
القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام
1 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه؛ يعد
العون المؤهل قانونا محضر معاينة الأشغال التي شرع
فيها بدون رخصة بناء ويرسله إلى رئيس المجلس
الشعبيالبلدي والوالي في أجل لا يتعدىاثني

المائة 18: طبقا لأحكام المادة 76 مكرر 5 من
القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام
1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه؛ يعد
العون المؤهل قانونا محضر معاينة الأشغال غير
المطابقة لأحكام رخصة البناء المسلمة؛ ويرسله إلى
وكيل الجمهورية المختص إقليميا في أجل لا يتعدى اثني
وسبعين (72) ساعة. 1 1

رئيس المجلس الشعبي البلدي وإلى الواليء المختصين

المازّة 19: يرف قالمحضر في كلتا الحالتين
بتقرير يوضح طبيعة المخالفة وكذا هوية المخالف
وعئوائه.

وترسل نسخة من كل من المحضر والتقرير
إلى مديرالتعمير والبنههء للسهر على

المادّة 20 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 318-95 المؤرخ في 14 أكتوبر سنة 1995 والمذكور
أعلاة.

المادة 21: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1426 الموافق
0 يناير سنة 2006.


Page 7:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة السكن والعمران

مديريةالتعمير والبناء

أشغال بدون رخصة البناء

نحن (الاسم؛ اللقب والصفة)

رقم 29-90 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدّل والمتمّم, قد قمنا بمراقبة أشغال
البناء وقد عاينا المخالفة المعرفة أسفله حسب المعلومات الخاصة بها :

طبيعة الأشغال التي شرع فيها : 00

إمضاء العون المؤهل الذي عاين المخالفة إمضاء صاحب الأشغال أو ممثله

- الوالي»
- رئيس المجلس الشعبي البلدي» ملاحظة : رفض الإمضاء |]
- مدير التعمير والبثاء.


Page 8:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 06
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة السكن والعمران

مديريةالتعمير والبناء

أشغال غير مطابقة لأحكام رخصة البناء

نحن (الاسمء اللقب والصفة)
رقم 29-90 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمّم, قد قمنا بمراقبة أشغال
لبناء وقد عاينا المخالفة المعرفة أسفله حسب المعلومات الخاصة بها :

إمضاء العون المؤهل الذي عاين المخالفة إمضاء صاحب الأشغال أو ممثله

ترسل نسخة من هذا المحضر إلى :

- الواليء

- رئيس المجلس الشعبي البلدي» ملاحظة : رفض الإمضاء |]
- مدير التعمير والبثاء.


Page 9:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة السكن والعمران

مديريةالتعمير والبناء

نحن (الاسم؛ اللقب والصفة)

رقم 29-90 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدّل والمتمّم, قد قمنا بمراقبة أشغال
البناء وقد عاينا المخالفة المعرفة أسفله حسب المعلومات الخاصة بها :

طبيعة الأشغال التي شرع فيها : 00

إمضاء العون المؤهل الذي عاين المخالفة إمضاء صاحب الأشغال أو ممثله

ترسل نسخة من هذا المحضر إلى :

- الواليء

- رئيس المجلس الشعبي البلدي» ملاحظة : رفض الإمضاء |]
- مدير التعمير والبثاء.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 56 مؤرخ في 30 ذي الحجّة
عام 1426 الموافق 30 يناير سنة 2006 » يتضمن
تعديل القانون الأساسي لمركز البحث في
علمالفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء

الأرضية.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المورخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 2002-1998 ,

- وبمقتضى المرسوم رقم 16-85 المؤْرخ في 12
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 2 فبراير سنة 1985
والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ

في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
وا تذخ لملتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايى سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 110
لمؤرّخ في 22 رمضان عام 1410 الموافق 17 أبريل سنة
0 الذي يسند إلى وزير الداخلية سلطة الوصاية على
مركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء
لأرضية ويعدل بعض أحكام القانون الأساسي لهذا
لمركزء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوير سنة 1999
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-99 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999
الذي يحدد كيفيات إنشاء المؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء
المعدل . لاسيّما المادة 42 منه.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية, 1

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تعديل
القانون الأساسي لمركز البحث في علم الفلك والفيزياء
الفلكية والفيزياء الأرضية, المنشاً بموجب المرسوم رقم
16-5 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 2
فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه.

المادّة 2: مركز البحث في علم الفلك والفيزياء
الفلكية والجيوفيزياء الذي يدعى في صلب النخص
ذو صبغة قطاعية يخضع لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
256-9 المؤْرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16
نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه, ولأحكام هذا المرسوم.

المادة 3 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلّف
بالداخلية.
ويحدد مقره بمدينة الجزائر.

المادّة 4: يتولى المركزء إضافة للمهام المنصوص
عليها في المادّة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 256-99
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 والمذكور أعلاه, إعداد وتحقيق برامج البحث
العلمي والتطوير التكنولوجي في ميادين علم الفلك

- ضمان مراقبة الزلازل على مستوى التراب
لوطني بصفةدائمة, وإنشاء الروابط اللازمة مع
لسلطات المختصة والهياكل العملية المعنية,

- توسيع وتكثيف الشبكة الزلزالية إلى كل
لتراب الوطني وضمان استغلالها وصيانتهاء

- إعداد الفهارس والخرائط الزلزالية وإحصاء
لخارج لتعميق وإثراء تاريخ الزلزال في الجزائر

- تقييم المخاطر الزلزالية على مستوى التراب

- تحقيق الدراسات المتعلقة بالأخطار الجيولوجية
والمشاركة في التقسيم المصغر للمناطق في المراكز

- المشاركة في عمليات التقليص من المخاطر
لزلزالية,


Page 11:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

- تطوير المراصد والشبكات الجيوفيزيائية
والفلكية,

- تطوير وتوسيع على مستوى التراب الوطني
محطات وشبكات الجيومغناطيسية والفلكية ومصالح
الساعة وكذا شبكة قياس الجاذبية ماعدا الشبكات
الأساسية,

-استغلال معطيات الملاحظات الفلكية
والجيوفيزيائية الأرضية والجوية وكذا المرتبطة
بالأقمار الاصطناعية,
- القيام بالدراسات حول شكل الأرض وتحركاتهاء
- القيام بدراسات في علم الفلك الأساسي
والشمسي والنجمي ودراسات مرتبطة بتطور الكون,
- القيام بدراسات حول أوساط ما بين الكواكب
ومابين النجوم,
والترددات والمساهمة فى بثهاء

- تصميم وإنجاز الأدوات الخاصة بأعمال البحث
في علم الفلك والجيوفيزياء .

المادّة 5: إضافة إلى الأعضاء المنصوص عليهم في
المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 256-99 المؤرخ في 8
شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور
أعلاه. يتكون مجلس إدارة المركز بعنوان المؤسسات
المعنية التابعة للدولة مما يأتي :

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق
8 يناير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام محافظ
الطاقة الذرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام
6 الموافق 18 يناير سنة 2006 تنهى مهام
السّيد نور الدين بن جاب اللّه. بصفته محافظا للطاقة

الذرية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليمالعالي
- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والتعميرء
- ممثل عن الوزير المكلف بالتهيئّة العمرانية
- ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال العمومية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة والمناجم,
- ممثل عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية.
وكذا شخصية تمثل قطاعات النشاط التي لها

المادّة 6: يتشكل المجلس العلمى للمركز من
ثمانية عشر (18) عضوا يتم اختيارهم وفقالأحكام
المادّة 20 من المرسوم التنفيذي رقم 256-99 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور
أعلاة.

المادة 7: تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيّما أحكام المرسوم رقم 16-85 المؤرخ في 12 جمادى
الأولى عام 1405 الموافق 2 فبراير سنة 1985 وأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 90 - 110 المؤرخ في 22 رمضان
عام 1410 الموافق 17 أبريل سنة 1990 والمذكورين أعلاه.

الماذة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1426 الموافق
0 يناير سنة 2006.
أحمد أويحيى

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق

8 يناير سنة 2006. يتضمن إنهاء مهام رئيسة
مجلس الإدارة لمحافظة الطاقة الذرية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006 تنهى مهام السيدة


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1426 الموافق
8 يناير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
المديرية العامّة للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوّهم بعنوان المديرية العامّة للحماية المدنية,

أ) الإدارة المركزية :

1 - محمد خلاف. بصفته مدير دراسات»

2- عمر منجة؛ د بصفته مفتشاء

4 - دوداح قراش. بصفته نائب مدير
للإحصائيات والإعلام,

5- محمد هرردة. بصفته نائب مدير
للتجهيزات والإمداد»؛
للكوارث الكبرى,

في ولاية بجاية.
الامج مح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1426 الموافق
8 يناير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة التّجارة.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي
الحجّة عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006 تنهى
مهام السئيدين الآتىي اسماهما بعنوان وزارة
التّجارة :

1 - فضيل بن صفية. بصفته مكلّفا بالدّراسات

2 - نذير مراحء بصفته نائب مدير للعلاقات
التجارية مع بلدان آسيا وأمريكا اللاتينية.

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق
8 يناير سنة 22006 يتضمّن إنهاء مهام ناظر
الشؤون الدينية في ولاية تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006 تنهى مهام السيد
رشيد صايبيء بصفته ناظرا للشؤون الدينية في ولاية
تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة أخرى.

سج أر.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق
8 يناير سنة 2006 يتضمن إنهاء مهام مدير

عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006 تنهى مهام السّيد
أكاديمية الجزائر.
لاي

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 ذي الحجّة عام 1426 الموافق
8 يناير سنة 22006 يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006 تنهى مهام
السيدات والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة

أ) الإدارة المركزية :

1 - عبد القادر هاشميء بصفته مكلّفا بالدراسا
والتلخيص بوزارة التكوين المهنى - سابقاء لإحالته
2 - بلقاسم علويء. بصفته مكلّفا بالدّراسات
3-أرزقي عقاد. بصفته مكلّفا بالدّراسات
4 - أكلىي حماميء. بصفته مكلّفا بالدّراسا


Page 13:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

5- أمزيان جنقالء. بصفته مكتّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة التكوين المهنى - سابقاء لتكليفه
6- محفوظ شايب الذراعء. بصفته نائب مدير
للتنسيق بين القطاعات والمؤسسات المعتمدة بوزارة
للتكوين المهني وتحسين المستوى بوزارة التكوين
8- أونيسة عبد الرحمانيء زوجة علون». بصفتها
نائبة مدير للمتابعة البيداغوجية للمؤسسات بوزارة
9 - ياسمينة سمايء. بصفتها مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بوزارة التكوين المهني - سابقاء لتكليفها

0- مراد بلحدادء بصفته مدير الموارد البشرية
والتقنين بوزارة التكوين المهني - سابقاء لتكليفه
للتكوين المتواصل والتنسيق بين القطاعات بوزارة

2- جازية عوان: زوجة المحواسيف. بصفتها
نائبة مدير للبرامج والمناهج والتجديد البيداغوجي
أخرى:

13 - وردية موالك. بصفته نائبة مدير
للامتحانات والمسابقات بوزارة التكوين المهني -
للتبادلات والتعاون بوزارة التكوين المهنى - سابقاء
للدّراسات والبحث بيوزارة التكوين المهنى - سابقاء

7 - حفيظ إدراسء. بصفته مفتشاء لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

8- زينب عيونيء بصفتها نائبة مدير لمنظومات
الإعلام والإعلام الآلي بوزارة التكوين المهني - سابقاء
9- أمحمد الشريفيء بصفته نائب مدير
للتصديق والمعادلات بوزارة التكوين المهنى - سابقاء
0 - مولود بولعويناتء بصفته نائب مدير
للإعلام والتوجيه بوزارة التكوين المهني - سابقاء
1 - عبد الكريم شيكاوي. بصفته نائب مدير
للتخطيط والإحصائيات بوزارة التكوين المهنى -
للاستثمارات ومتابعة المشاريع بوزارة التكوين

التكوين المهنى - سابقاء لإحالته على التّقاعد,

6 - بلقاسم جودادء. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة التكوين المهنى - سابقاء لإحالته

ب) المصالح الخارجية :

7 - محمد صالح باروديء؛ بصفته مدير التكوين
المهنى في ولاية الأغواطء,

8 - محمد ترايكية؛, بصفته مدير التكوين المهنى
في ولاية عنابة, لإحالته على التُقاعد,

9 - حسان دحمان؛ بصفته مدير التكوين المهنى
في ولاية سكيكدة:؛ بناء على طلبهء
في ولاية البيضء لإحالته على التّقاعد,

1- رحيمة لهلورء المولودة زناتيء بصفتها مديرة
التكوين المهني في ولاية ميلة, لتكليفها بوظيفة
أخرى:

2- رابح مكيريء بصفته مدير التكوين المهني
في ولاية بسكرة»


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

3 - علاوة عون». بصفته مدير التكوين المهني في
ولاية الطارف»

التكوين المهنى فى ولاية تيسمسيلت,. ابتداء من 15

5 - سلب ن قادريء. بصفته مدير التكوين المهني
في ولاية ورقلة,

6- إسماعيل سعاوي؛ بصفته مدير التكوين
المهني في ولاية جيجل,»

7- عبد الناصر صوابء بصفته مدير التكوين
المهني في ولاية سوق أهراسء

8- زوبير فرقانيء بصفته مدير التكوين المهني
في ولاية عين الدفلى,
المهني في ولاية عين تموشنت»

0- لخضر شريقان» بصفته مدير التكوين المهني
في ولاية غليزان»

1- ناجي بوصلحة؛ بصفته مدير التكوين المهني
في ولاية المدية,

2 - عاشور تاجرء. بصفته مدير التكوين المهنى
في ولاية تيبازة,

3 - يمان قطايء. بصفته مدير التكوين المهنى
في ولاية غرداية,

44 - اد يفة حجاري. بصفته مدير التكوين المهنى
في ولاية بشارء
المهني في ولاية وهرانء بناء على طلبه,
المهني في ولاية آم البواقي,

7- رابح حسين, بصفته مدير التكوين المهني في
ولاية الجلفة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

8- أحمد لكحلء بصفته مدير المركز الوطني

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

0- رابح حسينء. بصفته مدير المعهد الوطني
المتتخصص في التكوين المهني ببوقرة (ولاية البليدة),

1- عذراء بن زقوطة, بصفتها مديرة المعهد
الوطني المتخصص في التكوين المهني بسيدي مبروك

2- عبدالقادر صافة. بصفته مدير المعهد

3- سالم عقاب. بصفته مدير المعهد الوطني
المتخصص في التكوين المهني بتيزي وزو»

4 - أحسن بلخامسة؛ بصفته مدير المعهد الوطني
المتخصص في التكوين المهني في حرف الزراعة

5- حميد لوناسء بصفته مدير المعهد الوطني

6- عمارة خميسيء بصفته مدير المعهد الوطني

لمتخصص في التكوين المهني في ديدوش مراد (عنابة).
7- عبد الحكيم إسكونان, بصفته مدير المعهد

8-العقبي بورافعيء بصفته مدير المعهد

9 - حسين زردوم؛ بصفته مدير المعهد الوطني
لمتخصص في التكوين المهني بسناوة (ميلة),

0- أحمد مزاويء بصفته مدير المعهد الوطني
لمتخصص في التكوين المهني في بوليو (الحراش)

1- وزنة حرياطيء زوجة بوخميسء بصفتها
مديرة المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني


Page 15:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

4 - خضرة دعيشء بصفتها مديرة المعهد الوطني
لمتخصص في التكوين المهني بالحجار (ولاية عنابة)

5 - محمود عدوان» بصفته مدير المعهد الوطني

6 - خير الدين داودء بصفته مدير المعهد الوطني
لمتخصص في التكوين المهني بأولاد فايت

- يوسف بوديء بصفته مديرا عاما للمؤسسة
لوطنية للتجهيزات التقنية والتربوية في التكوين

8 - أحمد هني منصورء بصفته مدير المعهد
لوطني المتخصص في التكوين المهني بالخميس (ولاية

تلت

مرسوم رئكاسي مؤرًخ في 18 ذي الحجّة عام 1426
الموافق 18 يناير سنة 22006 يتضمن تعيين
محافظ الطاقة الذرية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 ذي الحجّة

عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006 يعيّن السيد محمد
دردورء محافظا للطاقة الذرية.
ل سه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1426
الموافق 18 يناير سنة 2006, يتضمّن تعيين
رئيس مجلس الإدارة لمحافظة الطاقة الذرية.

عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006 يعيّن السّيد
محمد فلاحء رئيسالمجلس الإدارة لمحافظة الطاقة
الذرية.

[8

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1426
الموافق 18 يناير سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان المديرية العامّة للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006 يعيّن السادة الآتية
أسماوهم بعنوان المديرية العامة للحماية المدنية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

1- عمر منجة؛ مدير دراسات»

3- حسين سعوديء مفتشاء

4 - محمد خلافء. مديرالتنظيم وتنسيقٍ
الإسعافاتء:

5 - محمد هردة:ء مدير الإمداد والمنشآت»

6 - حكيم آيت محندء مدير الوقاية,

7- دوداح قراشء نائب مدير للتكوين»

8- محمد أمقران مجقانء نائب مدير
للإحصائيات والإعلام.

لسااسةهة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 ذي الحجّة عام 1426
الموافق 18 يناير سنة 2006. يتضمّن تعيين
مفتشة بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006 تعيّن السيدة
هيبة صورية بن عمارء. زوجة بلعربيء مفتشة
بوزارة التّجارة.
اسسأ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1426
الموافق 18 يناير سنة 2006. يتضمن التّعيين
بعنوان وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما بعنوان وزارة الشؤون الدينية
والأوقاف:

أ) الإدارة المركزية :

1 - محند أويدر مشنانء نائب مدير للتعليم

ب) المصالح الخارجية :

2 - رشيد صايبيء مدير الشؤون الدينية

والأوقاف بولاية البويرة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

مرسوم رئكاسي مؤرًخ في 18 ذي الحجّة عام 1426
الموافق 18 يناير سنة 2006, يتضمن تعيين مدير

التربية في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006 يعيّن السيد

إبراهيم سردوكء مديرا للتربية في ولاية بسكرة.
اسه سس

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 ذي الحجّة عام 1426
الموافق 18 يناير سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1426 الموافق 18 يناير سنة 2006 تعيّن السيدات
والسنادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة التكوين

أ) الإدارة المركزية :

1 - محمود بومعزة:» رئيس الديوان»

2 - عصمان مصلوح: مدير دراسات»

3 - محمد العربي حجوج.ء مكلّفا بالدّراسات
والتلخيصء مكلّفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن
الداخلى في المؤسسة,

4 - أمزيان جنقالء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص»:

5 - أكلى حماميء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص»

6 - أرزقي عقاد, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,

7- بلقاسم علويء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,

8- يسمينة سماىء زوجة بلعياطء. مكلّفة
بالدّر اسات والتلخيصء

9- راضية شريف خوجة؛ مفتشة»

1- عقيلة واعليء؛ زوجة شرقوء مديرة التكوين
المتواصل والعلاقات المشتركة بين القطاعات:

2 - مراد بلحدادء مدير الموارد البشرية,

3 - محفوظ شايب الذراع؛ نائب مدير للعلاقات
المشتركة بين القطاعاتء»

4 - جازية عوان» زوجة المحواسيفء نائية مدير

للتكوين المتواصل,

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

5- محمد جدالء نائب مدير لمتابعة التسيير
المالي للمؤسساتء,

6- وردية موالك؛ نائب مدير للمراجع والبرامج,
والمنازعات.»

8- محند الشريف عبادء نائب مدير للمؤسسات

9 - أونيسة عبد الرحمانيء زوجة علونء نائبة
مدير للتنظيم البيداغوجي والتقييس»

0 - ليلى واريء زوجة بعداشء نائبة مدير

1 - نجيبة حاندء زوجة شناقء نائبة مدير
لتجديد المعارف وتحسين المستوى,

2- فاطمة حدارء زوجة شعبانء نائبة مدير
للامتحانات والمسابقات:

3 - سليمة عليان» زوجة سماتيء نائبة مدير
للتداريب التطبيقية والتناوب»
الممتلكات وتسييرهاء

5 - نور الدين بعوشيء نائب مدير للدّراسات
والبحث والتوثيق,

6 - وزنة حرياطيء زوجة بوخميس.ء نائبة مدير
للتنظيم والتنشيط والمتابعة البيداغوجية,

7 - نسيمة بوزيانيء زوجة بلحداد. نائبة مدير
لتكوين الفئات الخاصة:
8 - نور الدين جفالء نائب مدير للميزانية,

9 -الشريف ريغفيء نائب مدير للتبادلات

1- يزيد بوجليدة؛ رئيس دراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة,
5- عمار عاشورء مفتشاء

6- عبد الكريم شيكاويء مدير التوجيه
والامتحانات والتصديق»


Page 17:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

7- حفيظ إدراسء مدير تنظيم التكوين المهني
ومتابعته,

8 - يوسف بوديء مدير التنمية والتخطيط,

0- مولود بولعويناتء نائب مدير للبرامج
والمناهج والوسائل التعليمية.

ب) المصالح الخارجية :

1- أحمد زقنون,ء مدير التكوين المهني بولاية

2- عبد الحفيظ بن حمادة؛ مدير التكوين المهني
بولاية الأغواط:

3- جزيرة أنتيتان» زوجة قندودء مديرة التكوين
المهني بولاية تيزي وزو»

4 - مسعودة شعيبء زوجة حاج قدورء مديرة
التكوين المهني بولاية سيدي بلعباس»

5 - نور الدين قوزاحء. مدير التكوين المهني
بولاية سكيكدة,

6- رابح حسينء مدير التكوين المهني بولاية

7- رحيمة زناتيء زوجة لهلورء مديرة التكوين
المهني بولاية الطارف.

ج) مؤسسات تحت الوصاية :

8 - أحمد مزاويء مديرا عاما للصندوق الوطني
لتطوير التمهين والتكوين المتواصلء»

9 - ميلود مزيان:؛ مدير المعهد الوطني المتخصص

0- خضرة دعيش, مديرة المعهد الوطني

1- محمود عدوانء مدير المعهد الوطني

2- محمد بوسيالة؛ مدير المعهد الوطثي

4- عبد الكريم زوبيرء مدير المعهد الوطثي

5- رابح بوعبد الله. مدير المعهد الوطني

رايسء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

6- عز الدين صدقة؛ مدير معهد التكوين

7- جمال عليليء. مدير المعهد الوطثي المتخصص
في التكوين المهني بواقنون (تيزي وزو)»

58- نور الدين قسم الله. مدير المعهد الوطني
المتخصص في التكوين المهني بسوق أهراسء

9 - حميدي بن دحمان؛ مدير المعهد الوطثتي

0 - فاطمةالزهراء بوخاريء زوجة حطالي,

بأدرارء

1 - نادية أوديل بن يحيىء زوجة نجاعي» مديرة
(ولاية البليدة).
لساب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 2 يوليو سنة 2005,. يتضمن إنهاء مهام
بعتوان وزارة الداخلية والجماعات المحلّية
(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 51 الصادر في 13 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005.

الصفحة : 20 - العمود : الثاني - الرقم : 45.
بدلا من : ابتداء من 31 ديسمبر سنة 2004".
- يقرا : "ابتداء من 2 يوليو سنة 2005".

(الباقي بدون تغيير).

[0

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة التربية الوطنية (استدراك).

الجريدة الرسميّة-العدد 71 الصادر في 20
رمضان عام 1426 الموافق 23 أكتوبر سنة 2005.

الصفحة : 15 - العمود : الأول - الرقم : 3.

(الباقي بدون تغيير).


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

قرارات

وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 شؤال عام 1426
الموافق 29 نوفمبر سنة 2005 . يتضمن تكوين
المحطات الجوية المختلطة التابعة للدولة
وتنظيمها وسيرها ومهامها.

إن وزير الدفاع الوطني,

ووزير الثقل,

- بمقتضى المرسوم رقم 173-87 المؤرخ في 16 ذي
لحجة عام 1407 الموافق 11 غشت سنة 1987 والمتضمّن
لجزائر:

- وبمقتضى المرسوم رقم 174-87 المؤرخ في 16 ذي
لحجة عام 1407 الموافق 11 غشت سنة 1987 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم رقم 175-87 المؤرخ في 16 ذي
لحجة عام 1407 الموافق 11 غشت سنة 1987 والمتضمّن

ُ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 162-05 المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005
الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
الوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرّم عام 1410 الموافق 29 نشت سنة 1989
الذي يحدّد صلاحيات وزير التّقلء المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 166-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غغشت سنة 1989
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التٌقل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 149-91 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1411 الموافق 18 مايو سنة 1991
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمؤسسة الوطنيّة
لاستغلال الطيران وأمنه ويجعل تسميتها الجديدة

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-98 المؤرخ
في 3 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 25 غشت سنة
8 والمتضمّن تحويل الديوان الوطني للأرصاد
وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 287-01 المؤرخ
في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001
الذي يحدّد شروط استخدام المحطات الجوية المختلطة
التابعة للدولة وإدارتهاء لا سيّما المادّة 3 منهء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003
الذى يحدّد قائمة المحطات الجوية المختلطة التابعة
للدولة,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 287-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422
الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
النشاطات على مستوى المحطات الجوية المختلطة التابعة
للدولة وتنظيمها وسيرها ومهامهاء التي تدعى في

المادة 2 : تتضمّن اللّجنة برئاسة قائد القاعدة
الجوية المختص أو مدير المطار التابع لمؤسسة تسيير
المصالح المطارية الجوية؛ حسب الحالة؛ الأعضاء الآتي

- ممثلان (2) عن مؤسسة تسيير المصالح المطارية

- ممثل (1) عن المؤسسة الوطنية للملاحة الجوية,

- ممثل (1) عن الديوان الوطني للأرصاد الجوية.

تتولّى أمانة اللّجنة مصالح المستعمل الرئيسي.

المادّة 3 : تكلّف اللّجنة: في إطار مهامها لتنسيق
النشاطات, لا سيّما بما يأتي :

- تحديد المناطق ووسائل استعمالها المشتركة,

- تحديد الاحتياجات المدنيّة والعسكريّة في
مجالات المراقبة المحلّية للمحطة الجوية وللأجهزة
المشتركة للإعلام وللرصد الجوي وكذا ضمان متابعة


Page 19:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

- إعداد التعليمات المحلّية في مجال الملاحة الجوية
والأرصاد الجوية للمحطة الجوية وإخضاعها لموافقة

- إعداد التنظيمات والتعليمات المتعلّقة بالمرور
البري للسيارات والأشخاص في المنطقة المشتركة
ووضعها حيز التنفيذء

- إعداد مخطط الطوارىء للمنطقة المشتركة
وإخضاعه لموافقة السلطات المختصة,
وصيانتها.

المادة 4 : تجتمع اللّجنة في دورة عادية أربع (4)

يمكن لها أن تجتمع في دورة استثنائية بدعوة من

المادة 5 : يحدّد تاريخ ومكان وكذا جدول أعمال كل

يوجه الرئيس الاستدعاءات الشخصيًة. المتضمنة
جدول الأعمالء إلى أعضاء لجنة المحطة الجوية خمسة
عشر (15) يوما على الأقلَ قبل تاريخ كل اجتماع
عادي.

يمكن تقليص الأجل المذكور أعلاه بالنسبة للدورات
الاستثنائية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 6 : لا تصمّ مداولات الأجنة إلا بحضور ثلثي
(3/2) أعضائها على الأقل.
لاحقة تقوم اللّجنة في خلال ذلك بالمداولة» مهما كان عدد
الأعضاء الحاضرين.

المادة 7: تتخذ قرارات اللّجنة بالأغلبيّة البسيطة.
وفي حالة تعادل الأصواتء يكون صوت الرئيس مرجحا.
تدوّن مداولات اللّجنة في محضر يعد في ختام
كل اجتماع.
أيام إلى قيادة القوات الجوية ومديرية الطيران المدني
والأرصاد الجوية.

المادّة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 شوال عام 1426 الموافق 29
نوفمبر سنة 2005.

عن وزير الدّفاع الوطني

الوزير المنتدب
عبد المالك قنايزية

وزير النقل

محمد مغلاوي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

وزارة الماليئة

مقرّرات مؤرخة في 12 و 26 ربيع الثاني عام 1426
الموافق21 مايوو4 يونيوسنة2005غ,
تتضمّن اعتماد وكلاء لدى الجمارك.

بموجب مقرر موَرخ في 12 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 21 مايو سنة 2005 يعتمد السيد صفيح بغدادء
الساكن بحى 790 مسكن 608/3 11510 وهران - وكيلا
لدى الجمارك.

بموجب مقرر موَرخ في 12 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 21 مايو سنة 2005 تعتمد الشركة ش.ذ.م.م
عبور بوزويجة: الكائن مقرها بتجزئًّة تمديد أرقم 131
بابا حسن ‏ الجزائر - وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موَرخ في 12 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 21 مايو سنة 2005 يعتمد السيد بلغش جمال»
الساكن شارع بن يوسف قدور عمارة 13 رقم 342 حي
بروفال - وهران - وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موَرخ في 12 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 21 مايو سنة 2005 تعتمد الشركة ش.ذ.م.م
عقبة سرفيس ترانزيت وأوكسيليار , الكائن مقرها
بحي بيراز عمارة لا مناخ فرنسا ‏ الجزائر - وكيلة
لدى الجمارك.

بموجب مقرر موَرخ في 12 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 21 مايو سنة 2005 تعتمد الشركة ش.ذ.م.م
عبور دي ديء الكائن مقرها بشار ع حسيبة بن بوعلي
رقم 11 مكرر ‏ الجزائر - وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر موَرخ في 12 ربيع الثاني عام 1426
الساكن بحي جمال الدين الزيانيين رقم10 - وهران -
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موَرخ في 12 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 21 مايو سنة 2005 يعتمدالسيد لعمايرية
عبد الوهابء الساكن 1028 مسكنء الكتلة 118 رقم 962
حي الحور - عنابة - وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موَرخ في 12 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 21 مايو سنة 2005 يعتمد السيد لزاريف
عبد الوهابء الساكن 19 شارع حسين نور الدين
بوزريعة - الجزائر - وكيلا لدى الجمارك .


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

بموجب مقرر مؤْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 21 مايو سنة 2005 يعتمد السيد بيلاك سعيدء
الساكن بقرية أقمون, بلدية بني عيسي - تيزي وزو-
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 21 مايو سنة 2005 يعتمد السيد بلقادى حسين:
الساكن بحى 157, السبعات,ء الرويبة - الجزائر - وكيلا

لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 21 مايو سنة 2005 يعتمد السيد باحة مختارء
الساكن 12 شار ع الأمير عبد القادرء الرغاية - الجزائر-
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1426
لموافق 21 مايو سنة 2005 يعتمدالسيد مراكشى
رشيدء الساكن بمركز البهليء رقم 285 الصومعة -
لبليدة - وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1426
لموافق 21 مايو سنة 2005 يعتمدالسيد بلال مرادء
لساكن بحي 8 ماي 1945 /179 7 عمارة 3 ب رقم 9 باب
لزوار - الجزائر - وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1426
لموافق 21 مايو سنة 2005 يعتمد السيد طاجين كمال»
لساكن بفيلا رقم 218 بواديكار 3.دالي براهيم-
لجزائر - وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 26 ربيع الثاني عام 1426
لموافق 4 يونيو سنة 2005 يعتمد السيد قرد محمدء
لساكن 30 شارع الأخوة زيويء. حسين داي - الجزائر-
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 26 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 4 يونيو سنة 2005 تعتمد السيدة تواتى فاطمة
11 رقم»6 جسر قسنطينة - الجزائر- وكيلة لدى
الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 26 ربيع الثاني عام 1426
عمارة رقم 6 - الجزائر- وكيلة لدى الجمارك.

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

بموجب مقرر موَرخ في 26 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 4 يونيو سنة 2005 يعتمدالسيد بونزرة
الجمارك.

بموجب مقرر موَرخ في 26 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 4 يونيو سنة 2005 تعتمد الآنسة بن براهيم
شريفة. الساكنة بفيلا رقم 35: برج الكيفان- الجزائر -
وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرّر موَرخ في 26 ربيع الثاني عام 1426
عبور الجسور الكبرى » الكائن مقرها ب 23 نهج الطاهر
جواد- سكيكدة - وكيلة لدى الجمارك.

وزارة الثقافة

قرار مؤْرَخ في 23 ذي القعدة عام 1426 الموافق 25
ثقافي وطني للفيلم الأمازيغي.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 297-03 المؤرخ
في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

تقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام
4 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذى يحدّد
شروط تنظيم المهرجانات الثقافية وكيفياته؛ يؤْس
مهرجان ثقافي وطني سنوي للفيلم الأمازيغي.

المادّة2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1426 الموافق
5 ديسمبر سنة 2005.


Page 21:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

أموال بالعملة الصعبة

حقوق السّحب الخاصة.

لاتّفاقات الدوليّة للدفع ...

لمساهمات وتوظيف الأموال

لاكتتاب في الهيئّات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة

ليون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)

3 -11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )
حسابات الصكوك البريديّة
لسئندات المعاد خصمها :

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية

- بنود أخرى للأصول

الخصوم : 061
- الأوراق والقطع الثقديّة المتداولة
- الالتزامات الخار جية
- الاتفاقات الدوليّة للدّفع
- مقابل التخصيصات لحقوق السّحب الخا
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة

لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المادة 172 من قانون الماليّة لسنة

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 منالأمر رقم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة فى 31 غشت سنة 2005

المبالغ دج )
6ص هه 1غ

454.235.805.655,37

2 8

1.05.8579.594,57 ٠

232*062
1215 4
0,00

2 1 13*#77#”377ظ12

2١-33

0,00

0,00
0,00
0,00

10.240.038.940,66 ...

لك ل ا 0
9ه 2 “ 112523ظ1

7 'ه' ' 2ك

5 »شه ظ 2
59 هشه *'>*ه2ظ«1«2

26.376.308,68 ...

2 *2**ههه « #ظ21

1.559.906,731.431,95

6 1 2*1*112131#“2
11010 |0 2ؤ
52090 ص2

74.367.481.153,26
0,00 ...

ل لا اباك

7 'غ' ' .1ك


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

الوضعية الشهرية في 30 سبتمبر سنة 2005

الأصول :

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة

لدذيون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)
لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المادّة 172 من قانون الماليّة لسنة
3).

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة 46 من الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )

حسابات الصكوك البريديّة

لسندات المعاد خصمها :

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية
- حسابات للتّحصيل
- أصول ثابتة صافية

- بنود أخرى للأصول

الخصوم :
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة
- الالتزامات الخار جية...
- الاتفاقات الدوليّة للدّفع

- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة

6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

المبالغ (دج )
6 هه '.ه.1ؤ
232*116
3ه .1ؤ1

2.876.501.679,38 ....

2322# 1 19
1122222 4
0,0

109.408.657.132,55 ...

6هه ههص1
2135 “2
5-9 ”212

‎١ 17‏ ! !1ك

‏5-4 2
6 *21«*2*2
1ه .25

‏0 ههه هصه!* 12
4 ههه هه ( 6غ
14 #7 5 2
060 2
0000ظ

‎1100 6

‎631.514.976.004,52 ....

‎[1 * *<!]'+'' * 7


Page 23:
6 محرم عام 1427 ه
5 فبراير سنة 2006 م

الوضعيّة الشهريّة فى 31 أكتوبر سنة 2005

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة

لديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)
ليون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادّة 46 منالآمر رقم
11-3 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )

حسابات الصكوك البريديّة

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية
- حسابات للتّحصيل
- أصول ثابتة صافية

- بنود أخرى للأصول

البنوك والمؤسسات الماليّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المبالغ (دج )
6 هه '.ه.1ؤ
06 2
7 ظ2ظ
88 .ه.1.5ؤ1
0< *232#ت2
4 ه2*2ظ1ظ2
0,0

5 ''هظظ1

04 .ص21

2 11010[ا11ت2
7 12#
‎١-2‏ هشه 910

9 2 !>2
7 *1«2
59هه 2

0 ههه هصه!* 12

...00006 84و1.700.590.088.188

2<''  6© 1
©6203 000060
‏0000ظ‎
‎1100 6

912 ‏هشه‎ ٠-2

المطبعة الرسمية. حي البساتين . بئر مراد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


