Year: 2006, Number: 001
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 8 الحجلة هلم 185 ف
8 يناير سنة 2006 م

مرسوم رشاسي دقع -01 مور في 7 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 7 يناير سنة 2006 » يتضمن استدعاء الهينة
: - زي وزو والمدية ووهران :

مرسوم تنفيذي رقم 02-06 مؤرخ في 7 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 7 يناير سنة 2006 , يضبط القيم القصوى
ومستويات الإنذار وأهداف نوعية الهواء في حالة تلوث جوي

مرسوم تنفيذي رقم 06- '-03 مؤرخ غ في 7 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 7 يناير سنة 2006 ,2 يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم91 ا ال افق 28 ماد نة 1991 الذى
يحدد كيفيات تحضير شهادة التعمي زئة وث هادة التقسيم ورخصة!! بناء وشهالرة
المطابقة ور خصة الهدم وتسليم ذلك

وزارة الدقاع الوطني

قرار مؤرخ في 17 شوال عام 1426 الموافق 19 نوفمبر سنة 2005, يحدّد التسعيرات المطبقة على أشغال الخرائط
امفذة من قبل مسالح المعهد الوطني لرسم الخرائط والكشف عن بعد وكذا أسعار بيع الخرائط الطبوراقية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30 أكتوبر سنة 2005, يتضمّن تنظيم الإدارة المركزية

بوزارة العدل في مكاتب
وزارة التجارة

قرار مودغ فيا رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005, يجعل منهج تحديد الرطوبة في اللحم و المنتوجات

وزارة التربية الوطنية

قرار وزارى مشترك مؤْرخ في 27 ر ضان عام 1426 الموافق 30 أكتوب نة 2005, يعدل وي تمّم القرار الوزاري
المشت ك ل رخ ف ي أول ذي الحجّة عام 1418 الموافق 29 مارس سنة 1998 الَدْ يحدد إطار تنظيم المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الأسلاك الخاصة بقطاع التربية الوطنية

وزارة البويد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤْرخ في أوّل رجب عام 1426 الموافق 6 غشت سنة 2005: يعدّل ملحق القرار المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
4 الموافق 26 يوليو سنة 2003 والمتضمن الأعوان المؤهلين للبحث عن مخالفات ا المتعلق بال
والمواصلات السلكية واللاسلكية ومعاينتها..

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 8 رمضان عام 1426 الموافق 11 أكتوبر سنة 2005 . يتضمّن تعيين أعضاء لجنة تسعير
الأعمال المهنية للأطباء والصيادلية وجراحي الأسنان والمساعدين الطبيين

وزارة التشغيل والتضامن الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوا نة 22005 يتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في ”قر ريع الشائي عام 1420 المرافق 9 عشت سحة 1999 والتشسمن الموافقة على برامي الامتم كلك
المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعية


Page 3:
8 ذو الحجّة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 01-06 مؤْرًخ في 7 ذي الحجّة عام
6 الموافق 7 يناير سنة 2006 ,. يتضمن استدعاء
الهيئة الانتخابية لولايات بجاية وبشار وتيزي
وزو والمدية ووهران لانتخابات جزئية لاستخلاف

- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 6-77 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم,
لاسيّما المواد 122 و123 و124 و150 منه.

المادة الأولى : تستدعى الهيئًّةالانتخابية
لولايات بجاية وبشار وتيزي وزو و المدية ووهران يوم
لخميس 23 فبراير سنة 2006 لانتخابات جزئية

المادة 2 : تتكون الهيئة الانتخابية لكل ولاية من
لولايات المذكورة في المادة الأولى أعلاه من مجموع
أعضاء المجلس الشعبي الولائى وأعضاء المجالس الشعبية
لبلدية للولاية.

المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 7
يناير سنة 2006.

عبد العزيز بوتفليقة

لاسي

مرسوم تنفيذي رقم 02-06 مؤْرًخ في 7 ذي الحجّة عام
6 الموافق 7 يناير سنة 2006 . يضبط القيم
القصوى ومستويات الإنذار وأهداف نوعية الهواء
في حالة تلوث جوي.

إن رئيس الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيمّة فى إطار التنمية المستدامة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 115-02 المؤرخ
في 20 محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002
المستدامة, ‎١‏

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 10 من القانون
رقم 10-03 المؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكورأعلاه. يضبط هذا
المرسومالقيمالقصوى ومستويات الإنذار وأهداف
نوعية الهواء في حالة تلوث جوي.

المادّة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

* هدف النوعية : مستوى تركيز المواد الملوثة
فى الجو المرجو تحقيقه فى فترة معينة والمحددة على
أساس معارف علمية, بهدف تفادي الآثار الضارة
لهذه المواد على صحة الإنسان أوالبيئة أو الوقاية
منها أو تخفيضها.

* القيمة القصوى : أقصى مستوى لتركيز المواد
الملوثة في الجو والمحدد على أساس معارف علمية.


Page 4:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 01

* مستوى الإعلام : مستوى تركيز المواد الملوثة في
الجو حيث أن تجاوزه عند تعرض قصير يؤدي إلى
حدوث آثار محدودة وانتقالية على صحة فئئات حساسة
من السكان.

* مستوى الإنذار : مستوى تركيز المواد الملوثة
خطرا على صحة الإنسان أو على البيئّة.

* سنتيل 98 : نسبة مئوية من قيم التجاوز
المرخص بها كل سنة مدنية: أي 175 ساعة تجاوز مرخص
بها كل سنة مدنية تتكون من 365 يوم.

* سنتيل 99,9 : نسبة مئوية من قيم التجاوز
المرخص بها كل سنة مدنية؛ أي 24 ساعة تجاوز مرخص
بها كل سنة مدنية تتكؤن من 365 يوم.

المادّة 3: تخص مراقبة نوعية الهواء المواد الآتية :

- شاني أوكسيد الآزوت»

- الأوزون»

المادة 4: تسند مراقبة نوعية الهواء إلى المرصد
بقرار من الوزير المكلّف بالبيئة.

الماذة5: تحدد أهداف نوعيةالهواء والقيم
القصوى للتلوث الجوي على أساس المتوسط السنوي.

المادّة6: تحدد القيم القصوى وكذا أهداف نوعية
الهواء كما يأتى :

1 - ثاني أوكسيد الآزوت :

أ- هدف النوعية : 135 ميكرو غرام/رن م23

ب -القيمة القصوى : 200 ميكرو غرام /رن م3
(سنتيل 98).

2 - ثاني أوكسيد الكبريت :

أ- هدف النوعية : 150 ميكرو غرام/رن م23

ب -القيمة القصوى : 350 ميكرو غرام /رن م3
(سنتيل 99,9).

3-الأوزون :

أ- هدف النوعية : 110 ميكرو غرام/رن م23

8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

ب - القيمة القصوى : 200 ميكرو غرام /رن م3.

4 - الجزيئات الدقيقة المعلقة

1 - هدف النوعية : 50 ميكرو غرام/رن م23

ب - القيمة القصوى : 80 ميكرو غرام /رن م3.

المادة 7: تحدد مستويات الإعلام ومستويات
الإنذار على أساس المتوسط الساعي.

المادة 8 : تحدد مستويات الإعلام ومستويات
الإنذار كما يأتي :

1 - ثاني أوكسيد الآزوت :

أ- مستوى الإعلام : 400 ميكرو غرام /رن م3
ب - مستوى الإنذار : 600 ميكرو غرام /رن م3 .
2 - ثاني أوكسيد الكبريت :

أ- مستوى الإعلام : 350 ميكرو غرام /رن م3.

ب - مستوى الإنذار : 600 ميكرو غرام /رن م3 .

3-الأوزون :

أ- مستوى الإعلام : 180 ميكرو غرام /رن م23

ب - مستوى الإنذار : 360 ميكرو غرام /رن م3 .

4 - الجزيئات الدقيقة المعلقة

تحدد مستويات الإنذارء. عند الاقتضاء. حسب
بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالبيئة والوزير

المائة 9: عند بلوغ مستويات الإعلام والإنذار
لمحددة فى المادة 8 أعلاه, أو احتمال بلوغهاء يتخذ الوالى
لمعنيء أو الولاة المعنيون, كل التدابير التى تهدف إلى
حماية صحة الإنسان والبيئة وكذا تدابير
لتقليص و/أو الحد من النشاطات الملوثة.

الماذة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 7
يناير سنة 2006.


Page 5:
8 ذو الحجّة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

مرسوم تنفيذي رقم 03-06 مؤرخ في 7 ذي الحجة عام
6 الموافق 7 يناير سنة 2006. يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 176-91 المؤرخ في 14 ذي
القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991
ورخصة التجزئة وشهادة التقسيم ورخصة
البناء وشهادة المطابقة ورخصة الهدم وتسليم
ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
لقعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16 ذي

لحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
9 م فى فبيراير و

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-91 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991
المطابقة ورخصة الهدم وتسليم ذلك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم أحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 176-91 المؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 176-91 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411
لموافق 28 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما

"الادة 4 : يجب أن تسلم شهادة التعمير خلال
لشهرين المواليين لتاريخ إيداع الطلب.

ويجب أن تبين ما يأتي :

- أحكام التهيئة والتعمير المطبقة على القطعة
الأرضية,

-الارتفاقات المدخلة على القطعة الأرضية
والأحكام التقنية الخاصة الأخرى,

- إيصال القطعة الأرضية بشبكات الهياكل
لقاعدية العمومية الموجودة أو المتوقعة,

- الأخطار الطبيعية التي يمكن أن تمس الموقع
لمعني وكذا الأخطار التي تم التعرف عليها أو الموضوعة
على خرائط والتي تؤدي إلى تحديد أو إقصاء قابلية
قامة المشروع على القطعة الأرضية, ولا سيما:
* ظهور شروخ زلزالية نشطة على سطح الأرضء
* حركات الترية (انزلاق» انهيارء انسياب الطين,
* الأراضي المعرضة للفيضانات»
- الأخطار التكنولوجية التى تشكلها المؤسسات
لصناعية الخطرة؛ وقنوات نقل المواد البترولية والغاز
وخطوط نقل الطاقة".

ُ

المادة 3: تتمُم أحكام المادة 35 من المرسوم
لتنفيذي رقم 176-91 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411
لموافق 28 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

"الادة 35 : 0

8 - دراسة الهندسة المدنية,

9 -دراسات أجزاء البناء الثانوية للمشاريع غير
الموجهة للسكن الفردي".

المادة 4: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 36 من المرسوم
التنفيذي رقم 176-91 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411
الموافق 28 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما


Page 6:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 01

بالتصميم المعماري وبدراسات الهندسة المدنية
المرفقة بطلب رخصة البناءء بالاشتراك بين مهندس
معماري ومهندس في الهندسة المدنية؛ الممارسين
لمهنتيهما حسب الإجراءات القانونية المعمول بهاء
وتؤشر من طرفهماء كل فيما يخصه.؛ طبقا لأحكام
لمادة 55 من القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه.

إقليميا دراسة الملف المعماري لمشاريع البناء من أجل
لحصول على رأي مسبق قبل إنجاز الدراسات

المادة 5: يدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 176-91 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق
8 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه. فصل سادسء يحرّر
"الفصل السادس
أجهزة التنفيذ
المادة 79 : تنشأً لدى الوزير المكلف بالتعميرء
ولدى كل وال وكل رئيس مجلس شعبي بلديء لجنة

8 ذى الحجّة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

المادة 80 : تكلّف اللجنة بما يأتى :

- التنسيق فى ميدان إجراءات دراسة طلبات
- الإشراف على الأشغال طبقا للرخص المسلمة,
- متابعة العرائتض المقدمة لدى السلطات المختصة
المادة 81 : يرأس اللجنة. حسب الحالة؛ الوزير
| ف بالد ير أو الوالي أو رئيس المجلس
‎١‏ شعبي البلدي أو ممثلوهم.

تحدّد تشكيلة كل لجنة من اللجان المنصوص عليه
أعلاه بقرار من الوزير المكلف بالتعمير".

المادة 6 : يعاد ترقيم الفصل السادس والمادتين 79
و80 من المرسوم التنفيذي رقم 176-91 المؤرخ في 14
ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991 والمذكور
أعلاه بالفصل السابع وبالمادتين 82 و 83.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1426 الموافق 7
يناير سنة 2006.
أحمد أويحيى

وزارة الدقاع الوطني

قرار مؤرخ في 17 شوال عام 1426 الموافق 19 تنوقفمير
سنة 2005, يحدّد التسعيرات المطبقة على أشغال
الخرائط المنفذة من قبل مصالح المعهد الوطني
لرسم الخرائط والكشف عن بعد وكذا أسعار
بيع الخرائط الطبوغرافية المنتجة من قبله.

إن وزير الدّفاع الوطني,

- وبمقتضى الأمر رقم 211-67 المؤْرخ في 13 رجب
عام 1387 الموافق 17 أكتوبر سنة 1967 والمتضمّن إنشاء
وتنظيم المعهد الوطني لرسم الخرائط؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 56-82 المؤرخ في 19
ربيع الثاني عام 1402 الموافق 13 فبراير سنة 1982
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
العسكرية ذات الطابع الصناعي والتجاريء لا سيما
المادتان 13 و30 منهء,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-98 المؤرخ
في 8 رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة 1998
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعهد الوطني
لرسم الخرائط؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-05 المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005
الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدّفاع
الوطني وصلاحياته,


Page 7:
8 ذو الحجّة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416
الموافق27 يناير سنة 1996 الذي يحدد أسعار بيع
الخرائط الطبوفرافية التي ينتجها المعهد الوطني
للخرائط:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 13 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 26 أكتوبر سنة 1996 الذي يحدد
التسعيرات المطبقة على أشغال الخرائط المنفذة من قبل
مصالح المعهد الوطني لرسم الخرائط:

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : تحدّد الأتاوى التي تدفع إلى
المعهد الوطني لرسم الخرائط والكشف عن بعد من قبل
أشغال الخرائطء. وفقا لجدول الأسعار الملحق بهذا
القرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

المادّة 2 : تحدد أسعار بيع الخرائط الطبوغرافية
ذات المقاييس الصغيرة والمتوسطة المنتجة من قبل
المعهد الوطني لرسم الخرائط والكشف عن بعد بدون
رسوم وفقالجدول الأسعار الملحق بهذا القرار.

المادّة 3: تلغى كل الأحكام السابقة المخالفة,
لا سيّما القراران المؤرّخان في 27 يناير سنة 1996 وفيى
6 أكتوبر سنة 1996 والمذكوران أعلاه.

المادّة 4: ينشر هذا القرار الذي يسري مفعوله
ابتداء من أول يناير سنة 2006, فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 شؤال عام 1426 الموافق 19
نوفمبر سنة 2005.

عن وزير الدّفاع الوطني
الوزير المنتدب
عبد المالك فنايزية

الملحق

طبيعة الأشغال

1 - بيع الخرائط الطوبوغرافية

خريطة طوبوغرافية ذات مقياس متوسط من 1/25.000 | خريطة

إلى 1/200.000

خريطة طويوغرافية ذات مقياس صغير من 1/500.000 | خريطة

إلى 1/2.300.000

2 - أعمال الخريطة القاعدية

الأشغال الميدانية

704 9

:

54 4

75 1


Page 8:
الرقم
-

17

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 8 الحجلة هلم 185 ف
8 يناير سنة 2006 م

الملحق (تابع)

500 : سعر البيع بدون ر.ق.م
طبيعة الأشغال وحدة الحساب بالدينار الجزائري

تجهيز الصور لخريطة 1/50.000 قطعة 303615 2 2855

تجهيز ميداني للصور الساتلية لخريطة 1/200.000 قطعة 51551 3308
تجهيز الصور لخريطة 1/25.000 قطعة 305:15 8 289
تجهيز ميداني للصور الساتلية لخريطة 1/100.000 قطعة 307:30 7 288
تجهيز الصور ذات مقياس كبير هكتار 206

تعريف من الصور لخريطة 1/50.000 قطعة 157]*15' 8 102
تكميل ميداني لخريطة 1/50.000 قطعة 157]*15' 4 ووو

ني لتحيين خريطة 1/50.000 قطعة 157]*15' 3660608
تعريف من الصور لخريطة 1/25.000 قطعة 17,575”7,5 0 69

ميداني لخريطة 1/25.000 قطعة 71,526”7,5" 4 4458
نى لتحيين خريطة 1/25.000 قطعة 71,526”7,5" 5 2933

نى لخريطة 1/200.000 43 1471

| 20 |تكميل مم قطعة ! ش

000
كم

نم | نم | دم ا ند١‏ إ[انم إيس إدم
نا إل | مج |1 |3- |6 | ١ا‏

دي انها | ينا
5 لس | كن

أشغال التقاط الصور الجوية
لتقاط صور منعزلة 1/4.000 هكتا 27/18
1 7

لتقاط صور منعزلة 1/10.000
لتقاط صور منعزلة 1/20.000 1 12

قاط صور منتظمة 1/20.000 في الشمال 94
قاط صور منتظمة 1/40.000 فى الشمال 8 14

قاط صور ذات مقياس متوسط لخريطة 1/50.000 صورة 55 18

قاط صور منتظمة 1/90.000 في الجنوب

قاط صور ذات مقياس متوسط لخريطة 1/25.000 5 17

قياس مقوسط لتمين خرن 9608
أشغال فوتوغرا ميترية

لتثليث الجوي لخريطة 1/50.000 قطعة 1307:*15

تحليق لتحيين خريطة 1/50.000 قطعة 305:15

التثليث الجوى لخريطة 1/25.000 قطعة 3056”:15' 7 92


Page 9:
8 ذو الحجّة عام 1426 ه ‎١‏ ةالرسمنية بّة الجزائرية / العدد 01
8 يثاير مسنة 2006 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد
الملحق (تابع)

500 : سعر البيع بدون ر.ق.م
طبيعة الأشغال : بالدينار الجزائري

41 )ليت بوي سياس 90 110 20,50

مسح فتوغراميتري مقياس 1/2000 2/13
أشغال تحرير خرائط المدن

تحرير مخطط المدن طبعة تجريبية 2 1131
9 2733
1 135

تحيين مخطط المدن 7 1676

أشغال متعلقة بحفظ الآر شيف

10

ل 1 اكتت1 ال
إتشتمصمس 0 إتستععة ‏ |««س 1
58 201200
ذه ]| رشتميتة#سةة 0 إتستدعت ‏ إ#ايت 0
الك معالجة معطيات المسح الفوتوغر اميتري 1/50.000 ة 157:15"
لوك سك 5 1 1 1
للك

تحيين معطيات 1/25.000 75267,5 9 119

قطعة 155715" 5 69


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 8 الحجلة هلم 185 ف
8 يناير سنة 2006 م

الملحق (تابع)

ل سس 2 و تك

6 أنظام معلوماتي جغرافي حضري 125

أشغال تحرير خرائطي ذات مقياس متوسط

7 |تحرير خريطة 1/50.000 طبعة تجريبية قطعة 15*15' 7 299

تحربر خريطة 1/5000 طبعة نواية بالق العربية
تحبين خربطة 500 بالنة العربية

تحرير خريطة 1/25.000 طبعة نهائية قطعة 17,57”7,5 4 256
تحرير خريطة 1/25.000 طبعة نهائية باللغة العربية قطعة 17,57”7,5 0 214

تحيين خريطة 1/25.000 قطعة 71,526”7,5" 3 455

تحيين خريطة 1/25.000 باللغة العربية قطعة 17,57”7,5 1 186
أشغال تحريرالخرائط بواسطة الصور الساتلية
خريطة فضائية 1/50.000 بصور ساتلية عالية الدقة (5م) | قطعة 157615' 4 891

تحيين خريطة فضائية 1/50.000 بصور ساتلية عالية| قطعة 155:*15' 6 417
الدقة (5م)

ةمات 12000 ممه نيا
يي ا

تحيين خريطة 1/200.000 بواسطة الصور الساتلية| قطعة 51551 1 242
المتوسطة الدقة (30-15م)

]| 86 | تحيين خريطة 1/200.000 باللغة العربية قطعة 517:51 4 144

7 |تثليث جوي بواسطة الصور الساتلية العالية الدقة (10م)| قطعة 301630 9 474
لخريطة 1/100.000


Page 11:
8 ذو الحجة عام 1426 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

8 يناير سنة 2006 م

الملحق (تابع)

سعر البيع بدون ر.ق.م
طبيعة الأشغال وحدة الحساب بالدينار الجزائري

| 88 أخريطة فضائية 1/100.000

مسح لتحيين خريطة 1/100.000

| 90 تحيين خريطة 1/100.000

1 إتحيين خريطة 1/100.00 باللغة العربية

أشغال تحرير الخرائط ذات

2 |تحرير خريطة 1/500.000 طبعة تجريبية
تحرير خريطة 1/500.000 طبعة تجريبية باللغة العربية
تحرير خريطة 1/500.000 طبعة نهائية

95 أتحردد خريطة 1500 طيمة مائية وال العو

قطعة 303:30" 1 662
قطعة 307:30" 4 160
قطعة 130530 2 260

قطعة 30736530"
مقياس صغير
6 507

167 1
20 9

175 4

تحيين خريطة 1/500.000 باللغة العربية

تحرير خريطة 1/1000.000 طبعة تجريبية
| 99 |تحرير خريطة 1/1000.000 طبعة تجريبية باللغة العربية

تحرير خريطة 1/1000.000 طبعة نهائية
تحرير خريطة 1/1000.000 طبعة نهائية باللغة العربية
تحيين خريطة 1/1000.000

تحيين خريطة 1/1000.000 باللغة العربية

تحرير خريطة ملاحية 1/500.000 (نمط046©1)

تحرير خريطة ملاحية 1/1.000.000 (نمط 61 04)

تحيين خريطة 1/2.300.000

تحيين خريطة 1/2.300.000 باللغة العربية

وزارة العدل بمقتخ ئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 27 رمضان عام 1426 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

الموافق 30 أكتوبر سنة 2005, يتضمّن تنظيم
الإدارة المركزية بوزارة العدل في مكاتب.

إن رئيس الحكومة,

ووزير العدل: حافظ الأختام,

167 1 ٠4356 ‏قطعة‎

20 9
175 4
331 4
20 9

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 136-04 المؤرخ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ

في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90 المؤرخ

في أول ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي

ووزير المالية, الوزارات»


Page 12:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 01

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدد صلاحيات وزير العدلء. حافظ الآختام,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 333-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004

والمتضمّن تنظليم الإدارة المركزية في وزارة
العدلء؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 333-04 المؤرخ في 10 رمضان عام 1425
الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار تنظيمالإدارة المركزية بوزارةالعدل في

المادة 2 : تنظم المديرية العامة للشؤون القضائية

1 - مديرية الشّؤون المدنية وختم الدولة :

أ) المديرية الفرعية للقضهء المدنى وتتكون من
أربعة (4) مكاتب :

- مكتب العرائض»

- مكتب المنازعات»:

- مكتب التعاون القضائي المدني.
الدولة وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب تنظي ن الأعوان القضائيين
وسير أجهزتهاء

- مكتب المتابعات التاديبية والجزائية للأعوان

- مكتب ختم الدولة»

- مكتب متابعة نشاط أمانات الضبط
ومراقبة سيرها.

ج) المديرية الفرعية للحالةالمدنية والجنسية
وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب متابعة رقابة نشاط النيايةالعامة
للحالة المدنية,

8 ذى الحجّة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م
د)المديريةالفرعيةلمتابعة تنفيذ الأحكام
- مكتب متابعة تنفيذ الأحكام القضائية,
2 - مديرية الشؤون الجزائّية وإجراءات العفى :

أ) المديرية الفرعية للقضاء الجزائي وتتكون من

- مكتب متابعة نشاط الجهات القضائية
- مكتب مراقبة وتنسيق نشاط النيابة العامة
- مكتب العرائض.

- مكتب متابعة نشاط الجهات القضائية الجزائية
المتخصصة والقضايا التابعة لهاء

- مكتب متابعة نشاط محاكم الأحداث,

- مكتب التعاون القضائي الجزائي.

ج) المديرية الفرعية لتنفيذ العقوبات وإجراءات
العفو وتتكون من مكتبين (©2) :

- مكتب العفو.

د) المديرية الفرعية للشرطة القضائية وتتكوّن من
مكتبين (2) :

- مكتب متابعة وتنسيق نشاط الشرطة

3- مديرية الدراسات القانونية والوثائق :
أربعة (4) مكاتب :

- مكتب الدراسات التشريعية,

- مكتب دعم الاتفاقيات القضائية الدولية,

1 . مكتبا لتقنين,

- مكتب الدراسات التنظيمية.

ب) المديريةالفرعية للاجتهادالقضائي
والدراسات الفقهية وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الاجتهاد القضائيء


Page 13:
8 ذو الحجّة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

- مكتب دراسة الأنظمة القضائية,

- مكتب الدراسات الفقهية.

ج) المديرية الفرعية للإحصائيات والتحاليل
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

-مكتب! ثيات ود يلالنشاط
القضائىي الجزائي:

- مكتب إحصائيات وتحليل النشاط القضائي
المدني,

- مكتب إحصائيات وتحليل النشاط
القضائي الإداري.

د) المديرية الفرعية للوثائق والمحفوظات وتتكون
من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب المجلات والدلائل القانونية:

- مكتب المحفوظات.

4- مديرية التعاون القانوني والقضائي :

أ) المديرية الفرعية لدراسة المعاهدات وتتكون من

- مكتب الاتفاقات الجهوية والمتعددة الأطراف»,

ب) المديرية الفرعية للشؤون الدولية وتتكون من

-مكتباستراتيجيةا لتعاون القانوني

- مكتب تنفيذ الدعم الدولي والتنسيق.

المادة 3 : تنظم المديرية العامة للموارد البشرية

1 - مديريةالقضاة :

أ) المديرية الفرعية لتسيير المسار المهنى للقضاة
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب المناصب النوعية وقضلة الرتبة
خارج السلم,
الأولى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

ب) المديرية الفرعية للشؤون الاجتماعية وتتكون

- مكتب متابعة تسيير النشاط الاجتماعى

- مكتب الحماية الاجتماعية للقضاة.

2 - مديرية موظفي كتابة الضبط والإداريين :
وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

- مكتب تسيير المسار المهنى لأمناء الضبطء

- مكتب تسيير المسار المهني لمعاوتي أمناء

ب) المديرية الفرعية لتسيير الموظفين الإداريين
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب تسيير المسار المهني للأسلاك الإدارية
والتقنية,

- مكتب تسيير الإطارات»

- مكتب النشاط الاجتماعى لموظفي كتابة الضبط
والإداريين.

3- مديريةالتكوين:

أ) المديريةالفرعية لتكوينالقضاة وإعلامهم
وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب برامج ومخططات التكوين,

- مكتب التكوين المستمر للقضاة وإعلامهم.
الضبط والإداريين وتحسين مستواهم وتتكون من
مكتبين (2) :

- مكتب التكوين القاعدي؛

- مكتب التكوين المستمر وتحسين المستوى.

المادّة 4 : تنظم المديرية العامّة للمالية والوسائل

1 - مديرية المالية والمحاسية :
أ) المديرية الفرعية لميزانية التجهيز وتتكون من
مكتبين (©) :


Page 14:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 01

- مكتب التنفيذ والمتابعة المحاسبية.

ب) المديرية الفرعية لميزانية التسيير وتتكون
من ثلاثة (3) مكاتب :

2 - مديرية المنشآت الأساسية والوسائل :

أ)المديريةالفرعية للمنشآت الأساسية
والتجهيزات وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب البرامج,

- مكتب الدراسات ومتابعة الإنجاز,

- مكتب الفواتير ومتابعة الالتزامات.

ب) المديرية الفرعية للصفقات والعقود وتتكون

- مكتب إعداد دفاتر الأعباء والتحاليل والانتقاء,

- مكتب الصفقات العمومية والعقود.

ج) المديرية الفرعية للوسائل العامة وتتكون من

- مكتب تسيير الأملاك المنقولة والعقارية,

- مكتب التموين والصيانة العامة.

المادة5 : تنظمالمديريةالعامةلعصرنة
العدالة كمايأتيى:

1 - مديرية الاستشراف والتنظيم :

أ)المديريةالفرعية للاستشراف وتتكون من
مكتبين (2) :

- مكتب التحاليل والتدقيق»

- مكتب التخطيط والاستشراف.

ب) المديرية الفرعية للتنظيم وتتكون من مكتبين

- مكتب التصور ومتابعة أنظمة الإعلام»

2 - مديريةالإعلام الآلي وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال :

أ) المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام الآلي وتتكون
من ثلاثة (3) مكاتب :

8 ذى الحجّة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م
- مكتب أنظمة الإعلام الآلي والشبكات,
- مكتب صيانة أجهزة الإعلام الآلي»
- مكتب الاستغلال والمواكبة التكنولوجية.
ب) المديرية الفرعية لتطبيقات الإعلام الآلي
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
- مكتب التصور والإنجازات التقنية,
- مكتب تكنولوجيات الإعلام والاتصال.
المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30
أكتوبر سنة 2005.
وزير المالية
مراد مدلسي
عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

قرار مؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر
سنة 2005 , يجعل منهج تحديد الرطوبة في اللحم
والمنتوجات اللحمية إجباريا.

وزير العدل, حافظ الأختام

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلّق برقابة الجودة و قمع الغشء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 شؤال عام 1417 الموافق 26 فبراير سنة 1997

والمتعلّق بشروط تحضير المرقاز وتسويقه.


Page 15:
8 ذو الحجّة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
1 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمتعلّق بالقواعد
ووضعها رهن الاستهلاكء المعدّل و المتمم,

يقرر مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 19 من المرسوم
الثنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990 المعدّل و المتمّم, والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد الرطوية
في اللحم و المنتوجات اللحمية إجباريا.

المادة 2: من أجل تحديد الرطوبة في اللحم
والمنتوجات اللحمية, تلزم مخابر مراقبة الجودة و قمع
الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغرض باستعمال المنهج

كما يجب أن يستعمل المخبر هذا المنهج عند الأمر

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19
أكتوبر سنة 2005.

الهاشمي جعبوب

الملهق

1-التعريف:

الرطوبة في اللحم و المنتوجات اللحمية : فقدان
الكتلة المتحصل عليها وفقا للشروط العملية المبينة
أدثاة.

يعبر عن الرطوبة بالنسبة المئوية للكتلة.

2 -الميداً:
والإيثانول و التجفيف المسبق لهذا الخليط في حمام

3-الكواشف :

1-3 الرمل.استعمال جزء من الرمل مصفى
بواسطة غربال تبلغ فتحة شبكته 1,4 مم ويبقى فوق
غربال شبكته 250 ميكرومتر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

يفسل الرمل بالماء الجاري ثم يغلى في حمض
الكلوريدريك ووم - 1,19 غ /رمل. مخفف (1+1) لمدة 30
آخر من الحمض إلى غاية عدم ميله إلى اللون الأصفر
بعد الغليان.

يغسل الرمل بعد ذلك بماء مقطر إلى أن تعطى
الرمل في درجة حرارة تتراوح بين 150"م و5160م
ويحفظ في قارورة مغلقة بإحكام.

2-3 الإيثانول.6695 على الأقل( ح//ح).

4 - التجهيزات :

14 فرامةاللحم. مخبرية مجهزة بصفيحة
24 كبسولة مسطحة:؛ من الخزف أو من المعدن
(مثلاء من النيكلء الألومينيوم أو من الفولاذ غير
القابل للأكسدة). يبلغ قطرها 60 مم كحد أدنى وارتفاعها
حوالي25 مم.
3-4 قضيب زجاجي رقيقء مسطح من أحد الجوانب
و طوله أكبر بقليل من قطر الكبسولة.
4-4 مجفف, بتسخين كهربائي معدل في103 +2" م.
5-4 حمام مائي.

6-4 جهاز نازع للرطوبة(ناء)قع195516) . مزود

7-4 ميزان تحليلي.

5- العينة:

1-5 تستعمل عينة ممثلة أولية تزن200غ على الأقل
قتطعة وفقالمنهج معايرة و تحضير العينة لتجربة
اللحوم والمنتوجات اللحمية.
وتغير في تركيبها.

6 - طريقة العمل :

1-6 تحضير العينة :
في الفرامة (1.4) مع خلطها. تدخل العينة في قارورة
غير نفوذة و مملوءة كاملة ثم ت تحفظ بطريقة تسمح
أقصى سرعة ممكنة و ذلك دائما خلال 24 ساعة.


Page 16:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 01

2-6 أخذ العينة :

تجفف الكبسولة 2.4) المحتوية على كمية من
الرمل (1.3) تساوي ثلاث أو أربع مرات كتلة العينة
المأخوذة للتجربة والقضيب الزجاجي (3.4) في المجفف
لمدة30 دقيقة (4.4) معدل في 103 2+2 "م.

بعد تبريد الجميع في جهاز نازع للرطوبة6.4)
إلى غاية الحصول على درجة حرارة المحيط. توزن
بتقريب 0,001غ.
وتوزن من جديد بتقريب 0,001غ.

3-6 التحديد :

تضاف من 5 إلى10ملل من الإيثانول (2.3) حسب
قضيب زجاجي (4.3) ,2

توضع الكبسولة و محتواها داخل الحمام المائني
(5.4). معدل في درجة حرارة تتراوح بين 60م و80”م

تسخن الكبسولة ومحتواهالمدة ساعتين فى
المجفف (4.4) معدل في103 +2”م. تسحب الكبيسولة
ومحتواها من المجفف وتوضع في جهاز نازع للرطوبة
"تتاعأاوعء زووع0) (6.4)

تترك الكبسولة و محتواها لتبرد حتى تصبح
درجة حرارتها تعادل درجة حرارة المحيط ثم توزن
بتقريب 0,001غ.

تكرر عمليات التسخين في المجفف, التبريد
والوزنء. حتى لا يتعدى الفرق بين نتائّج وزنين
متتالين. مفصولين بالتسخين لمدة ساعة واحدة,
1 6؟ من كتلة العينة المراد تحليلها.

يجرى تحديدان اثنان على نفس العينة المحضرة .

7-التعبير عن النتائّج :

7- طريقة الحساب و الصيغة :

تساوي رطوبة « ر» العينة بالنسبة المئوية للكتلة:

ك1 ك2
<< 90100 .
ك1 - ك0

8 ذى الحجّة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

ك 0: هي الكتلة بالغرام للكبسولة و القضيب
والرمل,

ك1 : هي الكتلة بالغرام للكبسولة و القضيب
والرمل و العينة المأخوذة للتجربة . قبل التجفيف,

ك 2 : هي الكتلة بالغرام للكبسولة و القضيب
والرمل و العينة المأخوذة للتجربة , بعد التجفيف.

ويوّخذ كنتيجة, المعدل الجبري لتحديدين: إذا

توفرت الشروط التكرارية (انظرالنقطة 2.7 .

2-7 التكرارية :

يجب أن لا يكون الفرق بين نتائج تحديدين أجريا
في نفس الوقت أو بصفة سريعة الواحد تلو الآخر من
طرف نفس المحلل؛ أكبر من0,5غ من الرطوبية ل100غ من

وزارة التوبية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 27 رمضان عام 1426
الموافق 30 أكتوبر سنة 2005, يعدّل ويتمّم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في أوّل ذي
الحجّة عام 1418 الموافق 29 مارس سنة 1998 الذي
يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
الوطنية.

إِنْ رئيس الحكومة,

ووزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى القانون رقم 05-91 المؤْرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمّن تعميم استعمال اللّغةالعربيّة,المعدل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,


Page 17:
8 ذو الحجّة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-89 المؤرخ
في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20 يونيو سنة 1989
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للامتحانات
والمسابقات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 49-90 المؤرخ
في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمّال قطاع
التربية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري بالتّسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94 المؤرخ
في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس سنة 1994
والمتضمّن تطبيق المادّة 36 من القانون رقم 16-91
المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سيتمير
سنة 1991 والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بكيفيات تنظيمالمسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية في المؤسّسات
والإدارات العمومية:, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 35-2000
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

0 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمركز
مستواهم., المعدل والمتممء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أوّل ذي الحجّة عام 1418 الموافق 29 مارس سنة 1998
الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بمختلف
الأسلاك الخاصة بقطاع التربية الوطنيّة,

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويلحق بهذا القرار الجدول
الخاص بالمسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنية المنصوص عليه في المادة 6 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1418 الموافق 29
مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم أحكام المادّة 14 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1418 الموافق 29
مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادّة 14 : يجب على المترشحين المشاركين في
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية
أن يستوفوا الشروط القانونية المنصوص عليها في
المرسوم التّنفيذي رقم 49-90 المؤرخ في 10 رجب عام
0 الموافق 6 فبراير سنة 1990.المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. وفي المرسوم التّنفيذي رقم 35-2000
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة
0, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه".

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30
أكتوبر سنة 2005.

وزير التربية الوطنية 2 عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي

أبى بكر بن بوزيد


Page 18:
الرتبة المعنية

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 01

الملحق
الامتحانات المهنية

الاختبارات الكتابية :

- اختبار ذو طابع تقني

محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع أو نص

الاختبارات الكتابية :

- اختبار ذو طابع تقني (المحاسبة والمالية)

محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع أو نص

الاختبارات الكتابية :
- اختبار فى الرياضيات والمحاسبة (مستوى السنة

الثالثة ثانوي من التعليم العام والتقني)

8 ذى الحجّة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

العلامة الإقصائية


Page 19:
8 ذو الحجة عام 1426 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01
8 يناير سنة 2006 م

الملحق (تابع)

الرتبة المعنية العلامة الإقصائية

الاختبارات الكتابية :

- ثقافة عامة
- اختبار ذو طايع إداري

محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع أو نص

الاختبارات الكتابية :

- ثقافة عامة
- اختبار ذو طايع إداري

محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع أو نص

الاختبارات الكتابية :

- ثقافة عامة
- اختبار ذو طايع إداري

محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع أو نص


Page 20:
الرتبة المعنية

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 01

الملحق (تابع)
المواد
الاختبارات الكتابية :
- اختبار في الاختصاص

الاختبار الشفهى :
محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع أو نص

الاختبارات الكتابية :

- اختبار في الاختصاص.

الاختبار الشفهى :

محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع أو نص

الاختبارات الكتابية :

- اختبار في التاريخ والجغرافيا
- اختبار في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية).

الاختبار الشفهى :
محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع أو نص

الاختبارات الكتابية :

- اختبار ذو طابع تقني (القانون العام أو المحاسبة
العامة أو المالية العامة)
- اختبار في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية).

الاختبار الشفهى :
محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع أو نص

8 ذى الحجّة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

العلامة الإقصائية


Page 21:
8 ذو الحجة عام 1426 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01
8 يناير سنة 2006 م

الملحق (تابع)
الاختبارات الكتابية :
- اختبار ذو طابع تقني (القانون العام أو المحاسبة
العامة أو المالية العامة)
- اختبار فى اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية).
الاختبار الشفهى :

محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع أو نص

الاختبارات الكتابية :
- اختبار في الرياضيات والمحاسبة (مستوى السنة
الثالثة (3) ثانوي).

الاختبار الشفهى :
الاختبارات الكتابية :

الاختبار الشفهي :

محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع أو نص

الاختبارات الكتابية :

- اختبار في الاختصاص.

الاختبار الشفهى :

محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع أو نص


Page 22:
الرتبة المعنية

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 01

الملحق (تابع)

الاختبارات الكتابية :

اختبار في الاختصاص للمترشحين

الاختبار الشفهى :

الاختبارات الكتابية :

- اختبار ذو طايع إداري
- اختبار ذو طابع تقني

الاختبار الشفهى :

موضوع أو نص لتقدير كفاءات المترث
الاختبارات الكتابية :

- ثقافة عامة

- اختبار ذو طابع إداري

- اختبار ذو طابع تقني

الاختبار الشفهى :

محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من

موضوع أو نص لتقدير كفاءات
الاختبارات الكتابية :
- ثقافة عامة

- اختبار ذو طابع إداري
- اختبار ذو طابع تقني

موضوع أو نص لتقدير كفاءات المترث

8 ذى الحجّة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

العلامة الإقصائية


Page 23:
8 ذو الحجة عام 1426 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01
8 يناير سنة 2006 م

الملحق (تابع)

الرتبة المعنية العلامة الإقصائية

الاختبارات الكتابية :
- اختبار ذو طابع إداري
- اختبار ذو طابع تقني.

الاختبار الشفهى :
محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع أو نص

لاختبارات الكتابية :
- اختبار في المنظومة التربوية
لبيداغوجية والتربوية والإدارية في المؤسسة

لاختبار الشفهى :
محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع أو نص

الاختبارات الكتابية :

- اختبار في المنظومة التربوية

البيداغوجية والتربوية والإدارية والمالية في
- اختبار في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية).

الاختبار الشفهى :
محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع أو نص

الاختبارات الكتابية :

- اختبار في المنظومة التربوية

البيداغوجية والتربوية والإدارية والمالية في
- اختبار في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية).

الاختبار الشفهى :
محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع أو نص


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 8 الحجلة هلم 185 ف
8 يناير سنة 2006 م

وزارة البريد وتكنولوجيات - وبمقخضى القرار المؤرغ في 26 جمادى الأولى
اا عام 1424 الموافق 26 يوليو سنة 2003 والمتضمن تعيين

الإعلام والاتهال الأعوان المؤهلين للبحث عن مخالفات التشريع المتعلق
, , بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية ومعاينتهاء
قرار مؤرخ في أوّل رجب عام 1426 الموافق 6 غشت سنة 1 8

5»: يعدّل ملحق القرار المؤرّخ في 26 جمادى يقرر ما يأتي :

الأولى عام 1424 الموافق 26 يوليو سنة 2003 المادة الأولى : يعدل هذا القرار القائمةالمرفقة

والمتضمن تعيين الأعوان المؤهلين للبحث عن بالملحق بالقرار المذكور أعلاه.

مخالفات التشريع المتعلق بالبريد والمواصلات ا ا 0 1

السلكية واللاسلكية ومعايئتها. الولايات غير المذكورة سيتم التكفل بها لاحقا.
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
إن وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

ُ

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 161 المؤرخ 0 حرر بالجزاشر في أوّل رجب عام 1426 الموافق
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005 6 غشت سنة 2005.

الملحق
قائمة الأعوان المؤهلين للبحث عن مخالفات التشريع المتعلق بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية ومعاينتها

الإقامة الإدارية الاسم واللقب الرتبة

الإدارة المركزية مفتش رئيسي
مساعد إداري رئيسي

فتش رنَيٍ يي

مفتش الاستغلال
مساعدة إدارية رئيسية
5

مساعدة إدارية رئيسية
مساعد إداري رئيسي
مفتش


Page 25:
8 ذو الحجة عام 1426 ه الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 01
8 يناير سنة 2006 م ‎١‏

الملحق (تابع)

الإقامة الإدارية الاسم واللقب
البليدة (تابع) أزمدروب حسين
دوادي لياس
حسان باي بلقاسم

كاري عبد القادر
مقدم علاوة
بودالية أمال

بن على عمار ياسمينة


Page 26:
8 ذى الحجّة عام 1426 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 01 8 يثاير سنة 2006 م

الملحق (تابع)

الإقامة الإدارية

ورقلة

الاسم واللقب
قويدري طيب
بوعزة سعيد
بوعزيز الهواري
بران جمال الدين
بولجديان عبد المجيد
لكجع جلول سايح أحمد
معاشو عبد الرحمان
مقداد بوجمعة
عوالي سليمان
عراري منيرة

رجيمي سعاد

زغامين محفوظ

رئيس قطاع

مساعد إداري رئيسي
مهندس دولة

مساعد إداري رئيسي
مساعد إداري رئيسي

مساعدة ادارية رئيسية
ان نسار لسفسداسي


Page 27:
8 ذو الحجّة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 8 رمضان عام 1426
الموافق 11 أكتوبر سنة 2005 . يتضمّن تعيين
والصيادلة وجراحي الأسنان والمساعدين الطبيين.

بموجب قرار وزاري مشترك بين وزير العمل
والضمان الاجتماعي ووزير الصّحة والسكان وإصلاح
المستشفيات موْرخ في 8 رمضان عام 1426 الموافق 11
أكتوبر سنة 2005 » يعينء, تطبيقا لأحكام المادّة 10 من
المرسوم التُنفيذي رقم 257-05 المؤرخ في13 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005 والمتضمّن
كيفيات إعداد المدونة العامة للأعمال المهنية للأطباء
والصيادلة وجراحي الأسنان والمساعدين الطبيين
وتسعيرهاء أعضاء تسعير الأعمال المهنية للأطباء
والصيادلة وجراحي الأسنان والمساعدين الطبيين,
الأشخاص الآتية أسماؤهم :
- السيد علي لوحايدية؛ ممثل الوزير المكلّف
- السيد محمد رضا مرادء ممثل الوزير المكلّف

- السيد جواد براهم بور كايبء ممثل الوزير
المكلّف بالضمان الاجتماعي,

لسيدة رشيدة أبركانء: ممثلة الوزير المكلَة

لسيد عبد الحميد موساويء ممثل وزير الدفاع

2

لسيد عبد النور حاجيء ممثل الوزير المكلّف

0

لسيد نصر الدين بلحدادء ممثل الوزير المكلّف
لسيد نجيب جوامع؛ ممثل الوزير المكلّف

لسيد صالح علواشء ممثل وزير الداخلية

لسيدة هنية نجاحي, ممثلة الصندوق
ينات الاجتماعية للعمال الأجراءء:

ق الوطني

لسيدة باتريسيا بوقرينء ممثلة الصندوق
الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

لسيدة زكية زرهوني, ممثلة الصندوق
نى للتامينات الاجتماعية للعمال الأجراء:
لسيدة نعيمة طرابزيء ممثلة الصندوق
نى للتامينات الاجتماعية للعمال الأجراء:
لسيدة حميدة وهبة؛ ممثلة الصندوق الوطنم
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء,
لسيد زين الدين زيداني؛ ممثل الصندوق
ني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء,
لسيد فوزي هوام » ممثل الصندوق الوطني
ن الاجتماعي لغير الأجراء,
لسيد كمال شوقي حمزة شريف» ممثر
ق الوطنى للضمان الاجتماعى لغير الأجراءء

- السيد الهواري عابدء ممثل لجنة المدونة العامة
للأعمال المهنية للأطباء والصيادلة وجراحي الأسنان
والمساعدين الطبيين,
العامة للأعمال المهنية للأطباء والصيادلة وجراحي
الأسنان والمساعدين الطبيين»,

- السيد محمد شراقء ممثل الهياكل الصحيًّة
لخاصة ,

- السيد العربي مخالفة, ممثل الهياكل الصحيًّة
لخاصة.

يعيّنالأعضاء المذكورون أعلاه لمدة أربع (4)
سنوات قابلة للتجديد.

وزارة التشغيل والتضامن الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام
6 الموافق 25 يوليو سنة 22005 يتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام
0 الموافق 9 غشت سنة 1999 والمتضمّن الموافقة
على برامج الامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعية.

- إن رئيس الحكومة,

-و وزير التشغيل و التُضامن الوطني,


Page 28:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 01

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي التّموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 04 - 136 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة2004

- وبمقته المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايوى
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 102
لمؤرخ في 20 شؤال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة
3 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بعمال الإدارة
لكلّفة بالشؤون الاجتماعية: المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيات تنظيم المسابقات
و الامتحانات والاختبارات المهنية في المؤسسات
والإدارات العمومية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 رجب عام 1419 الموافق 8 نوفمبر سنة 1998 الذي
يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الشهادات
والإمتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالشؤون الاجتماعية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في27
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 9 نحشت سنة 1999
والمتضمن الموافقة على برامج الامتحاتات المهنية
للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشؤون
الاجتماعية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
شعبان عام 1420 الموافق 15 نوفمبر سنة 1999
وا 0 5-95 تنظي المسابقات على أساس الاختبارات
للالتحاق بدورات التكوين للأسلاك الخاصة في الإدارة
المكلّفة بالشؤون الاجتماعية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9
محرم عام 1425 الموافق أوّل مارس سنة 2004 الذي
يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق
بالأسلاك التابعة للإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعية,

ن مايأتي :
ة الأولى: يتمم هذا القرار أحكام المادة الأولى

ر الوزاري المشترك المؤرخ في27 ربيع الثاني
لموافق9 غغعشت سنة1999 والمذكور أعلاه.

8 ذى الحجّة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

"المادة الأولى: عملا بأحكام المادة 24 من المرسوم
التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.
يوافق على برامج الامتحاتات المهنية و برامج
المسابقات على أساس الاختبارات للالتحاق بالأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشّؤون الاجتماعيّة, الملحقة
بهذا القرار"

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 25 يوليو سنة 2005.

وزير التشغيل
ى التضامن الوطني
جمال ولد عباس

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

الملاحق
1) برنامج الاختبارات الكتابية و الشفوية الخاصة
بالامتحان المهني للالتحاق بسلك أساتذة التعليم

11 برنامج الاختبارات الكتابية و الشفوية
الخاصة بالمسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
بسلك أساتذة التعليم المتتخصص :

1 -الاختبارات الكتابية للقبول:

أ -الثقافة العامة:
لبطالة و سياسة التشغيل في الجزائرء
قتصاد السوق»
سترجاع النفايات»:
لخوصصة في الجزائرء
لعولمة,


Page 29:
8 ذى الحجّة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م
- النظام الاقتصادي الدولي الجديدء
- المؤسسات المالية الدولية,
- سياسة السكن في الجزائرء
- سياسة الماء في الجزائرء

- المؤسسات الدستورية في الجزائرء

- التكنولوجيات الجديدة للإعلام و الاتصال»
- دور الهيئًات الأمميّةالدولية في التوازن
الجهوي:

- الديمقراطية و التعددية الحزبية في الجزائر,

- التماسك الاجتماعي,

- سوء معاملة الأطفال»

نحراف الأحداث:

لرسوب المدر سيء»

لاستنساخ بين التقدم العلمي و الأخلاق,
لتربية و الاستثمار في الموارد البشرية,

- الحركة الجمعوية وأثرها على الصعيد السياسي
و الاقتصادي و الاجتماعي في الجزائرء

- المواطنة.

ب - تقنيات التعليم و التقنيات التربوية:
التعليم المتتخصص :

- الطرق السمعية الشفوية,

- الطرق الأحادية الحس»

- الطرق المشتركة أو المختلطة,

- البرايل التحضيري.

- تاريخ وأسس و مبادئ التربية المتتخصصة,
- راد التربية المتخصصة.

- طرق التعليم :

- مبادئ ومسلّمات طرق التعليم,

- طرق العرض والطرق الحوارية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

التعليم بالأهداف :

خصائص مختلف أهداف التعليم :

- الأهداف العامة و الخصوصية و العملية.

المقاربة بالكفاءات :

- مسار و تطور المقارية بالكفاءات»:

-القدرات و الكفاءات»

-المقاربة بالكفاءات و المقارية بالأهداف: أوجه
الاختلاف وأوجه التشابه.

المقارية بالمشروع:

- بيداغوجيا المشروع: المقاربة البنائية.

- القطب التعليمي/ المدرّس : الفخ العلائقي,

- الدعائم البيداغوجية و التعليمية في العمل
التربوي»

- التدرج و التقويم في العمل الاجتماعي,

- تقنيات الاستثارة و الاكتساب المدرسي.

ج - اللغة الأجنبية : (الفرنسية أو الإنجليزية).

اختبار في دراسة نص متبوع بأسئلة في إحدى
اللغتين السالفتيى الذكر.

2 - الاختبار الشفوي للقبول النهائي:

يتمثل في مقابلة مدتها 20 دقيقة م عأعضاء
أساس الاختبارات.

2 برنامج الاختبارات الكتابية والشفوية
الخاصة بالمسابقة على أساس الاختبارات للمترشحين
الموظفين للالتحاق بأسلاك المربين المتخصصين ومعلمى
التعليم المتتخصص والمساعدين الاجتماعيين : ‎١‏

1 - الاختبارات الكتابية للقبول:
- الثقافة العامة:

- البطالة و سياسة التشغيل في الجزائرء


Page 30:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 01

قتصاد السوق»

عمل الأطفال:

سترجاع النفايات»:
لخوصصة في الجزائرء
لعولمة,

- سياسة الماء فى الجزائّرء

- التكنولوجيات الجديدة في الإعلام و الاتصال,
- دور الهيئًات الأمميةالدولية في التوازن
- الديمقراطية والتعددية الحزبية في الجزائرء
- ظاهرة التسول»
سوء معاملة الأطفال»

نحراف الأحداث:

لرسوب المدر سيء»

لإيدز و وسائل الوقاية منه,

لانحراف الجنسيء

أدب الأطفال و دوره الاجتماعي»

- هجرة الأدمغة,
- حماية الطفولة,

- حماية الأمومة و الطفولة.

الهياكل المتخصصة :

-إعداد تقريرالتدريب وملحّص وتقرير

- البطاقة التقنية للنشاط التربوي.

تنظيم نشاط و إجرائه وتطوره :

- درس»

8 ذو الحجة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م
- الإبداءعو المجال الاجتماعي في الوسط

-أهدافالتكفل داخل مؤسسة عمومية

متخصصة:.

- التنظيم الإداري و البيداغوجي لمؤسسة عمومية

- خصائص فئات الأشخاص المتكقل بهاء

- دور ومكانة المربّي المتتخصص داخل الفرقة
المتعدّدة التخصصاتء

- التشريع و أدبيات المهنة,

- مفاهيمالنظافة و الإسعاف في الوسط
المؤسساتىي,

- طرق التربية و إعادة التربية و إعادة التكييف,

- علم النفس التربوي للطفل و المراهق و الشخص
لمسنء

- الأنماط المختلفة للتقييم على المستوى

-الطرق و الوسائل البيداغوجية للتّعليم
5 1 :

- أهداف البيداغوجيا المتتخصصة في مؤسسة
- المعوق و التعليم المكيّفء
لاتصال الاجتماعي»:

تسيير النزاعات الاجتماعية,
لاقتصاد الاجتماعي:
لاقتصاد المنزلي؛

لتحقيق الاجتماعي,

لعمل الاجتماعي»

تقنيات الإصغاء,

علاقة المساعدة:

لإدماج الاجتماعي المهني,

- لوضع في الأسرةء

- دور و مكانة المساعد الاجتماعي داخل الفرقة
المتعدّدة التخصصات.


Page 31:
8 ذو الحجّة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م

ج - تقنيات تربوية أو تقنيات التعليم
المتخصّص :

- التقويم وعلم التباري»

- التحكّم في نظام البرايل (كتابة و قراءة),

- صعوبات التعلّم.

- التعليم بالأهداف :

خصائص مختلف الأهداف التعليم :

- الأهداف العامة و الخصوصية و العملية.

التعليم بالكفاءات :

- مسار و تطور المقاربة بالكفاءات»

- القدرات و الكفاءات»

-المقارية بالكفاءات و المقاربة بالأهداف: أوجه
الاختلاف و أوجه التشايه.

طرق التعليم :

- مبادئ ومسلمات طرق التعليم,

- طرق العرض و الطرق الحوارية؛

- الطرق التحليلية و الطرق الإجمالية للتعليمية,

- طرق التنطيق»

- الدعم شبه المدرسيء»

-الطرق التريوية الحديثة و التقليدية,

- دور التجهيز السمعيء

- وسائل و تقنيات التربية السمعية,

- أنظمة الاتصال عند الطفل ذي القصور السمعيء
- المساعدة الاجتماعية,

لتوجيه و الإعلام,

إستراتيجيات التَّدخَل الاجتماعي:

لعمل الجواري»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

البكالوريا :

يعفى المترشحون الحاصلون على شهادة البكالوريا
من الاختبارات الكتابية للقبول و يلزمون بإجراء
2 - الاختبار الشفوي للقبول النهائي:
متخصصة تابعة لقطاع الشؤون الاجتماعية.
يالن بة ا 0 ين الموظّفين :
بالبرنامج.
3 برنامج الاختبارات الكتابية و الشفوية
الخاصة بالمسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
1 -الاختبارات الكتابية للقبول:
أ- الثقافة العامة:
- البطالة و سياسة التشغيل في الجزائر»
عمل الأطفال»
قتصاد السوق»
لانفجار الديمغرافي في الجزائرء
لتغذية و الاكتفاء الذاتي الغذائي,
-العولمة,
- سياسة الماء في الجزائرء

- المؤسسات السياسية في الجزائرء
- سياسة الكتاب في الجزائرء

- الديمقراطية والتعددية الحزبية في الجزائر,
- التكنولوجيات الجديدة في الإعلام و الاتصال,
- آفة المخدرات في المجتمع الجزائريء

- التشردء

- سوء معاملة الأطفال»


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

لأسرة والإعاقة والتربية,
ظاهرة العنف في المجتمع,
نحراف الأحداث:

- الإيدز ووسائل الوقاية منه,
- التربية و التنشئة الاجتماعية,

لكوارث الطبيعية,

- الحركة الجمعوية و أثرها على الصعيد السياسي

والاقتصادي والاجتماعي في الجزائر.

ب - العلوم الطبيعية :

- مكوّنات و خصائص المادة الحيّة,

لمبادلات الخلوية؛

لانقسام الخلوي,

أنواع المحاليل و خصائص كل منهاء

لمورثات و دورها في انتقال الصفات الوراثية,
لجهاز المناعي و دوره في حماية الجسم,

تشريح الجهاز وفيزيولوجيته و نظافته :

لنقل العصبي و النقل الهرموني.

ج - التاريخ أو الجغرافيا :

الأوروبيء

8 ذو الحجّة عام 1426 ه
8 يناير سنة 2006 م
- حركات التحرر في الوطن العربي»

- ثورة التحرير الجزائرية: (962-1954):

- منظمة الأمم المتحدة,

- التطورات السياسية و الاقتصادية في الجزائر

منذ الاستقلال؛

- الحضارة العربية الإسلامية,

- مخطط مارشال»

- حلف وارسو و حلف الشمال الأطلسيء
- تأميم المحروقات في الجزائر.

الجفرافيا :

- الجغرافيا الاقتصادية: الشمال و الجنوب»

- معاييرالتقدّم والتخلّف (الاقتصادية

والسياسية و الاجتماعية و الثقافية),

لولايات المتحدة الأمريكية: جوانب طبيعية

- الزراعة و الصناعة والتجارة فى بلدان الاتحاد

- اليابان: جوانب طبيعية و اقتصادية؛

لوطن العربي: جوانب طبيعية و بشرية
لصين: جوانب طبيعية و بشرية و اقتصادية,
لتجارة الدولية,

لبلدان المتخلفة: خصائص اقتصادية,

-المديوئية.

التاريخ :

2 - الاختبار الشفوي للقبول النهائي:

يتمثل في مقابلة مدتها 20 دقيقة مع لجنة بعد
إجراء فترة تدريب للتشبّع تدوم أسبوعا في مؤسسة
متخصصة تابعة لقطاع الشؤون الاجتماعية.

- الحرب الباردة و التعايش السلميء»
- حركة عدم الانحياز:

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثر مواد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

