Year: 2006, Number: 066
Page 2:
م 0ه 3 3 9 رمضان 1027
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 66 2 أكتوبر سئة 2006م

مرسوم رئّاسي رقم 06 - 359 مؤْرَخ في 24 رمضان عام 1427 الموافق 17 أكد

مرسوم رئاسي رقم 06 - 360 مؤرخ في 24 رمضان عام 1427 الموافق 17 أكة
ا ى يزائي 8 تت اب وزارة الع ل وال م ان الاجت اعي

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 361 مؤرَخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكة
رقم 112-98 المؤرخ في 9ذيالحجةعام 1418 الموافقٍ

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 362 مؤرَخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكة
التنفيذي رقم 59-96 المؤّرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 ينابي

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 363 مؤرًخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006/, يتمّم قائمة
المجاهدين الملحقة بالمرسوم رقم 88 - 176 المؤرخ في 9 صفر عام 1409 الموافق 20 سبت
الذي يحول مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسسات عمومية ذات طابع إداري وينث

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 364 مؤرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006, يحدّد
الصيد وكذا الأنواع والأقاليم المعنية

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 365 مؤْرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006, يتضمن !|
قطعة أرض من النظام الغابي الوطني تابعة لغابةالأملاك الوطنية وواقعة في منطقة الت
العقيد حواس بولاية تيبازة.

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 366 مؤرَخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006, يحدد شروط وكيفيات
وضع المحلات ذات الاستعمال المهني والحرفي تحت تصرف البطالين ذوي المشاريع

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 367 مؤرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006, يحدد شروط منح رخصة
الصيد البحري التجاري للأسماك الكثيرة الترحال في المياه الخاضعة للقضاء الوطني المطبقة على
السفن الأجنبية 17

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1427 الموافق 11 أكتوبر سنة 2006, يتضمن تغيير اللقب..
. 5 0001
قراوات,. مقررات,. آراء
وزارة المالية
قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 2 يوليو سنة 2006, يتخ

قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 2 يوليو سنة 2006, يعدل القرار المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1420
الموافق 26 مارس سنة 2000 والمتضمن اعتماد شركة " البركة والآمان للتأمين وإعادة التأمين "

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1427 الموافق 25 مارس سنة 2006, يعدّل القرار المؤرخ في 19 رمضان عام 1425 الموافق 2
نوفمبر سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية


Page 3:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

رئاسي رقم 06 - 359 مؤرّخ في 24 رمضان هام
7 الموافق 17 أكتوبر سنة 2006. يتضمن
تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لميزانية
التكا ليفا . لمشتركة من ميزانيةا . لتسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-06
المؤرخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الدولة؛ وزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير
بموجب قائون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2006,

يرسم ما يأآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره سبعة وثمانون مليونا وسيعمائة ألف
دينار (87.700.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة-

المادّة 2: يخصصليزانية سنة 2006 اعتماد
قدره سبعة وثمانون مليونا وسبعمائة ألف دينار
(87.700.000 دج) يقيّد في ميزانيتي تسيير وزارة
الشؤون الخارجية ووزارة الداخلية والجماعات المحلية
حسب الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة؛ وزير
الشؤون الخارجية ووزير الدولة, وزير الداخلية

حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1427 الموافق 17
أكتوبر سنة 2006.

الجدول ال ملمق

العناوين

وزارة الشؤون الخارجية

الفرع الأول

الاعتمادات المخصصة (لدج)

الماع الاق
وسائل المصالح
الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات 26220

مجموع القسم الرابع 26220


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6» 22 أكتوين سن 2006م

الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات ا مخصصة (نرج)

القسم السابع
النفقات المختلفة
01-7 الإدارة المركزية - المؤتمرات الدولية 0 ه12
00. ه12
مجموع العنوان الثالث 0 2ه 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2ه 2
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
11-4 |المصالح الموجودة في الخارج - تسديد النفقات 22.220
22.220

0ه 2

التدخلات العمومية

القسم السادس
النشاط الاجتمامي - المساعدة والتضامن

91-6 المصالح الموجودة في الخارج - نفقات مساعدة المواطنين في الخارج 12*00
مجموع القسم السادس 0 .ص12
مجموع العنوان الرابع 000 5.ظ2ظ1

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0ش 222
مجموع الفرع الأول 120

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة» وزير الشؤّون الخارجية 212220


Page 5:
7 ه

6 2006 م6

9 رمضان
2 أكتوبر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الجدول ا ملحق (تابع)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

الفرع الأول

الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات الدولية

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي رقم 06 - 360 مؤرّخ في 24 رمضان عام
7 الموافق 17 أكتوبر سنة 2006, يتضمن
تحويل امتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22006

الاعتمادات المخصصة فج(

10
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

0 [إط!
0 [إط!
0 [إط!

0 [إط!

00 101 1ك

مجموع الاعتمادات المخصصة 25.0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الا عتمادات المخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل
والضمان الاجتماعي من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2006,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره خمسمائة مليون دينار (500.000.000 دج)
رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع".

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره خمسمائة مليون دينار (500.000.000 دج) يقيّد


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

في ميزانية تسيير وزارة العمل والضمان الاجتماعي
وفي الباب رقم 01-44 "الإدارة المركزية - مساهمة
للوكالة الوطنية للتشغيل".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير العمل
والضمان الاجتماعيء كلّ فيما يخصه؛, بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1427 الموافق 17
أكتوبر سنة 2006.
|_اااااا سس

مرسوم تنفيذي رقم 06 -361 موْرخ في 26 رمضان عام
7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006, يتمّم |
التنفيذي رقم 112-98 المؤرخ في 9ذي
الحجةهام 1418 المواقق 6 أبريل سنة 1998
والمتعلق بمفتشيات الوظيفة العمومية.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على الدُستورء لا سيّماالمادتان 85 (1 و 4)
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 112-98 المؤرخ
في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998

والمتعلق يمفتشيات الوظيفة العمومية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تتمّم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
112-8 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل
سنة 1998 بمادّة 4 مكررء تحرّر كما يأتي :

"ا مادّة 4 مكرّر: في مجال تسيير الاعتمادات
المالية الموجهة لمفتشيات الوظيفة العمومية, يكلّف
- تقدير الوسائل الضرورية لسير مفتشية
الوظيفة العمومية, وإعداد تقديرات الميزانية المطابقة
لذلك: بالاتصال مع الهياكل المركزية للمديرية العامة

7 ه
2006 م

9 رمضان
2 أكتوبر

- ضمان تسيير اعتمادات الميزانية الموكلة له
بهماء

-السهر على صيانة الممتلكات ومسك جرود
الأملاك العقارية والمنقولةالتابعة لمفتشيةالوظيفة
العمومية.

رئيس مفتشية الوظيفة العمومية هو الآمر
بالصرف الثانوي للاعتمادات المالية التي توضع تحت

الملذة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19
أكتوبر سنة 2006.
ايج سس

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 362 مؤرخ في 26 رمضان عام
7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006, يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 59-96 المؤرخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
والمتضمن مهام المفتشية العامة للبيئة وتنظيم
عملها.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
والمتضمن مهام المفتشية العامة للبيئّة وتنظيم عملهاء
المعدّل والمتمّم,


Page 7:
29 رمضان عام 1427 ه
2 أكتوبر سثة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-01 المؤرخ
في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-01 المؤرخ
في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة تهيئة
الإقليم والبيئة,

المفتشية الجهوية

غليزان: تيارت.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19
أكتوبر سنة 2006.

32ئ2ههههم

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 363 مؤرخ في 26 رمضان عام
7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006, يتمّم قائمة
مراكز استجمام المجاهدين الملحقة با
رقم1722-88المؤرخ في 9(صفرهعم 1409
الموافق 20 سبتمبر سنة 1988الذي يصول
مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسسات

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير المجاهدين,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و 125(الفقرة 2) منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 5 مكرّر 1
من المرسوم التنفيذي رقم 59-96 المؤرَخ في 7 رمضان
عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996: المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :
ومقارها واختصاصها الإقليمي كالآتى :

الولايات

وهرانء مستغانم؛. عين تيموشنتء. تلمسان. سيدي بلعياسء. معسكرء سعيدة,

بشارء أدرارء تندوفء النعامة, البيض.

الجزائر» البليدة» تيبازة» بومرداسء» تيزي وزوء الشلفء عين الدفلىء المدية,

ورقلة, بسكرة. الواديء إيليزي» الأغواطء غرداية, تامنئغفست.

عنابة. سكيكدة:؛ الطارفء قالمة. سوق أهراسء تبسة؛. جيجل. قسنطينة, ميلة,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 176 المؤرخ في 9
صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 الذي
يحول مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسسات
عمومية ذات طابع إداري وينشئ مراكز أخرى.ء المعدّل
والمتمم, لا سيما المادة 4 منه,

.- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06
المؤرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

.- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تتمّم قائمة مراكز استجمام
المجاهدين الملحقة بالمرسوم رقم 88 -176 المؤرّخ في 9
صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 والمذكور
أعلاه. طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم .


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19
أكتوبر سنة 2006.

الملحق

الولاية مقر المؤسسة

الحمامات: بلدية الحمامات
خير وادي عجول

حمام القرقورء بلدية حمام
القرقور

حمام ربيء بلدية أولاد خالد

حمام دباغ؛ بلدية حمام دباغ
مزغران

القالة, بلدية القالة

حمام الصالحين؛ بلدية الحامة

مركز الراحة (بوهارون). بلدية
بوهارون
بوحجر

9 رمضان عام 1427 ه
2 أكتوبس سئة 2006 م

تنفيذي رقم 06 - 364 مورّخ في 26 رمضان عام
7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 يحدد مدة
تعليق ممارسة الصيد وكذا الأنواع والأقاليم
المعنية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و25

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 الموؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطرى وحماية الصحة
الحيوانية,

- وبمقتضى القانون رقم 00-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 990
والمتعلق بالولاية, المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالصيدء لاسيّما المادة 26 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة

6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من القانون
رقم 07-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد مدة تعليق ممارسة الصيد وكذا
الأنواع والأقاليم المعنية.

المادة 2 : إذا كانت أسباب تعليق ممارسة الصيدء
كماهي محددة في أحكام المادة 26 من القانون رقم
07-4 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14
غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ لا تعني إلا ولاية واحدة,


Page 9:
29 رمضان عام 1427 ه
2 أكتوبر سثة 2006 م

يتخذ إجراء التعليق بموجب قرار من والي الولاية
المعنية.أماإذا كانت أسباب التعليق المذكورة أعلاه
تخص عدة ولايات يتخذ إجراء التعليق بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصيد.

الملّة 3: يحدد القراران المنصوص عليهما في
المادة 2 أعلاه. حدود الأقاليم المعنية وتواريخ السريان
ومدة تعليق ممارسة الصيد وكذا الأنواع المعنية.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19
أكتوبر سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم
سجس

تنفيذي رقم 06 - 365 مؤرخ في 26 رمضان عام
7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006, يتضمن إلفاء
الوطني تابعة لغابة الأملاك الوطنية وواقعة
في منطقة التوسع السياحي العقيد حواس بولاية

إن رئيس الحكومة,»
والتنمية الريفية ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و 25

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير ستة 984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يوتيو ستة 984
والمتضمن النظام العام للغاباتء المعدل والمتمم. لاسيما
المادة 7 مثئه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 الموؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, لاسيّما المادتان 31
و82 منئه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايى
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
91 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إلغاء
تصنيف قطعة أرض من النظام الغابي الوطني تابعة
لغابة الأملاك الوطنية وواقعة في منطقةالتوسع
السياحيى العقيد حواس يولاية تيبازة: كما هى محددة
في المخطط الملحق بأصل هذا المرسوم. ‎١‏

المادة 2: تدمج قطعةالأرض المعينة في المادة
الأولى أعلاه. التي تبلغ مساحتها هكتارا (1) و 98 آرا
و45 سنتياراء في الملكية الخاصة للدولة وتكون موضوع
تخصيص لإنجاز تجهيزات فندقية وسياحية بمختلف
المنشآت الأساسية المرافقة لها.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19
أكتوبر سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم
سج _ سس

تنفيذي رقم 06 - 366 مؤرخ في 26 رمضان عام
7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006, يحدد شروط

وكيفيات وضع المحلات ذات الاستعمال المهني

إن رئيس الحكومة,»
- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و 125


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 03-93 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1413 الموافق أول مارس سنة 993

والمتعلق بالنشاط العقاري»

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005, لا سيما
المادة 9 منه. 1

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006, لاسيما المادة 53

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة

6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر
سنة1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة
والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات
ذلكء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -188 المؤرخ
في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994
والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني للتامين
عن البطالة؛ المتمم,

7 ه
2006 م

9 رمضان
2 أكتوبر

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 296 المؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمير سئنة
- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 14-04 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004

يرسم ما يأآتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من قانون
المالية التكميلي لسنة 2005, يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد كيفيات وضع المحلات ذات الطابع المهني والحرفي
الباب الأول
أحكام عامة

المادة 2 : تخص أحكام هذا المرسوم المحلات الناتجة

- عمليات تهيئّة وإعادة تأهيل الأصول المتبقية من
- البرامج الجديدة.

المادة 3: توضع المحلات المنصوص عليها في المادة 2
أعلاه. تحت تصرف المستفيدين في شكل إيجار أو بيع
بالإيجار.

المادة 4: طبقا لأحكام المادة 9 من قانون المالية
التكميلى لسنة 2005 يسند تسيير المحلات المنصوص
عليها فى المادة 2 أعلاه للبلديات على أساس اتفاقية
تبرم بين مدير الأملاك الوطنية المختص إقليميا

يرفق نموذج الاتفاقية المنصوص عليها أعلاه في
الملحق الأول بهذا المرسوم.

الباب الثاني

الإيجان

6

البلدي المعني والمستفيد بموجب عقد.

يجب أن يحددالعقدء على الخصوصء الطابع


Page 11:
29 رمضان عام 1427 ه
2 أكتوبر سثة 2006 م

يرفق نموذج عقد الإيجار في الملحق الثاني بهذا
المادة 6 : تحدد مدة العقد بثلاث (3) سنوات قابلة
المادة 7: يمكن أن يختار المستفيد من عقد الإيجار
وفي حالة اختيار المستأجر لصيغةالبيع
بالإيجار. يستفيد من إنقاص مبالغ الإيجار المسدّدة من
سعر التنازل.
المادة 8 : تحدد إدارة الأملاك الوطنية المختصة
إقليميا مبلغ الإيجار استنادا إلى سعر السوق.
يتكون مبلغ الإيجار من قيمة إيجار الملك والأعباء
لمشتركة.
لإيجار فقط طبقا للملحق الثالث بهذا المرسوم.

المادة 9: يحصل مفتش الأملاك الوطنية المختص
قليميا ناتج الإيجار ويقيّده في حساب البلدية المعنية.

المادة 10 : يجب دفع مبلغ الإيجار عشد ميعان

الباب الثالث
البيع بالإيجار
المادة 11: يحرر البيع بالإيجار بين إدارة الأملاك
الوطنية والمستفيد بموجب عقد.
يجب أن يحدد العقدء على الخصوصء الطابع
الموقف للبيع بالإيجار في حالة عدم تسديد الثمن
الإجمالي للمحل.
يلحق نموذج عقد البيع بالإيجار في الملحق الرابع
بهذا المرسوم.
المادة 12 : تحدّد مدة عقد البيع بالإيجار بعشر (10)
سنوات ابتداء من تاريخ توقيع هذا العقد.
المادة 13 : يحدّد سعر التنازل عن المحلات الجديدة
بسعر الإنجاز مع زيادة 10 96 .

تحدد إدارة الأملاك الوطنية سعر التنازل عن
المحلات المنصوص عليها في المطة الأولى من المادة 2
أعلاه. استنادا إلى سعر إنجاز المحلات الجديدة مع زيادة
00

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 14 : يحصل مفتش الأملاك الوطنية المختص
إقليميا ناتج البيع بالإيجار ويقيّده في حساب البلدية

المادة 15 : يتعيّن على كل صاحب طلب لاقتناء
محل في إطار هذا المرسوم, أن يدفع حصة أولى تنسبتها
5 على الأقل من سعر المحل.

مدى فترة لا تتجاوز مدة عقد البيع بالإيجار.

ويتم دفع هذا المبلغ المؤجل الوفاء به حسب أجل
استحقاق يبيّن المبلغ الواجب دفعه شهريا على مدى
الفترة المعنية.

الباب الرابع
كيفيات التنفيذ

المادة 17 : يمكن أن يستفيد من وضع المحلات تحت
التصرف المذكورة في المادة 2 أعلاه, ا لأشخاص البالغون
من العمر ثماني عشرة (18) إلى خمسين (50) سنة

المادة 18 : يؤهل للاستفادة من أحكام هذا المرسوم
ذوو المشاريع الذين يشغلون شخصين (2 ) على الأقل,
وذلك باستثناء ذوي المشاريع الذين يمارسون نشاطات

تمنح الأولوية: في هذه الحالة. للمشاريع المر

المادة 19: تخص أحكام هذا المرسوم نشاطات
إنتاج السلع والخدمات والصناعة التقليدية دون سواها.

المادة 20 : يستثنى من الاستفادة من هذه المحلات
الأشخاص الذين يملكون محلا أو الذين استفادوا من
إعانة الدولة في إطار اقتناء محلات ذات استعمال
تجاري أو مهني أو حرفي.

المادة 21 : يجب أن يقدّم أصحاب طلب الاستفادة
من المحلات طلباء حسب الحالة: لدى :

- الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب»

- الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة,

- الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر.

تودع الهيئة المعنية, في أجل ثلاثين (30) يوما
ابتداء من تاريخ إخطارهاء لدى اللجنة الولائية. ملف
صاحب الطلب الذي يتكون من :


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- طلب الحصول على محل أو إيجاره,

- تصريح شرفي يشبت أنه لا يملك محلاء وأنه لم
يستفد من إعانة الدولة؛ وأنه لم يقدم طلبا في ولاية
أخرى:»

المادة 22 : تنشأ لجنة ولائية تكلف على الخصوص

- دراسة الملفات المعروضة عليها وضبط قائمة
المستفيدين من المحلات المنصوص عليها في أحكام هذا
المرسوم,

-دراسة الطعون المحتملة.

المادة 23 : تتشكل اللجنة الولائية التي يرأسها
الوالى أو ممثله. كما يأتى :

- رئيس المجلس الشعبي الولائي أو ممثله,

- مدير الأملاك الوطنية للولاية,

- مدير التخطيط والتهيئة العمرانية للولاية,

- مدير التشغيل للولاية,

- مدير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
التقليدية للولاية,

- رئيس الدائرة المعنية,

- مدير فرعالوكالةالوطنية لدعم تشفيل

- المنسق الولائى للوكالةالوطنية لتسيير
القرض المصغرء

- رئيس الوكالة الولائية للصندوق الوطني

- رئيس الوكالة الولائية للوكالة الوطنية

- رئيس المجلس الشعبي البلدي المعني وثلاثة (3)

المادة 24 : تزود اللجنة الولائية بأمانة تتولاها
مصالح الولاية وتكلفء. على الخصوص, بما يأتي :

- استلام الملفات التي تودعها المؤسسات المكلفة
بالمرافقة,

- تحضير اجتماعات اللجنة الولائية.

7 ه
2006 م

9 رمضان
2 أكتوبر

المادة 25 : تجتمع اللّجنة الولائية بعدد المرات التي
المذكورة في المادة 21 أعلاه في أجل ثلاثين (30) يوما.
تدون قرارات اللّجنة الولائية فى محاضر.

المادة 27 : يحقّ لصاحب الطلبء في حالة رفض
طلبه؛ أن يقدّم في أجل خمسة عشر (15) يوما ابتداء من
تاريخ إالصاق قائمة المستفيدينء, طعنا مكتوبا لدى
للجنة الولائية.

المادة 28 : يتعيّن على اللّجنة الولائية الفصل في
لطعن في أجل واحد وعشرين (21) يوما ابتداء من
تاريخ إيداعه.

المادة 29 : تقوم المصالح المختصة بعد انقضاء آجال
لطعونء. كماهو محدد في المادتين 27 و 28 من هذا

لمرسوم, بتحرير العقد الخاص بالإيجار أو بالبيع
بالإيجار.

المادة 30 : لا يجوز لأي عاطل عن العمل ذو مشروع
أن يودع أكثر من طلب واحد للحصول على محل لدى
إحدى الهينّات المذكورة فى المادة 21 أعلاه. وفي ولاية
واحدة فقط. 1 1

العقوبات والتسويات

المادة 31 : يخضع كل تصريح كاذب يقدمه صاحب
الطلب للعقوبات المنصوص عليها في قانون العقوبات.
وبأي صفة كانت في تسهيل الحصول على محل
للعقوبات المنصوص عليها في قانون العقوبات.

المادة 33: تتم تسوية وضعية المتحصلين على
المحلات: التي منحوا إيّاها قبل نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسمية: بإعداد عقد الإيجار أى البيع
بالإيجار طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 34 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19
أكتوبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


Page 13:
29 رمضان عام 1427 ه
2 أكتوبر سثة 2006 م

الملحق الأول
اتفاقية تسند للبلدية تسيير المحلات ذات الاستعمال
المهني وى الحرفي التابعة للأملاك الخاصة للدولة
والموجهة لوضعها تحت تصرف البطالين ذوي المشاريع

من جهة أخرى

تم الاتفاق على ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 366-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. تسند

تسيير المحلات ذات الاستعمال

المهني والحرفي الموجهة لوضعها تحت تصرف البطالين
ذوي المشاريع.

المادة 2 : يبلغ عدد المحلات موضوع هذا العقد

هو مبين في الجدول المرفق بهذه الاتفاقية.

المادة 3: يحصل مفتش الأملاك الوطنية المختتص
إقليميا ناتج الإيجار و يقيده في حساب بلدية

المادة 4 : لا يمكن أن يلجاًالمسير إلى توزيع
هذه المحلات إلا بناء على مقرر تسلمه اللجنة
الولائية المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
366-6 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19
أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.

وفي هذه الحالة. يتعين على المسير إبرام عقد
إيجار مع كل مستفيد من المحلء لمدة ثلاث (3) سنوات

المادة 5: يتعين على المسير العامل لحساب
الدولة :

- إعداد حالة أماكن المحلات حضوريا :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- تطبيق قرارات المنح المتخذة من اللجنة
الولائية المذكورة أعلاه,

- متابعة و مراقبة شروط شغل المحلات و الأجزاء

- ضمان حراسة و صيانة المحلات و الأجزاء

- استعادة المحلات التي تم إخلاوّهاء في حالة عدم
تجديد عقد الإيجار أو البيع بالإيجار أو فسخه.

المادة 6 : تحتفظ إدارة الأملاك الوطنية بحقها فى
ممارسة مراقبة دائمة فيمايخص شروط شغل هذه
المحلات.

المادة 7: يكون كل تعديل لحكم من أحكام هذه
الاتفاقية موضوع ملحق يبرم حسب الأشكال نفسها.

المادة 8: تسري هذه الاتفاقيةابتداء من تاريخ

لإيجار

9-8-6

(السيد (ة) الآنسة)

المتصرف لصالح الدولة. يعين تحت مصطلح
'المؤجر”,


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الولائية رقم م المورخ في: لمم م مل لل
(إرفاق مراجع الاعتماد المسلمة من جهاز دعم

من جهة أخرى,
تم الاتفاق على ما يأتي:

المادة الأولى: يضع المؤجر للإايجار لصالح
المستاجر المذكور أعلاه, المحل المعرف في هذا العقد. طبقا
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 366-06 المؤرخ في 26
رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي
يحدد شروط وكيفيات وضع المحلات ذات الاستعمال
المهني والحرفي تحت تصرف البطالين ذوي المشاريع.

مبلغ الإيجار الشهري

التاسعة

7 ه
2006 م

9 رمضان
2 أكتوبر

المادة 2 : يصرح المستأجر أنه اطلع على النصوص
التي تحكم الإيجار وأنه يقبل صراحة الشروط المقررة
في هذا العقد.

المادة 3: وصف المحل هو الآتى :
الموقع (العنوان الواضح) : لط ل ع

المادة 4: يصرح المستأجر أنه يقبل بشروط
الإيجار موضوع هذا العقد لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

المادة 5: يوجر المحل مقابل إيجار شهري
قدره 000 (بالأرقام و الحروف). لا يلزم
المستأجر إلا بدفع نسبة تصاعدية منه تحدّد كما يأتي :

0 من قيمة الا

0 © من قيمة الا

5 من قيمة الا
0 من قيمة الإيجار

0 من قيمة الإيجار

المادة 6 : يلتزم المستأجر بتسديد مبلغ كل قسط شهريء بانتظام عند حلول أجل الاستحقاق بدون الحاجة إلى

صدور أمر بالدفع.

المادة 7: يترتب على عدم تسديد المستأجر ثلاثة (3) أقساط شهرية متتالية فسخ عقد الإيجار على حساب
جر

المادة 8 : يلتزم المستأجر خلال الفترة التي تغطي أجل دفع الأقساط الشهرية بالقيام على نفقته بكل الإصلاحات

الداخلية فى محله دون التماس تدخل الدولة.

قر وصودق عليه
المستئص


Page 15:
9 رمضان عام 1427 77 , ,
اكتوين سنة 06م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 66
الملحق الثالث
المرحلة الأولى :
0 من قيمة الإيجار و الأعباء
5 من قيمة الإيجار و الأعباء
0 من قيمة الإيجار و الأعباء

المرحلة الثانية :
تمثل الفترة الثانية للعقد (3 سنوات) :

السنة الرابعة 0 من قيمة الإيجار و الأعباء
السنة الخامسة 5 من قيمة الإيجار و الأعباء

0 من قيمة الإيجار و الأعباء

المرحلة الخالكة :
تمثل الفترة الثالثة للعقد (3 سنوات) :

يطبق الإيجار حسب سعر السوق ابتداء من
السنة التلسعة.

1 اللجذ ة الولائية رقم: .الموؤرخ في: للم ءءء م لل
الملحق الرابع (إرفاق مراجعالاعتمادالمسلمة من جهاز دعم

نموذج عقد البيع بالإيجار التشغيل).
تم الاتفاق على ما يأتي:

المادة الأولى: تضع الدولة للبيع بالإيجار لصالح
المستأجر المذكور أعلاه المحل المعرف في هذا العقدء طبقا
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 366-06 المؤرخ في 26
رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي
يحدد شروط وكيفيات وضع المحلات ذات الاستعمال
المهني والحرفي تحت تصرف البطالين ذوي المشاريع.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 2 : يصرح المستأجر المستفيد أنه أطلع على
النصوص التي تحكم البيع بالإيجار وأنه يقبل صراحة
الشروط المقررة في هذا العقد.

المادة 3: وصف المحل هو الآتي :

الموقع (العنوان الواضح): 0

المادة 4: يصرح المستأجر المستفيد أنه يقبل
بسعر التنازل موضوع هذا العقد وقدره
د.ج (بالأرقام والمروف).

هذا السعر نهائي وغير قابل لأي تعديل .

المادة 5 : يتعين على المستاجر المستفيد دفع مبلغ
اج يمثل الحصة الأولى من السعر
الإجمالي للبيع.

على المستأجر المستفيد بعد خصم مبلغ الحصة الأولى
الشخصية ب ممه ممه ل نه لل ليج (بالأرقام والحروف).

المادة 7: يحدد أجل دفع المبلغ الباقي من سعر
المحل المبين أعلاه. بعد خصم الحصة الأولى الشخصية

بعشر (10) سنوات.

يحدد أجل استحقاق الدفع الملحق بهذا العقد المبلخ
الواجب دفعه شهريا من المستأجر المستفيد إلى غاية

المادة 8: لهذاالعقد طابع موقف ولا يقر نقل
ملكية المحل موضوع هذا البيع بالإيجار للمستاجر

المادة 9: يتعهد المستأجر المستفيد بأن يسدد
بانتظام عند حلول أجل الاستحقاق مبلغ كل قسط
شهريء بدون الحاجة إلى صدور أمر بالدفع؛. حسب أجل
الاستحقاق المقرر.

المادة 10: أجل استحقاق الأقساط المقررة بين
الأطراف غير قايل للمراجعة لفرض تمديد مدة
الدفع المتفق عليها في الأول في هذا العقد.

المادة 11 : يمتنع المستاجر المستفيد عن أي بيع أو

إيجار يخص المحل موضوع هذا العقد أثناء فترة البيع
بالإيجار ابتداء من تاريخ إعداد هذا العقد.

7 ه
2006 م

9 رمضان
2 أكتوبر

المادة 12 : تنقل ملكية المحل موضوع هذا العقد
الخاص بالبيع بالإيجار عندما يستوفي المستأجر
المستفيد دفع السعر الإجمالي لبيع المحل.

المادة 13: يتعين على المستاجر المستفيد احترام
قواعد الملكية المشتركة ابتداء من تاريخ التوقيع على
هذا العقد.

المسدد.

و يترتب على عدم دفع ستة (6) أقساط شهرية
متتالية فسخ هذا العقد على حساب المستفيد. وفي هذه
الحالة يجبر المستأجر المستفيد على إعادة المحل موضوع
هذا العقد إلى الدولة.

المستفيد أحد الالتزامات المنصوص عليها في هذا العقد
و/أو تلك المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
366-86 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19
أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه, فسخ هذا العقد على
حساب هذا الأخير دون سواه.

المادة 16: يترتب على فسخ عقد البيع بالإيجار,
المحل. و تقوم الدولةء بعد استرداد المحلء بإعادة دفع
المبلغ الأول الذي دفعه المستأجر المستفيد بعد أن تكون
قد خصمت من المصدر الأقساط الشهرية التي لم تسدد
و نفقات إصلاح الإتلاف الذي يحتمل أن يكون قد لحق
بالحل وكذا جميع المصاريف القضائية إن وجدت.

المادة 17: يلتزم المستاجر المستفيد خلال الفترة
التي تغطي أجل دفع الأقساط الشهرية بالقيام على
نفقته بكل الإصلاحات الداخلية في محله دون التماس
تدخل الدولة.

المادة 18: يسري مفعول هذا العقد ابتداء من


Page 17:
29 رمضان عام 1427 ه
2 أكتوبر سثة 2006 م

مرسوم تنفيذي رقم 367-06 مؤرخ في 26 رمضان عام
7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006, يحدد شروط
منح رخصة الصيد البحري التجاري للأسماك
الكثيرة الترحال في المياه الخاضعة للقضاء
الوطني المطبقة على السفن الأجنبية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 181 المؤرخ في 7 ذي
لقعدة عام 1404 الموافق 4 غغشت سنة 1984 الذي يحدد
لخطوط الأساسية التى يقاس انطلاقا منها عرض

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
لمؤرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 38 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير سنة 1995
لذي يحدد شروط الصيد البحري التجاري للأسماك
لكثيرة الارتحال الذي تمارسه السفن الأجنبية في

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 419
لمؤرخ في 23 رمضان عام 1423 الموافق 28 نوفمبر سنة
لذي يحدد شروط تدخل سفن الصيد البحري في

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03
لمؤرّخ في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة
3 الذي يحدد شروط ممارسة الصيد البحري

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 86 المؤرخ
في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي
يحدد الأحجام التجارية الدنيا للموارد البيولوجية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من القانون
رقم11-01المؤرخ في 11 ربيعالثاني عام 1422
الموافق3 يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم شروط منح رخصة الصيد البحري التجاري
للأسماك الكثيرة الترحال في المياه الخاضعة للقضاء
الوطني المطبقة على السفن الأجنبية وكذا قائمة
الأنواع المعنية والحصة القصوى المسموح بصيدها.

الفصل الأول
شروط منح رخصة الصيد البحري

الملاة 2: يخضع الصيد البحري للأسماك الكثيرة
الترحال للحصول على رخصة صيد يسلمها الوزير
المكلف بالصيد البحري بعد الاطلاع على رأي وزير
الدفاع الوطني.

المادة 3: يخضع الحصول على رخصة صيد
الأسماك الكثيرة الترحال لتقديم ملف يشتمل على
الوثائق الآتية :

- العناصر التي تبين مواصفات السفينة أو
السفن المقرر استغلالهاء
الأصليء

- قائمة أفراد الطاقم المقرر إبحارهم,

- المواصفات التقنية لآليات الصيد البحري
المقرر استعمالهاء

- وشيقة تشبت الموافقة المسبقة للدولة التي

يجب أن يودع الملف لدى الإدارة المركزية للصيد
البحري في أربع (4) نسخ. شهرين (2) على الأقل قبل

المادة 4: تعد رخصةالصيد البحري حسب
النموذج المحدد في الملحق والمرفق بهذا المرسوم ولا يمكن
التنازل عنها ولا نقلها .

المادّة 5: يخضع تسليم رخصة الصيد البحري
لدفع أتاوى الصيد كما هي محددة في التشريع المعمول

به.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادّة6: تسلّم رخصةا يدالب ي لمجهز
السفينة بالنسبة لسفينة واحدة أو لمجموعة من السفن.

المائة 7: تحدد مدة صلاحية رخصة الصيد البحري
بسنة واحدة؛ مع مراعاة فترة غغلق صيد الأسماك
الكثيرة الترحال التي تحدد بقرار من الوزير المكلف
بالصيد البحري.

الماة 8: يتعين على مجهز السفينة . صاحب
رخصة صيد الأسماك الكثيرة الترحال؛ أن يحمل على
متن سفينته مراقبين (2) من الإدارة المكلفة بالصيد

البحري والمصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ.
تحدد شروط وكيفيات تدخل المراقبين بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالصيد البحري وزير
المادة 9: يتعين على مجهز السفينة الحائز رخصة
لصيد البحري أن يحمل على متن سفينته 9610 على
لأقل من البحارة و/أو التلاميذ المتربصين الذين لهم

لمعمول به.

الفصل الثاني
كيفيات ممارسة صيد الأسماك الكثيرة الترحال

المادّة 10 : يمارس الصيد البحري للأسماك الكثيرة
الترحال فى المنطقة البحرية الواقعة ماوراء ستة (6)
أميال بحرية تقاس ابتداء من الخطوط الأساسية .

المادّة 11: يجب أن يمارس الصيد البحري
للأسماك الكثيرة الترحال بواسطة آليات الصيد
البحري الآتية دون سواها :

- الشبكة الكيسية الدوارة بمزلاق»

- حبال الصنائير.

المادّة 12 : دون الإخلال بأنواعالرقابةالأخرى
السفينة الأجنبية المرخص لها بممارسة صيد الأسماك
لمفتشية الملاحة والعمل البحري المختصة إقليميا.

المادة 13 : تخص بالصيد البحري بعنوان أحكام
هذا المرسوم الأنواع الآتية أسماوّها:

7 ه
2006 م

9 رمضان
2 أكتوبر

التونة الحمراء 1 10115تا1 1"
سمك أبو سيف الطويل,
التونة الكبيرة,

سمك الملفة,

5ل كقتطمكة

ع 5تاطصزطاس8

أعطء10 متكاناى

- سمكالبونئيت ذو
لبطن المخطط,

- سمك البونئيت ذق
لظهر المخطط,

5ع 010115 اناكاة 1

53105 2

المادّة 14 : تحدد الحصة القصوى المسموح بصيدهاء
لموافقة للوزن الإجمالي للأنواع المصطادة. في رخصة

المادّة 15 : يلزم ربان السفينة المرخص له بممارسة
صيد الأسماك الكثيرة الترحال بأن يعلم الإدارة

الماذة 16 : يلزم ربان السفينة المرخص له بممارسة
صيد الأسماك الكثيرة الترحال بأن يبلغ إدارة الصيد
البحريء مرة واحدة في الأسبوع وفي نهاية الحملة
تقريرا عن الكميات المصطادة.

الملّة 17: تسحب الإدارة المكلفة بالصيد البحري
حالة عدم احترام المستفيد أحكام التشريع والتنظيم
المعمول بهماء لا سيما أحكام هذا المرسوم.

المائة 18: في حالة وقوع عطب أو حوادث تحول
دون استغلال السفينة خلال فترة الصيد البحريء يمكن
الترخيص لمجهز السفينة باستعمال سفينة أخرى وهذا
حسب الكيفيات المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم.
الماذة 19 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم

5 - 38 المؤرخ في 26 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير
سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادّة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19
أكتوبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


Page 19:
أكتوين سن 006 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الملحق
نموذج رخصة الصيد البحري التجاري للأسماك الكثيرة الترحال

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
رخصة الصيد البحري التجاري للأسماك الكثيرة الترحال

- آلات الصيد المقرر استعمالها:

- عدد أفراد الطاقم :

والمواره الصيدية


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

7 ه
2006 م

9 رمضان
2 أكتوبر

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان هام 1427
الموافق 11 أكتوبر سنة 2006, يتضمن تغيير
اللقب.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 - 6 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 و المتعلق
بالحالة المدنية. لاسيما المادتان 55 و 56 منه.,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 157 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبب,المتمم. لاسيماالمواد 3و4و5

منه

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يرخص بتغيير اللقبء وفقا
للمرسوم رقم 71 - 157 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتفيير
اللقب » المتممء. للأشخاص الآتية أسماؤّهم:

- زبالح الوناسء المولود سنة 1913 ببرج منايل
(ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 607 و عقد الزواج
رقم 219 المحرر بتاريخ 23 ديسمبر سنة 1950 بلقاطة
(ولاية بومرداس) ويدعى من الآن فصاعدا: بلحاج
الوناس.

- زبالح نسيم, المولود في 28 نوفمبر سنة 981
بيرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 297
ويدعى من الآن فصاعدا: بلحاج نسيم.

- زبالح جميلة: المولودة في 30 غشت سنة 976
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 2354
وتدعى من الآن فصاعدا: بلحاج جميلة.

- زبالح وسيلة: المولودة في 26 أكتوبر سنة 977
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة لميلاد رقم 3549
وعقد الزواج رقم 247 المحرر بتاريخ 17 سبتمبر سنة
7 ببرج منايل (ولاية بومرداس) وتدعى من الآن
فصاعدا: بلحاج وسيلة.

- زبالح عزيزء المولود في 26 مارس ستة 973
بلقاطة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 68 ويدعى

- زبالح محمد, المولود في 11 نوفمبر سنة 971
بلقاطة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 154 ويدعى
من الآن فصاعدا: بلحاج محمد.

- زبالح رابح؛ المولود في 24 أبريل سنة 970
بلقاطة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 86 وعقد
الزواج رقم37المحرر بتاريخ 29 أكتوبر سنة 996
بلقاطة (ولاية بومرداس) وابنته القاصرة:

* ريم, المولودة في 7 أكتوبر سنة 1998 بيرج

منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 21263

ويدعيان من الآن فصاعدا: بلحاج رابح: بلحاج
ريم.
9 ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم
291 ويدعى من الآن فصاعدا: بلحاج محمد أمين.

- زبالح ليلة. المولودة في 8 أكتوبر سنة 1981
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 3631

- زبالح أحمدء المولود في 11 يناير سنة 1950
بلقاطة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 9 و عقد
الزواج رقم 14 المحرر بتاريخ 6 سبتمبر سنة 1978
بلقاطة (ولاية بومرداس) وأولاده القصر:

* عادلء المولود فى 7 مايو سنة 1992 بلقاطة (ولاية
بومرداس) شهادة الميلاد رقم 23

* مريم, المولودة في 18 مارس سنة 1994 يبرج
منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 548,

* رزيقة, المولودة في 27 ديسمبر سنة 1987 بيرج
منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 4648 ويدعون
من الآن فصاعدا: بلحاج أحمدء بلحاج عادل: بلحاج مريم,

- زبالح وهيبة:ءالمولودة في 10 يونيو سنة 1983
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 2262

- زبالح خالدء المولود في 8 فبراير سنة 1985

ببرج منايل (ولاية يومرداس) شهادة الميلاد رقم 703


Page 21:
29 رمضان عام 1427 ه
2 أكتوبر سثة 2006 م

- زبالح أمالء المولودة في 8 سبتمبر سنة 981
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 3259
وتدعى من الآن فصاعدا: بلحاج أمال.

- زبالح أعمرء المولود في 4 مارس سنة 945
بلقاطة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 50 و عقد
الزواج رقم 47 المحرر بتاريخ 3 أكتوبر سنة 969
بلقاطة (ولاية بومرداس) ويدعى من الآن قصاعدا:

- زبالح سميرء المولود في 14 غشت سنة 987
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 2981,
ويدعى من الآن فصاعدا: بلحاج سمير.

- زبالح ناصرء المولود في 17 نحشت سنة 962
بلقاطة (ولاية بومردا س) شهادة الميلاد رقم 59 و عقد
الزواج رقم 14 المحرر بتاريخ 21 نغشت سنة 1995
بلقاطة (ولاية بومرداس) ويدعى من الآن قصاعدا:
بلحاج ناصر.

- زبالح خديجة: المولودة في 15 فبراير سنة 939
بلقاطة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 32 و عقد
الزواج رقم 277 المحرر بتاريخ 21 أكتوبر سنة 1970
بزموري (ولاية بومرداس) وتدعى من الآن فصاعدا:

بلقاطة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 90 و عقد
الزواج رقم 43 المحرر بتاريخ 18 أكتوير سنة 1987
بلقاطة (ولاية بومرداس) و أولاده القصر:

»* فاروقء المولود في 8 غشت سنة 1988 ببرج
منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 22382

*# محمدء المولود في 7 أكتوبر سنة 1990 يبرج
منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 22585

* أمينة, المولودة في 16 نوفمبر سنة 1991 ببرج

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

*# عبدالنورءالمولود فى 17 فبراير سنة 1993
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 2,348

* سميرة:ء المولودة فى 28 يونيو سنة 1996 بلقاطة
(ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 2119

ويدعون من الآن فصاعدا: بلحاج سعيدء بلحاج

- زبالح حمزة: المولود في أول ديسمبر سنة 984
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 4682
ويدعى من الآن فصاعدا: بلحاج حمزة.

- زبالح محمدء المولود في 11 أكتوير سنة 982
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 3857
ويدعى من الآن فصاعدا: بلحاج محمد.

- زبالح باية, المولودة في 9 يناير سنة 955
بلقاطة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 9 وعقد
الزواج رقم 498 المحرر بتاريخ 30 سبتمبر سنة 990
بعين البيضاء (ولاية أم البواقي) وتدعى من الآن

- زبالح نبيلء المولود في 11 مارس سنة 979
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 038

0 بالعامرة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 13 المحرر بتاريخ 11 فبراير سنة
0 بالعامرة (ولاية عين الدفلى) ويدعى من الآن
فصاعدا: السليم عبد القادر.

- عزرين زوبيدة, المولودة في 23 ديسمبر سنة
4 بالعامرة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
8 وتدعى من الآن فصاعدا: السليم زوبيدة.

منايل (ولاية بومرداس) شهادة

+ مالية. المولودة في 11
منايل (ولاية بومرداس) شهادة

ويدعون من الآن فصاعد

لميلاد رقم 22791

نغشت سنة 1995 ببرج
الميلاد رقم 21395

فاروقء بلحاج محمدء بلحاج أمينة: بلحاج مالية.

- زبالح سعيد, المولود

فى 6 أبريل سنة 1952

بلقاطة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 78 و عقد
الزواج رقم 38 المحرر بتاريخ 20 سبتمبر سنة 1980
بلقاطة (ولاية بومرداس) و أولاده القصر:

بالعامرة (ولاية عين
وتدعى من الآن فصاعدا:

- عزرين فاطمة,
بالعامرة (ولاية عين
وتدعى من الآن فصاعدا:

- عزرين عبد الله,

بالعامرة (ولاية عين
ويدعى من الآن فصاعدا:

- فكرون براهيم,

لمولودة في 18 يوليو سنة 982
لدفلى) شهددة الميلاد رقم 603
لمولودة في 4 يونيو سنة 978
لدفلى) شهادة الميلاد رقم 464
لسليم فاطمة.

لمولود في 15 يونيى سنة 972
لدفلى) شهددة الميلاد رقم 733
لسليم عبد الله.

لمولود فى 23 مايو سنة 933

* فوزية» المولودة في 20 مارس سنة 1988 ببرج
منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 884,

* الوناس,ء المولود في 11 ديسمبر سنة 1989 ببرج
منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 3346,

بالقلب الكبير (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 799 وعقد
الزواج رقم 278 المحرر بتاريخ 18 يوليو سنة 973
براهيم.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- فكرون نصيرة: المولودة فى 26 مارس سنة 1974
بتابلاط (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 295 و عقد
الزواج رقم 150 المحرر بتاريخ 16 أكتوبر سنة 2001
ببنى سليمان (ولاية المدية) وتدعى من الآن فصاعدا:

- فكرون خالدء المولود فى 27 مارس سنة 979
بتابلاط (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 513 ويدعى من
لآن فصاعدا: تيملالي خالد.

- فكرون عائشة, المولودة فى 5 مايو سنة 972
بتابلاط (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 414 وتدعى من
لآن فصاعدا: تيملالي عائشة.

ن عيسىء المولود فى 7 غغشت سنة 969
5 المدية) شهادة الميلاد رقم 571 ويدعى من
- فكرون مخلوف, المولود فى 26 مايو سنة 967
بتابلاط (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 370 ويدعى من
لآن فصاعدا: تيملالي مخلوف.

- فكرون أحمد.ء المولود فى 7 غشت سنة 963
بالقلب الكبير (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 61
وعقد الزواج رقم36 المحرر بتاريخ 15 سبتمبر سنة
2 بمزغنة (ولاية المدية) و أولاده القصر:

* نبيلء المولود فى 13 غغشت سنة 1993 بتابلاط
(ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 996,

* حمزة:ء المولود فى 5 نوفمبر سنة 1994 يتابلاط
(ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 21184

*# سعيدة:. المولودة فى 20 نوفمبر سنة 1997
بمزغنة (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 45,

*# محمدء المولود فى 8 فبراير سنة 2003 بتايلاط
(ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 90,

- بيوطيية بن قلاوز منصورءالمولود في 10
يوليو سنة 1961 بمستغانم (ولاية مستغانم) شهادة
الميلاد رقم 1462/7 ويدعى من الآن فصاعدا: بوطيبة
منصور.

- قزولة لخضرء المولود سنة 1954 بحاسي بحبح
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 63/66 و عقد الزواج
رقم 42 المحرر بتاريخ 26 يناير سنة 1989 بالجلفة (ولاية
الجلفة) وولداه القاصران :

*# نبيلة, المولودة فى 22 سبتمبر سسنة 1994
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 24183

7 ه
2006 م

9 رمضان
2 أكتويبر

*# محمدء المولود فى 24 فبراير سنة 1990 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2788

- بوقزوح عبد الرحمنء المولود في 7 يناير سنة
6 ببابور (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 15 و عقد
الزواج رقم 146 المحرر بتاريخ 4 نوفمبر سنة 1967
جودي عبد الرحمن.

- بوقزوح نصيرة. المولودة في 22 يونيو سنة
2 بالرغاية (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 256
وتدعى من الآن فصاعدا: جودي نصيرة.

- بوقزوح نورالدين المولود في 21 أبريل سنة
71 بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا: جودي نور الدين.

- بوقزوح حسيبة. المولودة في 28 يوليو سنة
15380 بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
3 وتدعى من الآن فصاعدا: جودي حسيبة.

- بوقزوح زيلوخة, المولودة سنة 1962 ببايور
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 33 و عقد الزواج رقم
5 المحرر بتاريخ 12 غشت سنة 1998 ببودواو (ولاية
بومرداس) وتدعى من الآن فصاعدا: جودي زيلوخة.

- بوقزوح رشيد, المولود في 29 مايو سنة 975
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2151
ويدعى من الآن فصاعدا: جودي رشيد.

- بوقزوح مولود, المولود في 20 أبريل سنة 973
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 884
ويدعى من الآن فصاعدا: جودي مولود.

- بوقزوح ليلىء المولودة في 10 يوليو سنة 968
بعين الكبيرة ( ولاية سطيف) شهددة الميلاد رقم 245
و عقد الزواج رقم32 المحرر بتاريخ 4 مارس سنة 989
جودي ليلى.

- بوقزوح الشريف, المولود في 26 سبتمبر سنة
3 ببابور (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 470
وعقد الزواج رقم 160 المحرر بتاريخ 2 سبتمبر سنة
1 بالرغاية (ولاية بومرداس) وولداه القاصران:

*# محمد لمينء المولود فى 24 يونيو سنة 1992
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 4292,

* أحمدء المولود في 27 أكتوبر سنة 1995 بالرغاية
(ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 21672

ويدعون من الآن فصاعدا: جودي الشريف.» جودي
محمد لمينء جودي أحمد.


Page 23:
29 رمضان عام 1427 ه
2 أكتوبر سثة 2006 م

- بوعرفة معنان عبد السلام؛ المولود سنة 1940
بالمغرب (المملكةالمغربية) شهادة الميلاد رقم 87/164
وعقد الزواج رقم 1244 المحرر بتاريخ 6 يوليو سنة
7 بوهران (ولاية وهران) ويدعى من الآن فصاعدا:
بن علي عبد السلام.

- بوعرفة معنان نوالء المولودة في 3 يونيو سنة
5 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 6285
وتدعى من الآن فصاعدا: بن علي نوال.

- بوعرفة معنان كريمة؛ المولودة في 23 ديسمير
سنة 1982 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا: بن علي كريمة.

- بوعرفة معنان فايزة. المولودة في أول نحشت
سنة 1980 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
1 وتدعى من الآن فصاعدا: بن علي فايزة.

- بوعرفة معنان الهواريء المولود في 17 أكتوبر
سنة 1971 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا: بن علي الهواري.

- بوعرفة معنان نادية؛ المولودة في 7 فبراير سنة
8 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 1608
وتدعى من الآن فصاعدا: بن علي نادية.

- بوعرفة معنان بومدينء المولود في 16 أكتوبر
سنة 1973 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
5 ويدعى من الآن فصاعدا: بن علي بومدين.

- بوعرفة معنان عزيزء المولود في 13 فبراير سنة
7 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 2312
ويدعى من الآن فصاعدا: بن علي عزيز.

- بوعرفة معنان محمد, المولود في 28 مارس سنة
5 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 3368
ويدعى من الآن فصاعدا: بن علي محمد.

- قط مسعودءالمولود فى 17 أبريل سنة 1966
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 403 وعقد
الزواج رقم 1012 المحرر بتاريخ 29 ديسمبر سنة 2003
بالجلفة (ولاية الجلفة) و ابنته القاصرة:

»* نور الهدىء المولودة فى 16 يوليو سنة 2004
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 3939,

ويدعيان من الآن فصاعدا: مسعودي مسعودء
مسعودي نور الهدى.

- قط حمزة:؛ المولود فى 23 يناير سنة 1964
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 34 و عقد
الزواج رقم 626 المحرر بتاريخ 11 نوفمبر سنة 1990
بالجلفة (ولاية الجلفة) و أولاده القصر:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

*» محمد ياسينء, المولود في 12 غغشت سنة 2002
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 24178

* آية فريالءالمولودة في 9 مارس سنة 1998
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 21151

* خيرة إيمان» المولودة في 30 أكتوبر سنة

5 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 4697,

* عبد المجيدءالمولود في 19 يوليو سنة 1993
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 22838

* أبوالقاسمءالمولود في 14 يونيو سنة 1991
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 22584

* سارة» المولودة في 28 يونيو سنة 1989 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 22473

ويدعون من الآن فصاعدا: مسعودي حمزة,»
مسعودي محمد ياسينء. مسعودي آية فريال» مسعودي
خيرة إيمان. مسعودي عبد المجيد.ء مسعودي أبى القاسم,
مسعودي سارة.

- قط بلعباسء المولود فى 7 سبتمبر سنة 1961
بالزعفران (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 91 وعقد
الزواج رقم 1000 المحرر بتاريخ 22 نوفمبر سنة
5 بالجلفة (ولاية الجلفة) و عقد الزواج رقم 1308
المحرر بتاريخ 3 ديسمبرستة 2002 بالجلفة (ولاية
الجلفة) وولداه القاصران :

* ماجدةء المولودة فى 16 غشت سنة 1995 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 23467

* عمر الفاروقء المولود فى 10 سبتمبر سنة 1998
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 24031

ويدعون من الآن فصاعدا: مسعودي بلعبياسء»
مسعودي ماجدة. مسعودي عمر الفاروق.

- قط صفية. المولودة فى 26 غشت سنة 1969
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1054 وتدعى من
الآن فصاعدا: مسعودى صفية.

- قط عتيقة,المولودة فى 13 مارس سنة 1972
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 331 وتدعى من
الآن فصاعدا: مسعودى عتيقة.

- قط عيشة, المولودة فى 22 يونيو سنة 1978
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1288 و تدعى
من الآن فصاعدا: مسعودي عيشة.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
1- 1517 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم و ذلك بناء على طلب وكيل

7 ه
2006 م

9 رمضان
2 أكتوبر

الملدّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1427 الموافق 11
أكتوبر سنة 2006.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 2
يوليى سنة 2006 ,. يتضمن سحب اعتماد سمسار
للتامين.

بموجب قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 2 يوليو سنة 2006 يسحبء تطبيقا لأحكام
الأمر رقم 95 -07المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات, المعدّل
والمتمّم, لاا سيما المادة 263 منهء والمرسوم التنفيذي رقم
5 - 340 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط منح وسطاء
التأمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم
ومكافآتهم ومراقبتهم., لا سيماالمادة 11 منه؛ الاعتماد
الممنوح للسيد دحماني محي الدين؛ بموجب القرار
المؤرخ في 6 ديسمبر سنة 2005.

الاب اوس سد

قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 7 الموافق 2
يوليو سنة 2006, يعدل القرار المؤرخ في 20 ذي
المجة 0 الموافق 26 مارس سثة 2000
والمتضمن اعتماد شركة ' البركة والأمان للتامين
وإعادة التامين ".

بموجب قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 2 يوليو سنة 2006, يعدل القرار المؤرخ في 20
ذي الحجة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, المعدل,
وإعادة التأمين ' كما يأتي :

' تعتمدء تطبيقا لأحكام الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم, والمرسوم

التنفيذي رقم 96 - 267 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 3 نحشت سنة 1996 الذي يحدد شروط
وكيفيات منح اعتماد لشركات التأمين و/ أو إعادة
التأمين. شركة سلامة للتأمينات الجزائر ".

قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1427 الموافق 25 مارس
سنة 2006, يعدل القرار المؤرخ في 19 رمضان عام
5 الموافق 2 نوفمبر سنة 2004 والمتضمُن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني
لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها.

بموجب قرار موْرخ في 25 صفر عام 1427 الموافق
5 مارس سنة 2006, يعدل القرار المؤرخ في 19
رمضان عام 1425 الموافق 2 نوفمبر سنة 2004
والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنيى
لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها كما يأتى :
' تحدّد تشكيلة مجلس إدارة الديوان الوطني لأعضاء
لمعوقين الاصطناعية ولواحقهاء كما يأتى :

نى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراءء
ؤسسةالعمومية لإدماج الأشخاص المعوّقين
جتماعيا ومهنياء

لسيد علي حمزي والآنسة كريمة بن صالح:


