Page 1:
العده 4 25 <انهم ‎2١‏ الاحد 27 شعيان عام 1415 ه

0325 هك 0
السنة الخانية والثلاثون < زه 7 الموافق 29 يناير سنة 1995 م

الجهوركة حر ريه نَة
الديمقرطيه

2

فرارات وآراء؛ معرّرات 3 منائيرء إعلانات وبلاعات

الادازة والتحرير
بلدان خارج دؤل |. الامانة العامة للحكومة
المغرب العربي .
الطبْع والاشتراك
المطيعة الرسمية

7و3 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزاشس

النسخة الاصلية ...| 842,00 دج | 1540,08 دج 2 181508 180 65 : ب6لف1

النسخة الاصلية وترجمتها ...| 128400 دج | 3080,00 دج بنك الفلاحة والتنمية الريفية 106 68 060.300.0007

, ‏تزاد عليها حساب العملة الاجنبية للمشتركين خار ج ج الوطن‎ ١

نفقات الارسال بنك الفلاحة والتنمية الريفية 060.320.0600.12

ثمن النسخة الاصلية 7,50 د.ج
ثمن النسخة الاصلية وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد للسنين السابقة : حسب التسعيرة.
وتسلم الفهارس مجانا اللمشتركين.
المطلوب ارفاق لفيفة ارسال الجريدة الاخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النشر على اساس 45 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم' رئاسي رقم 95 - 30 مؤرخ في 12 شعبان عام 1415 الموافق 14 يناير سنة 1995, يتضمن
استدعاء المجلس الوطني الانتقالي لعقد دورة طارئة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 28 مؤرخ في 10 شعيان عام 1415 الموافق 12 يناير سنة 1995, يحدر
الامتيازات الخاصة الممنوحة للمستخدمين المؤهلين التابعين للدولة والجماعات المخلية والمؤسسات
والهيئات العمومية العاملين بولايات أدرار وتامنفست وتيندوفب وايليزي :

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 29 مؤرخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير سنة 1995, يتضمن
تطبيق المادة 125 من الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قانون المالية

مرسوم تنفيذي رقم 31-95 مؤرخ في 16 شعبان عام 1415 الموافق 18 يناير سنة 1995, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 91 - 519 المؤرخ في 22 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن.تطبيق أحكام القانون

مراسيم رئاسية مؤرخة في 20 رجب عام 1415 الموافق 24 ديسمبر سنة 1994, تتضمن إنهاء مهام نواب

مديرين بركاسة الجمهورية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1415 الموافق 20 ديسمير سنة 1994, يتضمن تعيين نائب مدير
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادئ الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يلغي أحكام المرسوم
التنفيذي المؤرخ في 2 نوفمبر سنة 1993 والمتضمن تعيين مدير لدى مصالح رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سقة 1994, يتضمن تعيين
مكلف بمهمة لدى رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
مدير للدراسات لدى مصالح رئيس الحكومة :

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادئ الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
مدير بالمجلس الوظني للتخطيط


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام
مفتش بوزارة الداخلية والجماعات المحلية سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 5 الموافق أول ديسمير سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام
مدير الميزانية والوسائل بوزارة الداخلية والجماعات المحلية سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام
مدير حركة الجمعيات والعلاقات العمومية بوزارة الداخلية والجماعات المصلية والبيئة والإصلاح الإداري..

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, تتضمن إن
مهام نواب مديرين بوزارة الداخلية والجماعات المحلية سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
مدير الإصلاح الإداري بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
مدير الميزانية والمحاسبة بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئّة والإصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
مدير الحياة الجمعوية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
مدير العمليات الانتخابية والمنتخبين بوزارة الداخلية والجماعات المحلية وَالبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
مدير حالة الأشخاص والأملاك وتنقلهم بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
مدير التكوين والنشاط الاجتماعي بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيمة والإصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
مدير المستخدمين وتسيير الحياة المهنية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994. يتضمن تعيين
مديرة الأعمال اللامزكزية ورقابة القرارات المحلية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح

الإداري...

.مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994. يتضمن تعيين
مديرة التنظيم والشؤون العامة بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري


Page 4:
أ مراسيم تنفيذية مؤرخة في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, تتضمن تعيين
نواب مديرين بوزارة الدالحلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للمنافسة والأسعار بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ فى 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994. يتضمن إنهاء مهام
مفتش بوزارة الاتصال

0
مراسيم رئاسية مؤرخة في 15 ربيع الثاني عام 1414 الموافق أول أكتوبر سنة 1993, تتضمن تعيين

سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ( استدراك ):

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 5 الموافق 25 سيتمبر سنة 1994, يتضمن تغيير ألقاب

وزاءة المالية

قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير سنة 1995, يحدد قائمة الأشياء المنقولة وكيفيات
استعمالها المقدمة للمستخدمين المؤهلين التابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات ,
العمومية العاملين بولايات أدراز وتامنفست وتيندوف وإيليزي والمستفيدين من حق الامتياز بسكن
بحكم ضرورة الخدمة الملحة

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في أول رجب عام 5 الموافق 5 ديسمبر سنة 1994: يتضمن تحديد تعريفة نقل المسافرين
والبضائع الذي تقوم به الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية

قرار مؤرخ في أول رجب عام 1415 الموافق 5 ديسمبر سنة 1994, يتضمن تحديد تعريقة ثقل المسافرين
قرارمؤرخ قي أول رجب عام 5 الموافق 5 ديسمبر سنة 1994» يتضمن تحديد تعريقة النقل الجوي
الدونى للمسافرين انطلاقا من الجزائر

قرارمؤرخ في أول رجب عام 5 الموافق 5 ديسمبر سنة 1994. يتضمن تحديد تعريفة النقل الجوي
للمسافرين فى الخطوط الجوية الداخلية


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 95- 30 مؤرخ في 12
شعبان عام 1415 الموافق 14 يناير سنة
5. يتضمن استدعاء المجلس الوطني
الانتقالي لعقد دورة طارئة.

إن رئيس الدولة,
- يناء على الدستور:
- ويتاء 8 5 . : .
بناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادة 38 منهاء
- وبناء على طلب رئيس الحكومة.

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يستدعى المجلس الوطني
الانتقالى لعقد دورة طارئة لدراسة نصوص ذات طابع
تشريعي وذلك ابتداء من 19 شعبان عام 1415 الموافق
1 يناير سنة 1995.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 12 شعبان عام 1415 الموافق
4 يناير سنة 1995
اليمين زروال
2ت

مرسوم تنفيذي رقم 95- 28 مؤرخ في 10
شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير سعنة
5. يحدد الامتيازات الخاصة الممنوحة
للمستخدمين المؤهلين والتابعين للدولة
والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئّات
العمومية العاملين بولايات أدران
وتامنغست وتيندوف وايليزي

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-81
و116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 72 - 199 المؤرخ في
7 شعبان عام 1392 الموافق 5 أكتوبر سنة 1972
والمتضمن منح امتيازات خاصةلموظفي الدولة
والجماعات المحلية والمؤفسسات والهيئّات العمومية
القائمين: بأعمالهم في ولايتي الساورة والواحات,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 183 المؤرخ في
1 رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 89 - 10 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 المواقفق 7 فبراير سنة 1989 الذي
يحدد كيفيات شغل المساكن الممنوحة يسبب ضرورة
الخدمة الملحة أى لصالح الخدمة وشروط قابلية منح هذه
المساكن:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 المواقفق 11 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 75
المؤرخ في 2 شعبان عام 1410 المواقق 27 قبراير
سنة 1990 الذي يحدد كيفيات سير مهنة القضاة


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 80 - 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يولي سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون
وظائف عليا فئ الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -:227
المؤرخ في 3 مصرم عام 1411 الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدازة والمؤسسات والهيئات العمومية,

- وبمقتضئ المرسوم التنفيذي رقم 90 - 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 130
المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يوثئيوى
سنة 1993 والمتضمن ضبط قائمة المناطق التى تخول
الحق في تعويض المنطقة المنصوص عليه في المرسوم
رقم 82 - 183 المؤرخ في 15 مايق ستكة 1982

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم النظام
التعويضي والتدابير التحفيزية لصالح بعض الموظفين
والأعوان. العموميين في الدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئات العمومية الذين تتوفر فيهم
شروط التأهيل المعادلة لرتبة مساعد اداري أى أكثر
العاملين باحدى الولايات الآتية : ادرار وتامنفست
وتيندوف وايليزي. ش 1

المادة 2: 'يستفيد الموظفون والأعوان
العنوميون المذكورون في المادة الأولى أعلاه بالنظام
التعويضي والاجراءات التحفيزية: كلها أى جزء منهاء
المنصوص عليها في هذا المرسوم حسب مكان تعيينهم
ومستويات التأهيل الآتية :

1 المستخدمون الذين يثبتون مستوى تأهيل
أدنى من رتبة متصرف إداري أى يفوق رتبة مساعد
إداري»

2 - المستخدمون الذين يثبتون مستوى تأهيل

يعادل أى يفوق رتبة متصرف إداري.

المادة 3: يستفيد المستخدمون الطبيون
المختصون في الصحة العمومية ومستخدمى التعليم
التابغون للتعليم العالي والبحث العلمي الذين لهم
على الأقل رتبة استاذ مسياعد بالأحكام المتعلقة بالنظام |
التعويضي والتدابير التحفيزية وفقا للشروط الخاصة
المنصوص عليها في هذا المرسوم دون الاخلال بأحكام
المادة 2 أعلاه. 1 1ش

المادة 4: يستفيد المستخدمون الذين يشغلون
وظيفة عليا في الدولة أى مُنصبا عاليا بالتعويضات
والتدابير التحفيزية على أساس رتبهم الأصلية ووفق
الشروط المحددة في هذا المرسوم.

المادة 5 : يمنح الأعوان المذكورون في المادتين 2
و3 أعلاه تعويضا نوعيا وشهريا عن المنصب.

يحسب التعويض الذوعي عن المنصب على أساس
الأجر الأساسي للرتبة الأصلية تبعا للنسب الاتية :

بالنسبة للمفمستخدمين المذكورين في
الفقرة الأولى من المادة 2 أعلاه :

- 35 / بالنسبة لبلدية مقر الولاية,

- 45 / بالنسبة لباقي بلديات الولاية.
الفقرة 2 من المادة 2 أعلاه :

-80 / بالنسبة لبلدية مقر الولاية.

- 90 / بالنسبة لباقي بلديات الولاية.

بالنسبة للمستخد مين المذكورين في المادة
(3) أعلاه: .
- 150 /ز مهما كان مكان ممارسة العمل.

المادة 6 : يستفيد المستخدمون الذين يشغلون
وظيفة عليا في الدولة أى منصبا عاليا بإحدى نسب
التعويض النوعي عن المنضب المنصوص عليه في المادة
5 أعلاه على أساس الأجر الأساسي المرتبط برتبتهم الأصلية.

المادة 7: لا يلغي التعويض النوعي عن المنصب
المنصوص عليه في المادة.5 أعملاه تعويض المنطقة
الجفرافية المحدث بالمرسوم رقم 82 - 183 المؤرخ في
5 مايو سنة 1982 والمذكور أعلاه.

يدفع هذا التعويض مقابل الأيام المشتغلة فعليا
ويخضع لاشتراكات الضبمان الاجتماعي والتقاعد:


Page 7:
المادة 8: يستة الموظفون والأعوان

العموميون المذكورون في المواد 2 و3 و4 أعلاهء زيادة
. على ما سبق ذكره وحسب الحالة, بالامتيازات الآتية :

1 - سكن وظيفي يمنح للضرورة القصوى للخدمة
لصالح المستخدمين المذكورين في المادة 2 أعلاه.
- سكن وظيفي مؤثث يمنح للضرورة القصوى
للخدمة لصالح المستخدمين المذكورين في المادتين 3 و4
غير أنه في حالة عدم التوفر الفوري للسكن؛ يمنح
الموظفون والأعوان العموميون والمعنيون تعويضا
شهريا عن السكن يقدر بمبلغ الفي دينار (2.000 دج)
يحدد الوزير المكلف بالميزانية بقرار. كيفيات
تطبيق الأحكام المتعلقة بيقوام تأثيث السكن.

2 - تسديد مصاريف الاستهلاك المنزلي للغاز

3 - عطلة قدرها 20 يوما كاملة زيادة عن العطلة
السنوية القانونية للراحة.

4 - زيادة في الأقدمية قدرها ستة ( 6 ) اشهر عن
كل سنة خدمة فعلية:؛ تعتمد للترقية في الدرجات ولأي
تعيين أو ترقية في رتبة أو في منصب عال وفق
الشروط المنصوص عليها في المرسوم رقم 72 - 199
المؤرخ في 5 أكتوبر سنة 1972 والمذكور أعلاه.

لا تمنح الزيادة في الأقدمية الالمدة الاقامة التي لا
المنصوص عليها فى المادة الأولى أعلاة.

مير أنه عندما تقل مدة الاقامة عن ثلاث ( 3 )
سنواتء. تحسب الزيادة في الأقدمية وفق آحكام المرسوم
رقم 72- 199 المؤرخ في 5 أكتوبر سنة 1972
والمذكور أعلاه.

5 - يستفيد المستخدمون المذكورون فى المادتين 2
و3 أعلاه. بمناسبة توظيقهم أو ثقلهم في الولايات
دينار (20.000 دج) ويستثنى من ذلك المستخدمون
الذين استفادوا سكنا مؤثثا كمأ هو متنصوص عليه في

هذه المادة.

المادة 9 : بغض النظر عن أحكام المادة 8, النقطة
1 - أعلاه. يدفع تعويض شهري عن السكن بمبلغ الفي
دينار ( 2.000 دج ) للمستخدمين المعنيين العاملين في
احدى الولايات المذكورة في هذا المرسوم والذين يتوفر
لديهم سكن شخصي. 1

المادة 10: يمكن إدخال تعديلات في تنظيم
العمل بقرار من الوزير المعني, بعد استشارة السلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية, قصد مراعاة الخصوصيات
والتبعات المرتبطة بالمناطق الجغراقية وبمناصب العمل.

المادة 11 : يمكن بصفة استثنائية ولفترة
انتقالية مدتها خمس ( 5 ) سنوات ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم وبطلب من الإدارة المعنية ويعد
موافقة الهيئة المكلفة بالوظيفة العمومية وبغض
النظر عن الأحكام المنصوص عليها في التنظيم الساري
المذكورين في المادة 2 أعلاه مباشرة في حدود المناصب
المالية المفتوحة من بين المترشجين الحائزين الشهادات
والمؤهلات المطلوبة في القانون الأساسي الخاص المطبق
على المنصب المترشح له.

المادة 12 : يستفيد المستخدمون القاطنون فى
الولايات المنصوص عليها في هذا المرسوم؛ في اطار
أحكام المادة 11 أعلاه بالأولوية في الالتحاق بالمناصب
المالية المفتوحة بعنوان هذه الولايات.

المادة 13: يجب على المستخدمين المنتفعين
بأحكام هذا المرسوم أن يمارسوا عملهم في احدى
الولايات المعنية لمدة لا تقل عن ثلاث ( 3 ) سنوات.

المادة 14: تبين تعليمة مشتركة بين وزارة
المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية, كيفيات
تطبيق هذا المرسوم.

المادة 15: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 1995 وينشر فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بأدرار في 10 شعبان عام 1415 الموافق
2 يناير سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 29-95 مؤرخ في 10
شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير سنة
5. يتضمن تطبيق المادة 125 من
الأمين رقم 03-294 المؤرخ في 31
ديسمبر سنئنة 1994 والمتضمن قانون
المالية لسئة 1995.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و116 ( الفقرة 2 ) منه, ْ

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, 1

- وبمقتضى القائون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 04 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 المواقق 12 يناير سنة 1988
والمتعلق بالتخطيط؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 0 - 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 المواقق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد والقرض,2

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلق بترقية الاستثمار.
ومجموع النصوص المتغذة لتطبيقه:

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 المواقق 31 ديسمبر سنة .1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 1995, لا سيما المادة
5 منه 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى'المرسوم التنفيذي رقم 94 - 228
المؤرخ في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يؤليو سنة.
4 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص
الخاص رقم 062 - 302 بعنوان "تخفيض نسبة
الفائدة على الاستثمارات",

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 819
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوبر سنة 1994والمتضمن صلاحيات وتنظيم وسير
وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 125 من الأمر
رقم 94 - 03 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 1995. تعتبر
استثمارات ذات منفعة عمومية, الاستثمارات المتعلقة
بإحداث النشاط وتوسيع طاقته وإعادة الاعتبار له
وإعادة هيكلته واستئنافه بعد الاقفال أو إعلان الافلاس
والمنجزة في ولايات تيندوف وأدرار وتامتفست
وايليزي. 0

المادة 2 : تستفيد الاستثمارات المذكورة في
المادة الأولى أعلاه تخفيضا في نسبة الفائدة على
قروض الاستثمار المرتبطة بهاء يحدد بنسبة 50 / من
نسبة الدين التي تطبقها مؤسسات القرض.

المادة 3 : تدفع الخزينة الى مؤسسة القرض'
مبلغ التخفيض الذي تقتطعه هذه المؤسسة مقدما
حسب آجال تسديد القرض بناء على تقديم الأوراق

ولا يتحمل المنتفع بالقرض إلا فارق نسبة الفائدة
الذي لم يشمله التخفيض.

المادة 4 : يوضح الوزير المكلف بالمالية, عثد
الاقتضاءء بقر ان كيفيات تطبيق هذا المرسوم.

المادة 5:.ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بأدرار في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12

مقداد سيفي


Page 9:
مرسوم تنفيذي رقم 31-95 مؤرخ في 16
شعبان عام 1415 الموافق 18 يناير سنة
5 يعدل ويتمم المرسشوم التنفيذي
رقم 91- 519 المؤرخ في 22 ديسميسر
سنة 1991 والمتضمن تطبيق أحكام
القانون رقم 81- 07 المؤرخ في 27
يونيى سنة 1981 والمتعلق بالتمهين.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التكوين المهني»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و116 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني ”

حول المرحلة الانتقالية:

- وبمقتضى القائون رقم 07-1 المؤرخ في 24
شعبان عام 1 الموافق 27 يونيو سنة 1981
والمتعلق بالتمهين, المعدل والمتمم بالقانون رقم
34-0 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 21990

- وبمقتضى ألقانون رقم 90 - 03 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990و المتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل ستة 1990
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلق بعلاقات العمل,

- وبمقتض, القانون رقم 90 - 201 المؤرخ في 24
محرم عام 1 الموافق 15 لغشت سنئة 1990

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 392 المؤرخ في
9 صفر عام 1402 الموافق 26 ديسمبر سنة 1981,
المعدل والمتمم بالمرسوم التنفيذي رقم 91 - 519
المؤرخ في 22 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تطبيق
القانون رقم 81 - 07 المؤرخ في 27 يونيو سنة
1 والمتعلق بالتمهينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
لمؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 117-90
لمؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي لعمال قطاع

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 253
لمؤرخ-.في 11 صفر عام 1411 الموافق أول سبتمبر
سنة 1990 والمتضمن تحويل ملحقات المركز الوطني
للإعلام وتنشيط الشياب,» 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 -60
المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 المواقفق 27 فبراير
سنة 1993 الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين المهني»

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 91 - 519 المؤرخ في 22
ديسمبر ستة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل المادة الأولى من المرسيوم
التنفيذي رقم 91 - 519 المؤرخ في 22 ديسمير سنة
31 والمذكور أعلاه وتتمم كما يلي :

"ا مادة الأولى : تطبيقا للمادة 16 من القانون رقم
1- 07 المؤرخ في 27 يونيى سنة 1981 والمذكور
أعلاه, المعدل والمتممء يتقاضى المتمهن شبه مرتب
تدفعه الدولة يعادل 15 / من المرتب الوطني الأدنى
المضمون لفترة تساوي ستة (6) أشهر عندما تقل أو
تساوى مدة التكوين 24 شهراء وتكون هذه الفترة 12
شهرا عندما تتجاوز مدة التكوين 24 شهرا".

المادة 3 : تعدل المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 981 - 519 المؤرخ في 22 ديسمير سنة 1991
والمذكور أعلاه وتتمم كما يلي :

' امفلادة 2: يترأس رئيس لجنة الشؤون

“الإجتماعية والثقافية للمجلس الشعبي البلدي أى عضو


Page 10:
المنصوص عليها في المادة 33 من القانون رقم 81 - 07
المؤرخ في 27 يونيو سنة 1981 والمذكور أعلاه, المعدل
. والمتمم.

وتتكون هذه الجنة من :

- ممثل المجلس المحلي لإدماج الشباب؛ نائب رئيس»

- ممثل مركز التكوين المهني المختص إقليمياء

- ممثل مركز الإعلام والتنشيط للشبيبة,

- ممثل قطاع التربية الوطنية,

- ممثل الهيئات المستخدمة والتابعة للقطاع العام:

- ممثل الهيئات المستخدمة والتابعة للقطاع الخاصء»

- ممثل المتمهنين بالقطاع العام,

- ممثل المتمهنين بالقطاع الخاص»

مراسيم رئاسية مؤرخة في 20 رجب عام
1415 الموافق 24 ديسمبر سئة 1994,
تتضمن إنهاء مهام نواب مديرين برئاسة

الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 رجب عام
5 الموافق 24 ديسمبر سنة 1994 تنهىء ابتّداء
من أول ديسمبر سنة 1984 مهام السيد عبد الناصر بن زقوتة,
بصفته نائب مدير برئاسة الجمهورية:» بناء على طلبه.

بيموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رجب عام
5 الموافق 24 ديسمير سنة 1994 تنهى مهام

الجمهورية.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 رجب عام
5 الموافق 24 ديسمبر سنة 1994 تنهى مهام
السيد محمد عمامرةء بصفته نائب مدير برئاسة

المادة 4 : يمكن تعديل تشكيلة اللجنة اليلدية
للتمهين المذكورة أعلاه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالتكوين المهني والوزبر المكلف بالجماعات

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر. بالجزائر في 16 شعبان عام 1415 الموافق
8 يناير سنة 1995.

مقداد سيفي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1415
الموافق 20 ديسمبر سئة 2.1994 يتضمن
تعيين نائب مدير برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
5 الموافق 20 ديسمبر سنة 1994 يعين السيد
مراد والي» نائب مدير برئاسة الجمهورية.
خلس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 المواقفق أول ديسمبر سنة
4 يلفي أحكام المرسوم التنفيذي
المؤرخ في 2 نوفمبر سنة 1993 والمتضمن
تعيين مدير لدى مصالح رئيس الحكومة.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمائى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 21994
تلغى أحكام المرسوم التنفيذي المؤرخ قي 2 تنوقمير
سنة 1993 والمتضمن تعيين السيد رابح بوعلي»
مديرا لدى مصالح رئيس الحكومة, ابتداء من 4
سبتمبر سئة 1993.


Page 11:
مرسوم تنفيذي مؤرح في 27 جمادى الثانية
عام 1415 المواقق أول ديسمبر سنة
4 , يتضمن تعيين مكلف بمهمة لدى
رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مورخ في 27 جمادى

الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 21994.

يعين السيد عبد الكريم حرشاويء مكلفا بمهمة لدى
رئيس الحكومة.
مس كه
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4,. يبيتضمن تعيين مدير للدراسات
لدى مصالح رئيس الحكومة.
بموجب مرسوم تنفيذي موؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994
يعين السيد رابج بوعليء مديرا للدراسات لدى مصالح

رئيس الحكومة: ابتداء مْن 4 سبتمبر سنة 1993.
3

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الكائية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة

4. يتضمن تعيين مدير بالمجلس
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994
والبرامج في الإدارة المركزية بالمجلس الوطني للتخطيط.
/ سس 7 هك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4,. يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية سايقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994
بوزارة الدالخلية والجماعات المحلية سايقاء لتكليفه

بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الكثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4. يتضمن إنهاء مهام مدير
الميزانئية والوسائل بوزارة الدالحخلية
والجماعات المحلية سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى

الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994

تنهى مهام السيد سي محمد الصالح سي أحمدء بصفته

مديرا للميزانية والوسائل بوزارة الداخلية والجماعات
للش سك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 المواقفق أول ديسمبر سنة
4, يتضمن إنهاء مهام مدير حركة.
الجمعيات والعلاقات العمومية بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

والاصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد ابراهيم لكروف, بصفته مديرا لجركة
الجمعيات والعلاقات العمومية يوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والاصلاح الإداري؛ لتكليفه
بوظيفة أخرى.
شك هك

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر
سنة 1994, تتضمن إنهاء مهام تواب
مديرين بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 5 الموافق أول ديسمير سثئة 1994
تنهى مهام السيد عبد القادر بلحاج؛. بصفته نائب
مدير للعمليات الانتخابية بوزارة الداخلية والجماعات


Page 12:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الخانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994
مدير لتسيير حياة المستخدمين المهنية بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية سايقاء لتكليفه يوظيفة أخرى.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد عبد القادر عبارء بصفته نائب مدير
لرقابة القرارات المحلية بوزارة الداخلية والجماعات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1415 الموافق أول ديسحبر سنة 1994
لحالة الاشخاص والاملاك وتنقلهم بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد قدور نويصرء بصفته نائب مدير
للقوانين الأساسية والتكوين بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد مراد داودء بصفته نائب مدير
لصيانة قصر الحكومة بوزارة الداخلية والجماعات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق'أول بيسمير سنة 1994
تنهى مهام السيد اسماعيل غسولء بصفقته نائب مدير
للصيانة بوزارة الداخلية والجماعات المحلية سايقاء
لتكليفه بوظيفة أخرى.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادئى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد جلول عيد الرزاق؛ بصفته نائب
مدير للاستغلال والرقابة بوزارة الداخلية والجماعات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد حسن ولد ماضيء بصفته نائب مدير
للوسائل بوزارة الداخلية والجماعات المحلية سابقاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الكانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد رمضان حديوش؛ بصفته نائب مدير
للميزانية والبرامج بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

بموجب مرسوم تتفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد زيدان بوشحلاطة. بصفته نائب
مدير للعلاقات العمومية والاعلام بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية سابقاء لتكليفه يوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تتفيذي مؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام الآنسة يسمينة علواني. بصفتها نائبة
مدير للدراسات والتنظيم بوزارة الداخلية والجماعات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 حجمادى
لثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام الآنسة فافة قوال, بصفتها نائية مدير
للموارد الجبائية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
هك

مرسوم تتفيذي مؤرخ في 27 جمادى الكانية

عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 ,. يتضمن تعيين مدير الإصلاح
الإداري يوزارة الداخلية والجماعات

المحلية والبيثئة والإصلاح الإداري.

| بموجب مرسوم تنقيذي مؤرخ في 27 جمادى
ألثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين ابتداء من 10 أكتوبر سنة 1994, السيد محمد
عيد الكريم . مدير: للإصلاح الإداأري بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والبيشة والإصلاح الإداري.


Page 13:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 المواقق أول ديسمبر سنة
4,. يتضمن تعيين مدير الميزانية
والمحاسبة بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد سي محمد الصالح سي أحمد, مديرا
للميزانية والمحاسبة بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة والإصلاح الإداري.
اا يس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 .»2 يتضمن تعيين مدير الحياة
الجمعوية بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الخانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد ابراهيم لكروف, مديرا للحياة الجمعوية
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري.
اس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية

عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4,. يتضمن تعيين مدير العمليات
الانتخابية والمنتخبين بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح
الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد عبد القادر بلحاجء مدير! للعمليات
الانتخابية والمنتخبين بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة والإصلاح الإداري.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبسر سنة
64 ,يتضمن تعيين ‏ مدير حالة

الأشخاص والأملاك وتتقلهم بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 5 الموافق أول ديسمبير ستة 1994
يعين السيد مصطفى دريوشء مديرا لحالة الأشخاص
والأملاك وتنقلهم بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة والإصلاح الإداري.
ا ست

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة.

4. يتضمن تعيين مدير التكوين
والنشاط الاجتماعي بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والبييئة والإصلاح .
الإداري.

بموجب مرسوم تتنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد قدور نويصرء مديرا للتكوين والنشاط
الاجتماعى بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
والإصلاح الإداري.
ل 0 2

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 ,»2 يتضمن تعيين مدير المستخدمين
وتسيير الحياة المهنية بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح
الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق آول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد عبد العزيز أمقرآنء مديرا نلمستخدمين
وتسيير الحياة المهنية بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة والإصلاح الإداري.


Page 14:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
04.». يتضمن تعيين مديرة الأعمال
اللامركزية ورقابة القرارات
بوزارة الداخلية والجماعات
والبيئة والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تعين الآنسة فافة قوالء مديرة للأعمال اللامركزية
ورقابة القرارات المحلية بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة والإصلاح الإداري.
مسح سكت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
64., يتضمن تعيين مديرة التنظيم
والشؤون العامة بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تعين الآنسة يسمينة علوانيء مديرة للتنظيم والشؤون العامة

بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئّة والإصلاح الإداري.
اشح سكت

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر
سنة 21994 تتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة والإصلاح الإداري»

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994
يعين السيد زيدان بوشحلاطة؛ نائب مدير للعلاقات
العمومية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
والإصلاح الإداري.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
لكانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد مراد داودء نائب مدير للصيانة بوزارة
لداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد عبد القادر عبارء نائب مدير للقرارات
لمحلية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
والإصلاح الإداري.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى

الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994

يعين السيد جلول عبد الرزاق, نائب مدير للدراسسات

' التقنية وضبط المقاييس والصيانة بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد حسن ولد ماضيء نائب مدير للوسائل
والتكؤين بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
والإصلاح الإداري.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الخانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد رمضان حديوش, نائب مدير للميزانية
والتحليل بوزارة الداخلية والجماعات المحلية:والبيئة
والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تتنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 المؤافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد إسماعيل غسولء نائب مدير للاستفلال
والشيكات بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الخانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد السبتي قيسوم, نائب مدير للشؤون العامة
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري.


Page 15:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة
4,. يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمنافسة والأسعار بوزارة الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994
تنهى مهام السيد عبد الكريم حرشاويء. بصفته مديرا
عاما للمنافسة والأسعار يوزارة الاقتصاد سابقاء

22 هك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية

عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4,. يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة
الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد ميلود سلمان» بصفته مفتشا بوزارة
الاتصال ابتداء من أول نحشت سنة 1994, لتكليفه
ماس هك

مراسيم رئاسية مؤرخة في 15 ربيع الثاني
عام 1414 الموافق أول أكتوبر سنة
3 تتضمن تعيين سفراء فوق العادة
ومفوضين للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية ( استدراك ).
' الجريدة الرسمية - العدد رقم 71 الصادر بتاريخ
8 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 3 نوقمبر سنة 1993

الصفحة 10 - العمود الثاني - السطر 17
بدلا من : .... 16 أكتوير سنة 1993

يقرأ : .... 16 سبتمبر سنة 1993

( الباقي بدون تغيير )

مرسوم رئاسي مؤرخ” في 19 ربيع الثاني
عام 1415 الموافق 25 سيتميسر سنة
4. يتضمن تغيير ألقاب (استدراك)ء

الجريدة الرسمية - العدد رقم 68 الصادر بتاريخ
8 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 28 أكتوبر سنة
‎١ .4‏

الصفحة 26 - العمود الثاني - السطر 16
"بدلا من : حاجي الخير

يقرأ : حاجي أم الخير

( الباقي بدون تغيير )

الصفحة 29 - العمود الأول - السطر 11
بدلا من : بشار

يقرأ : العبادلة

( الباقي بدون تغيير )

الصفحة 31 - العمود الثانى - السطر 3

بدلا من : أكتوبر سنة 1988 بسلمانة
يقرا : أكتوبر سنة 1988 بمسعد
( الباقي بدون تغيير )

الصفحة 33 - العمودان الأول والثاني - السطور
4 27, 30, 37, 40, 48, 46, 49, 52, 55 .

بدلا من : برهيمي

يقرأ : براهيمي

( الباقي بدون تغيير )

الصفحة 36 - العمود الأول - السطر 18
بدلا من : 1985

يقرأ : 1986

( الباقي بدون تغيير )


Page 16:
وزارة العالية

قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق
2 يناير سنة 1995.ء يحدد قائمة
الأاشياء المنقولة وكيفيات استعمالها
المقدمة للمستخدمين المؤهلين التابعين
للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
والهيئات العمومية العاملين بولايات
أدرار وتامئفست وتيندوف وإيليزي
والمستفيدين .من حق الامتياز بسكن بحكم
ضرورة الخدمة الملحة.

إن الوزير المنتدي للميزانية,

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 10 المؤرخ
في أو ل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
ضرورة الخدمة الملحة أى لصالح الخدمة وشروط قابلية
منح هذه المساكن,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 455
المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 28
المؤرخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير
سنة 1995 الذي يحدد الامتيازات الخاصة الممنوحة
للمستخدمين المؤهلين التابعين للدولة والجماعات المحلية
والهيثات والمؤسسات العمومية العاملين بولايات أدرار
وتامنفست وتيندوف وإيليزيء لا سيما المادة 8 منه,

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 1-28 من
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 28 المؤرخ في 12 يناير
سنة 1995 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
مشتملات. وكيفيات تسيير تأثيث السكن الوظيفي
الممنوح لضرورة الخدمة الملحة.

المادة 2: تحدد القائمة النموذجية للأشياء
المنقولة المقدمة قصد استخدامها للاستعمال الشخصي
للموظفين والأعوان العموميين المنصوص عليهم في
الفقرة 3 من المادة 2 والمادة 4 من المرسوم التنفيذي "'
رقم 28-95 المؤرخ في 12 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه. العاملين بولايات أدرار وتامنفست
وتيندوف وإيليزي والمستفيدين من حق الامتياز بسكن
بحكم ضرورة الخدمة الملحة. كما يلي :

- فراش السرير ( بدون جوخ ولا غطاء ) حسب
عدد الأشخاص المكونين لأسرة المستفيد من الامتياز,

- خزانة,

- مائدة مطبخ مع كراسي أو غرفة الأكل,

- غرفة استقبال متوسطة النوع:

- آلة تدفئة عند عدم توفر المسكن على جهاز
التدفئة اسركزية,

- مكيف أو جهاز تهوية,

- جهاز طبخ أو فرن» حسب الحالة.

المادة 3 : عندما يقرر المستفيد من حق الامتياز,
المصلحة المستخدمة على عاتقهاء طبقا للشروط المحددة
في التنظيم الساري المفعولء المصاريف الناتجة عن
الرحيل سواء أثناء دخوله للأماكن أو حين مغادرته لها.

المادة 4 : طبقا للتنظيم الساري المفعول في هذا
الشأن: يعد جرد وصفي لجميع الأشياء المنقولة المقدمة
لكل موظف لاستعماله الشخصيء ويعد هذا الجرد في
نسختين, تودع احداهما بمديرية أملاك الدولة للولاية
التحقيق في الجرد . من الزيادات التي تحدث على كمية

المادة 5 : يهدف الجرد الى التحقق من وجود

| ويقوم به ممثل مصلحة أملاك الدولة بحضور


Page 17:
المستعملين والممثلين عن المصلحة المستخدمة المكلفين
خصيصا بمراقبة العتاد.

المادة 6 : الفترات المحددة للتحقيق في الجرد هي :

- اتمام الجرد الأول»

- نهاية السنة,

تبين الأشياء المسجلة في الجرد التي لم تقدم أثناء
التحقيق في الجرد في كشف تنظيمي يرسله المدير
الولائى لاملاك الدولة إلى الإدارة المركزية ( وزارة
المالية ) قصد تبليغه إلى السلطة الوصية المختصة.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بأدرار فى 10 شعبان عام 5 الموافق 12
يناير سنة 1995.

. وزارة التجاوة

قرار مؤرخ في أول رجب عام 1415 الموافق 5
ديسمبر سئة 1994,

تعريفة نقل المسافرين والبضائع الذي تقوم

به الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية.

إن وزير التجارة:

- بمقتضى الامر رقم 71 - 38 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1 الموافق 17 يونيو سنة 1971
المخفضة على خطوط السكك الحديدية, المعدل والمتمم
بالأمر رقم 19-72 المؤرخ في 7 يونيى سنة 1972.

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 17 المؤرخ في 23
رمضان عام 8 الموافق 10 مايو سنة 1988
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه.

- وبمقتضى القانون رقم 12-89 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 9 الموافق 5 يوليو سنة 1989
والمتعلق بالاسعارء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 35 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة
0 والمتعلق بالأمن والسلامة والاستعمال والحفاظ
في استغلال النقل بالسكك الحديدية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 128 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1408 الموافق 28 يوئيو سنة
8 والمتضمن الموافقة على الاتفاقية المبرمة بين
الدولة والمؤسسة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سئة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 87
المؤرخ في 16 شعبان عام 1411 الموافق 13 مارس

‎١‏ سنة 1990 والمتعلق بكيفية تحديد قواعد إشهار الأسعار,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 391-0
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1414 الموافق أول٠‏
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تفغيير الطبيعة
القانونية للشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية
وقانونها الأساسيء

‏- وبمققبتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 419
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 30
تنوقمبر سنة 1994 والمتضمن تصنيف السلع
والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقننة.

‏- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 شعبان عام 1408 الموافق 16 مايى سنة 1988
والمتضمئ الموافقة على الجدول العام لتعريفات نقل
المسافرين والأمتعة.

‏- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 شعيان عام
8 الموافق 16 مايو سنة 1988 والمتضمن الموافقة
على الجدول العام لتعريفات تقل البضائع,

‏- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 محرم عام
5 الموافق 25 يونيو سنة 1994 والمتضمن
تعريفة نقل المسافرين والبضائّع الذي تقوم به الشركة
الوطنية للنقل بالسكك الحديدية.

‏يقرر مأ يلي 1

‏المادة الأولى : يحدد هذا القرار تعريفات نقل
المسافرين والبضائع الذي تقوم به الشركة الوطتنية
للنقل بالسكك الحديدية.


Page 18:
الفصل الأول
تعريفات نقل المسافرين

الفرع الأول
نقل المسافرين بالسكك الحديدية عبر الخطوط
الطويلة

المادة 2 : تحدد التعريفات التى تطيق على نقل
المسافرين بالسكك الحديدية عبر الخطوط الطويلة
-الدرجةالأولى : 0,5541 دج للمسافر الواحد
في الكيلومتر الواحد,

- الدرجة الثانية : 0,3933 دج للمسافير الواحد
في الكيلومتر الواحد.

المادة 3: يحدد سعر تذكرة النقل بتطبيق
التعريفة الأساسية المحددة في المادة 2 أعلاه على
المسافات الكيلومترية المبينة في الجدول العام
لتعريفات نقل المسافرين والامتعة.

غير أن الحد الأدقى للمسافة القابلة للتسعيرة هو
0 كلم للقطارات.السريعة.

الفرع الثاني
نقل المسافرين بالسكك الحديدية في
الضواحي
المادة 4: تحدد تعريفات تقل المسافرين في
الضواحي على أساس 0,3025 دج للمسافر الواحد في
الكيلومتر الواحد.

المادة 5 : يحسب سعر تذكرة النقل بتطبيق
التعريفة القاعدية المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه,
على المسافات الكيلومترية المبينة في الجدول العام
لتعريفات نقل المسافرين والامتعة.

غير أن الحد الأدنى للتحصيل يحدد بثلاثة دنانئير
(3,00دج)

الفرع الثالث
أحكام مشتركة

المادة 6 : تضع الشركة الوطنية للنقل بالسكك
الحديدية تحت تصرف زينائها اشكالا متعددة
للاشتراكات, ويحدد الجدول العام لتعريفات نقل
المسافرين أنواع الاشتراكات والاجراءات وكيفيات
اكتتاب الزبائن.

المادة 7: يرخص للشركة الوطنية للنقل بالسكك
الحديدية؛ الحصول على كل الحقوق والغرامات والرسوم

' والأسعار الاضافية الخاصة بما يأتى :

- حجز الامكنة,

- دخول الاشخاص غير الحاجزين تذكرة النقل الى
أرصفة المحطات.

- استعمال المراقدء

- استخدام قطارات خاصة.

- الإيداع في مستودع الأمتعة,

- تسجيل الأمتعة المصحوية وثقلها,
القطارات.
والأمتعة هذه الحقوق والغرامات والرسوم والأسعار الاضافية.

المادة 8 : يمكن تخفيض التعريفات المحددة فى
المواد من 2 الى 5 أعلاه حسب التخفيضات القانونية
المبينة في الجدول العام لتعريفات نقل المسافرين والامتعة.

المادة 9 : يترتب علئ تسديد مبالغ تذاكر السفر
غير المستعملة أو المستعملة جزئيا اقتطاع حق يحدده

المادة 10 : لا تشمل التعريفات المحددة فى المواد
المذكورة أعلاه الرسوم وحقوق الطابع.

الفصل الثاني

المادة 11 : ترفع تعريفات نقل البضائْع المعمول
بها بنسبة عشرة بالماكة (10/ ).

المادة 12 : تحدد التعريفات المطبقة على التقل
النوعي للبضائع عن طريق السكك الحديدية بالتراضي

فى اطار علاقات تعاقدية بين الشركة الوطنية للنقل
بالسكك الحديدية وزبائنها.

المادة 13 : تحدد مبالغ الرسوم اللاحقة في
الجدول العام لتعريفات نقل البضائع.

المادة 14 : لا تشمل التعريفات المحددة في
المادتين 11و12 أعلاه, الرسوم وحقوق الطابع.


Page 19:
الفصل الثالث

المادة 15: تطبق تعريفات نقل المسافرين
والبضائع بالسكك الحديدية المحددة بهذا القرار ابتداء

من 7 ديسمبر سنة 1994.

المادة 16 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرارء لا سيما أحكام القران المؤرخ في 25 يونيو
سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 17: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في أول رجب عام 1415 الموافق
5 ديسمبر سنة 1994.

ساسي عزيزة
_اااخ# سس

قرار مؤرخ في أول رجب عام 1415 الموافق 5

ديسمبر سنئة 21994 يتضمن تحديد

تعريفة نقل المسافرين برا (خدمة الركوب).

إن وزير التجارة:

- بمقتضى القانون رقم 88 - 17 المؤرخ في 23
رمضان عام 8 الموافق 10 مايى سنة 1988
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه.

- وبمقتضى القائون رقم 12-89 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989
والمتعلق بالأسعارء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 87
المؤرخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 والمتعلق بكيفية تحديد قواعد إشهار الأسعار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 246
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تصتيف السلع والخدمات
الخاضعة لنظام الأسعار المقنئة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 20 مارس سنة 1990 والمتعلق بإشهار
الأسعارء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 رجب عام
2 الموافق 28 يناير سنة 1992 والمتضمن

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يحدد الحد الأقصى لتعريفة نقل
المسافرين برا لكل مسافر ولكل كيلومتر لخدمة الركوب
ب 0,250 دج.

المادة 2: يفهم من لخدمة الركوبء نقل
المساقرين برا بواسطة الحافلات والباصات على مسافة
ثلاثين ( 30 ) كيلومترا مع التوقف في كل المواضيع التي
تتخللها دون امكانية الحجز.

المادة 3: يفهم من التعريفات القصوى المذكورة
في المادة الأولى أعلاه خلوها من الرسوم .

المادة 4 : يحدد الحد الأدنى للتحصيل اللازم عن
كل مسافر ب 2,00 دج مهما كانت المسافة المقطوعة. /

المادة 5 : تخضع التعريفاءك القصوى المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. لتطبيق نختلف. التخفيضات
التنظيمية المعمول بها.

وتبادر المؤسسة بالتخفيضات ذات طابع الترقية.

المادة 6: تحدد التعريفة المطبقة على أنواع
النقل البري للمساقرين المذكورة أدناه في إطار يتفق
عليه و/ أو بالتراضي بين الأطراف المعنية :

- نقل المستخدمين لحساب متعاملين في القطاعات
الاقتصادية والاجتماعية والتريوية,

- كراء الحاقلات للنقل المناسبي»

- تسخير الحافلات لضرورات خاصة.

المادة 7: تطبق التعريفات الجديدة ايتداء من
7 ديسمير سنة 1994.

المادة 8 : تلغى. جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرارء لاا سيما أحكام القرار المؤرخ في 28 يناير سنة
4 والمذكور أعلاهء

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في أول رجب عام 1415 الموافق
5 ديسمبر سنة 1994,.

ساسي عزيزة


Page 20:
قرارمؤرخ في أول رجب عام 1415 الموافق 5
تعريفة النقل الجوي الدولي للمسافرين
انطلاقا من الجزائر.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 64 - 166 المؤرخ في 27
محرم عام 1384 الموافق 8 يونيى سنة 1964 والمتعلق
بالخدمات الجوية؛ لاسيما المادة 22 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 12-89 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1409 الموافق 5 يوليى سنة 1989
والمتعلق بالأسعار,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 87
المؤرخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس

سنة 1990 والمتعلق بكيفية تحديد قواعد أشهار الأسعار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 419
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 30
توفمبر سنة 1994 والمتضمن تصثيف السلع
والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقئنة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 محرم عام
65 الموافق 4 يوليو سنة 1994 والمتضمن تعريفة
النقل الجوي الدولي للمسافرين انطلاقا من الجزائر.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : ترفع تعريقات النقل الجوي
الدولي للمسافرين إنطلاقا من الجزائر المعمول بها

تطبق هذه النسية على التعريقات دون الرسسوم
أبتداء من 7 ديسمير سئة 1994.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في أول رجب عام 1415 المواقق 5
ديسمير سثة 1994.

ساسي عزيزة

قرارمؤرخ في أول رجب عام 1415 الموافق 5
ديسمبر سئة 21994 يتضمن تحديد
تعريفة النقل الجوي للمسافرين في
الخطوط الجوية الداخلية.
إن وزير التجارة,
- بمقتضى القانون رقم 64 - 166 المؤرخ في 27

محرم عام 1384 الموافق 8 يونيو سنة 1964 والمتعلق

بالخدمات الجوية: لاسيما المادة 22 منه:
- وبمقتضى القانون رقم 89 -12 المؤرخ في 2

ذي الحجة عام 1409 الموافق 5 يوليى سنة 1989

والمتعلق بالأسعارء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93

المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل

سئة 1994 والمتضمن تغيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 87 ,

المؤرخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس

سنة 1990 والمتعلق بكيفية تحديه قواعد اشهار الأسعار,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 419

المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 30

نوفمبر سنة 1994 والمتضمن تصنيف السلع

والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقننة,
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شعبان عام

0 الموافق 20 مارس سنة 1990 والمتعلق باشهار الأسعار,
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 محرم عام

5 الموافق 4 يوليو سنة 1994 والمتضمن تعريفة

النقل الجوي للمسافرين في الخطوط الجوية الداخلية.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : ترفع تعريفات النقل الجوي
للمسافرين في الخطوط الجوية الداخلية المعمول بها بنسبة ©
عشرة بالمائة (10 /).

تطبق هذه النسبة على التعريفات دون الرسوم

ابيتداء من 7 ديسمبر سنة 1994.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

اللجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في أول رجب عام 1415 الموافق
5 ديسمبسر ستة 1994.
ساسي عزيزة

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القاد,ر بن مبارك - الجزاتر


