Year: 1995, Number: 060
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 55 - 310 مؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 6 الموافق 0 أكتوبر سنة 1995, يحدّد شروط
التُسجيل في قوائ مم الخبراء القضائيّين وكيفيّاته, كما يحدّد حقوقهم وواجباتهم

مرسوم تنفيذي رقم 311-95 مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 10 أكتوير سنة 1995, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزائيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي رقم 95- 312 مؤرَخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 10 أكتوير سنة 1995, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشبيبة والرياضة

مرسوم تنغيذي رقم 55 - 313 مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 10 أكتوبر سنة 21995 يعدل ويتمّم
المرسوم رقم 76 لا ل ل الا

مرسوم تنفيذي رقم 595 - 314 مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 6 الموافق 10 أكتوير سنة 1995, يعدل و
المرسوم التنفيذي رقم 51 - 225 المؤرخ في 14 يوليى سنة 1 االمتضمّن القانون الأساسي الخاصر بالعستال
المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة التّابعة لوزارة التجهيز والسّكن

مرسوم تنفيذي رقم 5 - 315 مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 10 أكتوبر سنة 1995, يعدل تعريفات
خدمة الاتّصالات السلكيّة واللأسلكيّة في التّظام الداخلي

المجلس الدستوري

قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 14 أكتوبر سنة 1995, يتضمن تحديد قائمة المترشّحين لانتخاب


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 310 مؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 10
التّسجيل في قوائم الخبراء القضائيّين

5

وكيفيّاته,. كما يحدّد حقوقهم وواجباتهم.

0
يحدد

إن رئيس الحكومة,
--بناء على تقرير وزير العدل»

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 4-81
و 116( الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- ويمقتضى الأمر رقم 5 6- 278 المؤرخ في 22
رجب عام 1385 الموافق 16 نوفقمبر سنة 1965
والمتضمّن التنظيم القضائي» المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤرخ في 18
صفسر هام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدّل والمتمّم,
لاسيما المادّة 55 مكرّر منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 6- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة المعدل والمتمم,

- وبمقتضى. الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 27
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 82-94
المؤرّخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
‎١4‏ والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل

والمتمم,

الفصل الأول
أحكام عامّة

الماة الأولى : عملا بأحكام المادّة 55 مكرّر من
الأمر رقم 66- 154 المؤرخ في 8 يونيى سنة 1966
والمذكور أعلاهء يحدد هذا المرسوم شروط التّسجيل في
الواجبات والحقوق المرتبطة بهذه الصفة.

الماذة 2 : يختار الخبراء القضائيّون على أساس
القوائم التي يوافق عليها وزير العدل في دائرة
لممارسة مهامّهم خارج اختصاص امجلس الذي ينتمون إليه.
الإجراءات القضائيّة وفي حالة الضرورة:؛ أن تعيّن
خبيرا لايوجد اسمه في القوائم المنصوص عليها أعلاه »
وذلك حسب الكيفيات المحددة في الأمر رقم 626- 154
المؤرّخ في 8 يونيو سنة 6 والمذكور أعلاه.
معنوي في إحدى قوائم الخبراء القضائيّين متى
استوفى الشروط المحددة في هذا المرسوم.
الفصل الثاني
الشّروط العامة للتّسجيل

المادّة 4 : يجوز أن يسجل أي شخص طبيعي في
قائمة الخبراء القضائيّين إذا توفرت فيه الشروط


Page 4:
1 - أن تكون جنسيّته جزائريّة, مع مراعاة
الاتّفاقيات الدوليّة,

2- أن تكون له شهادة جامعيّة؛ أو تأهيل مهني
3 - أن لا يكون قد تعرض لعقوبة نهائيّة بسبب
ارتكابه وقائّع مخْلّة بالآداب العامّة أى الشّرف,

4 - أن لايكون قد تعرّض للإفلاس أو التّسوية

5- أن لايكون ضابطا عموميًا وقع خلعه أو عزله,
أى محاميا شطب اسبمه من نقابة المحامين» أى موظفا
عزل بمقتضى إجراء تأديبي بسبب ارتكابه وقائع مخلّة
بالآداب العامة أى الشرف, ‎١‏

6- أن لايكون قد منع بقرار قضائي من ممارسة

7- أن يكون قد مارس هذه المهنة أو هذا النّشاط
في ظروف سمحت له أن يتحصل على تأهيل كاف لمدة
لاتقل عن سبع (7) سذثواتء

8- أن تعتمده السلطة الوصيّة على اختصاصه أو
يسجل في قائمة تعدها هذه السلطة,

الماذة 5 : يشترط في الشّخص المفنوي الذي
يترشح للتسجيل في قائمة الخبراء القضائيّين ما يأتي :

1 - أن تتوفر في المسيّرين الاجتماعيّين الشروط
المنصوص عليها في الفقرات 3 و4 و5 من المادّة 4

2- أن يكون الشخص المعنوي قد مارس نشاطا
لاتقل مدّته عن (5) سنوات لاكتساب تأهيل كاف في
3 - أن يكون له مقر رئيسي أو مؤسسة تقنيّة
تتماشى مع تخصّصه في دائرة اختصاص المجلس

المادة 6 : يقدّم طلب التّسجيل في قائمة الخبراء
القضائيّين إلى الثَائب العام لدى المجلس القضنائي الذي
يختار مقر إقامته بدائرة اختصاصه.

يبيّن الطّلب بدفّة الاختصاص أو الاختصاصات

المادق 7 : يجب أن يصحب طلب التّسجيل بما
يأتي :

والتُطبيقيّة التي يكتسبها المترشّح في الاختصاص
المراد التُسجيل فيه.

- وعند الاقتضاء يصحب بالوثائق القبوتيّة التي
تبيّن الوسائل الماديّة التي يحوزها المترشّح.

ويحدد وزير العدل هذه الوثائق بقرار إن اقتضى
الأمر.

الماذة 8 : يحول الثائب العام الملف, بعد إجرائه
تحقيقا إداريًا إلى رئيس المجلس القضائي الذي
يستدعي الجمعيّة العامة للقضاة العاملين في مستوى
المجلس والمحاكم التّابعة له, إلى إعداد قائمة الخبراء
القضائيّين حسب الاختصاصء في أجل شهرين (2) على

ترسل هذه القوائم إلى وزير العدل ليوافق عليها.

الثّالث
والواجبات

الفصل
الحقوق
المادة 9 : يؤدى الخبراء القضائَيّون المقيّدون
أول مرّة في قوائم المجالس القضائيّة اليمين المنصوص
عليها فى المادة 145 من قانون الإجراءات الجزائيّة.
ويتم إعداد محضر أداء اليمين الذي يحتفظ به

في أرشيف المجلس القضائي؛ ليرجع إليه عند الحاجة.

المادة 10 : يؤدّي الخبير القضائي مهمّته تحت

سلطة القاضي الذي عيّنه وتحت مراقبة الثائب العام.

المادّة 11 : يتعيّن على الخبير القضائي أن

مراعاة الحالات الأخرى المنصوص عليها قائونا :
1- حين لايستطيع أداء مهمّته في ظروف تقيّد


Page 5:
2- إذا سبق له أن اطلع على القضيّة في نطاق
آخر.

الماذة 12 : الخبير القضائئ هو المسؤول الوحيد
عن الدراسات والأعمال الّتى يتجزها.

أسندت إليه» ويتعيّن عليه في جميع الحالات أن يحفظ
سر ما أطلع عليه.

المادة 3 : الخبير القضائي هو المسؤول عن

ويتعيّن عليه. في كل الأحوال أن يلحقها بتقرير
الخبرة الذي يقدّم إلى الجهة القضائيّة.

المادة 14 : يوفر الثائب العام الحماية والمساعدة
اللآزمتين للخبير القضائي لأداء المهمّة الّتى أسندتها

المادة 15 : يتقاضى الخبير القضائي مكافأة عن
خدماته وفقا للتّشريع والتّنظيم المعمول بهماء ويحدد
مقدار هذه المكافأة القاضي الذي عيّنه وتحت رقابة
النّائب العام؛ ويمئع منعا بانّاء تحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها في هذا المجال على الخبير أن يتقاضى
المكافأة من الأطراف مباشرة. ش

وفق أحكام المادّتين 144 و148 من قائون العقوبات,
حسب الحالة. 8

المادّة 17 : يتعرض الخبير الذي يبدي رأيا
كاذبا أى يؤيّد وقائع يعلم أنْها غير مطابقة للحقيقة إلى
العقوبات المنصوص عليها في المادّة 238 من قانون
العقوبات.

المادّة 18 : يتعرض الخبير الذي يفشي الأسرار
التي اطّلع عليها في أثناء تأدية مهمّته إلى العقوبات
المنصوص عليها في المادة 302 من قائون العقوبات.

الفصل الرابع

إجراءات تاديبيّة

المادة 9 : كل خبير قضائي يخلّ بالتزاماته

. المرتبطة بهذه الصّفة وبالالتزامات الثاتجة .عن أداء

مهمّته؛, يتعرض لإحدى العقوبات الآتيّة دون المساس
بالمتابعات المدنيّة والجزائيّة المحتملة :

-الإنذارء

- الثوقيف مدة لا تتجاوز ثلاث (3) سنوات»:

- الشطب التهائي.

المادة 20 : تعتبر أخطاء مهنيّة على الخصوص

ما يأتى :

- الانحياز إلى أحد الأطراف أو الظهور يمظهر من
مظاهره.

- المزايدات المعنويّة أى الماديّة قصد تغيير نتائج
الخبرة الموضوعيّة,

- استعمال صفة الخبير القضائى فى أغراض
الأجل المحدد في الحكم قبل إنجاز الخبرة وإعداد التّقرير.
تنفيذها في الآجال المحددة, بعد إعذاره؛ دون سبب

8

شر عي »'
- عدم حضور الخبير أمام الجهات القضائيّة لتقديم
التّوضيحات اللآزمة بشأن التّقرير الذي أعدّه إذا طلب

الماذة 21 : يباشر التّائب العام المتابعات
الأطرافء أو في حالة وجود قرائن كافيّة تدّل على
إخلاله بالتزاماته. 1
المجلس الذي يصدر العقوبة أى يرفع الأمر إلى وزير
العدل بعد استدعاء الخبير قانونا وسماع أقواله وثبوت

الوقائع المنسوية إليه.


Page 6:
الماذة 22 : يصدر عقوبتي الإنذار والتّوبيخ
العقوبة إلى وزير العدلء أمّا شطب الخبير القضائي
الوزير المكلّفهبالعدل بمقرر بناء على تقرير مسبّب

يقدمه رئيس المجلس.

الفصل الخامس

أحكام انتقاليّة وختاميّة

المادّة 23 : تبقى قوائم الخبراء القضائيّين
المعتمدين قبل صدور هذا المرسوم سارية المقعول.

المادّة 24 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 10 أكتوبر سنة 1995.

اد سيفي
لاسي

مرسوم تنفيذي رقم 5 311-89 مؤْرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1416 المواقق 10
أكتوبر سنة 2.1995 يتضمن نقل اعتماد
في ميزائيّة تسيير وزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المائتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 04-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري
2255

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره سبعمائة وثمائيّة ملايين وسيعمائة
وخمسون ألف دينار (708.750.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيثة والإصلاح الإداريّ وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول "1" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره سبعمائة وثمانيّة ملايين وسبهعمائة

وخمسون ألف دينار (708.750.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري وفي الأيواب المبيّنة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداريء كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائّر في 15 جمادى الأولى عام 1416
المواهق 10 أكتوبر سنة 1995.


Page 7:
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري
الفرع الثاني
المديريّة العامّة للأمن الوطني '
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
ْ الموظّفون - مرتّبات العمل
الأمن الوطني - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها 160
مجموع القسم الأوّل 16.0
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
الأمن الوطني - المنح الاختياريّة ‎١‏ 000غ00ظ2
مجموع القسم الثّالث 0 0100ظه2
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الأمن الوطني - اللوازم 0 2
الأمن الوطني - الألبسة 0 2
الأمن الوطني - اقتناء اللّوازم وصيانة الأدوات التّقنيّة لمصلحة المواصلات. . 1212220
الأمن الوطني - أدوات الوقاية والحماية 000 0 2#
الأمن الوطني - ألبسة الشرطة البلديّة 220

مجموع القسم الرابع 0 262

القسم الخامس

أشغال الصيانة

الأمن الوطني - صيانة المباني ومنشآتها التّقنيّة 0ه غ252
مجموع القسم الخامس 2526020

ل لتكت

مجموع العنوان الثّالث 11001060000


Page 8:
الجدول الملحق "أ" (تابع) ©

العنوان الرابع
القسم الثالث
النّشاط التربوي والثقافي
الأمن الوطني - المح - تعويضات التّدريب - المرتّبات المسيّقة - نفقات
120000
مجموع القسم الثّالث 1201000
مجموع العنوان الرابع 257570

مجموع الفرع الثاني 2550

مجموع الاعتمادات الملفاة 725650

وزارة الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري
الفرع الثاني
المديريّة العامّة للأمن الوطني
العنوان القالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
' الموظّفون - مرتّبات العمل
الأمن الوطني - الأجور الرئيسيّة 2520
الأمن الوطني - التّعويضات والمنح المختلفة 0 غ2
/ مجموع القسم الأوّل 00000000000
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتمامية
الأمن الوطني - الضمان الاجتماعي 2125.0
مجموع القسم الثّالث 0 2


Page 9:
الجدول الملحق 'ب" (تابع)

القسم

الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الأمن الوطني - التكاليف الملحقة
الأمن الوطني - التّغذية

مجموع الاعتمادات المخصّصة

مرسوم تنفيذيَ رقم 5 9- 312 مؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 10
أكتوبر سنة 1995, يتضمّن نقل اعتماد

والرّياضة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان
و116(الفقرة 2) منئهء

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤْرَخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

12526 0
1# 5 0

1250

10600500

110
مجموع العنوان الثّالث 0

مجموع الفرع الثاني 21550

5

708.750 0.0 0

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سئة 1994
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 17-895
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 واوالمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الشبيبة والرياضة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21995

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره سيعة ملايين وخمسمائة ألف دينار
(7.500.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الشبيبة والرّياضة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ‎"٠"‏
‏الملحق بهذا المرسوم.


Page 10:
الماة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1995 اعتماد قدره سبعة ملايين وخمسمائة ألف دينار (7.500.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الشبيبة والرياضة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.
المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشبيبة والرياضة, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 10 أكتوبر سنة 1995.
مقداد سيفي

الجدول الملحق ‎"٠"‏

وزارة الشبيبة والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم السابع
الإدارة المركزيّة - احتفالات 5 بي 5 220
الإدارة المركزيّة - المقابلات الدوليّة للشبيبة والرّياضة 4.000.000
مجموع القسم السابع 262220
مجموع العنوان الثّالث 206020
العثوان الرابع
التّدخّلات العموميّة
القسم الثالث
النّشاط التّربوي والثقافي
الإدارة المركزيّة - المنح - تعويضات التّدريبٍ - نفقات التّكوين 0 ش11
مجموع القسم الثّالث 0 ش12
مجموع العنوان الرابع 150

مجموع الفرع الجزئي الأول | 7.500.000
مجموع الاعتمادات الملغاة 250


Page 11:
الاعتمادات
المخصصة (د.ج)

وزارة الشبيبة والرياضة

الفرع الأوّل

فرع وحيد
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الإدارة المركزيّة - تسديد الثّفقات 410000

الإدارة المركزية - اللّوازم

12220

الإدارة المزكزيّة - التكاليف الملحقة 0 ش18
الإدارة المركزيّة - حظيرة السَيّارات 122.20

مجموع القسم الرابع 0000
مجموع العنوان القّالث #2010
مجموع القرع الجزئي الأول 0 أت

3

مجموع الاعتمادات المخصصة 7500.00

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 313 مؤرّخ في 15 - وبناء على الارضيّة االتضمّنة الوفاق الوطنيّ
أكتوبر سنة 21995 يعدل ويتمّم المرسوم

رقم 76 72 المؤرخ في 16
6 ولمتضصمن تنظيم
التعليم الكانوي وتسييرها.

إن رئيس الحكومة,

أبريل سنة - وبمقتضى الأمر رقم 76- 35 المؤرّخ في 16
مؤسسات | ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 4- 05المؤرّخ في 4

- بناء على تقرير وزير التّربية الوطنية, ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81 والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

و116 (الفقرة 2 ) منه.


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم رقم 76- 72 المؤْرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتتضمّن تنظيم مؤسّسات التّعليم القّانوي

وتسييرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 265
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير

المائة الأولى : تضاف مادّة 16 مكرر إلى
المربسسوم رقم 72-76 المؤرخ في 16 أبريل سنة
6 «-المذكور أعلاهء وتحرّر كما يأتي :

" المادة 16 مكرّر : يمكن أن يلقن التّعليم الذّانوي
العام, والتّعليم الثّانويَ المتتخصّصء والتّعليم الثّانوي
التكنولوجي والمهني» في مدارس ثائويّة تدعى

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر فى 15 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 10 أكتوبر سنة 1995.

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 314 مؤْرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1416 المواقفق 10
أكتوبر سئة 21995 يعدل ويتمّم المرسوم
التّنفيذيَ رقم 91- 225 المؤرّخ في
4 1 يوليو سنة 1991 والمتضمن القائون
الاساسي الخقاص بالعمال المنتمين إلى
الاسلاك التّقنيّة التّابعة لوزارة

إن رئيس الحكومة,
العمرانيّة ووزير السكن,

- وبناء على الدستورء لاا سيما المادتان 81 - 4
ى 116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 225
المؤرّخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 4آيوليى سنة
1ع لمعدل, والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
بالعمّال المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة التابعة لوزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 106
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1414 الموافق,89 مايو
سنة 1994 الذي يعدّل ويتمم الأحكام الانتقاليّة لإدماج

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم 91 - 225 المؤرّخ في 14
يوليو سئة 1991 والمذكور أعلاه.


Page 13:
المادذة 2 : تعدل المادة 26 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 91- 225 المؤرخ في 14 يوليو ستة 1991
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" الكادّة 26 : يوظّف المهندسون الرئيسيّون فى

2 عن طريق امتحان مهني في حدود 30 / من
المناصب المطلوب شغلها من بين مهندسي الدولة في
التجهيز الّذين لهم خمس (5) سنوات أقدميّة بهذه

الماذة 3 : تعدل المادة 39 من المرسوم التّنفيذي
رقم 91- 225 المؤرخ في 14 يوليو ستة 1991
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

* ال مادة 39 : يوظف المهندسون المعماريّون

2 عن طريق امتحان مهني في حدود 30/ من
الّذين لهم خمس (5) سنوات أقدميّة بهذه الصّفة ".

الماذة 4 : تتمم المادّة 93 من المرسوم التّنقيذي
رقم 91- 25 المؤرخ في 14 يوليو سنة 1991
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

' المادة 93 : يعين رؤساء الأقسام الفرعيّة من بين :

1) مهندسي الدّولة والمهندسين المعماريّين الّذين
لهم ثلاث (3) سنوات أقدميّة بهذه الصّفة, ومهندسي
التطبيق الّذين لهم خمس (5) سنوات أقدميّة بهذه
الصفة أوثماني (8) سئوات أقدميّة عامّة في العمل.
7 2)التّقنيّين السامين الّذين لهم خمس (5) سنوات
أقدميّة بهذه الصّفة أى أقدميّة عامّة في العمل قدرها
ثماني (8) سنوات والتّقنيين الّذين لهم سبع (7)

المادة 5 : تتمم المادة 94 من المرسوم التنفيذي
رقم 91- 225 المؤرخ في 14 يوليوى سنة 1991
والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتتي :

1) المهندسين المعماريّين ومهندسي الدولة الّذين
لهم ثلاث (3) سنوات أقدميّة بهذه الصّفة.

المادة 6: تتمم المادة 95 من المرسوم التنفيذي
رقم 91- 225 المؤرخ في 14 يوليو سثتة 1991
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" المادة 95 : يعيّن رؤساء استغلال السدود من بين :

1) مهندسي الدولة الّذين لهم ثلاث (3) سنوات
خمس (5) سئوات أقدميّة بهذه الصّفة أو أقدميّة عامّة
في العمل قدرها ثماني (8) سنوات.

2 التّقنيّين السامين الّذين لهم خمس (5) سنوات
أقدميّة بهذه الصفة أى أقدميّة عامّة فى العمل قدرها
ثماني (8) سنوات والتّقنيّين الّذين لهم سبع (7)

الماة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 10 أكتوبر سنة 1995.

مقداد سيفي

ل سبج

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 315 مؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1416 المواقق 10
أكتوبر سئة 2,995
خدمة الاتّصالات السلكيّة

في النّظام الداخلي.

يعدل تعريفات
واللأسلكيّة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على التّقرير المشترك بين وزير البريد
والمواصلات» ووزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116(الفقرة 2) منه,


Page 14:
- وبناء على الأرضبّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 7- 89 المؤرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1395الموافق 30 ديسمبر سئة 175
والمتضمن قانون البريد والمواصلات, المعدل, لاسيما
المادة 587 منه

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شؤوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 واالمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتسّم ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9 - 365
المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوير
سنة 1992 والمتضمّن تعديل تعريفات خدمة الاتّصالات
السلكيّة واللأسلكيّة في النّظام الداخلي, المعدل والمتمّم,

قرار مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 14 أكتوبر سنة 21995 يتضمن

تحديد قائمة
الجمهوريّة.

٠

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدّستورء لا سيّما الموادٌ 68و70
و153(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضي التّظام المحدد لإجراءات عمل المجلس
الدستوري» المؤرّخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7
نحشت سنة 1989, المعدّل, لا سيّماالمواد 21 و22 و23

و24 مئهىء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 455
المؤرخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر
سنة 1994 والمتضمّن تعديل مبلغ الرسم الأساسي
لتحديد تعريفات المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة في

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل الأيواب : ب» وج ود وح»
من الملحق المرفق يأصل المرسوم التّنفيذي رقم
2- 365 المؤرخ في 3 أكتوبر سنة 1992 والمذكور
أعلاه. طبقا للملحق المرفق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 10 أكتوبر سنة 1995. ْ

- وبمقتضى القانون رقم 89- 13 الْموْرَخْ في 5
محرّم عام 1410الموافق 7 غغشت ستة 1989,المعدّل
والمتمّم, والمتضمّن قانون الانتخابات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-89
المؤرّخ في 5 محِرّم عام 1410 الموافق 7 غغشت سنة
9 ولمتعلّق بالقواعد الخاصة بتظيم المجلس
الدستوري والقانون الأساسي لبعض موظيفه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 268
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سئة 1995 والمتضمن استدعاء هيئة الثاخبين
للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة,

- وبناء على قرار المجلس الدستوري المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 11 أكتوبر سنة


Page 15:
5 والمتضمن طريقة ترتيب المترشّحين لانتخاب
الحروف الأبجديّة لألقاب المترشّحين,

- ويعد سماع المقرّرين,

- وبعد التأكّد. طبقا لأحكام التّصوص المذكورة
أعلاه. من صحة التّرشيحات»

يقرّر

المادة الأولى : تحدّد قائمة المترشّحين لانتخاب
رئيس الجمهوريّة, المرتّبة طبقا لقرار المجلس الدستوري
المذكور أعلاه. كما يأتى :

: : بوكروح ثور الدين,
7 : زروال اليمين,
السيد : سعدي سعيدء

السَيّد : نحناح محفوظ.

المادذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

بذلك تداول المجلس الدستوري في جلسته يوم
9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 14 أكتوبر سنة
5.
رئيس المجلس الدستوري

سعيد بوالشعير

المطبعة الرسميّة 27 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

