Page 1:
العدد 8 :التق ‎٠‏ الاحد 19 رمضان عام 1415 ه

9 فيراير سنة 1995م

الجمهوريّة الجراريية

1

الدنقراطية الشكبكه

و و0
000

سس مه
يه

نضا

* 0 ©»

مف ”" الها سما أيه 2
هرارات واراء ؛ مقرّرات مناشيرء إعلانات ويلاعات

الادارة والتحرير
بلدآن خارج دول الامانة العامة للحكومة
المغرب العربي

الطبع والاشتر

المطيعة الرسمية

7 و13 شارع عبد القادر بن ميارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر

1 0 بج (1540,00 دج 22 تل0م اذا 180 65 : مان
النسخة الاصلية وترجمتها ... | 1284,00 دج |3080,00 دج بنك القلاحة والخنمية الريفية )»1 68 060.300.0007
تزاد عليها حساب العملة الاجنبية للمشتركين خارج الوطن

نفقات الارسال بنك الفلاحة والتنمية الريفية 060.320.0600.12

كمن النسخة الاصلية 7,50 د.ج
ثمن النسخة الاصلية وترجمتها 15,00 داج
من العدد للسنين السابقة : حسب التسعيرة.

8 وتسلم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب أرفاق لقيفة أرسال الجريدة الاخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أ لتغيير العنوان. ا
ثمن النشر على اساس 45 د.ج للسطر. ا


Page 2:
مرسوم تنفيذي زقم 94 - 475 مؤرخ في 23 رجب عام 1415 الموافق 27 ديسمبر سنة 1994, يعدل توزيع
نفقات تجهيز الدولة لسنة 1994 حسب كل قطاع...

مرسوم تنفيذي رقم 42-5 مؤرخ في 5 رمضان عام 5 الوافق 5 فبراير سنة 1995.يتضمن حل
ممثلية الوكالة الوطنية البرقية للصحافة " وكالة الأنباء الجزائرية' بلبنان

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 43 مؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5 فبراير سنة 1995, يتضمن إنشاء
ممثلية الوكالة الوطنية البرقية للصحافة ' وكالة الأنباء الجزائرية ' بالأردن وتنظيمها وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 5 - 44 مؤرخ في 5 رمضان عام 5 الموافق 5 فبراير سنة 1995 يتضمن حل
ممتلية الوكالة الوطنية البرقية للصحافة ' وكالة الأنباء الجزائرية" بزمبابوي

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 45 مؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5 فبراير سنة 1995, يتضمن إنشاء
ممثلية الوكالة الوطنية البرقية للصحافة " وكالة الأنباء الجزائرية " بإفريقيا الجنوبية وتنظيمها

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 46 مؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5 فبراير سنة 1995»يعدل القانون
الأساسى لحديقة التسلية ويفير تسميتها إلى "حديقة الحيوانات والتسلية”

مرسوم تنفيذي رقم 47-55 مؤرخ في 5 رمضان عام 5 الموافق 5 فبراير سنة 1995. يعدل القانون
الأساسي لديوان رياض الفتح 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 5 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير لدى
قسم الأعمال المنتجة بالمجلس الوطني للتخطيط

مرسوم تنفيذي متؤرخ في 9 رجب عام 5 الموافق 2 يناير سنة 1995. يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالمجلس الوطني للتخطيط

مرسوم تنقفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 5 الموافق 2 يناير سنة 1995. يتضمن تعيين رئيسة دراسات

مرسوم تنقيذي مؤرخ فى 29 رجب عام 5 اللموافق 2 يناير سنة 5:؛ يتضمن إنهاء مهام مدير
الدراسات والتنمية المحلية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والاصلاح الإداري


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995: يتضمن تعيين مدير للدراسات
للجنة الوزارية المشتركة العقارية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والاصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين كاتب للجنة
الوزارية المشتركة العقارية يوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والاصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 89 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير إدارة
السجون وإعادة التربية بوزارة العدل

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمنان تعيين نائبي

مدير بوزارة العدل

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 27 رجب عام 1415 الموافق 31.ديسمير سنة 1994, يتضمنان إنهاء مهام

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين: نائب مدير

بوزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير ديوان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام
لوزارة التربية الوطنية
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 21995 ب

للدراسات بوزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995/ ب
الموظفين بوزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, ب
التخطيط يوزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, ب
التنظيم المدرسي بوزارة التربية الوطنية


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير
التوجيه والاتصال بوزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مديرة
التكوين بوزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة التربية سابقا

مرسومان تنفيذييان مؤرخان في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمنان إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني لتكوين إطارات التربية..

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن |

التربية في ولاية جيجل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين مديرين للتربية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجحب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995. يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للتعليم العالي في الكمياء الصناعية ببجاية..

قرار مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 20 سبتمبر سنة 1994, يتضمن إحداث فرع في دائرة


Page 5:
قرار مؤرخ في 6 شعبان عام 1415 الموافق 8 يناير سنة 1995, يتضمن إحداث مصلحة لصحيقة السوابق
القضائية بمحاكم : جانت وعين صالح والمنيعة

قرار مؤرخ في 6 شعبان عام 1415 الموافق 8 يناير سنة 1995, يتضمن إحداث مصلحة لصحيفة السوابق
القضائية بمحاكم : إيليزي وغرداية والوادي وتندوف والنعامة والبيض

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1415 الموافق 10 يناير سنة 1995. يتضمن إحداث ف
محكمة تقرت

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1415 الموافق 10 يناير سنة 1995, يتضمن إحداث ذ

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1415 الموافق 10 يناير سنة 21995


Page 6:
قرأر مؤرخ في 8 شعبان عام 1415 الموافق 10 يناير سنة 1995, يتضمن إحداث فرع بدامئرة الختصاص

38

وزارة العالية

قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام ملحق بديوان الوزير ‏ 39

قرار مؤرخ في 29 رجب مهام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995., يتضمن تعيين مكلف بالدراسات ‏ 38


Page 7:
مرسوم تنفيذي رقم 94- 475 مؤرخ في 23
رجب عام 1415 الموافق 27 ديسمير سنة
4 :, يعدل توزيع نفقات تجهيز الدولة
لسنة 1994 حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 81 -4 '

و116 (الفقرة 2 ) منه,

‎-٠‏ وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

‏- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

‏- وبمقتضى القانون رقم 02-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

‏4 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 21994

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 213
المؤرخ في 9 صفر عام 1415 الموافق 18 يوليى سنة
4 والمتضمن تعديل توزيع نفقات تجهيز الدولة
لسنة 1994 حسب كل قطاع,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 309
المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8
أكتوبر سنة 1994 والمتضمن تعديل توزيع نفقات
تجهيز الدولة لسنة 1994 حسب كل قطاع,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 407
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 23
نوفمبر سئة 1994 والمتضمن تعديل توزيع نفقات
تجهيز الدولة لسئنة 1994 حسب كل قطاع,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84 - 464
المؤرخ في 20 رجب عام 1415 الموافق 24 ديسمبر
سنة 1984 والمتضمن تهعديل توزيع نفقات تجهيز
الدولة لسنة 1994 حسب كل قطاع,

‎1

‏المادة الأولى : يلغى من ميزائية سنة 1994
اعتماد قدره ملياران ومائتان وخمسة وثلاثون مليون
دينار ( 2.235.000.000 دج ) مقيد في النفقات ذات
الطابع النهائي ( المنصوص عليها في المرسوم
التشريعي رقم 94 - 08 المؤرخ في 26 ماي سنة
4 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 1994)
وققا للجدول " أ " الملحق بهذا المرسوم.

‏المادة 2 : يخصص ليزانية سنة 1994 اعتماد
قدره ملياران ومائتان وخمسة .وثلاثون مليون
دينار( 2.235.000.000 دج ) ويقيد في النفقات
ذات الطابع النهائي ( الملنصوص عليها في المرسوم
التشريعي رقم 94 - 08 المؤرخ في 26 مايو سنة
4 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 1994)
وفقا للجدول ' ب * الملحق بهذا المرسوم.

‏المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

‏حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1415 الموافق
7 ديسمبر سنة 1994.


Page 8:
الصناعات التحويلية 226000

الفلاحة والري 26200
الخدمات الانتاجية 2.0
الخربية والتكوين

526600
11000

قطاعات مختلفة 2126000

2000

2126000
10

النفقات بر أسمال

تخفيضات في أسعار الفائدة
إعانات للمؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي
والتجاري ومراكز البحث
والتنمية 2000ظ2

. 2.235 0 0

مرسوم اتنفيذي رقم 42-95 مؤرخ في 5
رمضان عام 1415 المواقق 5 فبراير سنة
5. يتضمن حل ممثلية الوكالة
الوطنية البرقية للصحافة * وكالة
الأنباء الجزائرية" بلبئان. ش

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير الاتصال»

- وبناء على الدستور لا سيماالمانتان 4-81
و116 ( الفقرة 2 ) منه, ش

- وبناء على الأرضية المتضمخة الوفباق. الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

آي

- ويمقتضى الأمر رقم 74 - 25 المؤرخ في 27
مضرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974
والمتعلق بممثليات الهيكات والمؤسسات العمومية في

: البلدان الأجنبية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 74 - 55 المؤرخ في 27
محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974

والمتعلق بشروط توظيف مستخدمي ممثليات الهيئات .

والمؤسسات العمومية في البلدان الأجنبية وتحديد'

- وبمقتضى المرسوم رقم 56-74 المؤرخ في 27 ,
محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974
والمتعلق بالأحكام المالية المطبقة على ممثليات الهيئات
والمؤسسات العمومية في البلدان الأجنبية,

'- وبمقتضى المرسوم رقم :79 - 17 المؤرخ في أول
ربيع الأول عام 1399 الموافق 29 يناير سنة 1979
والمتضمن إحداث ممثلية للؤوكالة الوطنية البرقية
للصحافة " وكالة الأنباء الجزائرية " في لبنان

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 -92
المؤرخ في 0 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 -والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وُمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4.ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تغيين أعضاء الحكومة,. -

وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-891
المؤرخ في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة
1 الذي يجول:الوكالة الوطنية البرقية للصحافة
“وكالة الأنباء الجزائرية " الى مؤسسة عموهية ذات
طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 105

المبؤرخ في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة
1 والمتضمن منح أامتياز الأملاك الوطنية


Page 9:
والصلاحيات والأعمال المرتبطة بالخدمة العمومية في
الصحافة والاعلام الى المؤسسة العمومية للصحافة
'والاعلام المسماة الوكالة الوطنية ' وكالة الأنباء
الجزائرية ". ش

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 256
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 27
أكتوبر سنة 1993 الذي يحدد صلاحيات وزير
الاتصال»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 429
المؤرخ في 2 رجب عام 1415 الموافق 6 ديسمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السلطة الوصية على المؤسسات
العمومية للبث الاذاعي والتلفزي والتلفزيون والاذاعة
المسموعة ووكالة الأنباء الجزائرية,

- وبعقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 43
المؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5 فبراير سنة
5 والمتضمن إنشاء ممثلية الوكالة الوطنية
البرقية للصكّافة ' وكالة الأخباء الجزائرية ' بالأردن
وتنظيمها وعملها.

المادة الأولى : يحل هذا المرسوم ممثلية الوكالة
الوطنية البرقية للصحافة " وكالة الأنباء الجزائرية *
المنشأة بلبنان بمقتضى المرسوم رقم 78 - 17 المؤرخ
فى 29 يناير سنة 1979 والمذكور أعلاه,

م

المادة 2 : تطبيقا لأحكام المادة 8 من الأمر رقم
4 - 25 المؤرخ في 20 فبراير سنة 1974 والمذكور
أعلاه,. تؤول ممتلكات الممثلية الى ممثلية الوكالة

الوطنية البرقية للصحافة " وكالة الأنباء الجزائرية " 2

المنشأة بالأردن بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-95
المؤرخ فى 5 فبراير سئة 1995والمذكور أعلاه.

المادة 3: يعد المسؤول العامل في الممثلية
المذكورة؛ عند دخول هذا المرسوم حيز التنفيذء جدولا
الدبلوماسية بلبنان ويرسل هذا الجدول الى وزير

الاتصال ووزير المالية ووزير الشؤون الخارجية عن
طريق مسؤول الممثلية الدبلوماسية.

المادة 4 : تلفى جميع الأحكام المخالقة لهذا

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1415

الموافق 5 فبرائير سنة 1995

مقداد سيفي
# ساس

مرسوم تنفيذي رقم 95- 43 مؤرخ في 5
رمضان عام 1415 الموافق 5 فبراير سنة
5,.: يتضمن إنشاء ممثلية الوكالة

الوطنية البرقية للصحافة ' وكالة
الأنباء الجزائرية " بالاردن وتنظيمها

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الاتصال,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 81 -4
و116 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 74 - 25 المؤرخ في 27
محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974

البلدان الأجنبية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 74 - 55 المؤرخ في 27

أمحرم عام 1394 المواقق 20 فبراير سنة 1974

والمؤسسات العمومية فى البلدان الأجنبية وتحديد

أجور همء


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم رقم 74 - 56 المؤرخ في 27
محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974
والمتعلق بالأحكام المالية المطبقة على ممثليات الهيئات
والمؤسسات العمومية في البلدان الأجنبية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 92

المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-91
المؤرخ في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة
1 الذي يحول الوكالة الوطنية البرقية للصحافة
'وكالة الأنباء الجزائرية " الى مؤسسة عمومية ذات

طابلع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 91 - 105
المؤرخ في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة
1ؤظ1 والملتضمن منح امتياز الأملاك الوطنية
والصلاحيات والأعمال المرتبطة بالخدمة العمومية في
الصحافة والاعلام الى المؤسسة العمومية للصحافة
‎٠‏ والاعلام المسماة الوكالة الوطنية ' وكالة الأتباء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 256
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 27
أكتوبر سئة 1993 الذي يحدد صلاحيات وزير
الاتصالء: 1

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 94 - 429
المؤرخ في 2 رجب عام 1415 الموافق 6 ديسمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السلطة الوصية على المؤسسات
العمومية للبث الاذاعي والتلفزي والتلفزيون والاذاعة
المسموعة ووكالة الأنباء الجزائرية, ش

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 42
المؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5 فبراير سنة
5 ولمتضمن حل ممثلية الوكالة الوطنية البرقية
للصحافة " وكالة الأنباء الجزائرية " بلبنان

المادة الأولى : تنش ممثلية للوكالة الوطنية
البرقية للصحافة ' وكالة الأثباء الجزائرية " بالأردن
وتدعى في صلب النص " الممثلية ".

المادة 2 : تخضع الممثلية لأحكام الأمر رقم
25-4 المؤرخ في 20 فبراير سنة 1974
والمرسومين رقم 74 - 55 ورقم 74 - 56 المؤرخين في
0 فبراير سنة 1974 المذكورين أعلاه ولأحكام هذا المرسوم.

المادة 3 : يكون مقر الممثلية فى مدينة عمان,
ويمكن نقله الى أي مكان آخر من تراب الأردن بقرار

مشترك بين وزير الاتصال ووزير الشؤون الخارجية

بناء على اقتراح المدير العام للوكالة الوطنية:البرقية
للصحافة " وكالة الأنباء الجزائرية ".

المادة 4 : تسير الممثلية على الشكل التجاري.
القفصل الآول
الموضوع

المادة 5 : تتمثل مهمة ممثلية الوكالة الوطنية
البرقية للصحافة ' وكالة الأنباء الجزائرية ' بالأردن

1 - تجمع الأخبار المكتوبة أو المصورة, والتعاليق,
والتحاليلء والدراسات؛ والتحقيقات الصحفية,
ومعارض الصحافة:؛ التي يكون غرضها إثراء مصلحة”"
الأنباء, العامة أو المتخصصة. والنشرة الاقتصادية؛ أو
كل المنشورات الأخرى التي تصدرها الوكالة ثم تعالجهاء
وتحررهاء وترسلها الى مقر الوكالة الوطنية البرقية
للصحافة ' وكالة الأنباء الجزائرية" بجميع الوسائل.

2 - تتلقى الأخبار التي يرسلها المقر الرئيسي
وتوزعها على أجهزة الصحافة وعلى المستعملين
الفصل الثاني
التنظيم والعمل

المادة 6: توضع الممثلية تحت وصاية وزير
الاتصال وتحت سلطة رئيس الهيئة الدبلوماسية
الجزائرية بعمان وتعمل تحت الاشراف التقني
الوطنية البرقية للصحافة ' وكالة الأنباء الجزائرية " .


Page 11:
يراسل المسؤول عن الممثلية مباشرة وزير
الاتصال والمديرية العامة للوكالة الوطنية البرقية
للصحافة ' وكالة الأنباء الجزائرية '. غير أنه يرسل
نسخا من تقاريره الى رئيس الهيئة الدبلوماسية
الجزائرية بعمان.

المادة 7: يدير الممثلية مسؤول يعيئه وزير
الاتصال بقرارء ويؤشر قرار التعيين وزير الشؤون

الخارجية.

المادة 8 : تطبيقا لأحكام:المادة 3 من المرسوم رقم
4- 55 المؤرخ في 20 فبراير سنة 1974 والمذكور
أعلاه. يخضع تعيين مسؤول الممثلية لموافقة رئاسة
الجمهورية مقدما.

المادة 9: تخضع شبروط توظيفف مستخدمي
الممثلية وتحديد أجورهم لأحكام المرسوم رقم 74 - 55
المؤرخ في 20 فبراير سئة 1974 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : يحدد وزير الاتصال بقرارء التنظيم
الداخلى للممثلية ويبلغ هذا القرار إلى رئاسة الجمهورية .

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 11: يخضع هيكل الممثلية وتنظيمها
المالي لأحكام المرسسوم رقم 4- 56 المؤرخ في 20
فبراير سنة 1974والمذكور أعلاه.

المادة 12: تفتح السنة المالية المحاسبية
للممثلية في أول يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

المادة. 13.: تمسك حسايات الممثلية على الشكل
التجاري ويسند مسك الكتايات المحاسبية وتداول
الأموال الى عون يكلف بوظيفة المحاسب ويبلغ ملقه
الى وزير المالية.

المادة 14 : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
رقم 74 - 56 المؤرخ في 20 فبراير سنة 1974

والمذكور أعلاه .يرسل مسؤول الممثلية في نهاية كل

سنة مالية وقبل 14 فبراير من السنة التي تليها

حسابات السنة المالية المقفلة وحصيلة نشاط الممثلية
الى الوزير الوصي ووزير المالية؛ وعن طريق البعثة
الدبلوماسية الى وزير الشؤون الخارجية.

المادة 15 : يكلف وزير الاتصال ووزير الشؤون
الخارجية ووزير المالية, كل فيما يخصه:؛ بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائرفي 5 رمضان عام 1415 الموافق 5
فيراير سنة 1995 .
مقداد سيفي
سننسسش ةسام

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 44 مؤرخ في 5
رمضان عام 1415 الموافق 5 فبراير سنة
5,. يتضلمن حل ممثلية الوكالة
الوطنية البرقية للصحافة " وكالة
الأنباء الجزائرية" بزمبابوي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الاتصال»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 81 -4
و116 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 74 - 25 المؤرخ في 27
محرم عام 1394 الموافق 20 قبراير سنة 1974
والمتعلق بممثليات الهيئات والمؤسسات العمومية في
البلدان الأجنبية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 74 - 55.المؤرخ في 27
محرم مام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974
والمتعلق بشروط توظيف مستخدمي ممثليات الهيئات
والمؤفسسات العمومية في البلدان الأجنيية وتحديد

أجورهم»


Page 12:
- وبمقضى المرسوم رقم 74 - 56 المؤرخ في 27
محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974
والمتعلق بالأحكام المالية المطبقة على ممثليات الهيئات
والمؤسسات العمومية في البلدان الأجنبية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 15 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1406 الموافق 28 يُناير سنة
6 والمتضمن إنشاء ممثلية الوكالة الوطنية
البرقية للصحافة ' وكالة الأتباء الجزائرية ' في
زمبابوي وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 المواقق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-91
المؤرخ في 5 شوال:عام 1411.الموافق 20 أبريل سنة
1 الذي يحول الوكالة الوطنية البرقية للصحافة
"وكالة.الأنباء الجزائرية " الى مؤسسة عمومية ذات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 105
المؤرخ في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة
1 والمتضمن منح امتياز الأملاك الوطنية
والصلاحيات والأعمال المرتبطة بالخدمة العمومية في
الصحافة والاعلام الى المؤسسة العمومية للصحافة
والاعلام المسماة الوكالة الوطنية ' وكالة الأتباء
الجزائرية ".

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 256
المؤرخ في 11 جمادى الأولىٍ عام 1414 الموافق 27
أكتوبر سنة 1993 الذي يحدد صلاحيات وزير
الاتصال,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 429
المؤرخ في 2 رجب عام 1415 الموافق 6 ديسمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السلطة الوصية على المؤوسسات

ب
العمومية للبث الاذاعي والتلفزي والتلفزيون والاذاعة
المسموعة ووكالة الأنباء الجزائرية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 45
المؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5 فبراير سنة
5 والمتضمن إنشاء ممثلية الوكالة الوطنية
البرقية للصحافة " وكالة الأنباء الجزائرية " بافريقيا

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يحل هذا المرسوم ممثلية الوكالة
الوطنية اليرقية للصحافة ' وكالة الأنباء الجزائرية "
المنشأة في زمبابوي بمقتضى المرسوم رقم 86 - 15

المؤرخ في 28 يناير سنة 1986 والمذكور أعلاه,

المادة 2 : تطبيقا لأحكام المادة 8 من الأمر رقم
4 - 25 المؤرخ في 20 فبراير سنة 1974 والمذكور
أعلاه؛ تؤول ممتلكات الممثلية الى ممثلية الوكالة
الوطنية البرقية للصحافة " وكالة الأنباء الجزائرية *
رقم 95 - 45 المؤرخ في 5 فبرير سنة 1995
والمذكور أعلاه. 1

المادة 3: يعد المسؤول العامل في الممثلية
المذكورة؛ عند دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ؛ جدولا
كميا وكيفيا للأملاك تحت سلطة رئيس اليعثة
الدبلوماسية بزمبابوي.

ويرسل هذا الجدول الى وزير الاتصال ووزير
المالية ووزير الشؤون الخارجية عن طريق مسؤول
الممثلية الدبلوماسية.

المادة 4 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 5: ينشر هذا المرسسوم في الجريدة

‎٠‏ الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

‏حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5
فيراير سنة 1995.

‏مقداد سيفي


Page 13:
مرسوم تنفيذي رقم 45-95 مؤرخ في 5

رمضان عام 1415 الموافق 5 فبراير سنة .
ممثلينة الوكالة '

5,». يتضمن إنشاء

الوطنية البرقية للصحافة ' وكالة
الأنباء الجزائرية " بإفريقيا الجنوبية

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الاتصال,

- وبثاء على 'الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و116 ( الفقرة 2 ) منه, 1

- وبناء غلى الأرضية المتضفنخة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضىئ: الأمر رقم 74 - 25 المؤرخ في 27
محرم عام 18394 الموافق 20 قبراير سئة 1974
والمتعلق بممثليات الهيئات والمؤسسات العمومية في
البلدان الأجنبية, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 74 - 55 المؤرخ في 27
محرم عام 1394 الموافق 20 قبرايرٍ سنة 1974
والمتعلق بشروط توظيف مستخدمي ممثليات الهيئات
والمؤسسات العمومية فى البلدان الأجنبية وتجديد
أجورهم»

- وبمقتضى المرسوم رقم 74 - 56 المؤرخ في 27
محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974
والمتعلق بالأحكام المالية المطبقة على ممثليات الهيئات
والمؤسنسات العمومية في البلدان الأجنبية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم.94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تغيين رئيس الحكومة, ‏ -

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-91

المؤرخ في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة.

1م الذي يحول الوكالة الوطنية البرقية للصحافة

"وكالة.الأنباء الجزائرية ' الى مؤسسة عمومية ذات
طايع صناعي وتجاري» ‎١‏

- وبمقتضى المرسومْ التنفيذي رقم 91 - 105
المؤرخ في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة
1 والمتضمن منح امتياز الأملاك الوطنية
والصلاحيات والأعمال المرتيطة بالخدمة العمومية في
الصحافة والاعلام الى المؤسسّة العمومية للصنحافة
والاغلام المسماة الوكالة الوطنية ' وكالة الأنباء
الجزائرية 0

- وبمقتضى ى المرسبوم التنفيذي رقم 3 - 256
المؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 27
أكتوبر سنة 1993 الذي يحدد صلاحيات وزير
الاتصال»

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 84 - 429
المؤرخ في 2 رجب عام 1415 الموافق 6 ديسمبر سنة
4 والمتضنمن تعيين السلطة الوصية على
المؤسسبات العمومية للبث الاذاعي والتلفزي
والتلفزيون والاذاعة المسموعة ووكالة الأثباء

< وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 95 - 44
المؤرخ في 5 رمضان: عام 5 الموافق 5 فبراير سنة
5 والمتضمن حل ممثلية الوكالة الوطنية البرقية
للصحافة " وكالة الأنياء الجزائزية 'يزميابوي.

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : تنشاً ممثلية للوكالة الوطنية
البرقية للصحافة " وكالة الأنباء الجزائرية 'بافريقيا
الجنوبية وتدعى في صلب الخص ' ' الممثلية '.

المادة 2: تخضع الممثلية لأحكام الآأمن رقم
4- 25 المؤرخ في 50 فبرير سنة 1974
والمرسومين رقم 74 - 55 ورقم 74 - 56 المؤرخين في
0 فبراير سنة 1974 المذكورين أعلاه ولأحكام هذه
المرسوم. , ش ا

المادة 3 : يكون مقر الممثلية في مدينة
جوهنسبورغ , ويمكن نقله :الى أي مكان آخس من تراب
افريقيا الجنوبية بقرار مشترك بين وزير الاتصال
ووزير الشؤون الخارجية بناء على اقتراح المدير العام


Page 14:
للوكالة الوطنية البرقية للصحافة ' وكالة الأنباء
الجزائرية ". 7

المادة 4 : تسير الممثلية على الشكل التجاري.

القصل الأول
الموضوع

المادة. 5 : تتمثل مهمة ممثلية الوكالة الوطنية
البرقية للصحافة ' وكالة الأنباء الجزائرية ' بافريقيا

1 - تجمع الأخبار المكتوبة أو المصورة: والتعاليق:
والتحاليلء؛ والدراساتء؛ والتحقيقات الصحفية,
ومعارض الصحافة, التي يكون غرضها إثراء مصلحة
الأنباء العامة أى المتتخصصة. والنشرة الاقتصادية؛ أو
كل المنشورات الأخرى التي تصدرها الوكالة ثم تعالجها,
وتحجررهاء وترسلها الى مقر الوكالة الوطنية البرقية
للصحافة " وكالة الأنباء الجزائرية'" بجميع الوسائل.

2 - تتلقى الأخبار التي يرسلها المقر الرئيسي
وتوزعها على أجهزة الصحافة وعلى المستعملين

الفصل الثاني
التنظيم .والعمل
المادة 6: توضع الممثلية تحت وصاية وزير
الاتصال وتحت سلطة رئيس الهيئة الدبلوماسية
الجزائرية بجوهتنسبورغ, وتعمل الممثلية تحت الاشراف
التقني للوكالة الوطنية البرقية للصحافة " وكالة
الأنباء الجزائرية ".

يراسل المسؤول عن الممثلية مباشرة وزير
الاتصال والمديرية العامة للوكالة الوطنية البرقية
للصبحافة " وكالة الأنباء الجزائرية ", غير أنه يرسل
نسخا من تقاريره الى رئيس الهيئة الدبلوماسية
الجزائرية بجوهنسبور غ.

المادة 7: يدير الممثلية مسؤول يعينه وزير
الاتصال بقرارء ويؤشر قرار التعيين وزير الشؤون

الخارجية

المادة 8 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
رقم 74 - 55 المؤرخ في 20 فبراير سنة 1974
والمذكور أعلاه. يخضع تعيين مشؤول الممثلية لموافقة
رئاسة الجمهورية مقدما.

المادة 9: تخضع شروط توظيف مستخدمي
الممثلية وتحديد أجورهم لأحكام المرسوم رقم 74 - 55
المؤرخ في 20 فبراير سنة 1974و المذكور أعلاه.

المادة 10 : يحدد وزير الاتصال بقرارء التنظيم
الداخلي للممثلية ويبلغ هذا القرارإلى رئاسة
الجمهورية .

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 11: يخضع هيكل الممثلية وتنظيمها
المالي لأحكام المرسوَمْ رقم 74- 56 المؤرخ في 20
فيراير سنة 1974 والمذكور أغلاه.

المادة 12 : تفتح السنة المالية المحاسبية للمثلية
في أول يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

المادة 13 : تمسك حسابات الممثلية على الشكل
التجاري ويسند مسك الكتابات المحاسبية وتداول
الأموال الى عون يكلف يوظيقة المحاسب ويبلغ ملفه
الى'وزير المالية. ‎١‏

المادة 14 : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
رقم 74 - 56 المؤرخ في 20 فبراير سنة 1974
والمذكور أعلاه. يرسل مسؤول الممثلية في نهاية كل
سنة مالية وقبل 14 فبراير من السنة التي تليها
حسابات السنة المالية المقفلة وحصيلة نشاط الممثلية
الى الوزير الوصي ووزير المالية. وعن طريق البعثة
الدبلوماسية الى وزير الشؤون الخارجية.

المادة 15: يكلف وزير الاتصال ووزير الشؤون
الخارجية ووزير المالية» كل فيما يخصه. بنتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5
فبراير سنة 1995. :

مقداد سيفي


Page 15:
مرسوم تتفيذي رقم 95- 46 مؤرخ في 5
رمضان عام 1415 الموافق 5 فبراير سنة
5 يعدل القانون الأساسي لحديقة
التسلية ويغير تسميتها إلى 'حديقة
الحيوانات والتسلية".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة؛

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 81 - 4
و116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطنى
حول المرحلة الانتقالية,

- وبيمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 5
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن المخطط الوطني للمحاسبة؛

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 الموافق 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سئة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 12 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيى سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات»

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لاسيما المواد من 44 إلى 47 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون الأملاك الوطئية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 84 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أيريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة:

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 89 - 148
المؤرخ في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 غنشت سنة
9 والمتضمن جمع أنشطة حديقة الحيوانات
والتسلية بالجزائر العاصمة وحديقة الرياضة والترفيه
في باينام, وتعديل القانون الأساسي " لحديقة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1411 الموافق أول
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المزسوم التنفيذي رقم 91- 454
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 206
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 2
سبتمبر سنة 1998 والمتعلق بالوقاية والمراقبة في
المؤسسات والإدارات والهيكات العمومية وفي
المؤسسات العمومية الاقتصادية. ‎١‏

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يعدل القانون الأساسى لحديقة
التسلية. موضوع المرسوم رقم 89 - 148 المؤرخ في 8
غشت سنة 1988 والمذكور أعلاه. طبيقا لأحكام هذا

الفصل الأول
التسمية - المقر - الهدف

المادة 2 : تغير تسمية حديقة التسلية فتصيبح
"حديقة الحيوانات والتسلية "وتدعى في صلب

المادة 3: الحديقة مؤسسة عمومية ذات طايع

صناعي وتجاري: تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالى.

وتخضع للقواعد المطبقة على الإدارة في علاقاتها
مع الدولة كما تعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.


Page 16:
المادة 4: توضع الحديقة تحت وصاية وزير
الفلاحة. ويكون مقرها في مدينة الجزائر.

المادة 5 : تضبط الحدود الاقليمية للحديقة فى

المادة 6 : تضمن الحديقة مهمة الخدمة العمومية
طبقا لدفتر الشروط المتعلق بتبعات الخدمة العمومية,
كما هو مبين في الملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادة 7: تتمثل مهمات الحديقة في تنظيم
جميع الأنشطة في مجال علم الحيوان وعلم النبات
والتسلية وترقية ذلك وتطويره.

وبهذه الصفة, تكلف بما يأتي :

1 ) في هجال علم الحيوان :

- تكون مجموعة من الحيوانات المحلية والمجلوبة
وتحافظ عليها وتطورهاء

- تحافظ على السلالات الحيوانية المهددة أو التي
هي في طريق الانقراض وتحميها وتنميهاء

- تكون حظائر تربية السلالات المحلية المهددة أى
التي هي في طريق الانقراض من أجل اعادة اعمار
المساحات الطبيعية فى التراب الوطني:

- تتبادل الحيوانات والوثائق مع المؤسسات
المماثلة الوطنية أو الاجنبية,

- تعد برامج البحث المطبق في مجال علم الحيوان
بالاتصال مع الهيئات المتخصصة الوطنية أ الأجنبية.

2 ) في مجال علم النثبات :

- تحافظ على النباتات المحلية وتثريها بالاتصال
مع الهيئات المعنية,

- تكون مجموعات السلالات النياتية وتتولى
حمايتها واثراءهاء

- تحافظ على السلالات التي هي في طريق
الانقراض وتتميها بالاتصال مع المؤسسات والهيئات

المعنية,

النباتات المجلوبة وتسيرهاء

- تحدث وتصون المساحات الخضراء للحديقة
المفتوحة للجمهور,

- تقدم خدمات فى مجال دراسات المساحات
الخضراء وانشائها وصيائتها وتجميلها.

3 ) في مجال التسلية :

- تضع تحت تصرف الجمهور. مجموعة ألعاب
وخدمات فى مجال التسلية والاستراحة,

- تنظم تظاهرات ثقافية وتربوية وترفيهية
ورياضية؛

- تقدم كل أشكال التنشيط داخل الحديقة,

- تحدث أنشطة التسلية وتطورها وترقيها
ولاسيما حظيرة الأسماك.

4 ) في مجال التجارة :

- تسير جميع المرافق الفندقية والسياحية
وتطورها وفق التشريع المعمول به,

- تحدث الأنشطة التجارية والسمعية البصرية
والسينماتوغرافية وغيرها وتطورها وترقيهاء

- تقدم كل الخدمات المرتبطة بنشاطها.

المادة 8: تخول الحديقة. في اطار التشريع
والتنظيم المعمول يهما وطبقالمهامها المحددة أعلاه ‎٠‏ بما يأتي :

- تنشىء ملحقات عبر كامل التراب الو طنيء

- تنشىء فروعا وتتخذ مساهمات في مؤسسات
أخرى»

- تبرم كل اتفاقية أى اتفاق في مجال أنشطتها
مع الهيئات الوطنية والأجنبية,

- تشارك في الندوات والملتقيات والنتظاهرات
المرتبطة بهدفها في الجزائر أو في الخارج,

- تنجز جميع العمليات الصناعية والتجارية
والعقارية والمنقولة التي ترتبط بأنشطتها ومن شأنها
أن تسهل تطورها.


Page 17:
الفصل الثاني
التنظيم والعمل

المادة 9: يشرف على الحديقة مجلس إدارة
ويسيرها مدير عام.
وينظمهاء عند الحاجة؛ الوزيز الوصي بقرار.

المادة 10 : يتكون مجلس الإدارة من :

- ممثل الوزير الوصيء رئيساء

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلف بالسياحة,

- ممثل الوزير المكلف بالبيكئة,

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي»

- ممثل الوزير المكلف بالتهيئة العمرائنية,

- ممثل المندوب للتخطيطء

- ممثل والي ولاية الجزائر,

- ممثلين (2) لإدارة الغابات.

يحضر المدير العام للحديقة أشغال مجلس الإدارة
حضورا استشاريا.

تتولى مصالح الحديقة كتابة المجلس.

المادة 11: يعين الوزير الوصي أعضاء مجلس
الإدارة بقرارء بناء على اقتراح السلطات التي
ينتمون اليهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء يستخلف
حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضى الجديد المعين حتى
انتهاء العضوية الجارية.

المادة 12 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين في السنة على الأقل بناء على استدعاء من

ويجتمع في دورة غير عادية باستدعاء من
رئيسه أو بناء على اقتراح ثلثي ( 2/3 ) أعضائه.

المادة 13: يرسل رئيس مجلس الإدارة إلى كل
عضو في المجلس استدعاء يوضح فيه جدول الأعمال قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع
المقرر.

ويمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 14 : لا تصح مداولات مجلس الادارة إلا
بحضورثلثي ( 2/3 ) أعضائه على الأقل, وإذا لم يكتمل
النصاب يصح اجتماع المجلس بعد استدعاء ثان وتصح
حينئذ مداولاته مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس الادارة بالأغلبية البسيطة
من عدد الأعضاء الحاضرين: وفي حالة تساوي الاصوات

يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 15 : تدون مداولات مجلس الإدارة في
محاضر ترقم وتسجل في سجل مرقم ومؤشرويوقعها
الرئيس والمدير العام للحديقة.
الموالية لتاريخ المداولات إلى كل أعضاء المجلس والسلطة

الوصية.

المادة 16 : يتداول مجلس إدارة الحديقة على
الخصوص فيما يأتي :

- تنظيم الحديقة وسيرها العام

- برامج العمل السنوية والمتعددة السئوات
وحصيلة أنشطة السنة المنصرمة,

- الشروط العامة لابرام الاتفاقيات والصفقات
والمعاملات الأخرى التى تلزم الحديقة,

- الحسابات السنوية والكشوف التقديرية
للايرادات والنفقات,

- شروط دقع أجور العمال,

- نظام الحديقة الداخلي وهيكلها التنظيمي,

- اقتناء أى استئجار أي ملكية ممقارية تابتة أو
منقولة عندما تفوق مدة الايجار ثلاث (3) سنوات.

-اتخاذ مساهمات فى مؤسسات ماء

- إنشاء الملحقات والفروع,


Page 18:
- اقتراح تعديل التعريفات»

- تعيين مندوب الحسابات وتحديد مرتبه وعزله.

- جميع المسائل الأخرى الكفيلة يتحسين تحقيق
أهداف الحديقة وتسهيلها.

المادة 17: يعين المدير العام للحديقة بمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح الوزير الوصي.

المادة 18: ينفذ المدير العام القرارات التي
يصادق عليها مجلس الإدارة ويتولى تسيير الحديقة

وبهذه الصفة يقوم بما يأتي ‎٠:‏

- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
الحديقة,

- يمثل الحديقة أمام القضاء وفي أعمال الحياة
المدنية,

- هو الآمر بالصرف لميزائية الحديقة حسب
الشروط التي ينص عليها التنظيم المعمول به؛ ويعد
بهذه الصفة مشروع الميزائية ويلتزم بنفقات الحديقة
وييآأمر بصرفهاء

- يبرم كل الصفقات أو الاتفاقات أو الاتفاقيات.

* مشاريع مخططات الاستثمار والتجهيز
وبرامجهاء

* مشاريع الاتفاقيات الجماعية والنظام الداخلي

* مشاريع توسيع أنشطة الحديّقة وإلغاءهاء

- يسهر على حماية أملاك الحديقة والحفاظ عليها.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة. 19 : تمسك حسابات الحديقة حسب الشكل
التجاري ووفق الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 20 : تفتح السنة المالية في أول يناير

المادة 21 : تشتمل ميزانية الحديقة على ما يأتى

في باب الايرادات :

- إعانات تقدمها الدولة ترتبط بأعباء الخدمة
العمومية وتبعاتها, '

- عائد عقود الامتيازات»

- عائدات الخدمات المقدمة المتأتية من استغفلال

- الاعانات والمساعدات المحتملة التى تقدمها

الجماعات المحلية, ‎١‏

-الاقتراضات»:

- الهبات والوصاياء

- جميع الموارد الأخرى المرتبطة بأنشطتها .

في باب النفقات :

- نفقات التججهيز والصيانة والمصمافظة على
الأملاك»

- نفقات الاستثمارات المخططة,

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق الأهداف
المحددة أعلاة.

المادة 22 : يعرض مشروع الميزانية وحسابات
الاستغلال التقديرية للحديقة, بعد مداولات مجلس
الإدارة: على السلطات المعنية للموافقة عليها وفق

' التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 23 : تخضع الحديقة للرقابة التي ينص
عليها التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 24 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
9 - 148 المؤرخ في 8 غغحشت سنة 1989.

المادة 25: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرربالجزائر في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5
فبراير سئة 1995.

مقداد سيفي


Page 19:
الملحق
دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية
في حديقة الحيوانات والتسلية

المادة الأولى : تمثل حديقة الحيوانات والتسلية
مساحة خضراء هامة ومكانا للاستراحة والتسلية,
وتتكفل بمجموعة من الحيوانات والنياتات الفريدة في
التراب الوطنيء وتقدمها للجمهور وتحافظ عليها.

المادة 2 : يجب أن تساهم أنشطة الحديقة في سد
حاجات الجمهور فى الظروف الاقتصادية والاجتماعية
النافعة أكثر للجماعة.

المادة 3 : يجب أن تنفذ كل الخدمات التي تقدمها
الحديقة حسب مبدأ المرفق العام: لاسيما في مجال

استمرارية الخدمة وشروط دخول المرتفقين.

المادة 4 : يتعين على الحديقة أن تقوم. في اطار
انجاز مهامهاء بما يأتي :

- تحسن ظروف استقبال الجمهور والتكفل يهم
واقامتهم,

- توفر الوسائل البشرية والمادية التي تستجينب
لقواعد أمن الجمهور والممتلكات»

- تضمن الشروط الأمنية المطلوبة لكي تعرض
مجموعة الحيوائات على الجمهور مع السهر على
العناية بها وتطويرهاء

-.تسهر على تحسين جودة الخدمات التى تقدمها
والغابات وجميع شبكات المرور.

المادة 5 : يمكن الدولة أن تطلب من الحديقة؛ في
اطار الخدمة العمومية المسندة اليهاء أن تحدث بعض
الأنشطة أو تبقي على سيرهاء وان كانت هذه الأنشطة

ويقصد بهذه الأنشطة:. العناية بقطعان بعض
السلالات, لاسيما الباهظة الثمنء والابقاء على سير
وسائل النقل بين المناطق بالسكك الحديدية أى بالكوابل
أى غميرها ولو بخسارة, وتنظيم تظاهرات ثقافية
وتنشيط المساحات العمومية واقامة تجهيزات جديدة

المادة 6 : يجب أن تقوم الحديقة2 في اطار مهمة

الخدمة العمومية المسندة اليهاء بما يأتي :

- تشكل مجموعة من الحيوانات المحلية والمجلوية
وتحميها وتحافظ عليها وتطورها وتعرضها على
الجمهور,.

- تقوم بجميع الأعمال لحماية الغابات والمساحات
الخضراء ومساحات الاستراحة وصيانتهاء

- تشكل مجموعة فصائل من النباتات وتطورها:
وتعرضها على الجمهور.

- تضع تحت تصرف الجمهور مجموعة من الألعاب
والخدمات فى مجال التسلية والاستراحة والتظاهرات
الثقافية والتربوية والترفيهية والرياضة.

المادة 7 : تتلقى الحديقة كل سنة مقابل أنشطة
الخدمة العمومية التي تقوم بهاء اعانة ترتبط بأعباء
تبعات الخدمة العمومية الملقاة على عاتقها طبقا لهذا
الملحق.

المادة 8 : تشارك الدولة بصفة نهائية في
تمويل مشاريع استثمارية معتمدة تخص مشاريع
تطوير شبكة الطرقء, ووسائل النقل بين المناطق
واقامة تجهيزات أساسية جديدة لاستقبال الحيوانات:
وللعب والتسلية. وتهيئة الغابات والمساحات الخضراء
واستصلاحها وتجديد تجهيزات اللعب والتسلية.

المادة 9 : ترسل الحديقة عن كل سنة مالية الى
الوزير الوصي قيل 30 أبريلء تقدير المبالغ المالية
العمومية بموجب دفتر الشروط هذا.

يحدد الوزير الوصى تخصيص الاعتمادات
بالاتفاق مع الوزير المكلف بالمالية عند اعداد ميزانية
ويمكن أن تراجع هذه الاعتمادات خلال السنة
المالية اذا ماعدلت أحكام تنظيمية جديدة هذه التبعات.
المادة 10: يجب أن تقدم الحديقة الى الوزارة

الوصية المعلومات المتعاقة بمدى تنفيذ اليرنامج المقرر
والموافق عليه.


Page 20:
المادة 11: يجب أن تستغل الحديقة كل الأراضي
المخصصة لها مع السهر على الاستعمال الفعال للامكانات
الموجودة أو التي تضعها الدولة تحت تصرفها.

المادة 12 : تدفع الاعانات المترتبة على الدولة,
فى اطار دفتر الشروط هذاء للحديقة طبقا للاجراءات
المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 13 : تعد الحديقة كل سنة ميزائية السنة
المالية الموالية.

وتشتمل هذه الميزانية على ما يأتي :

- الحصيلة وحسابات النتائج المحاسبية التقديرية
مع التزامات الحديقة تجاه الدولة,

- برنامج استثمار مادي ومالي»

- مخطط تمويل.

3

مرسوم تنفيذي رقم 95- 47 مؤرخ في 5

رمضان عام 5 الموافق 5 فبراير سئة

5 ,. يعدل القانون الأساسي لديوان

رياض الفتح.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير الثقافة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 81 -4
و116 ( الفقرة 2 ) منه.,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن المخطط الوطني للمحاسبة:؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 8 الموافق 12 يناير سنة 1988

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لا سيما المواد 44 إلى 47 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون الأملاك الوطنية والتخنصوص
المتخذة لتطبيقه.,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 497 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 3 الموافق 13 غغهشت سنة 1983
والمتضمن إنشاء ديوان رياض الفتح»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 305 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1406 الموافق 14 ديسمبر سنة
5 والمتضمن إعادة تنظيم ديوان رياض الفتح,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 المواقق 11 أبريل سنة
4 /والمتضمن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 4 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 68

المؤرخ في 5 محرم عام 5 الموافق 15 يوتيو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يعدل وفق أحكام هذا المرسوم
القانون الأساسي لديوان رياض الفتح المحدد بالمرسوم
رقم 85- 305 المؤرخ في 14 ديسمبر سنة
5 والمذكور أعلاهء

الفصل الأول
التسمية - الهدف - المقر

المادة 2 : ديوان رياض الفتح مؤسسة عمومية
ذات طابع صناعي وتجاري؛ تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي» وتدعى في صلب الخص ” الديوان ".

المادة 3: يوضع الديوان تحت وصاية وزير
الثقافة.

المادة 4 : يكون مقر الديوان في مدينة الجزائر.


Page 21:
المادة 5 : تتمثل مهمة الديوان فيما يأتى :

والتربوي داخل الهياكل المخصصة له مباشرة وترقيتها
وتطويرهاء

2 - تنسيق جميع التظاهرات والأنشطة التي
.تنظمها المؤسسات الواقعة مقارها في رياض الفتح
والتي تدعى في صلب النص " المؤسسات المدمجة ',

3 - تسيير الأملاك المنقولة والعقارية المخصصة
للديوان والأجزاء المشتركة داخله وصيانتها وتنميتها
وترقيتها.

ويلحق بهذا المرسوم دفتر الشروط العامة الذي
يحدد أعباء تبعات الخدمة العمومية والمنفعة العامة
التي يتحملها الديوان.

المادة 6 : يتولى الديوان» في إطار مهامه المحددة
في المادة 5 أعلاه, ما يأتي : ‎١‏

- يضمن توزيع الانتاج الثقافي والفني
والسينمائي الداخل في نطاق الابداع الوطنيء توزيعا
واسعا عن طريق مناهج ملائمة وتبعا لبرنامج سنوي»

- ينظم المحاضرات والندوات واللقاءات الثقافية
والعلمية,
للطفولة والشباب,
التي تندرج في إطار مهمته أو في إطار المبادلات
الدولية التي تقوم بها الجزائرء

- يضمن الاعلام الواسع للتظاهرات التي ينظمها
الديوان نفسه أو تنظمها المؤسسات المدمجة وذلك
بواسطة النشريات والوسائل السمعية البصرية
الملائمة,

- يعد ويحرر دفتر الشروط المفصل الخاص
بالمحلات والمساحات التي يسند امتيازها إلى الخواص؛

- يراقب مدى مطابقة أنشطة آصحاب الإمتياز مع
دفتر الشروطء»

- يعد مخططات التنمية والترقية العقارية في
رياض الفتح ويتولى إنجازها.

المادة 7 : يؤهلٍ الديوان. من أجل بلوغ أهدافه
وأداء مهمته طبقا للقوائين والتنظيمات » القيام بما يأتى :

- يبرم كل اتفاقية لها علاقة بهدفه مع أية هيئة
وطنية أو أجنبية,
- ينجز جميع العمليات التجارية: المنقولة
والعقارية, التى تندرج في إطار مهمته. أو الكفيلة
الفصل الثاني
التنظيم والعمل
المادة 8: يشرف على الديوان مجلس إدارةء
ويسيره مدير عام.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 9 : يتكون مجلس الإدارة من :
-الوزير المكلف بالثقافة أو ممثله, رئيساء
- ممثل الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل الوزير المكلف بالداخلية,
- ممثل وزير الشبيبة زالرياضة,
- ممثل وزير السياحة والصناعة التقليدية,
- ممثل وزير الدفاع الوطني»
- ممثل وزير المجاهدين.
يشارك المدير العام في الاجتماعات مشاركة
استشارية ويتولى كتابتها.
يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأي شخص أو
سلطة من شأنهما أن يفيداه فى أشقاله.
المادة 10.: يعين الوزير المكلف بالثقافة بقرارء
أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3) سنوات بناء على
اقتراح السلطة التي ينتمون اليها.

تنتهي عضوية الأعضاء المعينين بسبب وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف.


Page 22:
واذا انقطعت عضوية أحد الأعضاء في المجلس يتم
استخلافه حسب الأشكال نقسها ويستكمل العضو المعين
: الجديد مدة العضوية حتى انقضائها.
المادة 1 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
جدول الأعمالء ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية
بناء على استدعاء رئيسه أو بطلب ثلثي (2/3)
أعضائه.
المادة 12 : يكلف رئيس مجلس الإدارة يارسال
الاستدعاء إلى كل عضو في المجلس مع تحديد جدول
الأعمال قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
تاريخ الاجتماعء ويمكن تقليص هذه المدة فى الدورات
غير العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.
المادة 13 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (2/3 ) عدد أعضائه على الأقل؛ وإذا لم
يكتمل النصاب يعقد مجلس الإدارة اجتماعا جديدا فى
عدد الأعضاء الحاضرين.
المادة 14 : تتوج مداولات مجلس الإدارة باعداد
محباضر ترقم وتسجل في دفتر خاص ويشترك في
توقيعها رئيس مجلس الإدارة والمدير العام للديوان.
المادة 15 : يداول مجلس الإدارة على الخصوص
- البرنامج العام لنشاط الديوان:
- مشروع ميزانية الديوان وحساباته,
- اقتناء العقارات أو بيعها أو تأجيرهاء
- مشاريع مخطط تنمية الديوان,
- قبول الهبات والوصاياء
- التدابير الرامية إلى تحسين عمل الديوان»
- مشروع النظام الداخلي:
- مشروع التنظيم الداخلي للديوان,»
- طليات الإعانات المتعلقة بتبعات الخدمة

-برامج الاستثمار,
-الإقتراض المطلوب التعاقد عليه,
- الموافقة على التقرير السنوي عن النشاط وعلى

القسم الثاني
المدير العام

المادة 16 : يعين المدير العام للديوان بمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح الوزير المكلف بالثقافة.
وتنهى مهامه بالكيفية نفسها.

في حدود الهدف الاجتماعي للديوان مع مراعاة
صلاحيات مجلس الإدارة.

وبهذه الصفة, يقوم بما يأتي :

الوصاية,

- يمثل الديوان في جميع أعمال الحياة المدنية,

- يتولى تسيير الديوان إداريا وتقنيا ومالياء

- يعد برنامج الانتاج السنوي ويسهر على إنجازه,

- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
الديوان»

- يعد الميزانية,

- يلتزم بالتفقات ويأمر بصرفهاء

- يعد النظام الداخلي ويسهر على احترامه.

- يعين المستخدمين الذين لم تتقرر طريقة أخرى

المادة 18 : يساعد المدير العام للديوان. مدير
عام مساعد.

يعين الوزير المكلف بالثقافة المدير العام المساعد
بقرار بناء على اقتراح المدير العام, وتنهى مهامه

المادة 19 : يقترح المدير العام التنظيم الداخلي
للديوان ويصادق عليه مجلس الإدارة ويضيطه الوزير
المكلف بالثقافة يقرار.


Page 23:
الفصل الخثالث
أحكام مالية

المادة 20 : تبدأ السنة المالية الخاصة بالديوان
في أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل سنة.

المادة 21 : تمسك محاسبة الديوان على الشكل
التجاري طيقا لأحكام الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في
9 أبريل سنة 1975 والمذكور أعلاه.

المادة 22 : يتم مسك حسابات وتداول الأموال
وفق التنظيم المعمول به.

المادة 23 : تشتمل ميزانية الديوان على ما يأتى :

الايرادات2, وتتكون من :

- الايرادات المرتبطة بالأنشطة الخاصة,

- حاصل عقود الامتيان,

- الايرادات الناجمة عن تكفل الدولة بتبعات
الخدمة العمومية والمنفعة العامة التي تفرضها على
الديوان والمنيثقة من دفتر الشروط المعد لهذا الغرض»,

- الاقتراضاتٍ التي يتعاقد عليها في إطار التنظيم

- الهبات والوصايا.

النفقات. وتتكون من :

- نفقات التسيير والصيائة, "

- النفقات المرتبطة بانجاز الأهداف المحددة أعلاهء

- الاتاوى الامتيازية المحتملة بعنوان استغلال
الاستثمارات التى تمول بالمساهمات النهائية.

المادة 24 : تمول نفقات التجهيز الخاصة يمنشآت

الخدمة العمومية يمساهمة نهائية من الدولة طيقا”'

المادة 25 : يقدم الحسسباب المالي التقديري
للديوان. بعد مداولات مجلس الإدارة. إلى السلطات
المعنية للموافق عليه حسب الشروط التي ينص عليها
التنظيم المعمول به وقبل بداية السنة المالية المتعلقة بها.

المادة 26 : ترسل الحصيلة وحساب نهاية السنة
والتقرير السنوي عن أنشطة السنة المالية المنصرمة
إلى السلطات المعنية مرفقة بآراء مجلس الإدارة
وتوصياته حسب الشروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

المادة 27 : تضبط الممتلكات المخصصة للديوان
والتنظيمات المعمول بها.

المادة 28 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيما الأحكام التي يتضمنها المرسوم رقم
5- 305 المؤرخ في 14 دييسمبر سنة 1985
والمذكور أعلاه.

المادة 29: ينشر هذا المرسوم في الجريدة”
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5
فبراير سنة 1995.

مقداد سيفي

الملحق
دفتر الشروط العامة الذي يحدد أعباء تبعات
الخدمة العمومية والمثئفعة العامة

الفصل الأول
الالتزامات العامة
المادة الأولى : يحذد هذا الدفتر الشروط العامة
التي يراعيها الديوان في صيانة المساحات العمومية
في رياض الفتح. في اطار مهمة الخدمة العمومية,
والمنفعة العامة الموكلتين اليه. كما يضبط الشروط
العامة التي يخضع لها الديوان في تنظيم الأنشطة
الثقافية ذات الصبغة غير التجارية وتطويرها قصر
ترقية التنشيط والاشعاع الثقافيين والتريويين في
العاصمة ترقية دائمة فى اطار مهمة الخدمة العمومية
والمنقعة العامة المستتدتين اليه.


Page 24:
الفصل الثاني
الالتزامات الخاصة المرتيطة بصيانة أماكن
رياض الفتح
القسم الأول
صيانة مقام الشهيد.
المادة 2 : يكلف الديوان بضمان صيانة مقام
الشهيد وتنظيفه بالوسائل الملائمة لذلك. وبشكل
يسمح بالحقاظ على تلبيس المساحات وصيانتها وتفادي
أي اتلاف قد يصيبهاء وبهذه الصفة يجب على الديوان
أن ينسهر دوما على نقاوة المساحات التي يتردد عليها
الجمهور ويضمن الخدمات الآتية :
- تنظيف برج المقام يوميا (ثلاث قاعات تقنية,
المواصلات السلكية واللاسلكية وقاعتان للاستقبال):
- غسل ساحة الشعلة وتنقيتها وتلميعهاء وكذلك
درج النفاذء وتلميع نحاس اكليل الزيتون,
- امتصاص الغبار وتنظيف نصب المقام الثلاثة
بالمواد الملمعة.

المادة 3 : يكلف الديوان نيصيانة المساحات
الخضراء في المقام بصفة تضمن استمرار جمالها
وتحفظ للمكان الذي تزوره الوفود الأجنبية الرسمية
انسجام مجموع مناظرهء وبهذه الصفة يجب أن يقوم
الديوان بالخدمات الآتية :

- قلع الأعشابء؛ وعزق الأرضء وطمر سيقان
الأغراس فى التربة وتشذيب الأشجارء

- صيانة المساحات المعشوشبة وأغراس النباتات,
وتشذيب السياحات» ‎١‏ '

- التزويد بالأزهار السنوية وغرسهاء

- صيانة الشجيرات» وتشذيب الأشجار:

- معالجة المساحات الخضراء بالمواد النباتية

- تبديل كل النباتات اليابسة:

- تخصيب الأراضي عضويا وكيماوياء

- رش المساحات الخضراء وصيانة جهاز السقي
الآلي.

المادة 4 : يكلف الديوان بصيانة التجهيزات التقنية
في المقام, وبهذه الصفة يتكفل يما يأتي :

- الصيانة التقنية للمصاعد (التصليح, والصيانة
الاحتياطية والمنتظمة),

- الصيانة التقنية لجهاز الشعلة وجهاز الانارة:

.- التكفل باستهلاك الطاقة الكهربائية الخاصة
بالانارة العمومية وكذلك استهلاك المياه المخصصة
لسقى المساحات الخضراء والتنظيف»:

- صيانة الطرقات والشبكات المختلفة والعناية
بها.

القسم الثاني

صيانة غابة الأقواس

المادة 5 : يكلف الديوان بضمان صيانة غمابة
الأقواس وتنقيتها من خلال قيامه بالخدمات الآتية :

- غسل ” قرية الحرفيين " يوميا (2292 م2)
وكذلك الممرات والطرق والمسالك (5 كم),

- تفريغ سلات المهملات وصحون السجاير
- تلميع رخام الهيكل المقبب.

المادة 6: يكلف الديوان بصيانة المساحات
الخضراء في غابة الأقواس.

ويهذه الصفة؛ يضمن الخدمات الآتية :

- قلع الأعشابء وعزق الأرض»؛ وطمر سيقان
الأغراس بالتربة في الغابة والممرات,

- تخصيب الأراضي عضويا وكيماوياء ومعالجة

- التزويد بالأزهار السنوية وغغرسها.ء وتبديل
النباتات اليابسة,

- صيانة الغابة (تشذيب الأشجار: وضمان المعالجة
من دودة السرفة, قطع الأشجار الميتة),

- رش المساحات الخضراء.


Page 25:
المادة 7 : يكلف الديوان بالصيانة التقنية
للتجهيزات في غابة الأقواس.

وبهذه الصفة يضمن الخدمات الآتية :

- صيانة التجهيزات الكهربائية صيانة احتياطية
ومنتظمة أو ظرفية, 1

- صيانة محطة الضخ والعناية بهاء

- صيانة جهاز الانارة العمومية,

- التكفل باستهلاك المياه المخصصة لرش المساحات

الخضراء والتنظيف واستهلاك الطاقة الكهربائية
المخصصة للانارة العمومية,

-صيانة الطرقات والشبكات المختلفة.

صيانة مركز الفنون

المادة 8 :.يكلف الديوان بصيانة مجموع
المساحات المشتركة في مركز الفنون وتنظيفها.

وبهذه الصفة يضمن الخدمات الآتية :

- كنس كل المساحات العمومية:؛ وغسلهاء وتلميعها
وإزالة بقع الأوساخ منهاء وامتصاص الغبار فيهاء

- تنظيف الزجاج ومسح الغبار من السقوف»,

- إزالة قشور الوسخ من الأحواض وتنظيفهاء

- تنظيف المصاعدء وكل المثافذ:

- إبادة الفئران والجراثيم في كل المساحات.

المادة 9 : يجب أن يسهر الديوان على انجاز كل
الأعمال التي تضمن الحفاظ على الأغخراس في حالة
جيدة وعلى اتنسجام مجموع مناظره بواسطة فرقة
عمال محترفين مزودة بوسائل حديثة ملائمة لذلك.

وبهذه الصفة يضمن الخدمات الآتية :

- قلع الأعشاب وعزق الأرض وطمر سيقان
الأغراس بالتربة في المساحات الخضراء:

- التزويد بالأزهار السنوية وغرسهاء

- صيائة الشجيرات»:

- معالجة التربة بالمواد النياتية الصحية

- رش المساحات وصيانة جهاز السقي الآلي.

المادة 10 : يكلف الديوان بصيانة التجهيزا
التقنية في مركز الفنون على يد
متخصصين يزودون بكل الوساكل الضرورية بكيفية
ويجب أن يحتاط الديوان لتوفير قطع الغيار ويسهر
على تجديد المخزونات بكيفية تجنبه أي خلل أو تعطيل
في تشغيل التجهيزات مما قد يؤدي الى ازعاج زوار
مركز الفنون.

كما يجب أن يضمن على الخصوص الصيانة
الاختياطية والمنتظمة والظرفية في التجهيزات الآتية:

- جهاز المراقبة بالكاميرات,

- جهاز كشف الحرائق»

- جهاز اخماد الحرائق»

- جهاز تكييف الهواء,

- جهاز الضبط,

-المصاعد:

- جهاز المراجل»

- الجهاز الكهربائي»

- المولدات الكهربائية,

- جهاز المضخات المائية,

- المراقبة التقنية السنوية للتجهيزات حسب
قواعد الأمن الوقائي.

ويجب عليه أن يضمن التكفل باستهلاك الكهرباء
والغاز والماء الضرورية للتبعات المسندة اليه.

القسم الرابع
مصلحة الأمن
المادة 11 : يكلف الديوان بضمان الأمن في كل
أماكن رياض الفتح على يد فرقة من العمال لها تكوين
مناسب ووسائل ملائمة حتى يتسنى كل الاطمئنئان
للزوان.


Page 26:
كما يجب على فرقة الأمن أن تسهر على حراسة

محر يري ‎٠١‏

القصل الثالث
الالتزامات الخاصة المرتبطة بالانشطة
الثقافية ذات الصيغة غير التجارية

المادة 12 : يكلف الديوان بتصور البرامج
وتنظيمها وتقديمها تبعا للصلاحيات الثقافية
والتربوية والاجتماعية المسطرة له بحكم اضطلاعه
بمهمة الخدمة العمومية التي يتعين عليه أن يشارك

المادة. 13 : يكلف الديوان بنشر الانتاج الثقافي
الوطي نشرا واسعا فى مساحاته بطرق ملائمة

وحسب برنامج سنوي.

المادة 14 : يكلف الديوان بتصور المحاضرات
واللقاءات والندوات الثقافية والعلمية وتنظيمها في
مساحاته بكيفية تكفل التنشيط الثقافي الدائم في
العاصمة, ويمكن أن تكتسي هذه التظاهرات طابعا
وطنيا أى دوليا.

القسم الأول
الالتزامات المتعلقة بالأنشطة الفنية

المادة 15 : يعد الديوان وينفذ برنامجا ثقافيا
فى التنشيط الفنى داخل الهياكل المخصصة له.

المادة 16 : يكلف الديوان على الخصوص بترقية
المواهب الشابة في الميدان الموسيقي من خلال التكفل
بها تكقلا ملائما.

المادة 17: ينظم الديوان في ميدان الرسم
شأنه أن يشجع ويرقي هذا النوع من الابداع الفني.

القسم الثاني
: الالتزامات المتعلقة بالتظاهرات الثقافية
الأجنبية

المادة 18 : يكلف الديوان بتقديم التظاهرات

الثقافية الأجنبية التي تدخل في اطار مهمته أو في
اطار المبادلات الدولية مع الجزائر.

ويتعين عليه أن يستشير قبل تنظيم المهرجانات
الثقافية عن طريق السلطة الوصية وزارة الشؤون
الخارجية كلما احتمل أن تترتب على برنامج ما
انعكاسات على السياسة العامة في مجال التعاون أو
عواقب مالية قد لا يتكفل بها الديوان.

المادة 19: يكلف الديوان بتعويد الشباب
الجزائري على الثقافة العالمية من خلال تنظيم
ان اقتضى الأمر.

الفضل. الرابع
أحكام مالية

المادة 20.: يرسل الديوان الى وزارة الثقافة
قبل 30 أبريل من كل سنة مالية, تقويما للمبالغ التي
تدفع له من أجل تغطينة النفقات المرتبطة بالتبعات
والأعباء المحددة في دفتر الشروط العامة هذا.

تحدد الوزارة الوصية تخصيصات الاعتمادات
بالاتفاق مع وزارة المالية خلال اعداد ميزانية التسيير.

المادة 21 : تدفع التخصيصات المالية أوى
الاعانات المترتبة على الدولة؛ في اطار دفتر الشروط
العامة هذاء للديوان طبقا للاجراءات المقررة في اطار
التشريع المعمول به.

المادة 22 : يتعين على الديوان أن يرسل في
نهاية كل سنة الى السلطة الوصية؛ تقريرا عن تنفيذ
أحكام دفتر الشروط العامة هذا.


Page 27:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام

5 الموافق 2 يناير سئنة 1995,

ن مهام مدير لدى قسم

الاعمال المنتبجة بلمجلس الوطني

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام

5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد

الحاج أحمد خليل: بصفته مديرا لدى قسم الأعمال

لس سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب مهام

5 الموافق 2 يثاير سنة 1995,

يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات
بالمجلس الوطني للتخطيط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام

5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد

محمد العربي غاتم. بصفته رئيسا للدراسات بالمجلس
# ا

مرسوم تنفيذي مؤرغ في 29 رجب هام
5 الموافق 2 يتاير سنة 1995,
يتضمن تعيين رئيسة دراسات بالمجلس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تعين السيدة ماري
فرانس اليس تيريونء زوجة قرانقىء رئيسة دراسات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سسمئة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات
والتنمية المحلية بوزارة الدالخلية

والجماعات المحلية والبيئة والاصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
جمال إيشركء, بصفته مديرا للدراسات والتنمية المحلية
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والاصلاح
الإداري: لتكليفه بوظيفة أخرى.

4 تت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام

5 الموافق 2 يناير سنة 1995,

يتضمن تعيين مدير للدراسات للجنة

الوزارية المشتركة

الداخلية والجماعات

والاصلاح

العقارية بوزارة
المحلية والبيئة

الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد حميد
درقاوي؛ مديرا للدراسات للجنة الوزارية المشتركة
العقارية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
والاصلاح الاداري.

سس سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام

5 الموافق 2 يناير ستة 1995,

يتضمن تعيين كاتب للجنة الوزارية

المشتركة العقارية بوزارة الداخلية

والجماعات المحلية والبيئة والاصلاح الاداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة'1995 يعين السيد
الهاشمي حمديكانء كاتيا للجنة الوزارية المشتركة
العقارية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
والاصلاح الإداري.


Page 28:
مرسوم تتنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 االمواقق 2 يناير سئة 1995,

يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة العدل.

يموجب مرسوم تتفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
عبد الله شريفيء بصفته نائب مدير للقضاء المدني
بوزارة العدل.

# اس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يثاير ستة 1995,
السجون

يتضمن تعيين مدير إدارة
وإعادة التربية بوزارة العدل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد عبد
القادر فضالة, مديرا لإدارة السجون وإعادة التربية
بوزارة العدل.
لس #سسس

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رجب عام

565 المواقق 2 يثاير سنة 995,

يتضمنان تعيين نائبي مدير بوزارة العدل.

5 المواقق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد ‏

طه بوشارب»: ناكب مدير للقضاء المدني

بوزارة العدل.

يموجب مرسوم تتفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يتاير ستة 1995 يعين السيد أحمد
بلحاجء نائب مدير للوسائل العامة بوزارة العدل.

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 27 رجب
عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة
4,. يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للمجاهدين في ولايتين.

5 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994 تنهى مهام
السيد يونس فسيوء يصفته مديرا للمجاهدين في
ولاية البليدة, لاحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام
5 الموافق 31 ديسمبر سنة تنهى مهام السيد
الجزائرء لاحالته على التقاعد.

#ااتسسم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام

5 ا الموافق 2 يناير سنة 1995,

يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

المجاهدين.

بجوجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رجب عام
5 الموافق 31 ديسمبير ستة 1994 يعين السيد

#ل مد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 المواقفق 2 ينايرن سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير ديوان وزير
الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يتاير.سنة 1995 يعين السيد
عبد المجيد شيحخيء مديرا لديوان وزير
الاتصال ابتداء من 16 مايو سنة 1994.


Page 29:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سثئة 1995,
يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة
التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
محمد الحبيب دراقي, يصفته مفتشا عاما لوزارة
121ة1ة101كتتتككا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يثاير سثة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير للدراسات
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤّرخ في 29 رجب عام

5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد

قاسي وادي؛ بصفته مديرا للدراسات بوزارة التربية
ار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير الموظفين بوزارة

التربية الوطئية.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
رشيد مشايء بصفته مديرا للموظفين بوزارة التربية
# ست
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق ‏ 2 يثاير سثئة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير التضطيط
بوزارة التربية الوطئية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
الوطنية.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يثاير سنة 1995,
تشله اه مهام هدير التنظيم
المدرسي بوزارة التربية الوطئية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
عبد القادر ميسوم. يصفته مديرا للتنظيم
المدرسي بوزارة التربية الوطنية,. يسيب
الغاء الهيكل.
جا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
565 الموافق 2 يناي.ر ستة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير التوجيه
والاتصال بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام
السيد يحي بورويتةء. يصفته مديرا للتوجيه
والاتصال بوزارة التربية الوطنية, لتكليفه
بوظيفة أخرى.
# للست

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مديرة التكوين
بوزارة التريية الوطئية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سئة 1995 تنهى مهام السيدة
عائشة نجال حموء زوجة بن عمارء بصفتها مديرة
للتكوين بوزارة التربية الوطنية.


Page 30:
مرسوم تنقيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سئة 1995.,
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
بوزارة التربية سابقا.

.لتكت

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29
رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995,
يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة
التربية : الوطنية.

بموجب مرسوم تتنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد

المدرسي بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد

حنفي بوزيدء بصفته نائب مدير لمراقبة التسيير
المالى للمؤسسات بوزارة التريية الوطنيةء يسيب
إلغاء البيكل.

# لات

مرسوم تنقيذي مبؤرخ في 29 رجب عام
65 الموافق 2 يناير سئة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الؤطني
لتكوين إطارات التربية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
أبرأهيم حمروش. بصفته مديرا للمركز الوطني
لتكوين إطارات التربية: لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يثاير ستة 1995,
يتضمن. إنهاء مهام مدير المعهد التربوي
الوطني.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام

5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد

جمال فروخيء؛ بصفته مديرا للمعهد التربوي الوطني.
ك

مرسوم تنفقيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 المواقق 2 يناير ستة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مديرين للتربية في
ولايات. 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السادة
الاتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتربية في الولايات,
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد الصالح سريديء في ولاية أم البواقي»

- محمد حدادء فى ولاية الطارف.

جا
0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام

5 الموافق 2 يناير سنئة 1995,

يتضمن إنهاء مهام مدير: التربية في

ولاية جيجل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
السبتي بوجيزة. بصفته مديرا للتربية في ولاية


Page 31:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 المواقق 2 يناير سئة 1995,
الولايات.

5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السادة
الآتيةأسماؤهم مديرين للتربية في الولايات التالية:
- محمد الصالح سريدي» في ولاية الطارف,
- محمد حسانيء في ولاية تيزي وزؤ»
- محمد حداد؛ في ولاية أم البواقي.
ا

مرسوم تنئفيذي موؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني

للتعليم العالي في الكمياء الصناعية

بيجاية.

1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب .عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1415
الموافق 20 سبتمير سنة 21994 يتضمن
إحداث فرع في دائرة اختضاص محكمة
المسيلة.

إن وزير العدلء

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 161 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بسير المجالس القضائية والمحاكم, لا سيما المادة 11 منه.

أخرى.
#اللسنس
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام هدير مركز تنمية
الموان.

بموجب مرسوم تثنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
عبد المؤمن ولد قدورء بصفته مديرا لمركز تنمية المواد.

ممست كسك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير المركز الجامعي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد بوزيد

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 384 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 والمتضمن تطبيق القانون 84 - 13 المؤرخ في
3 يونيو سنة 1984 والمتعلق بالتقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقر ودائرة الاختصاص الاقليمي
للمجالس القضائية والمحاكم, لا سيما المادة 2 مثه,

يقرر ما يلي :
المادة الأولى : يحدث في دائّرة اختصاص
محكمة المسيلة فرع يمتد اختصاصه الاقليمي الى

:بلديات حمام الضلعة وأولاد منصور وونوغة وأولاد

ماضي: وتار مونت.


Page 32:
ويكون مقر هذا الفرع في بلدية حمام الضلعة.

المادة 2 : يكلف هذا الفرعء في حدود اختصاصه
الاقليميء بالنظر في القضايا المدنية والتجارية
والاجتماعية والأحوال الشخصية والمخالفات والجنسية
والحالة المدنية والعقود المختلفة.

المادة 3: يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 14 ربيع القاني عام 1415
الموافق 20 سبتمير سنة 1994.

خلسم

قرار مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1415
الموافق 9 نوقمبر سنة 1994, يتضمن
إحداث فرع في دائرة اختصاص محكمة
القالة.

إن وزير العدلء,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 161 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966 والمتعلق
بسير المجالس القضائية والمحاكم, لا سيما المادة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 384 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 والمتضمن تطبيق القانون 84 - 13 المؤرخ في
3 يونيى سنة 1984 والمتعلق بالتقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقر ودائرة الاختصاص الاقليمي
للمجالس القضائية والمحاكم, لا سيما المادة 2 منه,

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يحدث في دائّرة الختصاص
محكمة القالة فرع يمتد اختصاصه الاقليمي الى بلديات

الطارف وبوقوس وزيتونة وبحيرة الطيور وبوثلجة.

ويكون مقر هذا الفزع في بلدية الطارف.

المادة 2: يكلف هذا الفرع, في حدود اختصاصه
الاقليميء بالنظر في القضايًا المدنية والتجارية
والاجتماعية والأحوال الشخصية والمخالفات والجنسية
والحالة المدنية والعقود المختلفة.

المادة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء
من يوم تنصيب هذا الفرع.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1415
الموافق 9 نوفمبر سنة 1994.

عل

قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1415 المواقق 10
ديسمبر سنة 21994 يتضمن إحداث فرع
في دائرة اختصاص محكمة الوادي.

إن وزير العدل»,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 1 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بسير المجالس القضائية والمحاكم, لا سيما المادة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 - 384 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 والمتضمن تطبيق القانون 84 - 13 المؤرخ في
3 يونيو سنة 1984 والمتعلق بالتقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقر ودائرة الاختصاص الاقليمي
للمجالس القضائية والمحاكم, لا سيما المادة 2 منهء

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يحدث فى دائّرة اختصاص
محكمة الوادي فرع يمتد اختصاصه الاقليمي الى
بلديات الرباح والعقلة والنخلة والبياضة.

ويكون مقر هذا الفرع في بلدية الرباح.

Page 33:
المادة. 2 : يكلف هذا الفرعء في حدود اختصاصه
الاقليمي. بالنظرفي القضايا المدنية والتجارية
والاجتماعية والأحوال الشخصية والمخالفات والجنسية
والحالة المدنية والعقود المختلفة.

المادة. 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء
من يوم تنصيب هذا الفرع.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 6 رجب عام 1415 الموافق 10
ديسمبر سنة 1994. 0
محمد تقية

ا

قزار مؤرخ في 20 رجب عام 1415 الموافق
4 ديسمبن سنة 21994 يتضمن إحداث
فرع في دائرة الختصاص محكمة
البرواقية.

إن.وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 161 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بسير المجالس القضعائية والمحاكم, لا سيما المادة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 384 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
‎ .4‏ والمتضمن تطبيق القانون 84 - 13 المؤرخ في
3 يونيى سنة 1984 والمتعلق بالتقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقر ودائرة الاختصاص الاقليمي
للمجالس القضائية والمحاكم. لا سيما المادة 2 منه,

المادة الأولى : يحدث في دائرة اختصاص
محكمة اليرواقية فرع اقليمى تمتد دائرة اختصاصه
الى بلديات العمرية وأولاد ابراهيم وسيدي نعمان
وخمس جوامع؛:

ويكون مقر هذا الفرع في بلدية العمرية.

المادة 2 : يكلف هذا الفرع؛ في حدود اختصاصه
الاقليمي, بالنظر في القضايا المدنية والتجارية
والاجتماعية و الأحوال الشخصية والمخالفات الجنسية
والحالة المدنية والعقود المختلفة.

المادة. 3 : يسري مفعول. أحكام هذا القرار ابتداء

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1415 الموافق
4 ديسمبر سنة 2.1994

قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1415 الموافق
: 24 ديسميبر سنة 21994 يتضمن إحداث
فرع في دائرة اختصاص محكمة بوقادير.

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم رقم 161-66 المؤرخ.في 18

صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966 والمتعلق

بسير المجالس القضائية والمحاكم, لا سيما المادة 11 مثه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 384 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمير سنة
4 والمتضمن تطبيق القانون 84 - 13 المؤرخ في
8 يونيو سنة 1984 والمتعلق بالتقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقر ودائرة الاختصاص الاقليمي
للمجالس القضائية والمحاكم, لا سيما المادة 2 منه,

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يحدث في دائرة الختصاص
محكمة بوقادير فرع اقليمي تمتد دائرة اختصاصه الى
بلديات. عين. مران وتاوقريت والهرنفة والظهرة.

ويكون مقر هذا الفرع في بلدية عين مران.


Page 34:
المادة 2: يكلف هذا الفرع. فقي حدود اختصاصه
الاقليميء بالنظر في القضايا المدنية والتجارية
والاجتماعية و الاحوال الشخصية والمخالقات والجنسية
والحالة المدنية والعقود المختلفة.

المادة 3: يسري مفهول أحكام هذا القرار ابتداء

من يوم تنصيب هذا الفرع.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1415 الموافق
4 ديسمير سنة 1994.

محمد تقية

#س ب سس

قرار مؤرخ في 6 شعبان عام 1415 المواقفق 8
يناير سنة 21995 يتضمن
مصلحة لصحيفة السوابق القضائية

إن وزير العدل,

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الاجراءات الجزائية: المعدل والمتمم لا
سيما المادة 619 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 13 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن التقسيم القضائي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 161 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966

والمتعلق بسير المجالس القضائية والمحاكم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 384 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 والمتضمن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرخ
في 23 يونيى سنة 1984 والمتعلق بالتقسيم القضائي
.وتحديد العدد والمقر ودائرة الالختصاص الاقليمي
للمجالس القضائية والمحاكم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
:المؤرخ في 4 ذي الققعدة عام 1414 الموافق 15 ابريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 129

المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25 يوليو

المادة الأولى : تحدث مصلحة لصحيفة السوابق
القضائية بمحاكم : جانت وعين صالح والمنيعة.

المادة 2 : تتلقى المصالح المذكورة في المادة
الأرلى أعلاه البطاقات رقم ب . 1 الخاصة بالاشخاص
المولودين على التوالي في دائرة الختصاص محاكم :
جانت وعين صالح والمنيعة.

المادة 3: يقوم كتاب الضيط با محاكم المذكورة
أعلاه بادارة المصالح المحدثة بموجب هذا القرار تحت
مراقبة النائب العام المفختص ويقوم مقامه في ذلك
'وكيل الجمهورية لدى المحكمة المعنية.

المادة 4 : ترسل البطاقات رقم ب .1 الخاصة
بالاشخاص المولودين بدائرة اختصاص المحاكم المذكورة
في المادة 2 أعلاه الى وكيل الجمهورية لدى المحكمة
المختصة.

المادة 5: يكلف مدير الشؤون الجزائية

واجراءات العفى بتنفيذ هذا القرار.

المادة 6 :.ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 6 شعبان عام 1415 الموافق 8
يناير سنة 1995.

محمد تقية


Page 35:
قرار مؤرخ في 6 شعبان عام 1415 الموافق 8
يناير سنة 1995,. يتضمن
مصلحة لصحيفة السوابق
بمحاكم إيليزي وغررداية
وتندوف والنعامة والبيض.

احداث
القضائية
والوادىي

إن وزير العدل»

- بمقتضى الأمر رقم 66 -- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966والمتضمن
قانون الاجراءات الجزائية: المعدل والمتمم لا سيما المادة
9 مته

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 13 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيى ستة 1984

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 161 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتعلق بسير المجالس القضائية والمحاكم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 384 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 /والمتضمن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرخ
في 23 يونيو سنة 1984 والمتعلق بالتقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقر ودائرة الاختصاص الاقليمي
للمجالس القضائية والمحاكم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 129
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25 يوليو
سنة 1989 والمتضمن تحديد صلاحيات وزير العدل»

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : تحدث مصلحة لصحيفة السوابق
القضائية بمحاكم : إيليزي وغرداية والوادي وتندوف

والنعامة والبيض.

المادة 2: تتلقى المصالح المذكورة في المادة
الأولى أعلاه البطاقات رقم ب .1 الخاصة بالاشخاص

المولودين على التوالي في الدائرة الادارية لولايات :
إيليزي وغرداية والوادي وتندوف والنعامة والبيض.

المادة 3: يقوم كتاب الضبط بالمحاكم المذكورة
أعلاه بادارة المصالح المحدثة بموجب هذا القرار تحت
مراقبة النائب العام المختص ويقوم مقامه في ذلك
وكيل الجمهورية لدى المحكمة المعنية.

المادة 4 : ترسل البطاقات رقم ب . 1 الخاصة
بالاشخاص المولودين بدائرة اختصاص المحاكم المذكورة
فى المادة 2 أعلاه الى وكيل الجمهورية لدى المحكمة

المادة 5 : يكلفف مدير الشؤون الجزائية

واجراءات العفو بتنفيذ هذا القرار.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 6 شعبان عام 1415 الموافق 8
يناير سنة 1995.

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1415 الموافق
0 يناير سنة 21995 يتضمن إحداث
فرع بدائرة اختصاص محكمة تقرت.

إن وزير العدلء»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 161 المؤرخ في 16
رمضان عام 1386 الموافق 8 يوثيو سنة 1966
والمتعلق بسير المجالس القضائية والمحاكم, لاا سيما المادة

11 مئه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 384 المؤرخ في
98 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبس سنة
4 والمتضمن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرخ
في 23 يونيى سنة 1984 والمتعلق بالتقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقز ودائرة الاختصاص الاقليمي
للمجالس القضائية والمحاكم, ل سيما المادة 2 منه,


Page 36:
يقرر قا يلي : يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يحدث بدائرة اختصاص محكمة المادة الأولى : يحدث بدائرة اختصاص محكمة
تقرت؛ فرع اقليمى تمتد دائرة اختصاصه الى بلديات تقرت فرع اقليمي تمتد دائرة اختصاصه الى بلديات
الحجيرة والعالية. الطيبات والمناقر وين تاصر.

ويكون مقر هذا الفرع ببلدية الحجيرة. ويكون مقر هذا الفرع ببلدية الطيبات.

المادة 2 : يكلف هذا الفرع في حدود الختصاصه المادة 2 : يكلف هذا الفرعء. في حدود اختصاصه
الاقليمي بالنظر في القضايا المدئية والتجارية الاقليميء بالنظر في القضايا المدنية والتجارية
والاجتماعية والاحوال الشخصية والمخالفات والجنسية والاجتماعية والاحوال الشخصية والمخالفات والجنسية
والحالة المدنية والعقود المختلفة. والحالة المدنية والعقود المختلفة.

المادة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء

المادة 3: يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء . ذا الفى
من يوم تنصيب هذا الفرع.

من يوم تنصيب هذا الفرع.
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية .
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1415 الموافق
حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1415 الموافق 10 0 يناير سنة 1995.
يناير سنة 1995.

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1415 الموافق قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1415 الموافق
0 يناير سنة 2.1995 يتضمن إحداث 0 يناير سنة 21995 يتضمن إحداث
فرع بدائرة اختصاص محكمة تقرت. فرع بدائرة اختصاص محكمة بني عباس.

إن وزير العدل, إن وذير العدل,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 161 المؤرخ في 16 - بمقتضى المرسوم رقم 66 - 161 المؤرخ في 16
رمضان عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 رمضان عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتعلق بسير المجالس القضائية والمحاكم. لاسيما المادة | والمتعلق بسير المجالس القضائية والمحاكم؛ لا سيما المادة
1 مثئه,

1 مئه

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 384 المؤرخ في - وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 384 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديس.مبر سنة | 29 ربيع الأول عام 1405 المواقق 22 ديسمبر سنة
4 والمتضمن تطبيق القانون 84 - 13 المؤرخ في | 1984 والمتضمن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرخ
3 يونيى سنة 1984 والمتعلق بالتقسيم القضائكي | في 23 يونيى سنة 1984 والمتعلق بالتقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقر ودائّرة الاختصاص الاقليمي | وتحديد العدد والمقر ودائرة الاختصاص الاقليمي
للمجالس القضائية والمحاكم, لاسيما المادة 2 منه. ‎١‏ للمجالس القضائية والمحاكم, لاا سيما المادة 2 منه.

Page 37:
المادة الأولى : يحدث بدائرة اختصاص محكمة
بني عباس فرع اقليمي تمتد دائرة اختصاصه الى
بلديات كرزاز وتيمودي وبني يخلف وأولاد خضير
وقصابي.

ويكون مقر هذا الفرع ببلدية كرزاز.

المادة 2 : يكلف هذا الفرعء. في حدود اختصاصه
الاقليمي, بالنظن في القضايا المدنية والتجارية
والاجتماعية والاحوال الشخصية والمخالفات والجنسية
والحالة المدنية والعقود المختلفة.

المادة 3: يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء

من يوم تنصيب هذا الفرع.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1415 الموافق 10
يناير سنة 1995.

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1415 الموافق
0 يناير سنة 21995 يتضمن إحداث
فرع بدائرة الختصاص محكمة تامئفست.

إن وزير العدل»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 161 المؤرخ في 16
رمضان عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتعلق بسير المجالس القضائية والمحاكم, لا سيما المادة

1 مئه

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 384 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 بوالمتضمن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرخ
في 23 يونيو سنة 1984 والمتعلق بالتقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقر ودائرة الاختصاص الاقليمي
للمجالس القضائية والمحاكم, لاسيما المادة 2 منهء

المادة الأولى : يحدث بدائرة الختصاص محكمة
تامنفست فرع اقليمي تمتد دائرة اختصاصه الى
بلديتي تازروك وايدلس.

ويكون مقر هذا الفرع ببلدية تازروك.

المادة 2 : يكلف هذا الفرعء, في حدود اختصاصه
الاقليمي؛ بالنظر في القضايا المدنية والتجارية
والاجتماعية والاحوال الشخصية والمخالفات والجنسية
والحالة المدنية والعقود المختلفة.

المادة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء

من يوم تنصيب هذا الفرع.
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1415 الموافق
0 يناير سنة 1995.

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1415 الموافق.
0 يناير سنة 21995 يتضمن إحداث
فرع بدائرة الختصاص محكمة رقان.

إن وزير العدلء

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 161 المؤرخ في 16
رمضان عام 1386 الموافق 8 يونيىو سنة 1966
والمتعلق بسير المجالس القضائية والمحاكم, لا سيما المادة

1 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 384 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 المواقق 22 ديسمبر سنة
4 والمتضمن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرخ
في 23 يونيى سنة 1984 والمتعلق بالتقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقر ودائرة الاختصاص الاقليمي
للمجالس القضائية والمحاكم, لا سيما المادة 2 منه,


Page 38:
يقرر ما يلي :1

المادة الاأولى : يحدث بدائرة اختصاص محكمة
رقان فرع اقليمي تمتد دائكرة اختصاصه الى بلديتي
برج باجي مختار وتيمياوين.

ويكون مقر هذا الفرع ببلدية برج باجي مختار.

المادة 2 : يكلف هذا الفرع. في حدود اختصاصه
الاقليميء بالنظر في القضايا المدنية والتجارية
والاجتماعية والاحوال الشخصية والمخالفات والجنسية
والحالة المدنية والعقود المختلفة.

المادة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء

المادة 4 : ينشر هذا القران في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1415 الموافق 10
يناير سنة 0(
محمد تقية

ا

قرار موؤرخ في 8 شعيان عام 1415 الموافق
0 يناير سنة 2.1995 يتضمن إحداث
فرع بدائرة اختضاص محكمة تامنفست.

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم رقم 161-66 المؤرخ في 16
رمضان عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتعلق بسير المجالس القضائية والمحاكمء لا سيما المادة
1 مئه,

- ويمقتضى المرسوم رقم 84 - 384 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمير سئة
4 والمتضمن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرخ
في 23 يونيو سنة 1984 والمتعلق بالتقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقر ودائرة الاختصاص الاقلئيمي
للمجالس القضائية والمحاكم, لا سيما المادة 2 منه,

المادة الأولى : يحدث بدائرة اختصاص محكمة
تامنفست فرع اقليمي تمتد دائرة الختصاصه الى بلدية تين زواتين.

ويكون مقر هذا الفرع ببلدية تين زواتين.

المادة 2 : يكلف هذا الفرع. في حدود اختصاصه
الاقليمئ بالنظرء فى القضايا المدنية والتجارية
والاجتماعنية والاحوال الشخصية والمخالفات والجنسية
والحالة المدئية والعقود المختلفة. ْ

المادة 3: يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء
من يوم تنصيب هذا الفرع.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1415 الموافق
0 يناير سنة 1995.

محمد تقية
ا

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1415 الموافق

0 يتاير سنة 21995 يتضمن

فرع بدائرة اختصاص محكمة تامنفست.

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 161 المؤرخ في 16
رمضان عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتعلق بسير المجالس القضائية والمحاكم, لا سيما المادة
1 مئه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 384 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 والمتضمن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرخ
في 23 يوني سنة.1984 والمتعلق بالتقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقر ودائرة الاختصاص الاقليمي
للمجالس القضائية والمحاكم, لاسيما المادة 2 منه,

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يحدث بدائرة اختصاص محكمة
تامنفست فرع اقليمي تمتد دائرة اختصاصه الى بلدية
عين قزام.

ويكون مقر هذا الفرع ببلدية عين قزام.

المادة 2 : يكلف هذا الفرع في حدود اختصاصه
الاقليمي بالنظر في القضايا المدنية والتجارية
والاجتماعية والاحوال الشخصية والمخالفات والجنسية
والحالة المدنية والعقود المختلفة.


Page 39:
المادة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1415 الموافق 10
يناير سنة 1995.
محمد تقية

قرار مؤرخ قي 29 رجب عام 1415 الموافق 2
ملحق بديوان الوزير المنتدب للميزانية.

بموجب قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1415
الموافق 2 يناير سنة 1995, صادر عن الوزير المنتدب

بصفته ملحقا بديوان الوزير المنتدب للميزائية,
تكليفه بوظيفة أخرى.

أل سس

قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2
يناير سنة 21995 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
المالية.

بموجب قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1415
الموافق 2 يناير سنة 1995, صادر عن وزير المالية,
يعين السيد عبد النور حيبوشء مكلقا بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير المالية.

المطبعة الرسمية 7, 9و 13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتي

