Year: 1995, Number: 065
Page 2:
أ مرسوم رئاسي رقم 95 - 336 مؤرًّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي رقم 95 - 337 مؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التّربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 338 موْرًخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995, يتعلّق بإعداد
مرسوم تنفيذي رقم 95- 339 مؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 2/1995 يتخ
صلاحيّات المجلس الوطني للتّأمين وتكوينه وتنظيمه وعمله

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 340 مورخ في 6 جمادى القّانية عام 1416 الموافق 30 أكتوير سنة 1995, يحدّد شروط منح .
وسطاء التّامين» الاعتماد والأهليّة المهنيّة وسحبه منهمء ومكافأتهمء ومراقبتهم

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 341 مؤرَخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995., يتضمّن القانون
الأساسي للوكيل العام للتّامين

مرسوم تنفيذي رقم 95- 342 مؤرًخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995, يتعلّق
بالالتزامات المقثنة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 343 مؤرَخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995, يتعلّق يحدود
قدرة شركات التأمين على الوفاء :

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 344 مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995. يتعلّق بالحدٌ
الأدنى لرأسمال شركات التّامين


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 336 مؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 21995 يتضمن تحويل

الجمهوريّة.

إن رئييس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

الأولى) مثه.

- ويناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة: لاسيّما المادتان 5 و13- 6
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤْرَّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم:

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمير سنة 1984
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 01-95
المؤرّخ في 5 شعبان مهام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
الجمهوريّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون المالية
لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يثاير سنة 1895
والمتضمن توزيع الاعتمادات المفصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1995,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادّة 116 (الفقرة ,

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 21995
اعتماد قدره سبعة عشر مليون دينار ( 17.000.000 دج )
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 ' نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع ".
المادة
اعتماد قدره سبعة عشر مليون دينار( 17.000.000دج )
يقيد في ميزانيّة تسيير ركاسة الجمهورية
(الفرع الأول - الرّئاسة - الأمانة العامّة) وفي الباب
المبيئن في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 6 جمادى القّانية عام 1416
الموافق 30 أكتوير سنة 1995.
اليمين زروال
لاخ سيت

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 337 مؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوير سنة 21995 يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما الماة 116 (الفقرة
الأولى) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الدرطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لاسيّما المادتان 2505 - 6
متهاء

2: يخصّص من ميزائيّة سنة 1995 |

[
١
‏ظ‎

آظ

Page 4:
- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984:والمتعلّق” -

بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسبوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 والجتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة لسنة 1995,

الماة الأولى : يلغفى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره ملياران وأربعمائة وواحد وستّون مليون

الجدول

دينار (2.461.000.000 دج) مقيّد في ميزانية

' التكاليف المشثركة وفي البابين المبيّنين في الجدول

' !أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص من ميزائيّة سنة1995

اعتماد قدره ملياران وأربعمائة وواحد وستّون مليون
دينار (2.461.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة التّربية الوطنيّة وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الثّربية
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995.

0 |2
0ه ص2

0ههشغ2
0ههش2
20 246

مجموع الغتوان الخّالث


Page 5:
وزارة التربية الوطنيّة
الفرع الأرّل
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول '
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الاوّل
الموظّفون - مرتّيات العمل

مؤسسات التعليم الأساسي - الأجور الرئيسيّة 0 155
مؤسسات التّعليم الأساسي - التّعويضات والمنح المختلفة 0 2
مجموع القسم الأول 0 153

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

مؤسسات التّعليم الأساسي ومؤسسات التّعليم الثّانوي والتّقني (بما في ذلك

الموظّفون الموضوعون تحت التَّصرّف) - المح العاكليّة.........: 20
مؤسسات التّعليم الأساسي ومؤسسات التعليم الثّانوي والتّقني (بما في ذلك

الموظّفون الموضوعون تحت التّصرّف) - الضّمان الاجتماعي 232550

مجموع القسم الثّالث 2662000

القسم السادس
إعانات التّسيير

إعانات للمركز الوطني والمراكز الجهويّة لتكوين إطارات التّربية 10000
إعانة للمعهد التّربوي الوطني 260
إعانة للمركز الوطني لمحو الأميّة 4560.00
إعانة للمركز الوطني للتعليم المعمّم 12000
إعانة لمركز التّموين وصيانة التّجهيزات والوسائل التٌعليميّة 1000
إعانة للدّيوان الوطني للامتحانات والمسابقات 10000

26060


Page 6:
الجدول "ب" (تايع)

القسم السابع
الثفقات المختلفة
مؤسسات التُعليم الأساسي ومؤسسات التّعليم الثانوي والتّقني (بما في ذلك

الموظّفون الموضوعون تحت التّصرّف) - الدفع الجزافي 255.0
مجموع القسم السابع 0 ..5ظ2

مجموع العنوان الثالث 0 ه5ظشظهش2

مجموع الفرع الجزئيّ الأول 0 2*3

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الثالث '

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
11-3 المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - المنح العائليّة 230
مجموع القسم الثّالث 0 ه23
مجموع العنوان الثّالث 20 23
مجموع الفرع الجزئي الثاني 230

مجموع الفرع الأول 232*220

2

مجموع الاعتمادات المخصصة 2.1.00


Page 7:
مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 338 مؤرّخ في 6
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سئنة 2.1995 يتعلّق بإعداد قائمة
عمليّات التّامين وحصرها.

إن رئيس الحكومة:

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستور ء لا سيّماالمادتان 4-81
و116(الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقلتضى الأمر رقم 95- 07 المؤْرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتّامينات , لاسيّما المادة 206 مثة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 0 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 اوالمتضِمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبيمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بالمادّة 206 من الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه. يتمثّل موضوع هذا
المرسوم في إعداد قائمة عمليّات التّأمين وحصرها.

المادة 2 : تصدّف عمليّات التّامين في أصناف,
وفروع وفروع فرعيّة, تأمينية, كما هي مبيّنة أدناه :

1 - التأمينات البريّة :
1-1 : تأمينات على السيّارات :

1-1 - 1 : تأمين المسؤوليّة المدنية.

كل مسؤوليّة مدنيّة تنجر عن استعمال عربات
بريّة ذات محرّك وعربات بريّة غير محركة ذاتيًا.

1-1 -2 : تأمينات من الأضرار التي تلحق
العربات البريّة ذات المحرّك.

1- 2 - الكثّأمينات من الحريق والعناصر

كل ضرر يلحق بالأملاك الأخرى غير المدرجة في
الفروع 1-1 و3- 1و 2-3 و 3- 3 إذا تسبُب فيه
حريق » أو انفجارء أى عاصفة أو أي عنصر طبيعي آخر.

1 - 3 : الثأمينات في مجال البناء :

3-1 -1: تأمينالمتدخّلين خلال البناء من

3-1 -2 : تأمين المنشأة الجاري بناؤها من
الأضرار.

3-1 -3: التأامينات من المسؤوليّة المدنيّة
العشرية.

1- 4 : الكّأمين هن المسؤوليّة المدنيّة
العامة ْ

كل مسؤوليّة مدنيّة أخرى غير مذكورة في
الفروع 1-1 و1- 3و3 -1و2-3 و3-3.

1-4-1 : المسؤوليّة المدنيّة العامّة,

1- 2-4:المسؤوليّة المدنيّة المهنيّة.

1- 5 : التّأمينات من الأضرار
اللآحقة بالأملاك

الأخرى

كلّ ضرر يلحق بالأملاك غير المذكورة في
1-1و2-1و8-1و1-2و2-2و3-2.

الفروع

1-5-1:أضرار المياه,
1- 2-5 : انكسار الرّجاج,
1- 3-5:السرقة,

1 - 4-5 : إتلاف المكينات:


Page 8:
5-1- 5: أضرار أخرى.

1 - 6 : التّاميتنات هن الخسائر الماليّة
الختلفة : :

1- 1-6 : خسائر الاستغلال (بعد الحريق)»

1 - 2-6 : خسائر الاستغفلال (بعد إتلاف

1 - 6- 3 : خسائر الاستغلال (بعد الفيضان),

1 - 4-6 : خسائر ماليّة أخرى.

2 - التأمينات الزّراعيّة :

2- 1 : التأمين من البردء

2-2 : الثامين من هلاك الحيوانات,

2-2 - 1 : الثّامين من هلاك الماشية,

2-2 - 2 : التامين من هلاك الدواجن وماشابههاء
2-2 - 3 : الثّأمين من هلاك الحيوانات الأخرى»
2- 3 : التأمينات الزّراعيّة الأخرى.

3 - تأمينات التّقل :

3 - 1 : تآمين الثقل اليري :
1-1-3:المسؤولية المدنيّة لصاحب السيارة,
2-1-3 : تامين البضائع المنقولة.

3 - 2 : تأمينات التقل عبر السكة الحديديّة :
1-2-3 : أجسام عربات السكّة الحديديّة,
2-2-3:المسؤوليّة المدنية,

2-3- 3 : البضائع.

3 - 3 : تأمينات التّقل الجوي :
3- 3- 1: تأمين أجسام العربات الجويّة,

3- 2-3 : تأمين الثاقل والمستغلٌ من المسؤوليّة

3-3-3 : تأمين البضائع أو الأمتعة المنقولة
عن طريق الجو,

4-3-3 : تتأمينات التقل الجوي الأخرى.

3 - 4 : تأمينات الثقل البحري :

3- 4- 1 : تأمين أجسام العربات البحريّة,

2-4-3 : تأمين الثاقل والمستغل من المسؤوليّة

3-4-3 : تأمين البضائع أو الأمتعة المنقولة
بحريّة أخرى.

4 : تأمينات الأشخاص :

4 - 1 : التّأمين في حالة الحياة وفي حالة الوفاة
والثامين المزدوج,

4 - 2 : الثّأمين من الحوادث الجسمانيّة,
: تأمين المساعدة,
: تأمينات الأشخاص الأخرى.

'5 : تأمين القرض وتآأمين الكفالة :

1-5 : تأمين القرض»

أيّة عملية قبول في إعادة التّأمين تمارسها شركات
إعادة الثأمين أو شركات التّأمين التي يمتدٌ نشاطها إلى


Page 9:
الماذة 3 : يجب أن تظهر أرقام التّبويب
المنصوص عليها في المادة 2 من هذا المرسوم واضحة
وبحروف مطبعيّة على جميع الوثائق المتعلّقة بفروع
التّأمين؛ وهي الشّروط العامة والخاصة والتّعريفات.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 6 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 30 أكتوير سنة 1995.

مقداد سيفي
لالش خ ددم

مرسوم تنفيذي رقم 5 9--339 مؤرّخ في 6
جمادى' الثّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 21995 يتضمّن صلاحيّات

وتنظيمه وعمله.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستور , لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة ,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤْرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07المؤرّخ في 23
شلعبان عام 5 لموافق 25 يناير سئة 1995
والمتعلّق بالتأمينات , لاسيّما الموائ 274 إلى 277 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 210 المؤْرّخ في,

4 جمادى القّانية عام 1391 الموافق 5 غشت سنة
1 «المتضمّن إحداث مجلس التّأمينات واللّجنة

- وبمقتضى المرسوم رقم 211-71 المؤرخ في
4 جمادى القّانية عام 1391 الموافق 5 غغشت سنة
1 «وبلمتضمّن تشكيل مجلس التّامينات وسيره:

- وبمقتضى المرسوم رقم 212-71 المؤرخ في
14 جمادى القّانية عام 1391 الموافق 5 نحشت سنة
1 «ولمتعلّق بتشكيل اللّجنة التّقنيّة للتّأمينات
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 892-94
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة:,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة , المعدّل

والمتمّم,

المادة الأولى :. يحدد هذا المرسوم صلاحيّات

وهذا المجلس أحدث بمقتضى المادة 274 من الأمر رقم
07-5 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتّاأمينات.

الصلاحيّات

المارة 2 : يتداول المجلس الوطني للشّامين في
جميع المسائل المتعلّقة بجميع أوجه نشاط التّأمين
وإعادة التّأمين وفي المسائل الخاصة بالمتعاملين الّذين
يتدحّلون في هذا المجال.

يخطر المجلس بهذه المسائل الوزير المكلّف بالماليّة,

المادّة 3 : يمكن المجلس الوطني للثّامين أن يقدّم
للوزير المكلّف بالماليّة جميع الاقتراحات الرامية إلى
وضع الإجراءات الكفيلة بترشيد نشاط التّأمين

وترقيته.

كما يمكنه أن يقترح » طبقا للتّشريع المعمول به,
كل الإجراءات المتعلّقة بما يأتى :


Page 10:
- القواعد التّقنيّة والماليّة الرامية إلى تحسين
الظّروف العامّة لعمل شركات التّأمين وإعادة الثّامين
وظروف الوسطاءء

- الشروط العامة لعقود التّأمين والتّعريفات»:

- تنظيم الوقاية من الأخطار.
المادّة 4 : يترأس الوزير المكلّف بالماليّة المجلس

المؤمّن لهم .

- مدير الثّامين فى الوزارة المكلّفة بالماليّة,

- مممّل كل وزارة من الوزارات الآتبّة تعيّته
السّلطة السَلّميّة وينيفي أن تكون له
مركزي على الأقل

* وزارة العدل؛

* وزارة الصناعة والطاقة,

رتبة مدير

*وزارة السكن»

* وزارة الفلاحة,

* وزارة الثقلء

* وزارة التّجارة.

- ممثّل بنك الجزائر برتبة مدير عام على الأقل»

- ممثّل المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

- أربعة (4 ) ممقلين لشركات التّامين تعيّنهم
جمعيّاتهم من رتبة مملسير رئيسي»

- ممثّلين (2 ) لوسطاء التّأمين, أحدهما يمثّل
الوكلاء العامّين والآخر يِمثّل السّماسرة . ويعيّنهما

- أربعة (4) ممثّلين للمؤمّن لهم . تعيّنهم
جمعيّاتهم أو هيئاتهم ذات التّمثيل الأكثر,

- ممثّلين (2 ) لموظّفي قطاع التّأمين أحدهما يمثل
الإطارات التي تعيّنها الهيئات المؤهلة.

. يجدن الوزير المكلّف بالماليّة القائمة الاسميّة

لمدة ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة للتّجديد, '

المادّة 6: يمكن رئيس المجلس الوطني للشّامين

أن يستّعين بي شاخص قادر على مساعدة المجلس في
أشغاله. ا

1 الكذ ظي

المادذة 7 : تحدث في المجلس الوطني للتّامين لجنة
تدعى " لجنة الاعتماد ' , يتمثّل دورها في إعطاء رأيها
في منح أي اعتماد أى سحبه.

يمكن أن تضم هذه الآ لجنة في تشكيلتها أعضاء لا
ينتمون إلى المجلس الوطني للتّامين.

يحدّد الوزير المكلّف بالماليّة بقرار تشكيلة لجنة
الاعتماد وتَنِظيمها وعملها.

الماة 8 : يجب أن يسجل الرأي في كل ملف
تدرسه لجنة الاعتماد فى محضر يرسله رئيس لجنة
الاعتماد إلى الوزير المكلّف بالماليّة.

المادّة 9 : يرأس لجنة الاعتماد مدير.المّأمين فى
الوزارة المكلّفة بالمالية.

المادّة 0 : يمكن المجلس الوطني للتّامين أن

يحدث لجانا تقنيّة أخرى داخله.

ويحدد الوزير المكلّف بال ماليّة بقرار تشكيلة هذه
اللّجان التّقنيّة الأخرى وتنظيمها وعملها.

العمل
يعيّن الوزير المكلّف بالماليّة بقرار كاتب المجلس

المادّة 12 : يجتمعالمجلس الوطني للتّأمين في
دورة واحدة على الأقل في السئنة.


Page 11:
المائة 13 : يحدد الوزير المكلّف بالماليّة جدول
أعمال كل دورة من دورات المجلس , ويبِلّغْ إلى جميع
الأعضاء في أجل خمسة عشر ( 15) يوما على الأقل
قبل تاريخ الاجتماع.

الماة 14: يجب أن يسجل المجلس الوطني
للتّامين التّوصيات التي يصادق عليها خلال كل دورة ,
في محضر ء ثم يرسل إلى الوزارة المكلّفة بالماليّة.

المادّة 15 : يعد المجلس الوطني للتّأمين تقريرا
سنويًا عن الوضع العام في قطاع التّأمين ثم يرسل إلى
رئيس الحكومة عن طريق الوزير المكلّف بال ماليّة.

الماذة 16: يجب أن يصادق المجلس الوطني
للتأمين في.أوّل دورة له على نظامه الداخلي.

المائة 17 : تمول الشركات ووسطاء التّامين
للثّامين بعد استشارة إدارة الرقابة للموافقة عليه.

--مساهمات شركات التّامين وإعادة الثّاأمين,

- مساهمات وسطاء التّامين.

وتحسب مساهمات شركات التّامين ومساهمات
وسطائه اعتمادا على نسبة أرقام أعمالها.

النّفقات

وتغطّي خصوصا مايأتي :
* الإيجار وتكاليفه,

* أجور المستخدمين الدائمين2, غير الأجور التي
يتقاضاها الموظّفون.

* مكافآت الخبراء؛ عند الاقتضاء:

| ثُفقات ‎١‏ ختلفة.

تطبيق هذه المادة.

المادة 19 : تمسك محاسبة المجلس الوطني

المائة 20 : تخضع حسابات المجلس الوطني
للتّامين لموافقة محافظ الحسابات بصرف النظر عن أيّة
المعمول بهما.

أحكام ختاميّة

المائة 21 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم .لا سيما أحكام المراسيم: رقم 210-71
المؤرخ في 5 غغشت سنة 1971 والمتضمّن إحداث
21-1 المؤْرخ في 5 غشت سنة 1971 والمتعلّق
بتشكيل مجلس التأمينات وسيره . ورقم 212-71
المؤرّخ في 5 غشت سنة 1971 والمتعلّق بتشكيل

المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 جمادى القّانية عام 1416
الموافق 30 أكتوير سنة 1995.

مقداد سيفي
“““ثككلكتكت تك

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 340 مؤْرخ في 6
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30

أكتوبر سنئنة 21995 يحدد شروط منح
وسطاء التّامين. الاعتماد والأهليّة المهنيّة

وسحبه متهم, ومكافأتهم, ومراقبتهم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,


Page 12:
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395المواقق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدني/ المعدّل والمتمّم, لاسيّما المواد
1 إلى 574 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 المواقفق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجارِي؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 7لالمؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتّأميناتء لاسيما الماة 266 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 0 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 و'المتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 338
,المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416الموافق 30
أكتوير سنة 5 اوالمتعلّق بإعداد قائمة عمليّات
التّأمين وحصرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 339
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتضمن صلاحيّات المجلس الوطني

أحكام تمهيديّة

المادة الأولى : عملا بأحكام الماة 266 من الأمر
رقم 85 - /لاالمؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتّأمينات. يحدد هذا

المرسوم شروط منح وسطاء التّامين, الاعتماد والأهليّة
المهنيّة. وسحبه منهم, ومكافأتهم, ومراقبتهم.

الماة 2 : يعتبر وسيط التأمين2 في مفهوم هذا
المرسوم؛ كل شخص له وضع وكيل عام للتّأمين؛ أى وضع
سمسار التّامين المحدّدين في المواد 252 إلى 262 من
الأمر رقم 95- 07المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه, ويقوم
بدور تقديم عمليّات التّأمين.
شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد ورفضه

وسحبه
القرع الاوّل
سمسار التّامين - منح الاعتماد

الماذة 4 : تتوقّف ممارسة مهنة سمسار التّامين
على اعتماد يمنحه إيّاه الوزير المكلّف بالماليّة بقراربعد
استشارة المجلس الوطنئ للتّامين.

المادة 5 : يتوفّف اعتماد سمسار التّامين على
توفّر الشّروط الآتيّة :

أ - في الأشخاص الطبيعيّين :

- الخلق الحسن:

- بلوغ عمره 25 سنة على الأقلء

- الكفاءة المهنيّة المطلوبة,

-امتلاك الضّمانات الماليّة المطلوبة.

ب - في الأشخاص المعثويّين :

يجب أن يتوفر في مسيّري شركات السمسرة
ما يأتي :

- الخلق الحسن:»

- بلوغ عمره 25 سنة على الأقل»

Page 13:
- الكفاءة المهنيّة المطلوبة.

كما يجب أن يتوقّر في الشركاء ما يأتي :
- الخلق الحسن,

- الإقامة في الجزائرء

- تحرير رأسمال الشركة حسب الشّروط
المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما
في هذا المجال,

- امتلاك الضّمانات الماليّة المطلوبة,

- امتلاك القدرات الماليّة المطلوية.

المادة 6 : يجب أن يرفق طلب الاعتماد بالوثائق

الآتية :

أ - بالتّسبة إلى الاشخاص الطبيعيّين :
- مستخرج من عقد الميلاد,

- شهادة الإقامة,

- تصريح كتابي من طالب الاعتماد يؤكّد فيه أنه

لا يمارس أي نشاط مهني يعده التّشريع المعمول به

- شهادة أو شهادات الكفاءة المهنيّة المطلوبة,

- الشهادات المطلوبة,

- الوثائق التى تثبت وجود الضّمانات الماليّة
المطلوية,

ب - بالنّسبة إلى الأشخاص المعنويّين :

- نسخة طبق الأصل من القانون الأساسي لشركة
السمسرة:

كاوه

- وثيقة تثبت تحرير رأس المال,»

- بالتسبة إلى المسيّرين :

* شهادات الكفاءة المهنيّة للمسيّر أو المسيرين:»
* مستخرج من عقد الميلادء

* شهادة الإقامة,

* شهادة أو شهادات الكفاءة المهنيّة المطلوبة,

* الشهادات المطلوبة,

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائيّة رقم 23
وشهادة الجنسيّة؛ وشهادة الإقامة والوثائق التي تثبت
وجود الضماتات الماليّة المطلوبة لكل واحد
من الشركاء.

المادة 7 : لا تصبح ممارسة مهنة سمسار التّامين
فعليّة, سواء في ذلك الأشخاص الطَّبِيعيّون أو
المعنويونء إلا بعد الحصول على الاعتماد والتّسجيل في
السجل التّجاري وفقا للتّشريع المعمول به.

المادة 8 : يحرر الاعتماد باسم سمسار التّامين
أى باسم شركة السّمسرة في التّأمين التي تطلب
الاعتماد. ويجب أن يشتمل على ما يأتي :

أ- بيان دقيق لفروع التّأمين,

ب - الرقم التُسلسلي وتاريخ الإصدار.

المادئة 9 : تسجل الاعتمادات التي تسلّم
لهذا الغرض الوزير المكلّف بالمالية.

رفض طلب الاعتماد

المادّة 10 : يمكن الوزير المكلّف بالماليّة أن
يرفض طلب الاعتماد رفضا كليًا أو جزئَيًا بقرار.

خلال الآجال المنصوص عليها في التّشريع والتنظيم
المعمول بهماء في قسرار الرّفض الذي يعلّله الوزير


Page 14:
المكلّف بالماليّة. ويبلّفه في رسالة موصى عليها مع
وصل استلام إلى السمسار الذي يكون شخصا طبيعيًا

أو معنويًا.

وإذا لم يحصل التّبليغ؛ يمكن أن يقدم الطّعن في ‎٠‏

الأشهر السَمّة ( 6 ) ابتداء من تاريخ إيداع ملف طلب
الاعتماد المؤسّس قائونا.

المادة 11 : يمكن أن يسحب الاعتماد من سمسار
التّأمين في الحالاث الآتيّة :

أ )أن يصبح غغمير مستوف الشّروط المنصوص
عليها في التّشريع والّتنظيم المعمول بهما في هذا المجال,

ج ) أن يوقف نهائيًا وإراديًا أنشطته أو لا
يمارسها ممارسة دائمة مدة عام على الأقل.

الماددة 12 : يعلن الوزير المكلّف بالماليّة بقرار
سحب الاعتماد بعد استشارة المجلس الوطني للتّأمين.

المادة ‏ 13 : يجب أن يعذر سمسار التّامين,
المعني بالإجراء الخاص بسحب الاعتماد, إعذارا قبليًا
بواسطة رسالة موصى عليها. مع وصل استلام للإجابة
كتابيًا عن ذلك في أجل خمسة عشر ( 15 ) كوما ابتداء
من تاريخ استلام الإعذار.

3

المادة 14 : يمكن أن يطعن لدى الجهة المختصّة في
سحب الاعتماد الذي يبِلّْ إلى السّمسار المعني في
رسالة موصى عليها مع وصل استثلام.

الفرع الثاني
الوكيل العام للثامين
المادة 15 : تتوقّف مهنةالوكيل العام للتّأمين

على إبرام عقد تعيين بينه وبين شركة التّامين المعنية
وفق.التّنظيم المعمول به في هذا المجال.

المادذة 16 : يتوقّف اعتماد الوكيل العام للتّأمين
على توفر الشروط الآتيّة :

- الخلق الحسن,

- بلوغ عمره 25 سنة على الأقل»

- الكفاءة المهنيّة المطلوبة,

- امتلاك الضمانات الماليّة المطلوبة.

المادة : يجب أن يرفق طلب الاعتماد
بما يأتي :

- مستخرج من عقد الميلاد,

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية رقم 23

- شهادة الجنسيّة,

- شهادة الإقامة,

- تصريع كتابي من طالب الاعتماد يثبت فيه أنّه
لا يمارس أي نشاط مهني يعده التّشريع المعمول به

- شهادة ( أو شهادات ) الكفاءة المهنيّة المطلوبة أى
الدبلوم ( أى الدبلومات ) المطلوبة.»

شروط الكفاءة المهنيّة في وسطاء الثامين

المادة 18 : يجب أن تتوفّر في من يطلب
اعتماد وسيط الشأمين إحدبى شروط الكفاءة المهنيّة
المبيّنة أدناه, على الأقل :

أ ) حيازة شهادة نهاية الدّراسات الثانويّة أو
شهادة معادلة لهاء وإثيات تجربة مهنيّة في الميدان
التّقني الخاص بالتّأمين لا تقل مدتها عن عشر ( 10)

سنوات»

ب ) حيازة شهادة المرحلة الأولى من التّعليم
العالي في شعبة من الشعب القانونيّة أى الاقتصادية أو
الماليّة أى التّجاريّة, وإثبات تجربة مهنيّة في الميدان
التّقني الخاص بالتّأمين لا تقل مدتها عن خمس ( 5 )

سنوات»,


Page 15:
ج ) حيازة شهادة عليا في الدراسات المعمّقة أو
المرحلة القّالثة فى شعبة من الشعب القانونيّة أو
الاقتصاديّة أو الماليّة أو التّجاريّة, وإثبات تجربة مهنيّة في الميدان
التّقني للتّامين لا تقل مدتها عن ثلاث ( 3 ) سنوات.

الماة 19 : يمكن أن يترشح لصفة وسطاء
التّأمين, انتقاليًا ولمدة أقصاها سنتان (2 ) ابتداء من
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة, من تتوفر
فيهم الشروط الآتيّة :

1 ) تجربة مدتها عشر ( 10 ) سئوات في منصب
المسؤوليّة في الميدان المالي أى القانوني أو التّجاري

2 ) حيازة شهادة المرحلة الأولى من التّعليم
العالى علئْ الأقلّ فى شعبة من الشّعب القانونيّة أى
الاقتصاديًة أو الماليّة أو التّجاريّة, 1

3 ) إجراء تدريب مدته سثّة ( 6 ) أشهر في

4 ) النّجاح في امتحان مهني تنظّمه الوزارة

الشروط الماليّة في وسطاء التامين

المائدة 20 : يجب على وسطاء التّاأمين أن
يثبتواء يعنوان الضّمان المالي» ما يأتي :
- إيداع كفالة لدى الخزينة العموميّة في حدود
المبالغ الآتيّة :
* خمسمائة ألف دينار ( 500.000 دج ) بالنسبة
إلى الوكيل العام للتّأمين,
* مليون وخمسمائة ألف دينار (1.500.000 دج)
* مليون وخمسمائة ألف دينار (1.500.000 دج)
بالنّسبة إلى كل واحد من شركاء شركة السمسرة:
* أو كفالة مصرفيًة تسلّم في حدود المبلغ المذكور.
المادة ‏ 231 تشبّت شروط الفخسّمان ال مالي
المنصوص عليه في المادّة 16 المذكورة أعلاه :
- إِمًا بواسطة شهادة إيداع تسلّمها الخزينة,
- أو بواسطة شهادة الكفالة المضرفية.

شروط مكافأة وسطاء التامين

الفرع الأول
سمسار التامين
المادة 22 : يحق لسمسار التأمين الّذى يجلب
القسط الصافي من الحقوق والرسوم.
كي
الفرع الثاني
الوكيل العام
المادة 23 : يستفيد الوكيل العام للتّامين عن
ممارسة مهامه؛, مكافأة فى شكل عمولة المساهمة.
قانونا.
الملاة 24 : تكافىء عمولة المساهمة اكتتاب
القسط الصافي المتجمع والمحصل بعئوان هذه العمليّة
العام للثّأمين وشركة التّأمين المعنيّة في حدود النّسب
القانونيّة المعمول بها.
المائة 25 : تدفع لجنة التّسيير تكلفة الأشغال
رقابة وسطاء الثّامين

المادئة ‏ 26: يخضع وسيط التأمين لرقابة
الوزارة المكلّفة بالماليّة طبقا للتّشريع المعمول به.

المادة 27 :يمارس هذه الرقابة محافظون -,
مراقبون يؤهلهم قانونا الوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 28 : يجب على وسطاء التّامين أن .
يذكروا صفتهم ومراجع قرار اعتمادهم في كل وثيقة
يوزّعونها على الجمهور , قي إطار ممارسة نشاطهم.

المادة

9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة -

حرّر بالجزائر قفني 6 جمانى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 16:
مرسوم تنفيذي رقم 341-95 مؤرّخ في 6
جمادى القّانية عام 1416 الموافق 30

أكتوبر سئة 21995 يتضمّن
الأساسي للوكيل: العام للثامين.

القانون

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبثاء على الدستور. لا سيّماالمادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقبتتضى الأمر رقم 75- 588 المؤرّخ في 20

رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 7

والمتضمّن القانون المدنى, المعدّل والمتمّم, لاسيّما الموانٌ
حي 2
1 إلى 574 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري» ال معدل والمتمّم,

- ويمقتضى الأمر رقم 5- 7لالمؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتّامينات, لاسيما الماة 253 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 338
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 995 أوالمتعلّق بإعداد قائمة عمليّات
الثّاأمين وحصرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفقيذيَ رقم 5 9- 339
المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416الموافق 30
أكتوبر سنة 5 «ولمتضمّن صلاحيات المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 340
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شبروط منح وسطاء
التّأمين الاعتماد والأهليّة المهنيّة وسحبه منهم
ومكافأتهم ومراقبتهم,

المائة الأولى : عملا بأحكام المادة 253 من الأمر
رقم 95- 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتّأميناتء يحدد هذا
المرسوم القانون الأساسي للوكيل العام للتّامين.

المادة 2 : علاقات شركة التّأمين بالوكلاء
العامّين كما يضبطها هذا القانون الأساسي هي موضوع
مجال تدخل الوكيل العام للتامين

الماذة 3 : يجب على الوكيل العام للثّامين, كما

| تنص على ذلك المادة 253 من الأمر رقم 07-95

المؤرّخ في 23 شعبان عام 1415الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمذكور أعلاه, أن يخصص كل إنتاجه
للشركة التي وكّلته وفق عقد التّعيين. وهذا الوكيل لا يمثّل

المادة 4 : لايمكن الوكيل العام أن يكتتب لحساب

أ- العمليّات التي لاتمارسها شركة التّامين التي
يمقّلهاء

ب - العمليّات التي لم تكن موضوع توكيل بين
الوكيل العام والشّركة التي يمثلها,

ج - العمليّات التي ترتّبت عليها عقود سيق أن

د - العمليّات التي ترتّبت عليها اقتراحات سبق
أن رفضتها الشركة,

ه - العمليّات التي ترتّبت عليها اقتراحاث سبق
أن رفضت الشركة شروطها.


Page 17:
المادة 5 :يمتنع الوكيل العامٌ للتّأمين قطعا عن
الاكتتاب لحساب شركات تأمين أخرى في العمليّات
المنصوص عليها في الفقرات ج ٠د‏ وه من المادة
السابقة, إذا كان ذلك ناتجا عن تطبيق الشركة التي
يمثّلها تعريفة جديدة:؛ أى عن شزوط تأمين جديدة
مصدقة قائونا.

المادّة 6 : يجب على شركة التأمين, أن تتعامل
في علاقاتها بوكلائها العامّين حسب الشروط المماثلة
عندما يتعلّق الأمر بعمليّة تأمين واحدة.

عقد التّعيين

المادة 7 : عقد التّعيين اتّفاقيّة مكتوية تحدد
الشروط التي يمارس بموجبها الوكيل العام مهامّه طبقا
للمادّة 254 من الأمررقم 95- 07المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاة. ‎١‏

الماذة 8 : يجب أن تحدد أعمال التّسيير المسندة
إلى الوكيل العام تحديدا دقيقا في عقد التّعيين.

الماذة 9 : ينفرد الوكيل العام في دائرة مقن
وكالته العامة بإنجان الأعمال المتعلّقة بعمليّات التّأمين
هذه الأعمال. 1

الأعمال ذلك, أن تعتمد في عمليات التّأمين نفسها وكيلا
عامًا آخر أى عدّة وكلاء عامّين في الذائرة نقسها.

المادة 0 1: في حالة اندماج شركتي تأمين أو
أكثر بعضها في بعضء لا يمكن أن يعتبر احتفاظ
شركات التامين المندمجة في غيرها في الدائرة نفسها
بالوكلاء العامّين, اعتمادا جديدا وتبقى حقوق الوكيل
المعتمد وواجباته ثابتة تجاه الموكّل الجديد.

المادة 11:لايمكنالوكيل العام بي حال من
الأحوال أن يعارض تحويل محفظة شركة التّامين الممثّلة
إلى شركة أخرى طبقا للمادة 229 من الأمر رقم
5 - 07المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتّامينات.

وظائف الوكيل العام للتّامين ومكافاته

المادة 12 : ينظّم الوكيل العام وكالته بحريّة
وتشمل العمولات ما يأتي :
- عمولة المساهمة مكافأة عن عمل الإنتاج,

- عمولة التّسيير عن أعمال التّسيير المنصوص
المائة 13 : تحسب عمولةالمسشاهمة بنسبة
مثويّة في مبلغ القسط الصافي من الحقوق والرسوم,
ولا يمكن أن تتجاوز هذه النسبة الحدُّ الأقصى الذي
يحدده الوزير المكلّف بالماليّة بقرارء إن اقتضى الأمرء

9

المادة 4 1 :تمثّل عمولةالتّسيير مقايل أعمال
التّسيير المسندة إلى الوكيل العام. في إطار عقد

.

المادة 5 1:يمكن أن تراجع قواعد مكافأة الوكيل
العام المنصوص عليها في المادة 12 من هذا القانون
الأساسي إذا ما طرأ أي تعديل على حجم مهام الوكيل العام.

دائرة الوكيل العام للتامين.

المادة 16 : تتكون دائرة الوكيل العامٌ للتّأمين
إليه ويمارس فيه مهامه.

ويجب أن تتمثل إِمّا في دائرة إداريّة من دوائر
الإقليم الوطني كالولاية: أى الدائرة؛ أى البلديّة, وإمّا
في أي تقسيم إداري آخر تعترف به السلطات الإداريّة

ولا يمكن أن تعدل الذائرة إلا باتّفاق طرفي عقد
التّعيين أو أطرافه. ‎١‏

المادة 17 : عملا بالمادّة 11 من هذا القانون
الأساسي يشمل الانفراد ياكتتاب عقود التّامين,
ما يأتي :

أ- الأخطار التي تقع ماديا في دائرة الوكالة
العامّة,


Page 18:
- الأخطار الخاصة بالمؤمُن ن له الذي يقيم في
دائرة الوكالة العامة,

ج - الأخطار ذات الطابع المتحرّك في البن والبحر
التي تقع تحت مسؤوليّة المكتتب أو المؤمّن له المقيم في
دائرة الوكيل العام.

توقّف الوكيل العام للثّامين عن مهامّه

المادة 18 :يمكن الوكيل العام الذي يتوقّف عن
تمشيل شركة التّأمين في الدائرة التّى يحددها عقد
تعيينه لأي سبب كان, ولو في حالةالعزلء أن يقوم بما يأتي:

أ- يقدّم مستخلفا له إلى شركة التّأمين في أجل

أقصاه ثلاثة ( 3 ) أشهر,

الوكالة التي يقوم بهاء وفي هذه الحالة يحِقّ لشركة
المادة 9 : تمنح الحقوق نفسها ذوي حقوق
الوكيل العام في حالة وفاته.

المادة 20 : إذا قدّم الوكيل العام أو ذوى حقوقه

مستخلفا ما . وجب عليهم أن يبرموا اثفاقيّة بيثهم ‏

ويبلّغوها لشركة التأمين

المادة 21 : يجب أن تتوفّر في المستخلف
شروط الالتحاق بمهنة الوكيل العام طبقا لأحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 95- 340 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التّأمين الاعتماد والأهليّة
المهنيّة وسحبه منهم , ومكافاتهم ومراقبتهم.

المادة 22 : إنا رفضت شركة التّأمين اعتماد
المستخلف المقدّم لهاء فلا يمكن الوكيل العام أو ذوي
حقوقه المطالبة بأكثر من التّعويض المنصوص عليه في
الماذة 18 من هذا القانون الأساسسي.

المادة 23 : يجب أن يحدد التّعويض المنخصوص
عليه في المادّة 18 من هذا القانون الأساسي في عقد

المادّة 24 : في حالة تصفية حسابات الوكيل
العام ؛ يحتفظ بالرّصيد الباقي لحساب شركة التامين

مقاصة من المبالغ المدفوعة أو التي يتعيّن دفعها
بعنوان التّعويض المنصوص عليه فى المادّة 18 من هذا
القانون الأساسيٌ. * ‎١‏ |

ولا يمكن الوكيل العام أو ذوي حقوقه؛ بأي حال من
الأحوال: استعمال القيمة الخاصة بالتّنازل عن السّندات
أى التّعويض المنصوص عليه في المادة 18 من هذا
القانون الأساسي» أو الكفالة الخاصّة بإثبات العجز في
صندوق التّامين.

المادة 25 :لا يمكن الوكيل العام للتّأامين الذي
توقّف عن ممارسة مهامّهء أن يقدّم خلال ثلاث (3)
مباشرا أو فير مباشرء إلا إذا حصل اتّفاق بينه وبين

المادة 26 : يمكن أن يكون التّنازل عن جميع
عناصر الأصول والخصوم الخاصة بالوكيل العام موضوع
تعويض أخر غير التّعويض المبيّن في المادّة 18 من هذا
القانون الأساسي.

الممكّلة,

أحكام مختلفة

المادة 27 : يخضع الوكيل العام للتّامين
لنظام الضمان الاجتماعي والجبائي في إطار التّشريع
المعمول به.

الماذة ‏ 28 :يمارس الوكيل العام مهامّه تحت

طائلة العقوبات التّأديبِيّة المنصوص عليها في المرسوم

التّنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد
شروط منح وسطاء التّأمين الاعتماد والأهليّة المهنيّة
وسحبه مثهم ومكافأتهم ومراقبتهم, دون الإخلال
بالعقوبات المنصوص عليها في الموادٌ 244 و 245 ى 268
من الأمر رقم 5- 07المؤرخ في 3 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتّامينات.

المادة 9 2::لا يمكن بأ حال من الأحوال أن يضر
تطبيق أحكام هذا القانون الأساسي بحقوق ملكيّة
شركة الثّامين محفظة الوكالة العامّة.


Page 19:
الماذة 0 3:يحق لشركة التّأمين أن تفسخ أي
وثيقة تأمين تضمّنتها محفظة الوكالة العامّة على الا
يتعلّق ذلك بإجراءات تضاد الوكيل العام مبياشرة أو
يراد منها الإضران يه.

الماذة .1 3 : يجب أن يبيّن اسم الوكيل العام
وعنوانه في نسخة وثيقة التامين المسلّمة إلى المؤمّن
أى إلى المكتتب.

المائة 2 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995.

مقداد سيفي

+ سس

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 342 مؤرّخ في 6

جمادى الكّانية عام 1416 الموافق 30

أكتوبر سنة 21995 يتعلّق بالالتزامات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستور , لا سيما المادتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤْرخ في 20
رمضبان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 36 المؤرّخ في 14
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة
0 المتضمن قانون الماليّة لسنة 1991, لا سيّما
المادّة 146 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-8983
المؤرّخ في أوّل ذي الحجة عام 1414الموافق 23 مايى
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المؤرّخ في 23
شعيان غام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتأمينات , لاسيّما المادّة 224 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 338
المؤرخ في 6 جمادى الشّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق. بإعداد قائمة عمليّات
التّمين وحصرهاء

المادة الأولى : عملا بالمادّة 224 من الأمر رقم
5- 07 المؤرّخ في 23 شعبان عام 1415الموافق 25
يناير سنة 995 أوالمذكور أعلاه. يبيّن هذا المرسوم
شروط تكوين احتياطات » وأرصدة وديون تقنيّة ,2
ويحددها ويضبط كيفيّات ذلك كما يبيّن تمشيل هذه
الالتزامات المضمنة في أصول موازنة هيئات التأمين
و / أو إغادة الدّامين.

المادة 2 : تكوين الاحتياطات؛ والأرصدة التّقنيّة
والديون التّقنية :

يجب على هيئات التّامين وإعادة التّأمين أن تكوّن
وتسجل في خصوم موازنتهاء الاحتياطات؛ والأرصدة
التّقنيّة . والديون التّقنيّة اللأزمة لحسن سيرهاء
ويكون ذلك حسب الشروط التي يحددها هذا المرسوم.

تحديد الاحتياطات والأرصدة التّقنيّة

المائة 3 : الاحتياطات :

تتمكل الاحتياطات المذكورة في هذا المرسوم
والمكونة تطبيقا للتّنة للتنظيم المعمول به فيما يأتي :

أ-الاحتياطات المبيّنة في المخطّط المحاسبي لقطاع
التّأمينات:

ب - كل احتياط آخر اختياري يكون يمبادرة
الأجهزة المختصة في هيئات التّامين وإعادة التّامين.


Page 20:
المادة 4 : الأرصدة التقنية :

1 ) الأرصدة التّقنيّة القابلة للخصم :

عملا بالتشريع المعمول به يجب على هيئات
التّأمين أن تكوّن وتسجل في أصول موازنتها الأرصدة
التقنيّة القابلة للخصم والمذكورة أدناه :

أ) رصيد الضمان :

على الوفاء.

ويمون باقتطاع مأذون به حسب نسبة الأقساط أو
الاشتراكات الصافية التي تجمع خلال السنة الماليّة من
غير إلغاء أو رسم ( دون خصم تنازلات بإعادة التأمين )
التنفيذي زقم 95 - 338 المؤرّخ في 6 جمادى الخّائية
عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق
بإعداد قائمة عمليّات التّامين وحصرها.

تساوي نسبة الاقتطاع 1 / بالنّسبة إلى جميع
العمليّات المنصوص عليها في المرسوم المذكور أعلاه.

ويتوقّف تموين رصيد الضمان عندما يساوي
مبلفه الإجمالي المتكون من هذا الرصيد ورأسمال
الشركة أو أموال تأسيسها. المبلغ الأكشر ارتفاعا
والحاصل من إحدى التّسب الآتية :

-5/ من مجموع الديون التقنيّة,

- 7,5 من مجموع الأقساط أو الاشتراكات
الصادرة أو المقبولة. خلال السّنة الماليّة الاخيرة صافية
من أي إلغاء أى رسم,

-10/ من المعدل السنوي من الخسائر التي تقع
عن السّنوات الماليّة القّلاث الأخيرة.

ويمثّل هذا الاقتطاع تكاليف السنة الماليّة بعنوان
رصيد الضمان. ْ

ويجب أن يذكر صراحة رصيد الضّمان المتعلّق
بعمليّات تأمين الأشخاص فى جدول حسابات الأرصدة

ب ) الرّضصِيد التكميلي الإلزامي للدّيون
التّقئنّة :

الديون التّقنيّة الثّاتجة خصوصا عن سوء تقييمها وعن

تصريحات الخسائر بعد إقفال السنة الماليّة » وعن
ويمون الرّصيد باقتطاع مأذون به, نسبته 5 /
من مبلغ الخسائر والتكاليف التي تدفع يعنوان
عمليّات التأمين المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي
رقم 95- 338المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبرسئة 995 أوالمتعلّق بإعداد قائمة عمليّات
التّأمين وحصرهاء باستثناء العمليات المذكورة في
المادة 2- 4 منه. كما هى محدّد في إقفال السّنة الماليّة.
الخسائر والتكاليف المطلوب دفعها.
ويمثّل الاقتطاع تكاليف السّنة الماليّة بعنوان هذا

2 ) الرصيد التقني غير القابل للخصم.
خصوم موازنتها , أي رصيد آخر يستحدث بمبادزة من
الأجهزة المختصة في شركة التّأمين و / أى إعادة التّأمين

هدف الديون التّقنيّة وتهديدها

المادة 5 : تمثّل الديون التّقنيّة التزامات هيئة
التّامين و / أى إعادة الثّامين المذكورة أدناه . حسب
الحالة . تجاه المؤمّن لهم ومستفيدي عقود التّأمين
والمؤسسات المتنازلة في خصوم الموازنة :

وهذه الالتزامات هي :

- فى مجال تأمين الأضرار :

* في مجال الخسائر والتكاليف المطلوب دفعها,

* الأقساط أو الاشتراكات الصادرة أو المقبولة,
المنقولة إلى السنةالماليةالجارية المسماة" الأخطار الجارية ".

- في مجال تأمين الأشخاص والتّامين من الحوادث

* الأرصدة الحسابيّة.

المادّة 6 : تحديد الخسائر والتكاليف التي تدفع
في الثّامين من الأضرار غير أضرار السيّارات.
عند تاريخ إعداد الجردء ومنها الرّساميل المكونة للريوع


Page 21:
التي لم تتحملها بعد هيئة التّامين أو إعادة الثّأمين

وتحسب سنة بسنة وملقًا بملف؛ دون الإخلال

بتطبيق القواعد الخاصة ببعض فروع التّأمين أى .

فروعه الجزئيّة المنصوص عليها في المادتين 7 و8 أدناه.

إذا حدد تعويض إثر وقوع لخسارة بقرار من
الذي يؤخذ بعين الاعتبار على الأقلّ هذا التّعويض », مع
طرح التسبيقات المدفوعة عند الاقتضاء.

ويجب أن تحسب الخسائر والمصاريف المطلوب
دقعها على أساس مبلغها الخام. دون اعتيار
الطّعون التي تقدّم والخسائر
إعادة الثأمين.

المادة 7 : تحديد الخسائر والمصاريف التي تدفع
في تأمين السيار ات :
مختلفة بالشسبة إل لاي .

- الخسائر الماديّة,

وتجري هذه التّقييّمات بانتهاج إحدى اللرائق
الأربع (4 ) الآتية:

الطّريقة الأولى : تقييمالملقّات ملقًا بملف,

الطّريقة الثانية :التّقييم استنادا إلى معدّل
تكلفة الخسائر التي سواها المؤمئّن لخلال
السنوات المّلاث (3) الأخيرة.

الطريقة الثّالثة :التقييم على أساس وتيرة
النّسوية الملاحظة في مشتوى المؤمّن خلال
السّثوات الخمس (5) الأخيرة .

الطريقة الرابعة :التّقييم على أساس حساب
يحقق التناسب بين الخسائر والأقساط المكتسبة,
وتسمى هذه الطّريقة " الطريقة الجزافيّة " أى طريقة
'"توقيف الأقساط "

وفي مجال الخسائر الجسمانيّة ونظرا إلى

دقيق يمثّل, عند الجرد, قيمة رؤوس الأموال التّأسيسيًّة,
الماة 8 : الأقساط والاشتراكات المؤجلة :
تخصّص لتغطية الأخطار والمصاريف العامّة

بالتّسبة إلى أي عقد ذي قسط أو اشتراك مدفوع مسبقا

في الفترة الواقعة بين تاريخ الجرد وأجل الاستحقاق

المقبل , المحدد في العقد.
وتحسب وفق إحدى الطريقتين الآتيّتين
الطّريقة الأولى : الحساب تبعا لنسبة القيمة

المساوية وعقدا بعقد على أساس القسط التّجاري

الصافي من الرسوم .

( القسط التجاري - التكاليف ) » في الأقساط أو

شتراكات النّسبة الماليّة غير الملفاة في تاريخ الجرد
وتحداد كماياتي

1) الأقساط الصادرة خلال السّنة الماليّة بالنُسبة
إلى العقود السنوية,

2) الأقساط الصادرة خلال السّداسي القاني
بالنُسبة إلى العقود السداسيّة,

3) الأقساط الصادرة خلال القصل الرايع بالتّسبة
إلى العقود القصليّة, 1 .

4) الأقساط الصّادرة في شهر ديسمبر بالتّسبة
إلى العقود الشهريّة.

وزيادة على المبلغ المحدد كما نص على ذلك سابقا
يجب تكوين مبلغ من الأقساط أو الاشتراكات الصادرة
أو المقبولة التي ترتبط بالعقود التي تدقع أقساطها
مقدما عن مدّة أكثر من سنة أو مدّة تختلف عن المدد
المبيّنة في المقاطع 1 و 2و3 و4 أعلاه.

إن طريقة الحساب بالتّسبة إلى السنة الجارية هي
المبيّنة أعلاه , أمّا طريقة الحساب بالتّسبة إلى
السّنوات المواليّة لها فتساوي 100/ من الأقساط
التّجاريًّة أى الاشتراكات.

لايمكن أن تدرج بأيّ حال من الأحوال الأقساط أو
الاشتراكات المؤجلة والمتعلّقة بالتّنازلات أى إعادة
التنازلات ؛ في إعادة التّأمين . ضمن خصوم الموازنة


Page 22:
بمبلغ يقل عن المبلغ الوارد في أصول الموازنة الخاصّة
بحصة معيد التّأمين في الأقساط المتنازل عنها أو المعاد
التنازل عنها والمؤجلة.
المائة 9 :الأرصدة الحسابيّة :
وتحدّد الأرصدة الحسابيّة بالطّريقة الحسابيّة
أ)الأرصدة الحسابيّة في تأمين الأشخاص :
تمثل الفرق بين القيم الحالية لديون المؤمّن -
الدفع المؤجّل للخسائر وديون المؤمّن له - الدّفع المؤجّل
للأقساط “خلال فترة محددة لتأمين الأشخاص.
ب ) الأرصدة الحسابيّة المرتبطة بالحوادث
تمثّل قيمة التزامات المؤمّن للريوع التي يتحملها
في تأمين الحوادث الجسمانيّة.
يجب أن تببرز على حدة في حسابات آخر
السّنة,الأقساط الصادرة والأرصدة الحسابيّة وكذلك
توظيف الأموال ومدخولها في مجال تأمين الأشخاص.
تمثيل الالتزامات المقثّنة وتوظيفها
المادة 10 : تمثيل الالتزامات المقثنة:
يجب أن تمثّل في أصول موازنة هيئات
الّأمين و / أى إعادة الدّامين؛ الاحتياطات والأرصدة
التّقنيّة والديون التّقنيّة المنصوص عليها في هذا
المرسوم بأصناف عناصر الأصول المذكورة أدناه :
- قيم الدولة,
- القيم المنقولة الأخرى والسندات المماثلة,
-الأصول العقاريّة,
- التّوظيفات الأخرى.
المادة 11 : توظيف الالتزامات المقثّنة:
يجب أن تمثّل الالتزامات المقثّنة بعناصر الأصول

أ) قيمالدولة:

1 - سندات الخزينة,

2- ودائع لدى الخزينة,
3 - الالتزامات التي تصدرها الدولة أى تتمتّع
ب ) القيم المنقولة الأخرى والسندات المماثلة :
1 - أسهم المؤسّسات الجزائريّة للتّأمين أى إعادة
التّأمين والمؤسسات الماليّة الأخرى,
2- أسهم المؤسّسات الأجنبيّة للمّامين أى إعادة
الثّأمين بعد موافقة الوزير المكلّف بالماليّة,
3 - أسهم المؤسّسات الجزائريّة الصّناعية
ج ) الأصول العقاريّة : ‎١‏
‏1 -العقارات المبنيّة الواقعة في الثّراب الوطني»,
2- الحقوق العقارية العينيّة,
د ) التوظيفات الأخرى :
1 -السوق التقديّة,
2- أي نوع آخر من التّوظيف تحدده القوانين
أحكام ختامية
الماذة 2 1: يحدد الوزير المكلّف بالماليّة بقرار»

النُسب الدّنيا الواجب تخصيضها لكل نوع من
التّوظيفات المحدّدة فى المادّة 11 السسابقة.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 6 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995.

مقداد سيفي

ااا

مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 343 مؤْرّخ في 6
جمادى القّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995. يتعلّق بحدود قدرة
شركات التّأمين على الوفاء.

إن رئيس الحكومة,

'- بناء على تقرير وزير الماليّة ,


Page 23:
- وبناء على الدستور , لا سيماالمادتان 4-81
و116(الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 175
والمتضمن المخطّط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرّخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق.25 يثاير سنة 1995
والمتعلّق بالتّأمينات , لاسيّما المادّة 210 منه,

- وبمقنتضى المرسوم الرّئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1984 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5 9- 342
المؤرخ في 6 جمادى القّانية عام 1416الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق بالالتزامات المقثّنة,

المائة الأولى : عملا بالماة 210 الققرة 2: من
الأمرا رقم 95 - 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتّأمينات:
يحدد هذا المرسوم الحدود التي تسمئ حدود القدرة على الوفاء.

المائة 2 : يجب أن تتجسد قدرة شركات التّامين
و/ أو إعادة التّأمين على الوفاء من خلال إثبات توفّرها
قدرتها على الوقاء.

ويتكون هذا المبلغ الإضافي أو حد القدرة على
الوفاء من :

1) جزء من رأسمال الشركة أو من أموال
لتأسيس المحرّرة»

2 الاحتياطات المقدّنة أى غير المقثنة التي تكونها
هيئة التأمين ولى كانت غير متطابقة مع التزاماتها
تجاه المؤمّن لهم أى تجاه الغيرء

3( رصيد الضمان:

4) الرّصيد التكميلي الإلزامي للديون التقنيّة,

5) الأرصدة الأخرى المقئّنة أو غير المقثّنة التى لا
تتطابق مع التزاماتها تجاه المؤمّن لهم أى تجاه الغير
باستثناء الأرصدة الخاصة بالالتزام المتوقّع أو الخاصة

ويحدد الوزير المكلّف با ماليّة بقرار» إن اقتضى
الأمر قائمة الاحتياطات والأرصدة المذكورة في الفقرتين
2و5 أعلاه.

الماة 3 : يجب أن يساوي حدٌ قدرة الوفاء
لشركات التّأمين و/ أو إعادة التّأمين المنصوص عليه
في المادة 2 أعلاه. على الأقل 15 / من الديون التّقنيّة
كما هي محددة في خصوم الموازنة.

لايمكن أن يكون حد قدرة الوفاء لشركات التّامين
و/ أو إعادة التّأمين المنصوص عليه في المادّة 2 أعلاه,
في أيّة فترة من فترات السئنة أقلّ من 20/ من

مجموع المبيعات ومنها جميع الرسوم الصافية من

الإلغاء وإعادة التّأمين.

المادة 4 : إذا كان حدٌ القدرة على الوفاء أقلّ من
0 من مجموع رقم الأعمال كما هو منصوص عليه
في المادة 3 أعلاه. وجب على شركة التّامين و / أو إعادة
التّأمين أن تحرّر رأسمالها ( أى أموال تأسيّسها) أى
ترقع رأسمالها ( أموال الشّركة) أى تدفع كفالة
للخزينة العموميّة في حدود الدّسبة المحدّدة في الفقرة
2 من المادة 3 السابقة, على أن يتم ذلك بعد أجل أقصاه
سثّة (6) أشهر من معاينة العجز.

وتكون المعاينة نتيجة عمليّة رقابة يقوم بها
المحافظون المراقبون أو تقوم بها كلّ مؤسّسات الرقابة
الأخرى المؤهّلة طبقا للتّنظيم المعمول به.

وتسجل هذه المعاينة في محضر مؤرخ وموقع
تسلّم نسخة منه إلى شركة التّأمين و/ أو إعادة التّأمين.

ويبدأ أجل سثّة (6) أشهر المحدد في الفقرة الأولى
من هذه المادة من تاريخ توقيع محضر المعاينة.

وإذا اختارت شركة التّأمين و / أى إعادة التّأمين
إيداع كفالة. فإِن تحريرها يحدده بقرارء. مدير
التّأمينات لدى الوزارة المكلّفة بالماليّة.


Page 24:
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 6 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995.

مقداد سيفي
لاست

مرسوم تنفيذي رقم 5 9 344 مؤْرّخ في 6
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995, يتعلّق بالحدٌ الأدنى
لرأسمال شركات التّامين.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير الماليّة ,

- وبناء على الدستور , لا سيماالمائتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منهء

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤْرخ في 20

رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتّامينات , لاسيّما الماة 216 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 و«والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5 9- 338
المؤرّخ في 6 جمادى القّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق بإعداد قائمة عمليّات
الثّامين وحصرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 339
المؤرخ في 6 جمادى القّانية هام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتضمن صلاحيّات المجلس الوطني
للتّأمين وتكوينه. وتنظيمه؛ وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 343
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق بحدود قدرة شركات
التّامين على الوفاء,

المادة الأولى : عملا بالماة 216 من الأمر رقم
5- 7لالمؤرخ في 23 شعبان عام 1415الموافق 25
يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه, يحدد هذا المرسوم
الحدّ الأدنى لرأسمال شركات التّامين و / أى إعادة

الماة 2 : يحدد الحدٌ الأدنى لرأسمال شركات
| -200 مليون دينار جزائري. بالشّسبة إلى
الأشخاصء ولاتمارس تنازلات عن إعادة التأمين في الخار ج,

- 300 مليون دينار جزائري» بالشّسبة إلى
شركات المساهمة التي تمارس جميع أثتواع
التّامين ولاتمارس تنازلات عن إعادة التّاأمين في
الخارج,

- 450 مليون دينار جزائري. بالتسبة إلى
شركات المساهمة التي تمارس جميع أنواع التّامين وإعادة
التّأمين ومن ذلك التّنازل عن إعادة الثّأمين في الخارج.

المادّة 3 : تخدد الأموال التّسيسيّة للشركات
التّعاضديّة كما يأتى :

- 50 مليون دينار جزائري. بالّسبة إلى
الأشخاص.

- 100مليون دينار جزائري. بالشّسبة إلى
الشركات التي تمارس جميع أنواع التّأمين.

المادة 4 : يحرر الحنٌ الأدنى للراسمال المحدد في
المادّة 2 أعلاه. طبقا للتّشريع والتنظيم المعمول بهما.

الماذة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 6 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995.

مقداد سيفي

المطبعة الرسمية 7, 9 م13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

