Year: 1995, Number: 006
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 95 - 32 مؤرخ في 19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995, يتضمن
الموافقة على عقد البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسثقاة " زيرارا ' (الكتلة : 425) المبرم
بمدينة الجزائر في 12 مايى سنة 1994 بين المؤسسة الوطنية ' سوناطراك ' وشركة "ربسول
اكسيلور اشيون أر خيليا" المففلة 0

مرسوم تنفيذي رقم 95- 33 مؤرخ في 19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995. يتضمن
الموافقة على عقد البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة " العرف ' المبرم بحاسي الرمل
يوم 14 يونيو سنة 1994 بين المؤسسة الوطئية " سوناطراك " وشركة "بلوس بترول" المففلة ل

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 38 مؤرخ في 26 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير سنة 1995, يحدد شروط
الصيد البحري التجاري للأسماك الكثيرة الارتحال الذي تمارسه السفن الأجنبية في المياه التي تخضع
للقضاء الوطني وكيفياته 0

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 39 مؤرخ في 26 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير سنة 1995, يعدل المادة 2
من المرسوم التنفيذي رقم 92 - 42 المؤرخ في 4 فبراير سنة 1992 والمتعلق بالرخص المسبيقة لإنتاج
المواد السامة أو التى تشكل خطر! خاصا..... م ا مه مه مو ع ا 00

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 40 مؤرخ في 26 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير سنة 1995, يتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتطوير البحث في الصحة وتنظيمها وعقلها 00

وزارة السكن

. | قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 13 يوليو سنة 1994, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الموارد

14

189

25

26

Page 3:
قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 13 يوليو سنة 1994, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الهندسةالمعمارية والتعمير

قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 13 يوليو سنة 1994, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير ..

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شعبان عام 1413 الموافق 3 فبراير سنة 1993., يتعلق باستعمال المنشآت
الرياضية العمومية لغرض الممارسات الرياضية التربوية والتنافسية الجماهيرية في الوسط التربوي.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شعبان عام 1413 الموافق 3 قبراير سنة 1993. يحدد مقاييس الالتحاق

باقسام ' رياضة ودراسة "

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شعبان عام 1413 الموافق 3 فبراير سنة 1993, يتعلق بتنظيم الممارسة
الرياضية التربوية والتنافسية الجماهيرية وتنفيذها في الوسط التربوي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شعبان عام 1413 الموافق 3 فبراير سنة 1993, يتضمن شروط إحداث
أقسام ' رياضة ودراسة ' وعملها التربوي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شعبان عام 1413 الموافق 3 فبراير سنة 1993, يحدد شروط التكفل
بالمواهب الرياضية الشابة لأقسام " رياضة ودراسة " ..

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1414 الموافق 3 يونيى سنة 1994, يتضمن إحداث أقسام

"رياضة ودراسة"

قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1415 الموافق 20 ديسمير سنة 1994: يتضمن تفويض الإمضاء الى رئيس

الديوان ....

قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1415 الموافق 20 ديسمبر سنة 1994, يتضمن تفويض الإمضاء الى مدير
إدارةالوسائل


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 32-95 مؤرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة
5, يتضمن الموافقة على عقد البحث
عن المحروقات واستغلالها في المساحة
المسماة ' زيرارا " (الكتلة : 425) المبرم
بمدينة الجزائر في 12 هايو سنة 1994
بين المؤسسة الوطنية ' سوناطراك

وشركة "“ربسول اكسبلوراشيون أرخيليا"

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناعة والطاقة,

- وبثاء على الدستورء لا سيما المادتان 81 (1و3 و4)
و116 (الفقرة 2 ) منه.

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأناييبء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 و-بوالمتضمن قائون الأملاك الوطئية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 -والمتعلق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 ولمتعلق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبية
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلق بتدخل الشركات الأجنبية فى أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 ولمتعلق بشزوط منع الرخص المنجهمية
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستفلالها
وشروط التخلي عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلقة بانتاج المحروقات ونقلها كما يحدد
الاجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تهعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفقيذي رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سسئة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطلاع على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة " زيرارا ' ( الكتلة : 425)
المبرم بمدينة الجزائر في 12 مايو سنة 1994 بين
المؤفسسة الوطثية * سوناطراك ' وشركة ' ربسول
اكسبلوراشيون أرخيليا ' المغفلة,

- وبعد استطلاع رأي مجلس الوزراء»


Page 5:
يرسم ما يلي :

المادة .الأؤلى : يوافق على عقد البحث عن
المحروقاتواستغلالها فى المشاحة المسماة ' زيرارا *
(الكتلة : 425) المبرم بمدينة الجزائر في 12 ماي سنة
4 بين المؤسسة الوطنية " سوناطراك " وشركة *
ربسول اكسبلوراشيون أرخيليا ' المغفلة, وينفذ طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 19 شعيان عنام 5 الموافق

1 يناير سنة 1995.

مقداد سيفي
10ة1ة1تكككا

مرسوم تنفيذي رقم 95- 33 مؤرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة
5 يتضمن الموافقة على عقد البحث
عن المحروقات واستغلالها في المساحة
5 ' العرف " المبرم بحاسي الرمل
يوم 14 يونيى سنة 1994 بين المؤسسة
الوطنية *" سوناطراك " وشركة "بلوس

بترول” المففلة.

إن رئيس الحكومة, :
- بناء على تقرير وزير الصناعة والطاقة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان81 (1و3 و4)
و116 ( الفقرة 2 ) منه,

| -وبناء عبلى:الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني ,

حول المرحلة الانتقالية:

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في 13
ذي الحجة عنام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلق بأعمال التنقيب ؤالبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأتابيبء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون الأملاك الوطئية:

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة 1987
. والمتعلق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبية
التي تترشح للإشتراك في التنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها. وبكيفيات مراقبتهاء
المعدل والمتمم, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جبمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلق بشروط منح الرخص المنجمية
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستقلالها
وشروط التخلي عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلقة بانتاج المحروقات ونقلها كما يحندد
الإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في.30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 اوالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -271
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سيتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطلاع على عقد البحث عن المحروقات
واستقلالها في المساحة المسماة ' العرف " الميرم
بحاسي الرمل في 14 يوني سنة 1994 بين المؤسسة
الوطنية " سوناطراك ' وشركة " بلوس بترول ”


Page 6:
- وبعد استطلاع رأي مجلس الوزراء,

المادة الأولبى : يوافق على عقد البحث عن
المحروقات واسنتغلالها في المساحة المسماة ' العرف "
المبرم بحاسي الرمل في 14 يونيى سنة 1994 بين
المؤسسة الوطنية " سوناطراك"وشركة "بلوس بترول *

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1415 الموافق
1 يثاير سئة 1995.

مقداد سيفي
0ك

مرسوم تنفيذي رقم 95- 38 مؤرخ في 26

شعبان عام 1415 الموافق 28 يثاير سنة
الصيد البحري
التجاري للأسماك الكثيرة الارتحال الذي
تمارسه السفن الأجنبية في المياه التي

2,25 يحدد شبروط

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير القلاحة,

- ويناء؛ على الدستورء لا سيما المادتان 81 -4
و116 ( الفقرة 2 ) مثه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, .

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29
صفر عام 1393 الموافق 3 أيريل سننة 1973 والمتضمن
إحداث المصلحة الوطنية لحرأسة الشواطىء:

- وبعقتنضى الأمر رقم 76- 80 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوير سنة 1976
والمتضمن القانون البحري»

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 13-94
المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1414 الموافق 28 مايو
سنة 1994 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالصيد
البحريء لأسنيما المادة 11 ( الفقرة 4 ) منة,

- وبمقتضى المرسسوم رقم 63 - 403 المؤرخ في
2 أكتوبر سئة 1963 الذي يحدد نطاق المياه

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 61 المؤرخ.في 29

,جمادى الأولى عام 1401 الموافق 4 أبريل: سنة 1981

الذي يحدد نوع حقوق الملاحة وكيفياتها وشبروطهاء

- وبمقتضي المرسوم رقم 84 - 181 المؤرخ في 7
ذي القعدة عام 1404 المؤافق 4 غشت سنة 1984 الذي
يحدد الخطوط الأساسية التي يقاس انطلاقا منها عرض
المشاطق البحرية التي تذضع للقضاء الجزائري:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أيزيل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة, 20

- وبمقتفبى المرسوم الرئاسي رقم 4 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة 202

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12
المؤرخ في 4 ججمادى الثانية عام 1410 الموافق أول
يناير سئة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير القلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 115
المؤرخ .في 25 رمفضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمن إذشاء الوكالة الوطنية لتثئمية
الصيد البحري, ْ

- ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 418 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سئة 19891 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصب. وانعامة التايعة للدولة وتسييرها ويضيط
كيفيات ذلك

Page 7:
يرسم ما يلي :

الفصل. الأول

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم
التشريعي رقم 94 - 13 المؤرخ في 28 مايو سنة
4 والمذكور أعلاه, يحدد هذا المرسوم شروط الصيد
البحرى التجارى للأسماك الكثيرة الارتحال الذي
الوطني وكيفياته.

المادة 2: يقصد في مفهوم هذا المرسوم
بالأسماك الكثيرة الارتحال الأنواع الآتية أسماوها :

* الدّن الأحمرء

* البونيت ذو الظهر المخطط,

* أبى سيف الطويل

يحدد الوزير المكلف بالصيد البحري بقرارء
الحجم التجاري للأنواع السمكية المذكورة أعلاه.

المادة 3: يخضع الصيد البحري للأسماك
الكثيرة الارتخال للحصول على رخصة الصيد البحري
التي يسلمها الوزير المكلف بالصيد البحري بناء على
رأي وزير الدفاع الوطني المعلل.

تعد رخصة الصيد البحري حسب النموذج
والمواصقات المحددة في ملحق هذا المرسوم.

غير أن الحصول على رخصة الصيد البحري لا
يصبح فعليا إلا بعد دفع رسوم الصيد البحري كما
حددها التشريع المعمول به.

المادة 4 :يمارس الصيد البحري للأسماك'

الكثيرة الارتحال. موضوع هذا المرسوم؛ في المنطقة
البحرية الواقعة وراء الأميال الستة (6) البحرية
التي تقاس | ابتداء من الخطوط القاعدية.

المادة 5: يجب أن يمارس الصيد البحري
للأسماك الكثيرة الارتصال بواسطة آليات الصيد
البحري الآتية دون سواها :

- الشبكة الدوارة المنزلقة,

- السنائير.

الفصل الثاني
رخصة الصيد البحري

المادة 6: يخضع الحصول على رخصة صيد
الأسماك الكثيرة الارتحال على تكوين ملف يشتمل على
الأوراق والوفائق الآتية :

بوثائق تبرر عناصر هوية السفينة أى السفن التي
- شهادة المجهز الرسمية التي يسلمها البلد
الأصلى»

- جرد آليات الصيد البحري المعتزم استعمالها
ومواصفاتها التقنية,

- قائمة الطاقم المطلوب إبحاره,

- محضر زيارة خاصة بأمن السفينة تقوم بها

- تعهد شرفي بالخضوع للتشريع والتنظيم
الجاري بهما العمل ولمختلف أنواع الرقابة المقررة.

المادة 07 تصلح رخصة الصيد البحري إلا
لموسم واحد في الصيد البحريء وهي شخصية ولا تقيل
التنازل ولا الانتقال.

المادة 8 :لا يمكن أن تتجاوز الحصة السئوية
القصوى التي يرخص بصيدها من الأسماك الكثيرة
الارتحال 500 طن لكل رخصة. .

المادة 9 : إذا وقع عطب أو حادث يمنع استغلال
السفينة خلال موسم الصيد البحريء يمكن الترخيص
لمجهز السفينة أن يستعمل سفينة أخرى حسب الشروط
المحددة في المادة 6 أعلاه.


Page 8:
المادة 10 : يمكن. سحب رخصة صيد الأسماك
الكثيرة الارتحال لأحد الأسباب الآتية : .

- عدم احترام الحدود البحرية كما هي مبينة في
المادة 4 أعلافء

- عدم احترام الحصة القصوى المسموح
باصطيادهاء 1
البحري.

الفصل الثالث
مراقية الصيد البحري

المادة 11: يخضع صيد الأسماك الكثيرة
الارتحال في المياه التي تخضع للقضاء الوطني لأنواع
الرقابة المنصوص عليها في التشريع والتنظيم الجاري
بهما العمل.

تبين كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلف بالصيد البحري والوزير
المكلف بالدفاع الوطني والوزير المكلف بالمالية.

المادة 12: يحدد الوزير المكلف بالصيد
البحري بقرارء تاريغ بداية موسم صيد الأسماك
الكثيرة الارتحال في المياه التي تخضع للقضاء الوطني
وتهايته.

المادة 13 :.يتعين على مجهز السفينة الحائز
رخصة صيد الأسماك الكثيرة الارتحال في المياه التي
اللتان ينتميان إليهما من بين أعوان إدارة الصيد
البحري والمصلحة الوطنية لحراسة الشواطىء.

المادة 14.: .يتعين على مجهز السفيثة الحائز
رخصة الصيد اليحري. حسب مفهوم هذا المرسوم, أن
يحمل على منن سفينته 10 / على الأقل من البحارة
الذين لهم الجنسية الجزائرية من نسبة أعداد بحارة

ويجب ان يتم ابحار الطواقم طبقا للتنظيم
الجاري به العمل في مجال البراءات والشهادات.

المادة 15 : يتعين على قائد السفينة المرخص له
بممارسة صيد الأسماك الكثيرة الارتحال» حسب مفهوم

هذا المرسومء أن يعلم المصلحة الوطنية لحراسة
الشواطىء بمختلف مواقعها البحرية.

المادة 16 : يتعين على قائد سفينة الصيد
البحري المرخص له بممارسة صيد الأسماك الكثيرة
الارتحال» حسب مفهوم هذا المجرسوم؛ أن يقوم بالوسنم /
الذي يسمح بالتعريف الفردي لأنواع الأسماك المصطادة
ويحدد نموذج وثائق الوسم في ملحق هذا المرسوم.

تسلم نسخة من وثيقة الوسم الى المراقيين

المادة 17: يتعين على قائّد سفينة الصيد
البحري أن يصرح يما يصطاده وبالمعطيات العلمية
طبقا للنماذج النمطية الملحقة بهذا المرسوم.

المادة 18 : تخضع المعدات والأجهزة الخاصة
بصيد الأسماك الكثيرة الارتجال لزيارات تفتيشية
دورية ومباغتة تتوج بتحرير محضر زيارة طبقا

للتنظيم الجاري به العمل.

المادة 19: يجب على قائْد السفينة التى
تصطاد الأسماك الكثيرة الارتحال أن يمسك باستمرار
يومية السفينة الخاصة بموسم الصيد البحري. التي
ترقمها وتؤشر عليها الإدارة المكلفة بالصيد 'البحري
وتسجل فيها يوميا كل البيانات المتعلقة بنشاط الصيد
البحري.
ملحق هذا المرسوم.

يجب أن تسلم يومية السفينة بعد استيقائها
وتوقيع قائد السفينة للإدارة المكلفة بالصيد البحري
في نهاية موسم الصيد البحري.

المادة 20 : ينشر هذا المرسوم قي الجريدة

الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1415 الموافق
8 يناير سئة 1995.

مقداد سيقي

Page 9:
الجمهورية الجزائرية 1 1 وزارة. الفلاحة
الديمقراطية الشعبية 2 0 إذارة الصيد البحري

قرار يتضمن منح رخصة الصيد البحري التجاري للأسماك الكثيرة الارتحال

إن وزير القلاحة,

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94 - 13 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1414 الموافق 28 مايو سنة 1994
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالصيد البحريء لا سيما المادة 11 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 4 الموافق 15 أبريل سنة 1994
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 38 المؤرخ في 26 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير سنة 1995
الذي يحدد شروط الصيد البحري التجاري للأسماك الكثيرة الارتحال الذي تمارسه السفن الأجنبية في المياه التي

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : تمنح, طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 95 - 38 المؤرخ في 26 شعبان عام 1415 الموافق
8 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه. رخصة صيد الأسماك الكثيرة الارتحال

تحت رقم ( أو أرقام )
تحت رقم أو ( أرقام )

المادة 3 : يتعين على خائز رخصة الصيد البحري أن يحترم الحدود البيحرية المقبولة لهذا النوع من الصيد.

المادة 4 : يخضع حائز رخصة الصيد البحري هذه للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل ويشهد بأنه أطلع


Page 10:
الوزارة المكلفة بالصيد البحري

استمارات تتعلق بالوسم

رخصة الصيد البحري رقم : 00

رخصة الصيد البحري رقم :


Page 11:
الوزارة المكلفة بالصيد 2
إدارة الصيد البحجري

اليونيت ذو
اليطن المخطط

اس ]ته تسعد سد[

اسم 1 | 0

القن الأحمر
التاريخ

| العدد | الوزن | العدد |


Page 12:
الوزارة المكلفة بالصيد البحري
إدارة الصيد البحري

المعطيات العلمية والتقنية

رخصة الصيد البحري رقم : .يم موأ لقا ريخ ‎١‏ ممم ممم مدي مع ا


Page 13:
الادارة المكلقة بالصيد البحري
إدارة الصيد البحري

يومية السفينة الخاصة بموسم الصيد البحري

اسم السفينة ورقم تسجيلها : 0غ
النوع:.


Page 14:
مرسوم تنفيذي رقم 95 - 39 مؤرخ في 26
شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير سنة
5 يعدل المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 92- 42 المؤرخ في 4
فبراير سنة 1992 والمتعلق بالرخص
المسبقة لإنتاج المواد السامة أى التي
تشكل خطرا خاصا.

إن رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 81 -4
و116 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطنى
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 89 -02 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فيراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 42
المؤرخ في 30 رجب عام 1412 الموافق 4 فبراير سنة
2 والمتعلق بالرخص المسبقة لانتاج المواد السامة
أى التي تشكل خطرا خاصاء

المادة الأولى : تعدل المادة 2 من المررسوم
التنفيذي رقم 2 - 42 المؤرخ في 4 فبرايز سنة

" المادة 2 : تضبط في الملحق الأول المرفق بهذا
المرسوم قائمة المنتوجات المذكورة في للادة الأولى
أعلاة.

وتضبط في الملحق الثاني المرفق بهذا المرسوم
قائمة المواد الكيماوية المحظور استعمالها في انتاج
المواد الاستهلاكية.

وتضبط في الملحق الثالث المرقفق بهذا المرسوم
قائمة المواد الكيماوية التي ينظم استعمالها في انتاج
المواد الاستهلاكية.

ويجدد الوزير المكلف بالجودة:ء عند الحاجة؛ هذه
الملاحق ".

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1415 الموافق
8 يناير سنة 1995.

مقداد سيفيى
الملحق الأول
قائمة المواد الاستهلاكية السامة أو التي
تشكل خطرا خاصا

: عناصر التبييض (سائل أو غبرة تحتوي على

الكلور).

2: عناصر التنظيف و/أو التطهيرء لا سيما منظلفات
التسطحات المينائية. والمنظفات الأرضية,
والمنظفات الزجاجية: والأفران» ودورات المياه؛
وغسولات الزرابيء ومواد الفسل ( مواد نسيل
الأواني ومواد للغسيل ).

3: ملمعات : تحضيرات الشمع وبنزين التيربنتين أو
الوايت سبيريت لتلميع الأثاث والأرضيات
والملمعات التي تحتوي خاصة على شموع طبيعية
أو اصطناعية,. ومواد مذابة ( المحروقات
القليكول, ملح الحامض الخلي ) والملونات.

4 : المواد المستعملة لصقل المعدن وتنظيقه وتلبييسه.

5: مواد لمكاقحة الطحالب.

6: مواد لمكافحة الطفيليات الضارة ذات الاستعمال

المنزلي. لا سيما مكافحة الأعشاب الضارة

ومبيدات الحشرات والقفئران.


Page 15:
7: الكبريت. والورق المقوى المباعة كألعاب , النسيج المصبوغ,

. الألعاب الكيمائية أو التى تمد 1

8: مواد تحتوي على كحول المثيلي. 1 0 يمائية أى التي تحتوي على مواد

كيمائية وتكون في متناول الجميعء الفراء

9 : المواد المزيلة للدهون والبرنيق. والمذيبات المباعة مع اللعبء الملونات للاطفال
: السوائلء الغبرة» الرغوة والمواد الأخرى للاطفاء. وعجين التشكيل.

: المستحضرات المضادة للجليد. : الأدوات المعدة للعناية بالأطفال, لا سيما المصاصات

وعربات الرضع؛ سيارات للأطفال قابلة للتحويل,

أسرة الأطفال الشابتة والقابلة للطيء الاققاف

(أمهاد ومراقد ) طاولات للتقميطء كراسي

للأطفال: ماشيات؛ حدائق للأطفال. رضاعات

: المواد الكاوية : لا سيما الأحماضء القواعد المعدنية
( الصودء البوتاسء الأمونياك: محلول التشادر )
القواعد العضوية: المؤكسدة ( الهيركلوريت,
البروكسيدات, الدائمة, البيربوارات... ) الألديد
(الفور مالديدء الأسيتلديد...) الايبوكسيد وحمض
الكربوليك. : كساءات المقاومة, لا سيما الدهون, والبرنيق

وحاميات الكسيلو وملمعات الأحذية؛ والكاتمات
: مضادات الصدأ للد للنسيج لا سيما حمض القلق 1 7 1
بع 1 والحافظات الخشبية.

هيدريك وحمض الأوكزاليك ).
: الغراء ومواد اللصق للاستعمال المنزلى.
: المؤاد الرذاذية. 2
: الأواني الخزفبة وأواني الطبخ من البلاستيك.
: المواد المعدة لتربية الأطفال والترفيه عنهم, ‎١ ١‏
لاسيما الألعابء الأدوات الخطية للأطفالء المواد : بطاريات.

الملونة بالكتلة ( المواد البلاستيكية ) الأوراق : المحررات ( مقاييس الحرارة )

الملحق 2
المواد الكيميائية الممنوع استعمالها في صنع المواد الاستهلاكية

تسمية المادة الكيميائية المنتوجات الاستهلاكية المغئية

1 -])الغراء ومواد اللصق
- ب ) مذاب التنظيف
2- حمض البوريك وملح |2 - اللعبء الأدوات والمنتوجات الأخرى المعدة
البوريك |. لتربية الأطفالء والترفيه عنهم
.3 - حمض هدروساتيك وأملاحه |3 - عناصر التنظيف
4 - البتزان 4 - اللعبء الأدوات والمواد الأخرى المعدة لتربية
الأطفال والترفيه عنهم
5 - يروماسيتات المثيل 5 - اللعبء الأدوات والمواد الأخرى المعدة لتربية
‎١‏ الأطفال والترفيه عنهم
6 - كلورويتان ( كلورو الأثيل ) |6 -1) عناصر التنظيف
ب ) مواد التتميع
7- كلورور السيانوجين 7- عناصر التنظيف
8 - مونوكلوروميثان (أوكلورو | 8 - عناصر التنظيف
المثيل)


Page 16:
الملحق 2 ( تابع )

سس 10د

تسمية المادة الكيميائية

9 - كلورور التيتان

0- كلورور فينيلدان

1 - سيانوكريلات الألكيل

2 - كلورور الفتيل أو
الكلوروتيلان

3 - ايثيل ايشار

4 - محروقات أليفاتية

5 - نترات السلولون
6- الاصباغ المرصصة
7 - الفسفور الأبيض

8 - التيتركلورور الكربون
9 - التولوين (أو مثيل البنزان)

0 - الزرنيخ ومركباته

4-1. أمينى بفينيل

2 - أسباست أرزق

3 - البنزيدين

4 - ن ن مكرر (2 - كلورور
5 - مكرر الكلورو ميثيل ايثار
6 - الكلوروميثيل ايثار

8 - لينذان

9 - كايتان

0 - ميثيل باراتيون

1 - ددت

2 - مكرر 2 الكلورى ايثيل
سولفيد أو غاز الخردل
3-1-3 - بروبان سولفوني
4 - دي ايثيل بيسترول

المنتوجات الاستهلاكية المعنية

9 - عناصر التنظيف
0 - منتوجات المواد البلاستيكية
1 -غراء مواد اللصق
2 -1) الرذاذيات
ب) التغليف المعد لتكييف الكحول
3 - اللعبء الأدوات والمواد الأخرى المعدة لتربية
الأطفال أوالترفيه عنهم
4 - سوائل الاطقاء
5 - اللعبء الأدوات والمواد الأخرى المعدة لتربية
الأطفال والترفيه عنهم
1 اللغبء الأدوات والمواد الأخرى المعدة لتربية
. الأطفال والترفيه عنهم
1-7 ) أغواد الثقاب
ب ) اللعب
8 - جميع المواد الاستهلاكية
1-9 ) الغراء ومواد اللصق
ب ) مذاب التنظيف
ج ) عناصر التذويب والأصباغ
0- كل المؤاك الاستهلاكية ما عدا المحددة فى
الملحق 3 ‎١‏

1 - كل المواد الاستهلاكية
2 '

-3

24
-25
-26
27
-8
-9
0
-1

2

2 - يمنع استعمال الكلوروتيلات
عنصرا! دافعا لترذاذيات

5 - مواد مركبة كلية أوى
مشبعة في نترات السيلولوز

0 - يرخص ياستعمال
الزرنيخ في صنع المواد
الاستهلاكية المحددة فى الملحق3


Page 17:
الملحق 3
الواد الكيميائية التي يقش استعمالها في صنع المواد الاسنهلاكية

المواد الاستهلاكية
المعنية

2

21-1 من الوزن الكلي للمنتوج |1 - اللعبء الأدوات والمنتوجات
المعني الأخرى المعدة لتربية الأطفال
والترفيه عنهم

1-2 )الكساءات الواقية
1000)1-2 مغ / كغ من الوزن |السائلة
الصافي للمنتوج المعني ب - الأدوات المدرسية من
ب - 250 مغ / كغ المواد البلاستيكية.
ج - 250 مغ /ركغ ج - حبر الأقلام اللبدية
د - 60 مغ /ركغ د-اللعب 00
ه - 60 مغ /ركخ ه - عجينة التشكيل وطلاء
الرسم المدرسي.

3-) 1000 مغ / كغ من الوزن 31 -1أ)الكساءات الواقية
الصافي للمنتوج المعني السائلة
ب - 100 مغ /ركغ ب - الأدوات المدريسية
ج- 50 مغ /ركغ
د-25 مغ/ركغ ج - حبر الأقلام اللبدية
ه-25 مغ/ركخ د-اللعب

ه - عجينة التشكيل وطلاء
الرسم المدرسي.

1-4) 1000 .مغ / كغ من الوزن |4 -1)الكساءات الواقية
الكلي للمنتوج المعني ب - اللعب

٠٠ب‏ ل 500 مغ /ركغ ج - الأدوات المدرسية من
ج-500 مغ /كغ ‏ المواد البلاستيكية. ش
د- 250 مغ / كم د - خبر الأقلام اللبدية
ه- 250 مم /اكذ ه - عجينة التشكيل وطلاء

الرسْم المدرسي.

5- 5 ب. ب. م الحد الأقتصى . |5 - كل المواد الاستهلاكيّة


Page 18:
6 -) 100 مغ /ركخ

ب - 75 مغ / كخ
ج - 50 مغ /كغ

د- 50 مغ /ركغ
ه - 0,5 مغ /ركغ

1000)1-7 مغ/ كغ من الوزن
الصافي للمنتوج المعني

ب 1000 مغ / كغ من الوزن
الصافي للمنتوج المعني

ج - 60 مغ /كخ

د - 25 مغ /ركغ

ه 25 مغ / كخ

8- 0,2 “ من الوزن الكلي من المنتوج

89 - أقل من 0,5 / من المنتوج الكلي
المعنى.

200)1-0 مغ/ كغ من الوزن
:| الكلي من المنتوج المعني

ب - 100 مغ /اكغ

ج - 60 مغ /ركغ

د - 25 مغ /ركغ

ه 25 مغ /ركغ

المواد الاستهلاكية
المعنية

1-6) -الأدوات المدرسية من
المواد البلاستيكية.

ب - اللعب

ج - عجينة التشكيل وطلاء
الرسم المدرسي.

د - حبر الأقلام اللبدية

ه- الخزف

1-7) الكساءات الواقية

ب - الأدوات المدرسية من
المواد البلاستيكية.

ج- اللعب

د - حبر الأقلام اللبدية

ه- عجينة التشكيل وطلاء

الرسم المدرسي.

8 - مضادات التعفن

9 - المسنتحضرات المضادة
لصقيع السيارات

0- ]) الكساءات الواقية

ب - الأدوات المدرسية من
الموادالنلاستيكية.

ج- اللعب
وطلاء الرسم المدرسي.

ه- حبر الأقلام اللبدية

9 - المقدار الأقصى
المقبول والمتعلق
بالحروقات الألايفاتية أو
العطرية أو خليط
الاثنين معا.


Page 19:
/

سيت

1- الرصاص
ومركباته

ب - 5000 مغ /ركغ
ج - 250 مغ /ركغ
د - 100 مغ /ركغ
ه-90 مغ /مركغ
-90 مغ /ركخغ |

ب - 500 مغ / كغ
ج - 500 مغ / كغ

مرسوم تنفيذي رقم 95- 40 مؤرخ في 26
شعبان عام 1415 المواقق 28 يناير سنة
5©» يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية
لتطوير البحث في الصحّة وتنظيمها
‎٠‏ وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التعليم
العالي والبحث العلمي ووزير الصحة والسكان,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و116 ( الفقزة 2 ) منه..

. - وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطنى
حول المرحلة الانتقالية,

1-1) 5000 مغ / كغ من الوزن |11- )) الكساءات الواقية

1-2) 1000 مغ / كغ من الوزن

710-53 من الوزن الكلي للمنتوج

المواد الاستهلاكية

المعنية

ب - الدهون
ج - الأدوات المدرسية من
المواد البلاستيكية
- الأقلام اللبدية
7 حمر لد ن)7.ب.ب.م الانيعاث
ه - اللعن الأقصى للرصاص
وى - عجينةالتشكي قصى للرصاص
ومركياته المحتوى في
وطلاء الرسم المدرسي. ب

ز-الخزف 2

2 - 1) الكساءات الؤاقية
ب -اللعب
وطلاء الرسم المدرسي.

3 - اللعب, الأدوات والموان
الأخرى المعدة لتربية الأطفال
والترفيه عنهم.

لل ل ل لل لل ا ا ا الالُالُْشلش شتت

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 85 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 المؤاففق 16 فبراير سئة
5 المتعلق بحماية الصصة وترقيتهاء المعدل

والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 المؤافق 12 يناير ستة 1988

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية

الاقتصادية, لا سيما المادة 43 مثه,

Page 20:
ويسمقمصى القانون رقم 8 -08 المؤرخ فِي 7
جمادى الثائية عام 1408 الموافق 26 يناير سئنة
8 ولمتعلق بأنشطة الطب البيطري ووقاية
الصحة الحيوانية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 المواقفق 15 نهشبت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسية العمومية ومجموع النصوص
المتخذة لتطبيقه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 -32 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 والمتعلق بتنظيم مجلس المحاسبة وعمله,

- وبمقتضى المرسوم رقم 259-65 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 5 الموافق 14 أكتوير سنة
5 الذي يحدد التزامات المحاسيين ومسؤولياتهم.

- وبمقتضى المرسوم رقم 65 - 260 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1385 الموافق 14 أكتوير سنة

5 الذي يحدد شروط تعيين المحاسيين العموميينء

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 53 المؤرخ في 14
زبيع الثاني عام 1400 الموافق أول مارس سنة 1980
والمتضمن إحداث المفتشية العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 455 المؤرخ في
2 شوال عام 1403 الموافق 23 يوليو سنة 1983
والمتعلق بوحدات البحث العلمي والتقني,

- وبمعتض المرسوم رقم 83- 521 المؤرخ في 3
اذي الحجة عام 1403 الموافق 10 سببتمبر شنة 1983
الذي يحدد القانون الأساسي الخاص بمراكز البحث
المحدقة لدى الإدارات المركزية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 215 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سبنة 1984,
والمتضمن إنشاء معهد وطني للتعليم العالي فقي العلوم
الطبية بالجزائرء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 216 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غمشت سنة 1984

والمتضمن إنشاء معهد وطني للتعليم العالي في العلوم
الطبية بوهزان»

‎٠‏ - وبمقتضى المرسوم رقم 217-84 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1404 المؤافق 18 غشت سنة 1984
والمتضمن إنشاء منعهد وطني للتعليم العالي في العلوم

‏- وبمقتنضى المرسوم رقم 84 - 218 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غغشت سنة 1984
والمتضمن إنشاء معهد وطبني للتعليم العالي في العلوم

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 25 المؤرخ في 2
جمادى الثانية عام 1406 الموافق 11 فبراير سنة
6 موالمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمراكز
الاستشفائية الجامعية: المعدل والمتمم:

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 52 المؤرخ في 7
رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال قطاع
البحث العلمى والتقني,

‏'. < وبمقتضى المرسئنوم الرئاسي رقم 92-94

‏المؤرخ في 30 شبوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن 'تعيبين رئيس الحكومة,

‏- وبمعقتضى المرسوم الرئاسني رقم 84 - 93 .
المؤرخ في 4 ذي القعدة بام 1414.الموافق 15 أبريل

‏'سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقمْ 90 ب 124
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة

‏1990 الذئ.يحدد صلاحيات وزيز الضحة العمومية,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 2:05

‏'المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4

‏يناير سنة 1992 الذي يحدد كيفيات تخصيص
العائدات الناتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسسات العمومية زيادة عن مهمتها الرئيسية


Page 21:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 22
المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة
1202 والمتضمن إنشاء لجان مشتركة بين القطاعات
لترقية البحث العلمي والتقني وبرمجته وتقويمه
ويضبط سيرها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 23
المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء مجلس وطني للبحث العلمي

- ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
.سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتشية العامة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 05
المؤرخ في 9 رجب عام 1413 الموافق 2 يناير سنة
3 والمتضمن إعادة تنظيم المعهد الوطني للصحة
العمومية المنشا بالمرسوم رقم 64 - 110 المؤرخ في
0 أبريل سنة 1964,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1414 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي
والبحث العلمي:

يرسم ما يلي :

الباب الأول

الإنشاء - الهدف - المقر

إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي»
تسمى " الوكالة الوطنية لتطوير البحث في الصحة "
وتدعى في صلب النص " الوكالة ".

المادة 2 : توضع الوكالة تحت وصاية الوزير
المكلف بالبحث العلمي:

يكون .مقرها في مدينة الجزائر» ويمكن نقله الى
أي مكان آخر من التراب الوطني بمرسوم تنفيذي بناء
على اقتراح مشترك بين الوزير الوصي والوزير
المكلف بالصحة,

المادة 3 : تتمثل مهام الوكالة في المساهمة في
تنفيذ البرنامج الوظني للبحث في الصحة وانجازه,
الصحة العمومية وتطوير العلوم الطبية بالاتصال مع
هياكل البحث في الصحة وأجهزة تنسيقه.

وبهذه الصفة, تتكلف على الخصوص بما يأتى :

- تعد برامجها السنوية والمتعددة السنوات طبقا
للأولويات المقررة وتسهر على تنفيذهاء
المقترحة في إطار برامجهاء

- تمول مشاريع البحث المقررة من ميزائية
البرنامج عن طريق ابرام اتفاقيات و/ أو عقود,

- ترقي وتنشط آليات الدعم والتسيير الإداري”'
والمالي المتعلقة بالبحث في الصحة وحلقاتهاء

- تساهم في التكفل المادي والمالي للتظاهرات

تشارك بالاتصال مع الهياكل المعنية في تمويل
أعمال تحسين المستوى وتجديد المعلومات اللازمة لانجاز
برامجهاء

- تقتنى التجهيزات التكميلية والعتاد والمواد
والوثائق التي ترتبط بانجاز برامجهاء

وترفع شأنها.

المادة 4 : يمكن أن تقيم الوكالة وتطورء في
إطار التنظيم المعمول به»ء علاقات التبادل والتعاون
وتبرم أي اتفاق أو اتفاقية مع أية هيئّة وطنية أو

. كع سر ول اك 55 رةه
ويمكتها أن تستعين بخبراء ومستشارين وتدقع

أجورهم وفق التنظيم المعمول يه.


Page 22:
الباب الثاني
التحظب

المادة 5 : يشرف على الوكالة مجلس توجيه
ويسيرها مدير عام كما تزود بمجلس علمي.

١ ‏والعمل‎

المادة 6 : يحدد التنظيم الإداري في الوكالة
بقرار وزاري مشترك بين الوزير الوصي والوزير
المكلف بالصحة والوزير المكلفف بالمالية والسلطة

المادة 7 : يمكن أن تزود الوكالة بهياكل ملحقة.
يحدد إنشاء هذه الملحقات ومقراتها وتنظيماتها
بقرار وزاري مشترك بين الوزير الوصي والوزير
الفصل الأول
مجلس التوجيه
المادة 8 : يرأس الوزير الوصي أى ممثله مجلس
التوجيه في الوكالة, ويتكون من :
- ممثل الوزير المكلف بالصحة:؛ ثائب رئيس,»
- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي:
- ممثل وزير الدفاع الوطني»
- ممثل الوزير المكلف با مالية,
- ممثل الوزير المكلف بالصناععة الصيدلانية
والتجهيزات الطبية,
- ممثل الوزير المكلف بالشبيبة والرياضة,
- ممثل الوزيْر المكلف بالفلاحة,
- ممثل الوزير المكلف بالحماية الاجتماعية,
- ممثل الوزير المكلف بالبيئة.
- ممثل الوزير المكلف بالجماعات المحلية,
- رئيس اللجنة القطاعية المشتركة لترقية
الصحة وبرمجتها وتقويمها.

يمكن مجلس التوجيه أن يستشير أي شخص
يفيده في مداولاته بحكم كفاءاته في المسائل المدرجة
في جدول الأعمال.

يحضر المدير العام والعون المحاسب اجتماعات
مجلس التوجيه حضورا استشاريا.

تتولى مصالح المدير العام كتابة مجلس التوجيه.

المادة 9 : يعين الوزير الوصى يقرارء. أعضاء
مجلس التوجيه لمدة أربع ( 4 ) سنوات قابلة للتجديد
بناء على اقتراح السلطات التي ينتمون اليها.

تنتهى عضوية الأعضاء المعينين بسبب وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف.

وفي حالة انقطاع عضوية أي عضو من الأعضاء
يستخلف حسب الأشكال نفسها ويستكمل العضى الجديد
المعين العضوية الجارية حتى انتهائها. ْ

المادة 10 : يتداول مجلس التوجيه في إطار
التنظيم المعمول به على الخصوص فيما يأتي :

- تنظيع الوكالة وسيرها العام

- النظام الداخلي»

- برنامج العمل السنوي والمتعدد السنوات:

- آفاق تطوير الوكالة,

- التقرير السنوي عن النشاط:

- الشروط العامة لابرام الصفقات والعقود
والاتفاقيات:

- مشروع الميزانية والحسابات والحصائل
السنوية,

- القروض المطلوب التعاقد عليهاء

- النظام المحاسبي والمالي»

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصها,

- إقتناء البنايات أو التنازل عليها أو استنجارها.

- أية مسألة أخرى يعرضها عليه المدير العام.

يدرس ويقترح مجلس التوجيه أي تدبير يرمي
الى تحسين سير الوكالة وتنظيمها ويشجع على تحقيق
أهدافها. ,


Page 23:
المادة 11: يجتمع مجلس التوجية في دورة
عادية مرتين (2 ) في السنة بناء على استدعاء من
رئيسية.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية كلما دعت
الضرورة الى ذلك بناء على طلب السلطة الوصية أو
ثلثي ( 2/3) أعضائه أو ,.طلب المدير العام للوكالة.

يرسل الرئيس الى أعضاء مجلس التوجيه.
استدعاءات فردية يوضح فيها جدول الأعمال قبل خمسة
عشر ( 15 ) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.

ويمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير
العادية دون أن يقل عن خمسة ( 5 ) أيام.

المادة 12 : لاتصح مداولات مجلس التوجيه الا
بحضور نصف عدد أعضائه على الأقل.

واذا لم يكتمل النصاب يجتمع مجلس التوجيه
مرة أخرى يغد استدعاء ثان» وتصح حينئذ مداولته
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

وتتخذ توصيات مجلس التوجيه وقراراته
بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تعادل عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 13 : تدون مداولات مجلس التوجيه في
ويوقعها الرئيس وكاتب الجلسة.

المادة 14: ترسل محاضر الاجتماعات الى
السلطة الوصية خلال الأيام الخمسة عشر ( 15 ) الموالية
لتاريخ الاجتماع للموافقة عليها.

وتصبح مداولات مجلس التوجيه نافذة بعد
ثلاثين ( 30 ) يوما من تاريخ ارسال المحاضر الى
السلطة الوصية الا في حالة اعتراض صريح يبلغ خلال
هذا الاجل. ‎١‏

ولا تصبح المداولات التي تتعلق بالميزانية
والحسابات والقروض المطلوب التعاقد عليها واقتناء
البنايات أى التنازل عليها أى استئجارها وقبول الهبات
والوصاياء نافذة الا بعد الموافقة الصريحة التي يشترك
فيها الوزير الوصي والوزير المكلف بالمالية.

الفصل الثاني

المدير العام

المادة 15 : يعين المدير العام بمرسوم تنفيذي
بناء على اقتراح الوزير الوصي بالتشاور مع الوزير
المكلف بالصحة,.

وتنهى مهامه بالطريقة نقسها.

المادة 6 : يساعد المدير العام :

- كاتب عام يكلف بالتنسيق بين المصالح الادارية
والتقنية في الوكالة,

- رئيس قسم أو عدة روّساء أقسام وروّساء
مصالح.

يعين الوزير الوصي بقرار الكاتب العام وروّساء
الأقسام ورؤساء المصالح بناء على اقتراح المدير العام.

المادة 17 :المدير العام هى المسؤول عن السير
العام في الوكالة ويتولى تسييرها.

وبهذه الصفة؛ يقوم بما يأتي :

- يمثل الوكالة أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- يعد مشروع الميزانية ويعرضه على مجلس
التوجيه؛

- هو الآمر بصرف ميزائية الوكالة حسب
الشروط التي يحددها التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- يتولى السلطة السلمية ويمارسها على جميع
مستخدمي الوكالة كما يعين المستخدمين الذين لم
تقرر طريقة أخرى لتعيينهم في اطار القوانين
الأساسية التي يخضعون لها,

- يقترح برامج الأنشطة على مجلس التوجيه

- يعد التقرير السنوي عن النشاط ويرسله الى
الوزير الوصي والوزير المكلف بالصحة بعد مداولة

- يضبط النظام الداخلي للوكالة بناء على مداولة
مجلس التوجيه ويسهر على احترامه.


Page 24:
1
أ
ا
1
ا
1

ا
ا
1
1
ا
|
|
أ
ا
!1
1

- يبرم كل الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات في اطار التنظيم المعمول به,
- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه ويتولى

تنفيذ قراراته.

الفصل الثالث

المجلس العلمي
المادة 18 : يتكون المجلس العلمي في الوكالة من

اثني عشر ( 12 ) عضوا الى خمسة عشر ( 15 ) عضواء
يختارون من بين المدرسين والباحثين الذين يتصل
تخصصهم بأعمال الوكالة.

يعين الوزير الوصي والوزير المكلف بالصحة
بقرار وزاري مشتركء هؤلاء الأعضاء لمدة أربع ( 4)
سئوات قابلة للتجديد.

المادة 19 : يرأس المجلس العلمي في الوكالة أحد
أعضائه ينتخيه زملاوّه من بين المدرسين أو الباحثين
من رتية أستاذ محاضر.

المادة 20 : يستشير المدير العام المجلس العلمي
في تنظيم أعمال البحث التي تقوم بها الوكالة
8 سيرها وفي أية مسألة أخرى علمية تندرج في اطار
مهام الوكالة.

وبهذه الصقةء يبدي المجلس آراء وتوصيات على

- برامج البحث ومشاريعه التي يعرضها المدير
العام على مجلس التوجية,

- طرق تنفيذ البرنامج المقرر,

- اقتناء الوثائق»

- أعمال تحسين المستوى وتجديد المعلومات اللازمة
لتحقيق أهداف الوكالة,

- مشاريع إنشاء ملحقات ومخابر أو وحدات

- برامج التظاهرات العلمية التي تنظمها الوكالة
أى تدعمهاء

- برامج التبادل والتعاون العلمي»

- رفع قيمة منتوجات البحث ونتائجه.

يعد المجلس العلمي, زيادة على ذلك. حصيلة دورية
عن الأنشطة التي شرع فيها ويقؤم النتائج المحققة.

كما يعد لهذا الفغرض تقريرا يدعم بتوصيات
ويعرضه المدير العام على مجلس التوجيه ثم يرسله
الى الوزير الوصي والوزير المكلف بالصحة مصحوبا

ونظامه الداخلي ثم يعرض ذلك على المدير العام
الباب الثالث
أحكام مالية
المادة 22 : يعد المدير العام ميزائية الوكالة
ثم تعرض للمصادقة المشتركة بين الوزير الوصي
والوزير المكلف بالمالية.

المادة 23 : تشتمل ميزانية الوكالة على باب
للايرادات وباب للنفقات.
1 ) تتكون الايرادات من :

- الاعانات التي تخصصها الدولة والجماعات
المحلية والمؤسسات أو الهيئات العمومية,

- عائد خدمات الدراسات والبحث والخبرة التي
تقوم بها الوكالة,

- إعانات الهيئات الدولية,

- القروض»

- الهبات والوصاياء
- الفائض المحتمل من ميزائية السنة المالية
المنصرمة, 1

- أي عائد آخر آت من الأنشطة المرتيطة بهدفها.
2 ) تتكون النفقات من :

- نفقات التسيير,

- نفقات التجهيز.

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق هدف
الوكالة.


Page 25:
المادة 24 : يرسل المدير العام نسخة من
الميزانيةالى المراقب المالى للوكالة بعد المصادقة على
الميزانية حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 22
من هذا المرسوم.

المادة 25 : تمسك حسابات الوكالة وفقا لقواعد
المحاسبة العمومية.

يستد. مسك المصاسبة وتداول الأموال الى عون
ويمارس مهامه وفقا للتنظيم المعمول به.

ويشهد أن مبلغ السنداءت الباقي تحصيلها والحوالات
. الصادرة يطابق كتاباته والحساب الإداريي الذي يعده

قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 13
يوليو سنة 1994,

يتضمن تفويض
الإمضاء الموارد اليشرية

إلى هدير

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سئة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 177
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سئة 1002 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكنء المعدل والمتمم,

المدير العام نفسه مرفقين بتقرير يتضمن كل
التطورات والتفسيرات المفيدة عن التسيير المالى فى
الوكالة.
ثم يعرض هذان الحسابان على الوزير الوصي
والوزير المكلف بالمالية ليشتركا فى المصادقة عليهما.
المادة 27 : يمارس الرقابة المالية على الوكالة
مراقب مالي يعينه الوزير المكلف بالمالية.

المادة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1415 الموافق

28 يتاير سنة 1995.

مقداد سيفي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1414 الموافق 2 مايو سنة 1994
والمتضمن تعيين السيد رشيد لعورء مديرا للموارد
البشرية والتنظيم بوزارة السكن.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد رشيد لعور,
مدير الموارد البشرية والتنظيم, الإمضاء باسم وزير
السكن على جميع الوثائق والمقررات؛ باستثتاء
القرارات. وذلك فى حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذ؛ القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1415 الموافق 13
يوليو سنة 1994.

محمد مغلاوى


Page 26:
قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 13
الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 اوالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 177
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سئة 192 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكن,ء المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة
بتفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1414 الموافق 2 مايى سئة 1994
والمتضمن تعيين السيد حسين نواصرية: مديرا للإدارة
العامة بوزارة السكن.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد حسين
نواصرية, مدير الإدارة العامة, الإمضاء باسم وزير
السكن على جميع الوثائق والمقرراتء. باستثناء
القرارات: وذلك في حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1415 الموافق 13
يوليو سئة 1994.

محمد مغلاوي

قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 13

الإمضاء إلى مدير التخطيط والتعاون.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 177
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكن.ء المعدل والمتمم, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1412 الموافق أول يونيو سنة
2 والمتضمن تعيين السيد محمد رابح. مديرا
للتخطيط والتعاون بوزارة السكن.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد محمد رابح.
مدير التخطيط والتعاون: الإمضاء باسم وزير السكن
على جميع الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.
وذلك في حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1415 الموافق 13
يوليو سنة 1994.

محمد مغلاوي


Page 27:
قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 13
يوليى سنة 1994,
الإمضصاء
والترقية

يتضمن .تفويض
العقارية.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايقو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 177
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سئة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكنء المعدل والمتمم,

- ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1414 الموافق 2 مايى سنة 1994
والمتضمن تعيين السيد أحمد بوطة؛ مديرا لبرامج
السكن والترقية العقارية بوزارة السكن.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد أحمد بوطة,

.مدير برامج السكن والترقية العقإرية, الإمضاء باسم
وزير السكن على جميع الوثائق والمقررات» باستثناء
القرارات: وذلك في حدود صلاحياته.
ْ المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 4 صقر عام 1415 الموافق 13
يوليو سنة 1994.

محمد مغلاوي

قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 13
يوليى سنة 2.1994 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير التسيير العقاري.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة

4 /والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82 - 177
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو .
ستة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكن, المعدل والمتمم:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

1 ذي القعدة عام 1414 الموافق 2 مايو سننة 1994

والمتضمن تعيين السيد أحمد يوصباح.ء مديرا للتسيير
العقاري بوزارة السكن.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد أحمد بوصباح.
مدير التسيير العقاريء الإمضاء باسم وزير السكن
على جميع الوثائق والمقررات, باستثتاء القرارات.
وذلك في حدود صلاحياته. 1

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1415 الموافق 13
يوليو سنة 1994.

محمد مغلاورىي


Page 28:
قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 13
ش يوليى سنة 1994.,

الإمضاء إلى مدير
والتعمير.

الهندسة المعمارية

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 -والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 176 ‎٠‏

المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 177
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكن, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1414 الموافق 2 مايو سنة 1994
والمتضمن تعيين السيد مخلوف نايت سعادة؛ مديرا
للهندسة المعمارية والتعمير بوزارة السكن.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد مخلوف نايت
سعادة, مدير الهندسة المعمارية والتعميرء الإمضاء
باسم وزير السكن على جميع الوثائق والمقررات»
باستكناء القراراتء وذلك في حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار قى الجريدة الرسمية
لنجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1415 الموافق 13
يوليو سنة 1994.

محمد مقلاوىي

قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1415 الموافق 13

يوليوى سنة 21994 يتضمن تفويض

الإمضاء إلى نانب مدير.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو

سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 177
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايئ
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكنء المعدل والمتمم,

- ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
1 هحرم عام 1414 الموافق أول يولي سنة 1993
للمستخدمين والنشاط الاجتماعي بوزارة السكن.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد عبد الحفيظ
حمزة, نائب مدير المستخدمين والنشاط الإجتماعي,
الإمضاء باسم وزير السكن على جميع الوثائق
والمقرراتء باستثناء القرارات, وذلك في حدود

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسمية
لنجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1415 الموافق 13
يوليو سنة 1994.

محمد مغلاوي


Page 29:
وزارة الشبيبة والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شعبان عام
3 المواقق 3 فبراير سنة 1993

يتعلق باستهمال المنشاآات الرياضية
العمومية لفرض الممارسات الرياضية
التربوية والتنافسية الجماهيرية في

الوسط التربوي.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- ووزير التريينة الوطنية,
- ووزير الشبيبة والرياضة»

- بمقتضى القانون رقم 889 - 03 المؤرخ في 8
رجب عام 1409 الموافق 14 فبراير سنة 1989
والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -31 المؤزخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 والمتعلق بالجمعيات:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 416
المؤرخ في.25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إحداث المنشآت
الرياضية واستقلالهاء

لأس بس ع يس ع و ا ا ب ا

- وبمقتضى المرسوم.التنفيذي رقم 91 - 417
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2
نوفمير سنة 1991 الذي يحدد اختصاصات الرايطة
الرياضية وتنظيمها وتشكيلها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 418
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافيق 2
نوقمبر سنة 1991 الذي ينحدد صلاحيات الاتحادية
الرياضية وتنظيمها وتشكيلها وعملهاء المعدل,

يقررون ما يلي :

المادة الأولى : تفتح المنشآت الرياضية ذات
الطابع العمومي بالأولوية لمؤسسات التربية
والتكوين في إطار تعليم التربية البدنية والرياضية
وللجمعيات الرياضية المدرمسسية والجامعية في إطار '
الممارسة التنافسية الجماهيرية. ‎١‏

المادة 2 : يقصد بالمنشآت الريياضية ذات الطايع

- الملاعب والقاعات المتعددة الرياضات والمسابح
وملاعب التنس وكل هيكل آخر مهيا للنشاط الرياضي
التابع لسلطة البلدية,

- الحظائر المتتعددة الرياضات في الولايات
والقاعات المتعددة الرياضات التابعة لسلطة الإدارة
المكلفة بالشبيبة والرياضة.

المادة 3: تخصص المنشآت الرياضية العمومية,
لممارسة الرياضة التنافسية الجماهيرية وحدها, على
النحو الآتي :

- يوم الاثنين من السساعة الواحهدة زوالا الى
الساعة السادسة مساءلمؤسسات القطاع المدرسيء

- يوم الخميس من الساعة الثامنة صباحا الى
الساعة الثانية عشرة لمؤسسة القطاع الجامعي:

استعمال المنشآت المذكورة في المادة 2 أعلاه

المادة 4 : يعد برنامج الاستعمال لأجل الممارسة
التربوية الجماهيرية بين مسيري المنشآت الرياضية
ومسؤولى المؤسسات المدرسية أو الجامعية المستعملة لها.

Page 30:
م30

ْ
|

المادة 5 : تخصص المتشآت الرياضية العمومية
بالأولوية للممارسة التنافسية الجماهيرية قي الوسط
المدرسي ء الجامعي وهذا أثناء المراحل النهائية للبطولة
الوطنية المدرسية والجامعية.
المادة 6 : تكلف الرابطات الرياضية المدرسية
والجامعية ببرمجة البطولات وتنظدمها بالتنسيق مع
+مديرية ترقية الشباب والرابطات الرياضية
اللتخصصة حسب الأيام والمواقيت التي تحددها أحكام
هذا القرار. 1

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 11 شعبان عام 1413 الموافق 3
فيراير سنة 1993

وزير الداخلية وزير التربية

والجماعات المحلية الوطنية
محمد حردي أحمد جبار
وزير. الشبيية والرياضة

عبد القادر خمري
ل
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شعبان عام
3 المواقق 3 فبراير سنئة 1993.,

ودراسة

إن وزير التربية الوطنية,

ووزير الشبيبة والرياضة,

- يمقتضى الآمر رقم 76 - 35 امؤرخ في 16
ربيع الثاني غام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 03 المؤرخ في 8
رجب عام 1409 المواقق 14 فبراير سنة 19889
والمتعلق بتنظيم المنظومة الوطنية للتربية البدنية
والرياضية وتطويرهاء لا سيما المادة 11 مث

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 71 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتعلق بتنظيم وتسيير المدرسة الأساسية,

- وبعقتضى المرسوم رقم 76 - 72 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 6 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظب وت دير مؤسسات التعليم الثانوي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 420
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2
نوقمبر سنة 1991 والمتضمن إحداث أقسام ' رياضة
ودراسة " وتنظيمها وعملهاء لا سيما المادة 6 منه,

يقرران ها يلي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من
المرسوم رقم 91- 420 المؤرخ في 2 نوفمير سنة

:1991 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار مقاييس

الالتحاق بأقسام " رياضة ودراسة ".

المادة 2 : يمكن التلاميذ الذين يزاولون دراستهم
بانتظام أن يلتحقوا بأقسام " رياضة ودراسة " كما هي
معرفة في المادة 4 من المرسوم رقم 91 - 420 المؤرخ
فى 2 نوفمير سنة 1991 والمذكور أعلاه إذا استوفوا
الشروط الآتية:

- الحصول على نتائج دراسية مرضية خلال السنة
الجارية,

- المشاركة في منافسات رياضية والحصول على

- اجتياز الفحوص الطبية والبدنية المنظمة لهذا
الغرض بار تياح»

- الحصول على ترخيص من قبل الوصي الشرعي.

المادة 3 : يحدد مستوى النتائج الرياضية وكذا ‏
بين الوزيرين المكلفين بالتربية الوطنية والشبيية
والرياضة.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 11 شعبان عام 1413 الموافق
3 فبراير سنة 1993.
وزير التربية الوطنية

أحمد جيار

وزير الشبيبة والرياضة
عبد القادر خمري

Page 31:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شعبان عام
3 الموافق 3 فبراير سنة 1993
يتعلق بتنظيم المفارسة الرياضية
التربوية ‏ والتنافسية الجماهيرية

وتنفيذها في الوسط التربوي.

إن وزير التربية الوطنية؛
ووزير الشبيبة والرياضة»

- بمقتضى القانون رقم 89 - 03 المؤرخ في 8
رجب عام 1409 الموافق 14 فبراير سنة 1989
والمتعلق بتنظيم المنظومة الوطنية للتربية البدنية

والرياضية وتطويرها لا سيما المواد 6 و7 و8 و41

مئة

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمير سنة
0 والمتعلق بالجمعيات,

- وبمقتضى الآمر رقم 76- 35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم التربية والتكوين؛ لا سيما المواد 19
و25 و38 منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 71 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسية لا نيما
المادتان 14 إلى 16 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 + 72 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم وتسيير مؤسسات التعليم الثانوي»
لا سيما المادتان 4 و9 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 420
| المؤزخ في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2

نوقمبر سئة 1991 والمتضمن إحداث أقسام ' رياضة '

ودراسة " وتنظيمها وعملهاء

والعالي.

الفصل الأول
التنظيم والممارسة الرياضية التربوية
الجماهيرية

المادة الأولى : تنظم الممارسة الرياضية
التربوية الجماهيرية في الوسط المدرسي ضمن
مؤسسات التربية والتكوين.

وتعطى كتعليم مندمج في البرامج الدراسية
للتعليم الأساسي والثانوي طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

يقيم هذا التعليم كباقي المواد الأخرى المقررة في
برنامج التعليم.

تنظم الممارسة الرياضية التربوية في الوسط
الجامعي وفقا للقوانين والتنظيمات التي تسير
الجامعات ومؤسسات التكوين العالي.

المادة 2: يضمن تعليم الممارسة الرياضية
التربوية الجماهيرية بالنسبة للطور الأول والثاني
والثالث من التعليم الأساسي من طرف معلمين وأساتذة
المدرسةالأساسدية.

ويضمن من طرف أساتذة التعليم الثانوي فيما
يتعلق بمؤسسات التعليم الثانوي والجامعي وكذا على
مستوى مؤسسات التكوين العالي التابعة للوزارة
المكلقة بالتربية والوزارة المكلفة بالتعليم العالي.
ت الضرورة يمكن أن يلجأ
الى المستخدمين المختصين في وزارة الشبيبة والرياضة.

غير أنه وكلمااقتخ

المادة 3 : يتم تحديد البرامج والمضامين والحجم
الساعي لتعليم الممارسة الرياضية الجماهيرية
وتنفيذها وتقويمها وكذا التدابير المخصصة لضمان
تكوين التأطير من طرف الوزير المكلف بالرياضة ‎٠‏
‏بمشاركة وزير التربية الوطنية ووزير الصحة
والسكان ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

الفصل الثاني
تنظيم الممارسة الرياضية التنافسية

الجماهيرية

المادة 4 : تنظم الممارسة الرياضية التنافسية
الجماهيرية في الوسط التربوي في اطار جمعيات
رياضية وثقافية مدرسية للتعليم الأساسي والثانوي


Page 32:
المادة 5 : يعد إحداث جمعية رياضية وثقافية
مدرسية أى جمعية رياضية جامعية على مستوى كل
مؤسسة الزاميا. 1

المادة 6 : تعد الجمعيات الرياضية والثقافية
والجمعيات الرياضية الجامعية متعددة الرياضات.

المادة 7 : تكمن الممارسة التنافسية الجماهيرية
وذلك طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
بها.

وتهدف الى المساهمة في :

- التعبئة والترنية والادماج الاجتماعي للشبيبة

- وضع حيز التنفيذ نظام وطني لاكتشاف وانتقاء
المواهب الرياضية الشابة: لاا سيما في وسط التربية
والتكوين.

المادة 8 : تستفيد الجمعيات الثقافية والرياضية
المدرسية والجامعية إعانة الدولة والجماعات المحلية في
اطار التنظيم المعمول به.

المادة 9 : تنضم الجمعيات الرياضية المذكورة في
هذا القرار الى الهيئات الرياضية التي تجمعها.

المادة 10: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

| حرر بالجزائر في 11 شعبان عام 1413 الموافق 3
فيراير سنة 1993.

وزير التربية الوطنية

وزير الشبيبة والرياضة
عبد القادر خمري

3

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شعبان عام
3 الموافق 3 فبراير سنفة 1993
يتضمن شروط إحداث أقسام ' رياضة

ودراسة وعملها التربوي.

إن وزير التربية الوطنية,

ووزير الشبيبة والرياضة,

- بمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 03 المؤرخ في 8
رجب عام 1409 الموافق 14 فبراير سنة 19889 ‎١‏

والمتعلق بتنظيم المنظومة الوطنية للتربية البدنية

والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-76 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 72-76 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 6 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم وتسيير مؤسسات التعليم الثانوي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 420-91
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن إحداث أقسام ' رياضة
ودراسة " وتنظيمها وعملها.

يقرران ما يلي :

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المرسوم التتقيذي
رقم 420-91 المؤرخ في 2 نوقمبر سسئة 1991
والمذكور أعلاه, يحدد هذا القرار شروط احداث أقسام
"رياضة ودراسة " وعملها التربوي.

المادة 2 : تستفيد أقسام "' رياضة ودراسة "
لمتطليات الدراسة وبرامج التدرييات والمنافسات.

المادة 3 : ينظم التوقيت اليومي المدرسي كما يأتي :

الصباح : من الساعة الثامنة إلى الساعة الثانية
الزوال : من الساعة الواحدة و30 دقيقة إلى
الساعة الثالثة و30 دقيقة. .

وتكون فترة بعد الزوال يومي الاثنين والخميس


Page 33:
المادة 4 : باستثناء الفروع الرياضية المدعوة
للمشاركة في برنامج دولي للمنافسات. لا يمكن لأي فرع
رياضي آخر أن يدخل في تربص رياضي مغلق أثناء
الفترات العادية للدراسة.

المادة 5 : يجب أن يعد برنامج للتدعيم
والاستدراك المدرسي بالنسبة لفروع أقيسام ' رياضة
ودراسة " المدعوة للمشاركة في منافسات دولية.

المادة 6 : يخضع تلاميذ أقسام ' رياضة ودراسة"
لنفس اختبارات التقويم المدرسي وذلك في نفس
الفترات التي يخضع إليها زملاؤهم في الأقسام العادية.

غير أنه بالنسبة للتلاميذ المدعوين للمشاركة في
منافسات دولية؛ فإن فترات تقويمهم تتقرر على
مستوى مؤسستهم ويجب عليهم احترام التنظيم
الفصلي لهذا التقويم.

المادة 7: يعفى تلاميذ أقسام '" رياضة ودراسة "
من توقيت التربية البدنية والرياضية.

ويمكن تقويمهم في هذه المادة على أساس النتائج
بمنشور وزاري مشترك.

المادة 8 : يعهد التكفل بالساعات الممنوحة في
إطار الاستدراك المدرسي إلى مؤسسة الاستقبال التي
تدرجها ضمن اعتمادات تسيير أقسام ' رياضة ودراسة”
طبقا للمادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 91 - 420
المؤرخ في 2 نوفمير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : تضمن اللجنة المخنصوص عليها في
المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 91 - 420 المؤرخ
فى 2 نوفمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه. متابعة
ومراقبة تلاميذ أقسام " رياضة ودراسة " .

المادة 10: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 11 شعبان عام 1413 الموافق 3
فبراير سنة 1993.

وزير التربية. الوطنية

وزير الشبيبة والرياضة

عبد القادر خمري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شعبان عام
3 الوافق 3 فبراير سنة 1993,
يحدد شروط التكفل بالمواهب الرياضية
الشابة لأقسام * رياضة ودراسة *

إن وزير الاقتصادء

ووزير التربية الوطنية,

ووزير الشبيبة والرياضة,

- بمقتضى القانون رقم 89 - 03 المؤرخ في 8
رجب عام 1409 الموافق 14 فبراير سنة 1989
والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 187
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1411 الموافق أول يوئيو
سنة 1991 والمتضمن القائون الأساسى للعمال
المنتمين لأسلاك الإدارة المكلفة بالشبيبة والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 420-91
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن إحداث أقسام " رياضة
ودراسة ' وتنظيمها وعملهاء لا سيما المادة 13 منه,

يقررون ما يلي 0

المادة الأولى : يحدد هذا القرار شروط تأطير
المواهب الرياضية الشابة لأقسام ' رياضة ودراسة "
وإيوائها وإطعامها وتجهيزها ونقلها.

الفصل الأول
التأطير

المادة 2 : يضمن مستشارو الرياضة وأساتذة

التربية البدنية والرياضة وكذا التقنيون السامون في

الرياضة, التأطير الرياضي للمواهب الرياضية الشابة
لأقسام ' رياضة ودراسة "

المادة 3 : تسري على مستشاري الرياضة

وأساتذة التربية البدنية والرياضة وكذا التقنيين

السامين للرياضة المعينين في أقسام ' رياضة ودراسة ”
الأحكام الخاصة بهم.


Page 34:
المادة 4 : تستفيد المواهب الرياضية الشابة عند
الحاجة دعما تربويا وفقا للمادة 12 من المرسوم
. التنقيذي رقم 420-91 المؤرخ في 2 نوفمبر سئة
31 والمذكور أعلاه. إضافة إلى التعليم المكيف
للبرنامج.
معينون لدى المؤسسة من طرف وزير التربية الوطنية.
الفصل الثاني
الإيواء والاطعام
المادة 335 : تضمن إيواء المواهب الرياضية
الشابة: عند الحاجة. مؤسستهم إذا كانت تتوفر على
التجهيزات المعدة لهذا الغرض أو فى منشآت خارجية
تابعة لإحدى الوزارتين.
المادة 6 : تضمن إطعام المواهب الرياضية الشابة
ومؤطريهم الرياضيين مؤسستهم أو أية منشأة أخرى إذا
لم تكن مؤسستهم تتوفر على التجهيزات المعدة لهذا الغرض.
لممارسة رياضة النخبة.
الفصل الثالث
التجهيزات والعتاد
المادة 7 : تستفيد أقسام " رياضة ودراسة "
التجهيزات والمعدات الرياضية القانوية التي تتلاءم
مع التخصص الرياضي الممارس.
المادة 8 : تستفيد المواهب الرياضية الشابة
ومؤطريهم الرياضيينء. التجهيزات الفردية التي
تتلاءم مع التخصص الرياضي الممارس.
المادة 9 : تحدد وزارة الشبيبة والرياضة قائمة
التجهيزات والمعدات الخاصة بالفروع الرياصضية
الممارسة كما تشارك فى تلبية الحاجيات من تجهيزات
ومعدات ضمن الشروط المحددة فى المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 420-91 المؤرخ في 2 نوفمبر سنة
1 والمذكور أعلاه.
الفصل الرابع
النقل
المادة 10 : تستفيد المواهب الرياضية الشاية
وتأطيرها الرياضيء التكفل بالنقل المرتبط بنشاط
الممارسةالرياضية.

الفصل الخامس
التمويل

المادة 11 : تضمن النفقات المتعلقة بالتكفل
بالمواهب الرياضية الشابة مؤسسة الاستقبال التي
تسجلها ضمن اعتمادات تسيير أقسام "رياضة ودراسة"
وفقا للمادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 91 - 420
المؤرخ في 2 نوفمبر سئة 1 والمذكور أعلاة.

المادة 12 : يتم التكفل بالساعات الاضافية
للاستدراك المدرسي حسب الشروط المقررة في المادة
1 أعلاة.

الفصل السادس

المتابعة الطبية

المادة 3 : في حالة عدم وجود طبيب معين

لأقسام ' رياضة ودراسة " يستفيد تلاميذ هذه الأقسام
المدرسية أو من طرف أي طبيب ممارس مؤهل.

تحدد مصالح الطب الرياضي مضمون ودورية
المتابعة الطبية الرياضية.

المادة 14 : يستفيد تلاميذ أقسام ' رياضة
ودراسة ' بالاضافة إلى التأمين المدرسي العاديء تأمينا
خاصا بالممارسة الرياضية طبقا لأحكام المادة 15 من
المرسوم التنفيذي رقم 91- 420 المؤرخ في 2
نوفمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 15: ينشر هذا القرار فى الجر
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 11 شعبان عام 1413 الموافق
3 فبراير سنة 1993.

الوزير المنتدب للميزائية
علي براهيتي
وزير التربية. الوطنية وزير الشبيبة والرياضة

أحمد جبار عبد القادر خمري


Page 35:
|8 رمضان عام 1415 ه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذي الحجة

عام 1414 الموافق 3 يونيوى سنة 1994,.

يتضمن إحداث أقسام "رياضة ودراسة".

إن وزير التربية الوطنية,

ووزير الشبيبة والرياضة»,

- بمقتضى القانون رقم 89 - 03 المؤرخ في 8
رجب عام 1409 الموافق 14 فبراير سنة 1989
البدنية والرياضية وتطويرها.

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-76 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 72 المؤرخ في 216

ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم وتسيير مؤسسات التعليم الثانوي:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي :رقم 420-91
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2
نوقمبر سنة 1991 والمتضمن احداث أقسام 'رياضة
ودراسة" وتنظيمها وعملهاء لا سيما المادة 5 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 شعبان عام 1413 الموافق 3 فبراير سنة 1993

ْ - وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 شعبان عام 1413 الموافق 3 فبراير سنة 1993
الذي يحدد شروط التكفل بالمواهب الرياضية الشابة

لأقسام " رياضة ودراسة ",
يقرران ما يلي :

المادة الأولى : عملا بالمرسوم رقم 420-91
المؤرخ في 2 نوفمير سنة 1 والمذكور أعلاه. تحدث
ابتداء من السنة الدراسية 1994 - 1995 أقسام
خاصة تدعى "رياضة ودراسة" داخل مؤسسات التربية
والتعليم والتكوين وفقا للجدول الملحق بهذا القرار
وذلك عبر الولايات الآتية :

- الجزائر - الجلفة
- عناية تيزي وزو
- بجاية” - تلمسان
- بسكرة - سطيف.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1414
الموافق 3 يونيو سنة 1994. :

وزير التربية الوطنية وزير الشبيبة والرياضة

والمتضمن شروط إحداث أقسام “رياضة ودراسة" عمار صخري سيدىي علي لبيب
وعملها التربوي.
الجدول الملحق
الولاية البلدية التسمية

الجزاشسر بن عكنون ثانوية عمارة رشيد *
نان أسرايدى المدرسة الأساسية سرايدي

2 | بسكرة المدرسة الأساسية بن ناصر بشير
الجنفة الجلفة , المدرسة الأساسية بويقراوى مختار
تيزي وزو تيزي وزو المدرسةالأساسيةدردار السعيد
تلمسان تلمسان المدرسة الأساسية ياغمور اسن بن زيان

9 5 المدرسة الآساسية بلعطار عيد الحميد

Page 36:
وزارة الموؤسسات الصغيرة

قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1415 الموافق
0 ديسمبر سنة 1994, يتضمن تفويض
الإمضاء الى مدير إدارة الوسائل.

قرار مؤرخ في 16 رجب مهام 1415 الموافق
0 ديسمبر سنة 21994 يتضمن تفويض
الإمضاء

إن وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

الى رئيس الديوان.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

إن وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سئة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 212
المؤرخ في 9 صفر عام 1415 الموافق 18 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة, 7

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -212
المؤرخ في 9 صفر عام 1415 الموافق 18 يوليو سنة
4 اوالمتضمن تتظيم الإدارة المركزية في وزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
6 ربيع الأول عام 1415 الموافق 3 سيتمبس سنة
4 والمتضمن تعيين السيد محمد بن تركية, مديرا
لإدارة والوسائل بوزارة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 26 ربيع
الأول عام 1415 الموافق 3 سبتمبر سنة 1994
والمتضمن تعيين السيد حمود بن حمدينء رئيسا
للديوان.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد محمد ين
تركية. مدير إدارة الوساكل, الإمضاء باسم وزير
المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة على جميع الوثائق
والمقررات بما فيها القرارات وذلك في حدود صلاحياته.

المادة الأولى : يفوض الى السيد حمود بن
حمدين. رئيس الديوان. الإمضاء باسم وزير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة على جميع الوثائق والمقررات يما
فيها القرارات وذلك في حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. '

المادة 2 : ينشر هذا! القزآر فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1415 الموافق
0 ديسمبر سنة 1994.

حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1415 الموافق
0 ديسمبر سنة 1994.

رضا حمياني رضا حميائي ‏

المطبعة الرسمية 7/, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتى

