Year: 1995, Number: 034
Page 2:
أمر رقم 95 - 19 مؤرَّخ في 25 محرّم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995/ يتضمّن الموافقة على انضمام الجزائر,
مع التَحفّظ: إلى الاتفاقيّة المتعلّقة بالمدظّمة الهيدروغرافيّة الدوليّة, المحرّرة بموناكى بتاريخ 3 مايو سنة 1967 .

مرسوم تنفيذي رقم 95- 169 مؤرخ في 5 محرم عام 1416 الموافق 24 يوثنيو سنة 1995, يتضمن تمدي
عضوية مجالس الإدارة فى صناديق المساهمة

مرسوم تنفيذي رقم 170-95 مؤرخ في 5 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995, يتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 93 - 66 المؤرخ في أوّل مارس سنة 1993 الذي يحدد كيفيّات ت تقدير الإعانات التي يمنحها صندوق ضمان
الأسعار عند الإنتاج الزراعي»: وتخصيصهاء وآليّات ذلك

مرسوم تنفيذي رقم 5- 171 مؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995, يتمم مم المرسوم التّنفيذي
رققم88 - 188 المؤرّخ في 4 أكتوبر سنة 1988 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
048 - 302 الذي عنوانه تعويض يصدد الأملاك المرصودة للصندوق الوطني للثورة الزراعيّة”

مرسوم تنفيذي رقم 595 - 172 مؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995, يتمّم نّم المرسوم التنفيذي
رقم 93 - 219 المؤرّخ في 27 سبتمبر سنة 1993 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم
1 - 302 الذي عنوانه " صندوق حماية الصنحة الثباتية *

مرسوم تنفيذي رقم 5- 173 مؤرًخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو ستة 1995, يحدد كيفيّات تسيير
حساب التّخصيص الخاص رقم 080 - 302 الذي عنوانه ” الصندوق الوطني لإعانة الصّيد البحري الحرفي وتربية

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 174 مؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995, يتمم مم المرسوم التّنفيذي
رقم 93 - 220 المؤرخ في 27 سبتمبسر سنة 3 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم
0- 302 الَذى عنوانه ' صندوق حماية الصحة الحيوائيّة "

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 175 مؤْرَخ في 5 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995؛ يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 94 - 218 المؤرّخ في 23 يوليو سنتة 1994 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم
0 - 302 الذي عنوانه ' الصندوق الوطني للسكن ”

مرسوم تنفيذي رقم 5- 176 مؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيى سنة 1995, يحدد كيفيّات تسيير
حساب التّخصيص الخاص رقم 079 - 302 الذي عنوانه «الصندوق الوطني للمياه الصالحة للشرب ”

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 177 مؤرٌّخ في 25 محرّم عام 1416 المواقق 24 يونيى سنة 1995, يحدد كيفيات تسيير حساب
التُخصيص الخاص رقم 082 - 302 الذي عنوانه «الصندوق الوطني للبحث العلمي والتّنمية التّقنولوجية *

مرسوم تنفيذي رقم 595 - 178 مؤرّخ في 25 محرم عام 1416 الموافق' 24 يونيو سنة 5 يحدل كيفيّات تسيير
حساب التّخْصيص الخاصّ رقم 081 - 302 الذي عنوانه «الصندوق الوطني للتّهيئة العمرائيّة ”


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 محرم عام 6 الموافق 24 يونيو سنة 1995, يتضمن التّجِنّس بالجنسيّة الجزائرية. .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيى سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 4 محرّم عام 6 الموافق 3 يوئيو سنة 1995, تتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 4 محرم عام 6 الموافق 3 يونيو سنة 1995, تتضمّن تعيين رؤساء دوائر

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 محرم عام 6 الموافق 3 يونيى سنة 1995..يتضمنان تعيين مندوبين للأمن في

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيى سنة 1995, يتضمّن تعيين المدير الجهوي للجمارك
بالجزائر الغربيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرّم عام 6 الموافق 3 يونيو سنة 1995, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة الاتّصال. .

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 4 محرم عام 6 الموافق 3 يوئيو سنة 21995 يتضمنان تعيين مديرين للأشغال

مرسوم تنفيذي مرخ في 4 محرّم عام 6 الموافق 3 يونيو سنة 1995., يتضمّن تعيين المدير العام لديوان الترقية
والتّسيير العقاري في وهران

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 4 محرّم عام 6 الموافق 3 يونيو سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير التّشغيل والتّكوين

المهني في ولاية البويرة. ‎٠.‏ .' 0

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 4 محرم عام 6 الموافق 3 يونيو سنة 1995, تتضمّن تعيين نوّاب مديرين بوزارة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 محرّم عام 6 الموافق 3 يونيو سنة 1995, يتضمّنان تعيين مديرين للمنافسة

والأسعار في ولايتين 0


Page 4:
قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1415 الموافق 18 أبريل سنة 1995., يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الموظّفين. ..

قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1415 الموافق 18 أبريل سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير التّنمية

وذارة كه

قرار وزاري مشترك مؤْرًّخ في 26 رمضان عام 1415 الموافق 26 فبراير سنة 1995, يتضمّن التنظيم الدّاخلي في
مركز الفنون والثقاقة بقصر رؤساء البحر

قرار مؤرخ في 5 شؤال عام 1415 الموافق 7 مارس سنة 1995, يتضمن تكوين هيئة إجرائيّة لتصنيف الآثار والأماكن

المرهد الوطني احقوق الارنسان

مقرر مؤرخ في 8 شؤال عام 1415 الموافق 19 مارس سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
الأمين العام (استدراك ) :


Page 5:
أمر رقم 5 9- 19 مؤْرّخ في 25 محرم عام
6 الموافق 24 يونيو سنة 1995.,
يتضمن الموافقة على انضمام الجزائر2ء مع
الهيدروغرافيّة الدّوليّة, المحرّرة بموناكى
بتاريخ 3 مايى سنة 1967.

إن رئيس الدولةء

- بناء على الدّستورء لاا سيّما المادئتان 117 و1223
مئة

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيما المادتان 5 و 25 منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-94المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994

والمتضمّن تنظيم المجلس الوطني الانتقاليَ وسيره.
لاسيّما المادّة 76 منه,

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 169 مؤرّخ في 25
محرّم عام 1416 المواقفق 24 يوئيى سنة
5©.», يتضمن تمديد امدة عضوية
مجالس الإدارة في صناديق المساهمة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيئّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاقيّة المتعلّقة بالمنظّمة
الهيدروغرافية الدوليّة» المحرّرة بموناكى بتاريخ 3
مايو سئة 1967,

- وبناء على ما أقره المجلس الوطني الانتقالىي»

يصدر الأمر الآتي ئنصلّه :

المادّة الأولى : يوافقء مع التحفظ؛ على انضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إلى
المحرّرة بموناكو بتاريخ 3 مايو سنة 1967.

المادة 2 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة
للجمهوزيّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 25 محرّم عام 1416 الموافق
4 يونيو سنة 1995.

اليمين زدوال

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمم, لاسيّما
المادتان 610 و686 مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يثاير سنة 1988
الاقتصاديًّة, المعدّل:

- ويمقتضى القانون رقم 88- 03 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 بناير سنة 1988
والمتعلّق بصناديق المساهمة,


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرّخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1993, لاسيّما
الماة 117 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 119 المؤرخ في 7
ذي القعدة عام 1408الموافق 21 يونيو سنة 1988
والمتعلّق بصناديق المساهمة: الأعوان الائتمانيّين في
الدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 184
المؤرّخ في 17 محرم عام 1415 الموافق 27 يونيو
سنة 1994 والمتضمن تمديد مدة عضويًّة مجالس
الإدارة في صناديق المساهمة,

يرسم ما يأتي

الماة الأولى : تمدد انتقالا وابتداء من 21
يونيو سنة 1995. عضوية القائمين بالإدارة في
صناديق المساهمة الجاريّة, وذلك إلى أن تدخل حيّز
التُطبيقء. حسب الأشكال المطلوية. طريقة جديدة
لتنظيم المؤسّسات العموميّة والاقتصاديّة وتسييرها.

الماذة 2 : يُنشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 محرم عام 1416 الموافق

4 يونيو سنة: 1995.

مقداد سيفي

مرسوم تنفيذئ رقم 5 9- 170 مؤرّخ في 25
محرّم عام 1416 الموافق 24 يوثيى سنة
5 ,. يتمّم المرسوم التّنقيذي
رقم 93- 66 المؤرّخ في أوّل مارس سنة
983 الذي يحدد كيفيّات تقدير
الإعانات التي يمنحها صندوق ضمان
الاسعار عند الإنتاج الزراعي»

وتخصيصهاء وآليّات ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الفلاحة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116(الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلق
بقوانين الماليّة؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 04-92
المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1413الموافق 11
أكتوبر سنة 1992 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلى
لسنة 1992 لاسيما المادة 84 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرَّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1995., لاسيّما المادة
9 منهء ش

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 94- 92
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم


Page 7:
- وبمقنتضى المرسوم التّنقيذي رقم 93- 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس
سنة 8, الذي يحدد كيفيّات تقدير الإعانات التي
يمنحها صندوق ضمان الأسعار عند الإنتاج الزّراعي
وتخصيصها وآليّات ذلك,

يرسم ما يأتي

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 149 من الأمر
رقم 94- 03 المؤرخ في 7 رجب عام 1415 الموافق
1 ديسمبر سنة 1994.المذكور أعلاه. تضاف إلى
المرسوم التّنفيذيَ رقم 93 - 66 المؤرخ في أول مارس
سنة 1993 المذكور أعلاهء مادة 3 مكرر» تحرر كمايأتي:

" المادّة 3 مكرر : يتم التٌكفّل بالنّفقات المنصوص
عليها فى المادّة 3 السابقة بواسطة مؤسّسات ماليّة

يشترك الوزيران المكلّفان بالماليّة والفلاحة, عند
الحاجة, في بيان كيفيّات تطبيق الفقرة السابقة ".

. المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 25 محرم عام 1416 الموافق
4 يوئيو سنة 1995.

مقداد سيفي
لاج

مرسوم تنفيذي رقم 171-95 موْرخ في 25
محرّم عام 1416 المواقق 24 يونيى سنة
5: يتمّم المرسوم التنفيذي رقم
8 - 188 المؤوخ في 4 أكتوبر سنة
1988 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب
التتخصيص الخاص رقم 048- 302 الذي
عنوائه تعويض بصدد الأملاك المرصودة
للصندوق الوطني للثّورة الزراعيّة».

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير المالية

ووزير الفلاحة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116(الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوائين الماليّة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 20-87 المؤْرّخ في 7
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 28 ديسميْر سنة
7 والمتضمّن قاتون الماليّة لسنة 1988. لاسيّما
الماذة 194 مثه:

- وبمقتضى القانون رقم 90- 1 المؤرخ في 24
محرثم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1980
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤْرّخ في 14
جمادى القّانيّة عام 1411الموافق 31 ديسمبر سنة
0 ولمتضمن قانون الماليّة لسنة 1991, لاسيّما
المواد 126, 128, 129 و130 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995., لاسيّما المادة
9 متم 00

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8- 188 المؤرّخ في
3 صفر عام 1408 الموافق 4 أكتوبر سنة 1988 الذي
302-48 الذي عنوانه «تعويض بصدد الأملاك
المرصودة للصندوق الوطني للثّورة الزّراعية ".

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 83-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أيريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل
والمتمم,


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 06
المؤرّخ في 28 جمادى الخّانيّة عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 2 الذي يحدد شروط منح التّعويض
المالي المنصوص عليه في المادّة 129 من القانون رقم
0- 36المؤرّخ في 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1991.: وكيفيّات ذلك»

يرسم ها يأتي

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 1489 من الأمر
رقم 94- 03 المؤرخ في 27 رجب عام 1415 المواقق
1 ديسمبر سنة 1994/ المذكور أعلاه. تضاف للمرسوم
التُنفيذي رقم 88 - 188 المؤرّخ في 4 أكتوير سنة
8 لذكور أعلاه, مادّة 3 مكرّرء تحرر كما يأتي :

" المادّة 3 مكرر ؛ يتم التكفل بالنّفقات المنصوص
عليها في المادّة 3 السابقة بواسطة مؤسّسات ماليّة

يشترك الوزيران المكلفان بالماليّة والفلاحة, عند
الحاجة. في بيان كيفيّات تطبيق الفقرة السابقة ".

المادئة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 25 محرم عام 1416الموافق
4 يوئيو سئة 1995.

مقداد سيفي
الككلككتتتكتكتكتكت ‎١.‏

مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 172 مؤرّخ في 25
محرّم عام 1416 الموافق 24 يونيى سنة
5 , يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
3 - 219 المؤرّخ في 27 سبتمير سنة
3 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب
التتخصيص الخاص رقم 071- 302 الذي

عثواته الصّحّة

صند وق

إن رئيس الحكومة,
- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة

ووزير الفلاحة,

- وبتاء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه.,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 21-0المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1993. لا سيما
الماة 138 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قاتون الماليّة لسنة 1995. لا سيّما المادة
89 مته

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 االمتضمن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 93- 219
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1414الموافق 27
سبتمبر سنة 3 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 071- 302 الذي عنوانه
"صندوق حماية الصلحة الثياتية",

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 149 من الأمر
رقم 4- 03المؤرخ في 27 رجب عام 5 الموافق
1 ديسمبر سسنة 41994., المذكور أعلاه. تضاف
للمرسوم التّنفيذيَ رقم 93- 219المؤرخ في 27
سبتمبر سنة 1993/المذكور أعلاه. مادة 3 مكررء

تحرّر كما يأتي :


Page 9:
' المادة 3 مكرر : يتم التكفّل بالنّفقات المنصوص
عليها فى المادّة 3 السابقة بواسطة مؤسسات ماليّة

يشترك الوزيران المكلّفان بالماليّة والفلاحة, عند

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 25 محرم عام 1416الموافق
4 يونيو سنة 1995.

مقداد سيفي
تكن ‎١.‏

مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9 - 173 مؤرّخ في 25
محرم عام 1416 الموافق 24 يونيى سنة
5 , يحدد كيفيّات تسيير حساب
التّخصيص الخاص رقم 080- 302 الذي

عتوائه الصّندوق الوطني لإعهانة

الصّيد البحري الحرفي وتربية لمائيّات '.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير القلاحة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محهرم عام 1411الموافق 15 نغشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1995. لا سيما المادة
14 منهء 1

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 92-4
المؤرّخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 و«والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبيريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمّم,

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 144 من الأمر
رقم 03-94 المؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق
1 ديسمير سنة 1994.,المذكور أعلاه. يحدد هذا

المرسوم كيفيّات تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم
32-0 الذي عنوانه " الصندوق الوطني لإعانة

الصتيد البحري الحرفي وتربية المائيّات ”.

المادّة 2 : يفتح الحساب رقم 080- 302 في
كتابات أمين الخزينة الرئيسي.

الوزير المكلّف بالصيد البحري هو الآمر بالصّرف
من هذا الحساب.

المادة 3 : يسجل في الحساب رقم 080 - 302
مايأتى :

- اشتراكات محترفي الصيد البحري»

- الموارد الثّاتجة عن أتاوى قطاع الصّيد البحري»

- الهبات والوصايا.

- الإعانات المقدمة من أجل ترقية الصّيد البحري
وتطويره.

المادة 4 : يحدد الوزير المكلّف بالماليّة, عند
الحاجة, كيفيّات تطبيق هذا المرسوم.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 محرّم عام 1416المواقق

4 يونيو سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 10:
مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 174 مؤْرّخ في 25

محرم عام 1416 المواقفق 24 يونيى سنة

5 , يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم

3-- 220 المؤرّخ في 27 سبتمبر سنة

13 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب

التخصيص الخاصْ رقم 070- 302 الذي
عنوائه صندوق حماية الصلحكة

إن رئيس الحكومة» 0 ,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الفلاحةء

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 08 المؤرخ في 7
جمادى القّانيّة عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 ولمتضمن الطب البيطري وحماية الصّحة
الحيوانيّة: لا سيّما المادّة 4 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24

محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 21990

والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التتشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 واالمتضمن قانون الماليّة لسنة 1993, لا سيّما
المادة 137 متهء

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995 لا سيّما المادة
89 مته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 المواقق 11 أبريل سنة
4 اوالمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 220
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1414الموافق 27
سبتمبر سنة 1993 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 070- 302 الذي عنوائه

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 149 من الأمر
رقم 03-94المؤرَخ في 27 رجب عام 1415 الموافق
1 ديسمير سنة 1994., المذكور أعلاه. تضاف
للمرسوم التّنفيذي رقم 220-93 المؤرّخ في 27
سبتمبر سنة 1993ه,المذكور أعلاه, مادة 3 مكررء,
تحور كما يأتي :

" ا مادة 3 مككرر : يتم التُكفل بالنّفقات المنصوص
عليها فى المادة 3 السابقة بواسطة مؤسّسات ماليّة
00-7 1 ا

يشترك الوزيران المكلّفان بالماليّة والفلاحة, عند

المائة 2 : ينشر هذا المرسوم ف الجريدة

حور بالجزائر في 25 محرم عام 1416 الموافق
4 يونيو سنة 1995.

مقداد سيفي

2

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 175 مؤرّخ في 25

محرّم عام 1416 الموافق 24 يونيى سنة

5 :. يعدل المرسوم التّنفيذي رقم

4 - 218 المؤرخ في 23 يوليوى سنة

4 19 الذي يحدّد كيفيّات تسيير حساب

التخصيص الخاص رقم 302-050 الذي
عنوانه " الصّثدوق الوطني للسكن ".

إن رئيس الحكومة,
- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير السكن,


Page 11:
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) مثه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القائون رقم 87- 20 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 23 ديسمبر ستة
7 االمتضمن قائون الماليّة لسنة 1988., لا سيّما
المادّة 196 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم مام 1411الموافق 15 نشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 27 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1993, لاا سيما
المادة 147 منه

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21994
لاسيما المادّة 156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قائون الماليّة لسئنة 1995, لا سيّما المادة

8 مته,

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8- 70 المؤرّخ في 4
شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988 الذي
يعدّل ويتمّم المرسوم رقم 81 - 97 المؤرّخ في 16 مايى
سنة 1981., الذي يحدد كيفيّات تحديد أسعار التنازل
عن المحلآت ذات الاستعمال السكنيء القابلة للتّنازل عنها
في إطار القانون رقم 81 01المؤرخ في 7 فبراير
سنة 1981/المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-88 المؤرخ في 4
شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988. الذي
يحدد الشّروط الخاصة المطبّقة على التنازل عن
الممتلكات العقاريًة العموميّةالموضوعة حيّز الاستغلال
بعد أوّل يناير سنة 21981

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 94- 92
المؤرّخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 9312-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتسمه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 98
المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20 يونيى
سنة 1989 الذي يحدّد القواعد التي تضبط الإيجار
المطبّق على المساكن والمحلت الّتى تملكها الدّولة
والجماعات المحلّيّة والمؤسّسات والهيئات التابعة لهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 84-93
المؤرّخ في 29 رمضان عام 1413الموافق 23 مارس
سنة 1993, الذي يحدّد شروط تخصيص المساكن التي
تمولها الخزينة العموميّة بمواردها أو تضمنهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 218
المؤرّخ في 14 صقر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب التتخصيص
الخاص رقم 050- 302 الذي عنوانه " الصندوق

يزسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم
التُنفيذي رقم 94- 218 المؤرخ في 23 يوليو سنة
‎١ 4‏ المذكور أعلاه, وتحرّر كما يأتي :

* المادّة 3 مكرّر : يسجل في الحساب رقم
302-60 ما يأتي :

- الموارد المتعلّقة بالتّسيير العقاري والمحدّدة عن

- تخصيصات من ميزائيّة الدولة عند الحاجة:

- حصة الضريبة على الأملاك:
- إعانات محتملة من الصندوق المشترك
للجماعات المحلّيّة والولايات والبلديّات:


Page 12:
- الهبات والوصاياء
- الأموال بالمقابلء الثّاجمة عن هبات الدول
الأجنبيّة أو الهيئّات أو المؤسّسات الدوليّة, الممنوحة
- حصة الإتاوة من استخراج الرّمل من الأودية أو
الكثبان الرمليّة.

في باب الخصوم : ...يدون تغيير 0

المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 25 محرّم عام 1416 الموافق
4 يوثيو سنة 1995.

مقداد سيفي
7

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 176 مؤرْخ في 25
محرم عام 1416 الموافق 24 يونيى سنة
5 ,؛ يحدد كيفيّات ‏ تسيير حساب
التتخصيص الخاص رقم 079- 302 الذي

عثوائه الصّندوق الوطني للمياه
الصالحة للشّرب

ء. 8
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادئتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) مثه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطنى
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1414 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 1 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسية العموميّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 4- 03المؤرّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1995., لا سيّما المادة
3 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 المواقق 11 أبريل سنة
4 واالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أيريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل

يرسم ما يأتي :

الماّة الأولى : عملا بأحكام المادة 143 من الأمر
رقم 94- 03 المؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق”
1 ديسمبر سنة 1994, المذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم كيفيّات تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم
302-989 الذي عنوانه ” الصندوق الوطني للمياه

الماة 2 : يفتح الحساب رقم 079- 302 في

الوزير المكلّف بالري هو الآمر بالصّرف من هذا
الحساب.

المادة 3 : يسجل في الحساب رقم 079- 302

في باب الإيرادات:

- عائدات الأتاوى المترتّبة على المصالح والهيئات
والمؤسسات العموميّة التابعة للدولة والجماعات
الإقليميّة المكلّفة بالتّزويد بالمياه الصالحة للشّرب
والمياه الصناعيّة بعنوان امتياز تسيير المنشآت
العموميّة لإنتاج المياه الصالحة للشّرب ونقلها
وتوزيعهاء 1

- الإعانات المحتملة التي تمنحها الدولة والجماعات
الإقليميّة,

- الهبات والوصايا.


Page 13:
في باب الثفقات:

- التّفقات الثاتجة عن تدابير دعم سعر الماء في
المناطق المحرومة,
. -المساهمات بعنوان استثمارات التّوسيع أو
التّجديد فى مجال المياه الصالحة للشرب.

المادة 4 : يحدد الوزير المكلّف بالماليّة, عند
الحاجة: كيفيّات تطبيق هذا المرسوم.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 محرّم عام 1416 المواقفق
4 يونيو سنة 1995.

مقداد سيقي .
#““كتكككتكتكت 1

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 177 موؤرّخ في 25
محرم عام 1416 الموافق 24 يونيى سنة
5 /, يحدد كيقيّات تسيير حساب
التّخصيص الخاص رقم 2 08- 302 الذي
الصندوق الوطني للبحث

عنوانه
العلمي

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116 ( الفقرة 2 ) منه, 1

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17المؤرّخ في 8
شوال عام 1414 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24

محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990 ,

والمتعلّق بالمحاسية العموميّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 4 9- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995. لا سيّما المادة
6 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 0شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 893-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 146 من الأمر
رقم 94- 03المؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق
1 ديسمبر سنة 1994.,المذكور أعلاهء يحدّد هذا
المرسوم كيفيات تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم
3022-2 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للبحث

المادة 2 : يفتح الحساب رقم 082- 302 في

الوزير المكلّف بالبحث العلمي هو الآمر بالصرف
من هذا الحساب. ْ

الماة 3 : يسجل في الحساب رقم 082 - 302

في باب الإيرادات :

- الموارد المرتبطة بالسّياسة الوطنيّة في قطاع
- مساهمات الهيئات العموميّة والخاصة,

- الهبات والوصايا.

في باب التفقات:

- كل نفقة مرتبطة بتذ ية الب ث العلمي


Page 14:
المادة 4 : يحدد الوزير المكلّف بالماليّة, عند
الحاجة. كيفيّات تطبيق هذا المرسوم.
الماذة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 25 مبحرم عام 1416 الموافق
' 24 يونيو سنة 1995.

مقداد سيفي
ةس

مرسوم تنفيذي رقم 5 9 - 178 مؤرّخ في 25
محرّم عام 1416 الموافق 24 يوئيى سنة
5 :؛ يحدد كيفيّات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 081- 302 الذي
عنوائه ' الصندوق الوطني - للثّهيئة
العمرائيّة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1414 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24

محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990

والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27

رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 021994

والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995., لا سيّماالمادة
65 مثته,

- وبمقتضى المرسوم الرَئاسي رقم 92-94
المؤرّخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 اوالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمّم,

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 145 من الأمر
رقم 94- 03 المؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق
1ديسمبر سنة 1994.,المذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم كيفيّات تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم
302-41 الذي عنوانه ' الضندوق الوطني للتّهيئة

المادة 2 : يفتح الحساب رقم 081- 302 في

الوزير المكلّف بالتّهيئًة العمرائيّة هو الآمر
بالصّرف من هذا الحساب.

المادّة 3 : يسجل في الحساب رقم 081- 302

في باب الإيرادات :

- رسوم نوعيّة محدّدة بموجب قوانين الماليّة,

- أموال تدفعها الجماعات العموميّة,

- إعانات محتملة تمنحها الدولة والجماعاث

- الهبات والوصايا.

في باب الثفقات:

- تقديم إعانات لتحديد أماكن الأنشطة.

المادة 4 : يحدد الوزير المكلّف بالماليّة, عند
الحاجة: كيفيّات تطبيق هذا المرسوم.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم قي الجريدة

حور بالجزائر في 25 محرم عام 1416 الموافق
4 يونيى سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 15:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 مِحرم عام
6 الموافق 24 يوئيو سنة 1995,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 محرم عام
6 الموافق 24 يوئيو سنة 1995, يتجِنّس
بالجنسيّة الجزائريّة. ضمن شروط المادة 10 من الأمر
رقم 70- 86 المؤرخ في 15 ديسمبر سنة 1970
والمتضمن قانون الجنسيّة الجزائريّة, الأشخاص الآنيّة
أسماؤهم: ْ
سنة 1955 بتلمسانء ويدعى من الآن فصاعدا : بن
‎03١‏ -أحمد ين لحسنءالمولود في سنة 1953 بوادي
الفضّة ( الشّلف ) ويدعى من الآن فصاعدا : بلحسن
أحمدء

- عبد القادر بن محمد المولود'في 28 توقمير
سنة 1954 بتارقة ( عين تموشنت ) وأولاده القصر :

* سميرة بنت عبد القادرء المولودة في 2أيريل
سنة 1979 بتارقة ( عين تموشنت )»

* نى ال بنت عبد القادرء المولودة في 15 نوف فمير
سنة 1980 بتارقة ( عين تموشنت )»

* محمد بن عبد القادرء المولود في 13 أبريل
سنة 1984 بتارقة ( عين تموشنت )/,

* وفاء بنت عبد القادرء المولودة في 24 فبراير
سنة 1992 بتارقة ( عين تموشنت )2

ويدعون: من الآن فتصاعدا : بومركي عبد القادر,
بومركي سميرة؛ بومركي نوالء بومركي محمّد,
بومركي وفاء.

- المومنى عبد القادر, المولود في 26 مايو سنة
5 بمعسكرء,

- عبد الرحمن بن عمارء المولود في سنة 1897
بأولاد سالم, تازة ( المغرب ) ويدعى من الآن قفصاعدا :
بن سالم عبد الرحمن:

- أبى موسى موسىء المولود في 5 لغشت سنة
4 بيكئر السّيع ( فلسطين ) وأولاده القصر :

* أبى موسى تسرينء المولودة في 20 مايو سنة
5 بدمشق ( سوريا ),

* أبو موسى رزان.ء المولودة في 6 نوفمبر سنة

* أبى موسى أحمد. المولود في 9 ديسمبر سئة
1 ببنغازي ( ليبيا ),

* أبى موسى إسلام, المولود في 3 ديسمبر سنة
9 بالبليدة,

- عطيّة فوزية؛, زوجة طالب السعيدء المولودة في
سنة 1955 بقسنطينة,

- أزحاف لخضرء المولود فى 25 مايو سئة 1968
بالبليدة,

- بركة أحمد سالمم, المولود في 17 يثاير سنة
7 بغزة ( فلسطين ) وأولاده القصر :

* بركة راضية. المولودة في 21 ديسمبر سنة
4 يبعين البنيان ( تيبازة )» 1

* بركة منيرة:؛ المولودة في 27 مايو سنة 1978

* بركة محمدءالمولود في 22 ديسمبر سنة
89 بعين البنيان ( تيبازة 7

* بركة سالم, المولود في 17 يوليو سنة 1981
بعين البنيان ( تيمازة )»

* بركة حمزة, المولود في 17 يوليو سنة 1981

- بركة عزيزة: المولودة في 8 أكتوبر سنة
2 بعد البنيان ( تيبازة )»


Page 16:
- برك يمينة. زوجة حرك سعيد., المولودة في 12
فبراير سنة 1938 بالمرسى الكبير ( وهران ) وتدعى
من الآن فصاعدا : معطا اللّه يمينة,

* بلعيد محمّد, المولود فِي 22 مارس سنة 1954
بعين البنيان ( تيبازة ) ويدعى من الآن فصاعدا:
مباركي محمدء 1

- بن عمر عبد العزيزء المولود في 12 فبراير

سنة 1952 بماوسة (معسكر) ويدعى من الآن فصاعدا :'

- بن لطيقة حيدر. المولود في 12 يونيى سنة
2 يبحيرة الطيورء بوثلجة ( الطّارف )2
- برابح أسماءء المولودة في 14 يناير سنة 1968

- بومدين بن محمّد.ء المولود في 4 مايو سنة
4 يبتلمسان, ويدعى من الآن فصاعدا : منقاري

- شميت طونيء زوجة بريك عمرء المولودة في 6
أكتوير سنة 1941 بصاربريكان ( ألمائيا ) وتدعى من
الآن فصاعدا : بريك سليمة,
المولودة في سنة 1936 بدوار بني أتصارء
الناظور(المغرب) وتدعى من الآن فصاعدا : لعرادي

- البري حمديء المولود في 4 يناير سنة 1944
بالقليوب ( مصر ) وأولاده القصر :

* البرّي شيرين. المولودة في 19 يوليى سنة
9 بحسين داي ( الجزائر ),

* البري إيمانء المولودة في 13 أكتوبر سنة
1 بحسين داي ( الجزائر )»

* البري أشرفء المولود في 4 غغشت سنة 1984
بحسين داي ( الجزائر )»

- القصاب طلالء المولود فى 8 غغخشت سنة 1956
بحمص ( سوريا ) وولداه القاصران :

* القصاب عبد الرّحمن,ء المولود في 9 سبتمبر
سنة 1990 يباتنة,

* القصاب محمدء المولود في 10 ديسمبر سنة
2 بباتنة,

- الكوش أحمد.ء المولود في سنة 2 بفجيج
(المغرب) وأولاده القصر :

* الكوش بوبكرء المولود في 12 يناير سنة
6 يبوهران.

* الكوش منيرءالمولود في 12 يناير سنة
6 يبوهران:

* الكوش فوزية, المولودة في 25 يوتنييى سنة
5 بوهران:

- اللّبَان فائزة, زوجة رمضان فحلة حسن,
المولودة في 14 يناير ستة 1949 بحماه ( سوريا ),

- الموسى حمّاديء المولود في أوّل يناير سنة
7 بطرنئدةء عفرينء حلب ( سوريا ) وأولاده القصر:

: *الموسى ثادية, المولودة فى 7 فبراير سنة
4 بحلب ( سوريا ),

* الموسى مهدّدء المولود في 25 أبريل سنة 175
بحلب ( سوريا )»

* الموسى رناء المولودة في 30 سبتمبر سنة
9 يحلب ( سوريا )؛

* الموسى هبة, المولودة في 15 غشت سنة 71986
بوهران»

* الموسى محمد حسامء المولود في 6 أكتوبر سنة
9 بوهران:

-السقًا هدىء أرملة هاشم عمر الفرًاء المولودة في
أوّل يناير سنة 1927 ببكر السّبع ( فلسطين ),
المولودة في 18 يتاير سنة 1963 بوهرانء وتدعى من
الآن فصاعدا : بريك فتيحة,
المولودة في 21 أكتوبر سنة 1953 ببطّيوة: أرزيو
(وهران) وتدعى من الآن فصاعدا : لمقدمي فطيمة,

- فاطمة زهرة بنت محمّد, زوجة مصطفى بن
محمدء. المولودة في سنة 1959 بتبيزي وزوء وتدعى
من الآن فصاعدا : صابر فاطمة زهرة,


Page 17:
- خِيّام بشيرء المولود في 8 سبتمبر سنة 1959
بحاسي مفسوخ: أرزيو ( وهران ) وولداه القاصران :*

* خا عبد السلام, المولود:.في 18 هايو سنة
9 بحاسي مفسوحخ: أرزيو ( وهران )2

* خيام زحّالء المولود فني.19 يؤنيى سنة 1991
بحاسي مفسوغ؛ أرزيو ( وهران )2

< قنديل عدنان, المولود في 10 سبتمير سنة
1 بركم ( سوريا ) وولده القاصر ؛:

* تتديل ماهر المولوة في 3 مارش سنة 167
بالقبّة ( الجزائر )»

- حديبة أحمدء المولود في سنة 1933 بأزمور
(المغرب) وأولاده القصر :

* حديبة فارسء المولود في 9 ديسمبر سئة
5 بسطيفء

* حديبة حياة, المولودة في 12 فبراير سنة
8 بسسطيفء

* حديبة كريم. المولودشي 23 أبريل سنة 1979

* حديبة نادية, المولودة.في. 1.0 سبتمير سنة
1 بسطيفء
2 بسطيفء

- حسن بن محمّدء المولود في 14:مايو سنثئة
3 بتيزي وزّوء ويدعى من الآن قصاعدا.: صابر
حسن»

+ جسن ميلوب المولود في 4 ديسمبس سنة 1953

* حسن محمدء المولود فى 28 مارس سنة 1976

* حسن سليم, المولود في 24 نوفمبر ستة 1977

* حنسن خديجة. المولودة في 6 غشت سنة
9 بعين الطلبة ( عين تموشنت )»

* حسن زهرة: المولودة .في 2 ديسمبير سنة
1 بعين الطلبة ( عين تموشنت )» ش

* حسن يمينة؛ المولودة في 27 يوليو سنة 1986

* حسن سعيد, ا مولود في أول يوليو سنة 19893 |

. + خولا ساميء المولود في 3 ديسمبر سنة 73

ببيروت: ( لبنان ) وولداه القاصران :

* حولا نسرين. المولودة في 19 أبريل سنة
5 يحديد ( لبنان ),
*حولا مخصام. المولود في 1 يونيو شنة 1977

- خلف عواطفء زوجة خلف حسين. المولؤدة في
9 ثوقمبر سنة 1949 بسلميّة, حماه ( سوريا )2

- خريسي فتيحة:. المولودة في 5 نوفمبر سئة
1 ببشياس ( الطارف ):

- خريسي حسين, المولود في. 2.8 فبراير سنة
1 بابن هيدي ( الطارف )»

- خريسي ساسيء المولود في 21 توفمبر سنة
4 بالبسياس (الطارف ),

- خريسي الزهرة, المولودة في 5 أبريل ستة
6 بعنابة,

- السّعدي سعد, المولؤد في 7 مارس سئة 191
ببغداد ( الغراق ) وأولاده القضّر :

* السّعدي عبد الهاديء المولود في 25 فبراير سنة
986+جبجندل (عين الدفلى ), 2-.

* السّعدي عبيرء المولودة في 27 مارس سنة

87 بجخدل ( عين الدفلى ):

* السّعدي رحاب, المولودة في 9 ديسمبر سنة
1 بالقصر ( بجاية ),

- مالع غنيّة, المولودة في 2 ديسفغبر'سئة
9 | بالجزاكر الوؤسطى ( الجزائر )»

- مفتاح ليلى: زوجة بومنقاش عبد المالك؛
الي 9 ديسميبسر سثة: 1966 ببني :عمان


Page 18:
- محمود محمد محمّد مصطفقىء المولود في 19
يناير سنة 1936 بيورسعيد (مصر) وولداه القاصران :

* محمود محمد مصطفى, ال مولود في 5 فيراير
سنة 1986 بمسعد ( الجلفة )2

* زيئب محمود محمد مصطفىء المولودة في 15
نوفمبر سنة 1587 بمسعد ( الجلفة),

- ملوك الهواريء المولود في 15 أبريل سنة
4 بوهران.

- مغرابي فاطمة؛ أرملة بن علّو محمّد, المولودة
في سنة 1908 ببني لومة, الرحويّة ( تيارت )

- محمد بن أحمد بن موح. المولود في 27 مارس
سنة 1952 بوادي سليء بوقادير ( الشلف ) ويدعى من
الآن فصاعدا : طايبي محمدء

- سيد عمر محمد لسعد., المولود في 26 أكتوير
سنة 1970 بتقرت ( ورقلة )

- محمد بن أحمد., المولود في 14 يناير سنة
0 بابن باديس ( سيدي بلعباس ) ويدعى من الآن
فصاعدا : عجرودي محمد,

- مولاي أحمد, المولود في أوّل مارس سنة 1960
بوهرانء وولداه القاصران :

* محمد بن مولاي أحمدء المولود في 4 مارس سنة
2 بوهرانء

* وليد بن مولاي أحمد. المولود في 7 فيراير
سنة 1994 بوهران»

ويدعون من الآن فصاعدا : مولاي أحمدء مولاي
محمدء مولاي وليدء

- نقّادي ميلود, المولوود فى 27 يناير سنة 1948
بسيدي بن عدة ( عين تموشنت ) وأولاده القصّر :

* نقّادي نجاة: المولودة في 26 يناير سنة 1976

* نقّادي أمينة, المولودة في 29 يونيى سنة
5 بعين تموشنت»

* نقّادي إكرام فاطمة الزّهرة, المولودة في 23
يونيو سنة 1988 بعين تموشنت»:

* نقّادي محمد أمينء المولود في 23 يوليو سنة
3 بعين تموشنت»

- راشد راشد, المولود فى سنة 1941 بحيفا
(فلسطين) وولداه القاصران :

* راشد نسرينء المولودة فى 30 مايو سنة
1 بقسنطينة,
* راشد سحرء المولودة فى 28 مارس سئة 1987

- راشدي بومدينء المولود في 31 ديسمبرسنة
1 يبعين تموشنت»

-الغالي عبد القادرء المولود فى 2 ديسمبر سئة
3 يوهرانء,

- الغالي مصطفىء المولود في 17 أبريل سنة
3 بوهران,

- الغالي صليحة. المولودة فى 17 مارس سنة
989 بوهرانء.

- الرّحيوي محمّدء المولود في سنة 1921 بدوار
تاوريرتء فاس ( المغرب ) وولده القاصر :

* الرّحيوي محمد أمين, المولود في 8 فبراير
سنة 1979 بالشراقة ( تيبازة )2

- رمضان فحله أنيس. المولود في 17 يولي سنة
8 يحماه ( سوريا ),

- صابر عائشة, المولودة في 6 أبريل سنة 1968

- بدوي منصور طارقء المولود في 4 توقمير
سنة 1957 بالقاهرة ( مصر ) وأولاده القصّر :

* بدوي منصور أحمد., المولود في 0 أبريل
سنة 1978 بمستغانم,

* بدوي منصور سميرء المولود في 23 ثوفمير
سنة 1979بمستفانم,

* بدويّ منصور عزيزة» المولودة في 13 فبراير
سنة 982 1بمستغانمء

* بدوي منصور رفيق, المولود في 24 غشت سنة
5 بمستغانم,


Page 19:
* بدوي منصور صفيان. المولود في أول أكتوبر
سنة 1989بمستقاتم,

-يحى محمد المولود في سنة 1939 بأولاد
يحي. سيدي سليمان ( المغرب )وأولاده القصر :

* يحى إدريس, المولد في 23 غشت سنة 1975
بمليكة ( غرداية ),

* يحي جمالء المولود في 15 يوليو سنة 1976
بمليكة ( غرداية )»

* يحي أحمد ,المولود في 17 يونيو سنة 1978
بمليكة ( غرداية ),

* يحي عائشة, المولودة في 28 غغشت سنة 1981
بمليكة ( غرداية ),

* يحي آمالء المولودة في 18 مايو سنة 19889
بغرداية,

- أرتشى بن بورقوىء المولود في.سنة 1944
بطافاديكء أقاديز ( النّيجر ) وأولاده القصر :

* عيشة بنت أرتوى:؛ المولودة في 4 أبريل سنة
1 بجانت ( إيليزي )2

* جمعة بنت أرتوىء المولودة في 8 توفمير
سنة 1982 بجانت ( إيليزي )»

* زهرة بنت أرتوىء المولودة في 8 يوليو سنة
4 بجانت ( إيليزي ),

* مباركة بنت أرتوىء المولودة في 21 يناير سنة
7 بجانت ( إيليزي )»

* العالية بنت أرتوىء المولودة في 16 يناير سنة
0 بجانت ( إيليزي )»

* محمد بن أرتوىء المولود في 17 أكتوبر سنة
2 بجانت ( إيليزي) »

* فاطمة بنت أرتوى, المولودة في 17 سبتمبر
سنة 1994 بجانت ( إيليزي )»

ويدعون من الآن قصاعدا :
زهرة. المسك مباركة, المسك العالية,. المسك محمّدء
المسك فاطمة.

- ميلود بن محمدء المولود في 30 أكتوبر سنة
5 بوادي العلايق ( البليدة ) ويدعى من الآن
قصاعدا : يوعسرية ميلودء

- مرسى عبد الله المولود في 5 يوليو سنة
5 بالإسكندرية ( مصر) وولده القاصر :

* مرسي أحمد, المولود في 30 سبتمبر سنة
7 بالإسكندرية ( مصر )»2

- برابح محمد.ء المولود في سنة 1941 بوجدة
(الملغرب) وأولاده القصر:

* برّابح سماعينء المولود في 17 نوفمبر سنة
5 يوهران»
‎٠‏ * برابح فتحيء المولود في 16 سبتمبر سنة
7 بالخميس ( تلمسان )»

* برابح نور الدّين, المولود في 29 أكتوير سسنة
8 بالعزايلء بني سنؤوس ( تلمسان),

* برَابح آمال إيمان؛ المولودة في 10 أبريل سنة
1 بتلمسان,

* بابح فطيمة زهرة, المولودة في 19 أكتوبر
ستة 1985 بتلمسانء»

* برابح جمال الدين, المولود في 5 فبراير سنة
0 بوهران»

* برابع عبد الرّحيم, المولود في 26 يونيو سلنة
2 بوهران»

- سميرية بنت أحمدء زوجة مقراني مسعودء
المولودة فى 22 يوليو سنة 1931 بعنابة, وتدعى من
الآن فصاعدا : بن شيخ سميرية,
كاملء المولودة فى 10 فبراير سنة 1952 بدير الزور
.(سوريا )ء

- العمراني مصطفى., المولود في 23 يونيو سنة
1[ بلمرسى الكبير ( وهران )»

- التاصري زهراء: أرملة بن فرحات قويدر,
المولودة فى سنة 1942 بالعوينات ( المغرب ):


Page 20:
- سعفان عبد العظيم, المولود في 2 فيراير سئة
7 بلمنصورة ( مصر) وولداه القاصران :
* سعفان هيثمءالمولود في 15 مايو سنة 1976
بالجزائر الوسطى ( الجزائر )»
* سعفان ولاء الدّين؛ المولود في 12 نوفمير سنة
2 بحسين داي ( الجزائر ).
لاس سس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 1416

الموافق 3 يونيى سنة 1995.ء. يتضمن
إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الداخليّة

.

والجماعات المحلّيّة سابقا.

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 تنهىء إبتداء من

3 سبتمبر سنة 1994, مهام الآنسة جميلة عمّار

موهوبء بصفتها ثائية مدير للجمعيات ذات الطابع

الاجتماعي بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة سابقاء
للسشس جو

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1416
الموافق 3 يونيى سنة 1995. يتضمن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الشبيبة

. 1416الموافق 3 يونيى سنة 1995 تنهى مهام السَّيّد
بوزارة الشبيبة والريّاضة, لإحالته على التّقاعد.
ل اااي

0

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يونيو سنة 1995,

تتضمن تعيين نواب مديرين يوزارة

الداخليّة المحلّيّة

والجماعات والبيئة

الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يوتيى سنة 1995 يعيّن السيّد

عبد الوهاب روابحيّة, نائب مدير لتسيير الحياة
المهنيّة لمستخدمي الإدارة المحلّيّة بوزارة الدّالخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤْرًخ في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يوثيى سنة 1995 يعيّن السَيّد صالح
علواش؛ نائب مدير للدراسات القانونيّة بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يوئيو سنة 1995 يعين السَيّد نبيل
مصطفايء نائب مدير لحالة الممتلكات وتنقلها بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعين السيد رشيد
حدارء نائب مدير للمهن والأعمال المقمّتة بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.

.

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعين السيّد فريد
فليفتيء نائب مدير لتنقل الأشخاص بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي هؤرًخ في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعيّن السَيّد كمال
كربوشء نائب مدير للهياكل الأساسيّة والتجهيز
بوزارة الداخلية والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإدارى.

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعين السَيّد عبد اللّه
مونجيء نائب مدير للوسائل العامّة بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.


Page 21:
مراسيم : تنفيذيّة مؤْرّخة في 4 محرّم عام
6 الموافق 3 يونيو سنة 1995,

تتضمّن تعيين رؤساء دوائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 4 محرّم عام
6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعيّن السادة الآتيّة
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتي ذكرها ابتداء
من 30 يونيو سنة 1994:

- محمد بوعام: في ولاية الشلف,

- محمد دحمانيء في ولاية بسكرة,

- محمد جمعة؛ في ولاية تلمسان»

- عبد المجيد عيساويء في ولاية سكيكدة,

- علآل روابح: في ولاية قالمة.

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعيّن السادة الآتيّة .

أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتي ذكرها ابتداء
من أوّل سبتمير سنة 1994:

- العربي شريفيء في ولاية بجاية,

- عمار يخلفء في ولاية جيجل»

- بلقاسم بن عيسىء في ولاية المسيلة,

- عبد اللّه مقرانيء في ولاية خنشلة.

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعيّن السادة الآتيّة

أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتي ذكرها :
- لحبيب مختاري؛ في ولاية الأغواط:
- عبد الغني زلآن» في ولاية سوق أهراس»

- بوعلام عيساوي» في ولاية غرداية,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يوئيو سنة 1995 يعيّن السيد محمد

1 ع عاان »* - 2
مجدوبء؛ رئيس دائرة في ولاية تيزي وزو.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 محرم عام
6 الموافق .3 يوئيو سئة 1995,

ولايتين.

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعين السيّد بلحية
بن بكّارء مندوبا للأمن في ولاية معسكر.

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعين السَيّد زهير
مخناشيء مندوبا للأمن في ولاية تيبازة.
ل ال

.مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 4 محرم عام

6 الموافق 3 يونيوى سنة 1995,
للجمارك.

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعيّن السَيّد
عبد القادر غغرسة:, مفتّشا بالمفتّشيّة العامة للجمارك.
“كت 5 ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في ‎١:4‏ مهرم عام
6 الموافق 3 يوئيوى سنة 1995,
بالجزائر الغربيّة.

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يمِين السنيّد
مصطفى حاج موسىء مديرا جهويًا للجمارك بالجزائر


Page 22:
مرسوم تنفيذيّ مؤرَّخ في 4 محرّم عام 1416

المواقق 3 يونيى سبئة 1995,. يتضمّن

تعيين نائب مدير بوزارة الاتّصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يوثئيو سنة 1995 يعين السسبيد
عبد الرّؤوف عبّاسء نائب مدير للدراسات المستقبليّة
للاتّصال السمعي البصري بوزارة الاتّصال.
سسا لتكت

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 محرّم عام
6 الموافق 3 يونيو سنة 1995.,

تعيين مديرين /للأشفال

6 الموافق 3 يونيوى سنة 1995 يعيّن السيِيّد
عبد الحفيظ داودء مديرا للأشغال العموميّة في ولاية

يومردأاس.

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعين السَيّد عمّار
رماشء مديرا للأشغال العموميّة في ولاية ميلة.
6 ال هو

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 محرّم عام 1416
الموافق 3 يونيوى سنة 21995 يتضمن
تعيين المدير العام لديوان الثتّرقية

والتّسيير العقاري في وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعين السّيّد

شعبان مخلوفيء مديرا عامًا لديوان التّرقية والتسيير
العقاري في وهران.
#للتتكككلتتتكت0ش 01[

6 الموافق 3 يوئيو سنئة 1995,
يتضمّن تعيين مدير التّشفيل والتّكوين

المهني في ولاية البويرة.

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعين السَيد محند
أويديس. بروةء مديرا للتّشغيل والتّكوين المهنيّ في

ولاية البويرة.
ككككتك148 1خخخةتاتكك

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 42 محرم عام
6 الموافق 3 يونيوى سنة 4995

7 0
تتضمن تعيين نواب همديرين بوزارة

الفّقافة.

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 تعين السيدة وردة
صيد.ء زوجة مرباجء نائبة مدير للتّنظيم بوزارة

الفّقافة.

6 الموافق 3 يوتيو سنة 1995 يعين السّيّد

مصطفى حداد. نائب مدير للتّكوين بوزارة الثقافة.

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعيّن السَيّد عمار

‎١ 5 5 0‏
خلّيفء نائب مدير للفنون التّقليديّة بوزارة الكقافة.


Page 23:
مرسوم تنفيذيّ موْرّخ في 4 محرّم عام 1416
الموافق 3 يونيى سنة 21995 يتضيبٌ

تعيين مدير

السّينماتوغرافي.

بموجب مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 4 محرم عام

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعين السيّد محمد
العربيء مديرا لمركز التّوزيع السينماتوغرافي.

ل“كتكتتككتكتكتما 1

مرسوم تنفيذيّ موْرّخ في 4 محرّم عام 1416

الموافق 3 يونيوى سئة 21995 يتضمّن

تعيين ناظر الشؤون الدينيّة في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعين السيّد
أرزقي أيّوبء ناظرا للشؤون الدينيّة في ولاية بجاية.

وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي
قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1415

الموافق 18 أبريل سنة 2.1995 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الموظّفين.

إن وزير التّعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئّاسّي رقم 93-94 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 محَرم عام
6 الموافق 3 يونيوى سنة 1995,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرّم عام
6 االموافق 3 يونيو سنة 1995 يعين السَيّد رابح

بن هنيّة, مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية البليدة.

6 الموافق 3 يوتيو سنة 1995 يعين السَيّد عبد
المجيد بريشء مديرا للمتافسة والأسعار في ولاية”

سوق أهراس.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 261-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 جمادى الثّانيّة عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة
4 و«والمتضمّن تعيين السيّد محمد جمال الدين
مسّيخ. مديرا للموظفين بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي»

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد محمد جمال
الدّين مسّيخ. مدير الموظّفين, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير التّعليم العالي والبحث العلمي»
على جميع الوثائق الفردية والتنظيمية.


Page 24:
المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1415
3 0
الموافق 18 أبريل سنة 1995.

بوبكر بن بوزيد
جا

قرار مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1415 .

5

الموافق 18 أبريل سنة 1995. يتضمُّن

تفويض الإمضاء إلى همديز التّنمية

إن وزير التّعليم العالي والبْحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 و«والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 261-94

المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت.

سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
. وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي»

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 جمادى الثانيّة عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة
4 االمتضمن تعيين السَيّد إسماعين بلمان, مديرا
للثّنمية والتّخطيط بوزازة التّعليم العالي والبحث

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد إسماعين
بلمان؛ مدير التّنمية والتّخطيط.؛ الإمضناء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير التُعليم العالي والبحث العلمي»
على جميع الؤثائق والمقررات, باستثناء القرارات. ‎١‏

المادة ' 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1415
الموافق 18 أبريل سنة 1995.

بوبكر بن بوزيد
4

قرار مورخ في 18 ذي القعدة عام 1415

5

الموافق 8 1 أبريل سنة 2.1995ء. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير التّبادل

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 2861-94
المؤرخ في 19 ربيع الأوّل عام 1415 المواقفق 27 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة التّعليم العالي والبحث المعلمي» ‎١‏

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 جمادى الثّانيّة عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 المتضمن تعيين السيّد عبد الفتّاح زينات,
مديرا للتبادل والتّعاون بوزارة التعليم العالي

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد عبد الفتّاح
زينات» مدير التبادل والشّعاون, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير التعليم العالي والبحث العلمي»
على جميع الوثائق والمقرّراتء باستثناء القرارات.

Page 25:
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّز بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1415
الموافق 18 أبريل سنة 1995.

بوبكر بن بوزيد

‎١‏ وزارة الثقافة

‏قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 26 رهضان
عام 1415 الموافق 26 فبرائير سنة
5,. يتضمن التنظيم الداخلي في
مركز الفنون والثّقافة بقصر رؤساء
البحر.

‏إن رئيس الحكومة,
ووزيز المالية,

‏5 3000700
ووزير الثقافة,

‏- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 92-94 المؤرخ
في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة 1994

‏' < ونمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 المواقق' 15 أبريل
سبة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل
والمتسّم,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 340-1
المؤرخ في 89 ربيع الأول غام 1412 الموافق 28
سبتمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي

‏- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 282
المؤرّخ في 9 جمادى الكّانيّة عام 1414 الموافق 23
انوفمير.سنة 1993 والمتضمّن إنشاء مركز. الفنون
والثقافة في قضر رؤساء اليحر؛ '

‏المادّة الأولى. : يشتمل التنظيم الداخلي في
مركز الفنون والثّقافة بقصر روساء البجرء تحت
سلطة المدير» على الأقسام الآتيّة : 1

‏- قسم التنشيط والإرشاد:
- قسم الاتّصال والتّبادل»

‏- قبسم الحفظ والأمن والإدارة.

‏المادّة 2 : يضم قسم التّنشيط والإرشاد مايأتي:
- مصلحة الوثائق:

‏- مصلحة,المعارض وبرمجة الأنشطة,

‏المادة 3 : يضم قسم الاتّصال والتّبادل ما يأتي:
- مصلجبة,الاتصال والتبادل.
المادة 4 : يضم قسم الحفظ والأمن والإدارة
ما يأتي :
- مصلحة الإدارة والوسائل,
- مصلخة الحفظ والأمن.

‏المادئة 5 : يتشر هذا القرار فئ الجريدة

‏حرر بالجؤائر في 26 زممئضان عام 1415 الموافق
6 فبرايز ستة 1998:

‏وزير الثّقافة

‏عن وزير الماليّة
الوزير. المنتدب. للميزّانيّة
علي براهيتي

‏عن رئيس الحكومة
المدير. العام للؤظيفة العموميّة
جمال خرشي


Page 26:
قرار مؤرّخ في 5 شوال عام 1415 الموافق 7
مارس سنة 21995 يتضمّن تكوين هيئة
إجرائيّة لتصثيف الآثار والأماكن

7 8
إن وزير الثقافة,

- بمقتضى الأمر رقم 281-67 المؤرخ في 19
رمضان عام 1387الموافق 20 ديسمبر سنة 1967
والمتعلّق بالحفريات وحماية الأماكن والآثار التّاريخيّة
والطبيعية. المعدّلء لا سيّما المادّة 28 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل

الآثار والأماكن

قصر المنيعة

حرس وطني شاوشاوة

عين قصيبة

ملك قدور المدعو يوقاريك
المشور

مسجد سيّدي إبراهيم المصملودي

ضريح سيدي الحبّاك

الحوض الكبير أى صهريج أمبدى

مصنع الأسلحة للأمير عبد القادر
مناوة مسجد البطحاء

أسوار مليانة

سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, ,
المعدل والمتمم, 1
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 168
المؤرخ في 5 محرم عام 1415 الموافق 15 يونيى سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الققافة,
- وبناء على الرأي الإيجابي الذي أدلت به اللّجنة
الوطنيّة للآثار والأماكن الثّاريخيّة في جلستها
المنعقدة يوم 9 يناير سنة 1995,
يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : تكوّن هيئة لتصنيف الآثار
والأماكن الثّاريخيّة كالآتى :


Page 27:
المادة 2 : تلحق تصاميم الآثار والأماكن
التاريخية المذكورة بأصل هذا القرار.

المادّة 3 : يعلّق هذا القرار التّصاميم التابعة له
بمقر المجالس الشعبيّة البلديّة المعنيّة طوال شهرين
متتاليين ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادّة 4: يدرج هذا القرار أيضا ضمن الإعلانات

المادّة 5 : يمنح الملآك العموميّون أو الخواص مهلة
البلدية المعنيّة للإدلاء بآرائهم وملاحظاتهم عن طريق
رسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام, وترسل إلى
الوزير المكلّف بالتّقافة.

وإذا انقضى هذا الأجل, تطبّق جميع آثار
التَصنيفٍ بقوة القانون على الآثار والأماكن
التّاريخيّة, المذكورة أعلاه. طبقا للمادة 24 من الأمر
رقم 281-67 المؤرّخ في 20 ديسمبر سنة 1967,
المذكور أعلاه.

المادّة 6: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 5 شؤال عام 1415الموافق 7
مارس سنة 1995.

سليمان الشيخ

المرصد الوطني لحقوق الإنسان

مقرر مؤرّخ في 18 شوال عام 1415 الموافق
19 مارس سنة 2.1995 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى الأمين العام ( استدراك ).

الجريدة الرسميًّة - العدد رقم 27 الصادر بتاريخ
7 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 17 مايى سنة 1995..

- الصّفحة 24 -العمود القّانى - السطران 24
ني - السطران

بدلا من: السَيّد أرزقي ميزاري ...

الجريدة الرسمية 7, 29و13 شارع عبد القادىر بن عبارك - الجزائر

