Year: 1995, Number: 007
Page 2:
أمر رقم 95 - 02 مؤرخ في 19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995. يتضمن الموافقة على قرار
مجلس رئاسة اتحاد المفرب العربي المتعلق بتعديل المادة 12 من معاهدة إنشاء اتحاد المغرب العربي
الموافق عليه في توئس بتاريخ 2 شوال عام 1414 الموافق 3 أبريل سنة 1994

أمر رقم 95 - 03 مؤرخ في 19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995, يتضمن الموافقة على
الاتفاقية بشأن التنوع البيولوجي الموقع عليها في ريودي جانيرو في 5 يونيو سنة 1992

أمر رقم 95 - 04 مؤرخ في 19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995: يتضمن
اتفاقية تسوية المنازعات المتعلقة بالاستثمارات بين الدول ورعايا الدول الأخرى..

أمر رقم 95 -. 05 مؤرخ في 89 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995: يتخسمن الموافقة على
الاتفاقية المتضمنة إحداث الوكالة الدولية لضمان الاستثمارات

مرسوم رئاسي رقم 95-- 41 مؤرخ في 26 ثسعبان عام 1415 الموافق 28 يناير سنة 1995, يتضمن
المصادقة, مع التحفظء على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات
العقلية الموافق عليها في فيينا بتاريخ 20 ديسمبر سنة 1988

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1415 الموافق 22 ديسمبر سنة1994, يتضمن التجنس بالجنسية

مرسوم ركاسي مؤرخ في 7 شعبان عام 1415 الموافق 9 يناير سنة 1995, يتضمن !
دراسات بركاسة الجمهورية

مسرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1995,. يتضمن تعيين مديزة للدراسات
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1985. يتضمنان تعيين رئيستي

دراسات برئاسة الجمهور ية..

3


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للموارد بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين قنصل عام
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

مرسوم رئاسي موّرخ في 29 رجب هام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمن تعيين قنصل
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إن
مدير الإدارة المحلية في ولاية غليزان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام
مدير ديوان وزير الاقتصاد سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994. يتضمن إن
نائب مدير بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994, يتضمنان
إنهاء مهام مديرين لأملاك الدولة في ولايتين

1 1
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام
مدير'ديوان الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمي سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إن
مدير التنمية والتخطيط لدى الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمي سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, ب
مدير التبادلات والتعاون لدى الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمي سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يي
مدير التقنين والتوثيق لدى الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمي سابقا


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير لدى الوزير الانتدب للتعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 277؛ جمادى الثانية عام 1415الموافق أول ديسمبر سنة 1994, بي
مدير المعهد الوطني لل عليم العالي في العلوم الطبية بالجزائر

مرسوم تنفيذي مؤرخ في .27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, بي
مدير المعهد الوطني المتكوين في الإعلام الآلي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994 ب

مديرين للري في و لايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ ي 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يد
مدير الاشغال العمومية في ولاية باتنة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يت
مدير التعمير والدناء في ولاية تيسمسيلت

مرسوم تنفيذي مؤرخ يني 7 جمادى الثانية عام 5 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء
مديرين للصحة والحماية الاجتماعيية في ولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إن
مدير التوجيه الرباضي والمناهج والبرامج بوزارة الشبيبة والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤرخ كي 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يي
مدير تطوير وترقية الممارسات البدنية والرياضية بوزارة الشبيبة والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤرخ فني 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 2/1994 بي
نائب مدير بوزارة الشبيبة والرياضة

.مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يت
مدير ترقية الشبيبة في ولاية الاغواط

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 ججمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994. يتضمن تعيين
مدير التوجيه الرياضي والمناهج والبرامج بوزارة الشبيبة والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤرخٌ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة.1994, يتضمن تعيين


Page 5:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن تعيين
مدير المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بعنابة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام
مدير تنظيم التشغيل وسوق العمل بوزارة التشغيل زالتكوين المهني سابقا 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام

مدير المركز الوطني للتكوين المهني للمعوقين جسديا..

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994, تتضمن إنهاء

مهام مديرين للبريد والمواصلات في ولايات م م

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 رجب عام 1415 الموافق 14 ديسمبر سنة 1994,. يحدد كيفيات ممارسة

تجارة المقايضة الحدودوية مع النيجر والمالي 0

قراز وزاري مشترك مؤرخ في 23 رجب عام 1415 الموافق 27 ديسمبر سنة 1994, يتعلق بالأسعار
القصوى للمنتوجات البترولية وحد الربح الأقصى لتكرير البترول الخام 0

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 رجب عام 1415 الموافق
البيع عند دخول النفط الخام المصفاة وعند الخروج منها
للمنتوجات المكررة المخصصة للسوق الوطنية

7 ديسمبر سثنة 1994: يتضمن تحديد سعر
وكذا هوامش الربح القصوى للتوزيع بالجملة

قرار مؤرخ في 6 شعبان عام 1415 الموافق 8 يناير سنة/1995, يتعلق بالأسعار القصوى للحليب المبستر

الموضب عند الانتاج. وفي مختلف مراحل.التوزيع ا

قرار مؤرخ في 6 شعبان عام 1415 الموافق 8 يناير سنة 1995, يتعلق بالأسعار القصوى للحليب المسحوق

الكامل للكبار وحليب الأطقال في مختلف مراحل التوزيع

38

38

538

38

39

41

43

44

46

Page 6:
أمر رقم 95 - 02 مؤرخ في 19 شعبان عام
565 الموافق 21 يثاير سئة 1995,
يتضمن الموافقة على قرار مجلس رئاسة
اتحاد المغرب العربي المتعلق بتعديل المادة
العربي الموافق عليه في تونس بتاريخ
2 شوال عام 1414 الموافق 3 أبريل
سنة 1994.

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 115 منه,

- وبناء على الأرض ضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية؛ لا سيما المواد 5 و13 ( الفقرة 11)
و25 و26 ( الفقرة 5 ) منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 4 -01 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
والمتضمن تنظيم المجلس الوطني الانتقالي وسيره,
لاسيما المادة 76 مثهء,

- وبعد الاطلاع على قرار مجلس رئاسة اتحاد
المغرب العربي المثعلق بتعديل المادة 12 من معاهدة
إنشاء اتحاد المغرب العربي المواقق عليه في توئس
بتاريخ 22 شوال عام 1414 الموافق 3 أبريل سنة
4,

- وبناء على ما أقره المجلس الوطني الانتقالي»
يصدر الأمر 'الآتي نصه

المادة الأولى : يوافق على قرار مجلس رئاسة
اتحاد المغرب العربي المتعلق بتعديل المادة 12 من
معاهدة إنشاء اتحاد المغرب العربي الموافق عليه في
تونس بتاريخ 22 شوال عام 1414 الموافق 3 أبريل
سئة 1994.

المادة 2 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 19 شعيان عام 1415 الموافق
1 يناير سنة 1995.
اليمين زروال
# سنس

أمر رقم 95 - 03 مؤرخ في 19 شعبان عام
5 الموافق 21 يثاير سئة 1995,
يتضمن الموافقة على الاتفاقية بشأن_
التنوع البيولوجي الموقع عليها في
ريودي جائيرى في 5 يوثيى سنة 1992.

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 115 مشه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطنيى
حول المرحلة الانتقالية» لا سيما المواد 5 و13 ( الفقرة 11)
و25 و26 ( الفقرة 5 ) منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 94 -01المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 نحشت سنة 1994
والمتضمن تنظيم المجلس الوطني الانتقالي وسيره:
لا سيماالمادة 76 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بشأن التنوع
البيولوجي الموقع عليها في ريودي جانيرى في 5
يونيو سنة 1992,

- وبناء على ما أقره المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر الآتي نصه

المادة الأولى : يوافق على الاتفاقية بشأن
التنوع البيولوجي الموقع عليها في ريودي جانيرو
بتاريخ 5 يونيو سنة 1992.


Page 7:
المادة 2 : ينشر هذا الأمر فئ الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعدبية

حرر بالجزائر قي 19 شعبان غام 415 الموافق
1 يناير سنة.1995.
اليمينت زروال
> سس

أمر رقم 04-95 مؤرخ في 19 'شعبان عام
5 الموافق 21 يثايّر سنة 1995,
يتضمن الموافقة على اتفاقية تسوية
المنازعات. المتعلقة بالاستثمارات بين
الدول وزعايا الدول الأخرى.

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 5 منهز
- وبناء على الأرضية اللنضمنة الوفاق الوطني
حول المرزحلة الانتقالية, لا سيما المواد 5 و13( الفقرة 11)

و25 و26 ( الفقرة 5 ) منتهاء
- وبمقتضى الأمر رقم 94 -01المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1415 المواقق 10 غشت سسننة 1994

والمذخ 8 تنظي المجلس الوطني الانتقالي وسيرةء
لاسيما المادة 76 مشه,

- وبعد الاطلاع غلى اتفاقية تسوية المنازعات”

المتعلقة بالاستثمارات بين الذول ورعايا الدول الأخرى,
-ويناء على ما أقره الجلس الوطني الانتقالي,
يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى 1 يواقق على اتفاقية تسوية
المنازعات المتعلقة بالاستثمارات بين الدول ورعايا
الذول الأخرى.
المادة 2 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائزية الديمقراطية الشعبية.
1 حرر:بالجزائر في 19 شعبان عام 1415 الموافقق
21 ناير سنة. 1995.
ش 0 اليمين زروال

أمر ارقم 95- 05 مؤرخ .في 19 شفبان عام
5 الموافق. 21 يناير ستة 1995,
يتضمن الموافقة على الاتفاقية المتضمنة
إحداث "الوكالة “الدولية ‏ لضمان

إن رئيس الدولة؛
- بناء على الدستورء لا سيما المادة 115 منه,

-ويثاءً على الأرضية المتضعنة الوفاق الوطني.
حول المرخلة الانتقالية, لاسيما المواد 5 و15 ( الفقرة 011

' و26:25 ('الفقرة 5 ) منهاء

- وبمقتضى الأمر.رقم 01-94 المؤرخ في 2

1 دبيع الأول مام 1415 الموافق 10 لغشت سنة 1994

والمتضمن تنظيم المجلس الؤطني الانتقالي وسيزهء
لأسيما المادة 76 منة:

- ويعد الاطلاخ على الاتفاقية المتضمنة إحداث
الوكالة الدولية لضمان الاستثمارات المواقق عليها من

طرف مجلس“ محافظي البْنك الدولي للإنشاء والتغمير
بتاريخ 5 أكتؤبر سنة 21985

- وبثاء على ما أقره المجلس الوطني الانتقالي,

يصدر الأمر الآتي .نصه :

المادة الأولى : يوافق'على الاتفاقية المتضمنة
إحداث الوكالة الدولية لضمان الاستثمارات الموافق
عليها من طرف مجلس محافظي البتك الدولي للإنشاء
والتعمير بتاريخ 8 أكتوين سنة 1985.

المادة 2 : ينشر هذا الأمن في الجزيدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 19 شعيان عام 1415 الموافق
1 يتاير سئة 1995. 22025

اليمين زروال


Page 8:
مرسوم رئاسي رقم 41-95 مؤرخ في 26
شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير سنة
5,,. يتضمن المصادقة همع التحفظ,
على اتفاقية الأمم المتحدة: لمكافحة الاتجار
غير المشروع بالمغدرات والمؤشزات العقلية
الموافق عليها في فيينا بتاريخ 20
ديسمبر سئة 1988.

إن رئيس الدولة»,

- بتاء على تقرير وزير الشؤون الخارجية؛

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 11-74 منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادتان 5 و13 -11

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94 - 02
المؤرخ في 23 رمضان عام 1414 الموافق 5 ماررس'سنة
4 االمتضمن الموافقة, مع التحفظء على اتفاقية
الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات
والمؤثرات العقلية الموافق عليها في فيينا بتاريخ 20
ديسمبر سنة 1988,

- وبعد الاطلاع على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة
الاتجار نير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية
8

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يصادق., مع التحفظء على
اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار غير المشروع
بالمخدرات والمؤثرات العقلية الموافق عليها في فيينا
بتاريخ 20 ديسمبر سنة 1988, وتنشر في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

0 2 7
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزطئرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر فى 26 شعبان عام.1415 الموافق
8 يناير سنة 1995. 0
اليمين .زروال

اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار غير
المشروع في المغدرات والمؤشرات العقلية التي
اعتمدها المؤتمر في جلسته العامة السادسة

المنعقدة في 19 ديسمبر سنة 1988.

إن الأطراف في هذه الاتفاقية,

اذ يساورها بالغ القلق ازاء جسامة وتزايد انتاج
المخدرات والمؤثرات العقلية والطلب عليها والاتجار فيها
بصورة غير مشروعة:, مما يشكل تهديدا خطيرا لصحة
البشر ورفاههم ويلحق الضرر بالأسس الاقتصادية
والثقافية والسياسية للمجتمع,

اذ يساورها بالغ القلق ازاء تغلغل الاتجار غير
المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية على نحو
مطرد في مختلف فئات المجتمع, خاصة وأن الأطفال
يستغلون في كثير من أرجاء العالم باعتبارهم سوقا
غير مشروعة للاستهلاك ولأغراض انتاج المخدرات
والمؤثرات العقلية وتوزيعها والاتجار فيها بصورة غير
مشروعة مما يشكل خطرا فادها الى حد يفوق التصورء,

واذ تدرك الروابط بين الاتجار غير المشروع وما
يتصل به من الأنشطة الاجرامية الأخرى المنظمة التي
تقوض الاقتصاد المشروع وتهدد استقرار الدول وأمنها
وسيادتهاء :

واذ تسلم بأن الاتجار غير المشروع هو نشاط
اجرامي دولي يستلزم اهتماما عاجلا وأولوية علياء

واذ تدرك أن الاتجار غير المشروع يدر ارباحا
وشروات طائلة تمكن المنظمات الاجرامية غير الوطنية
من اختراق وتلويث واقساد هياكل الحكومات
والمؤسسات التجارية والمالية المشروعة والمجتمع على

وتصميما منها على حرمان الأشخاص المشتغلين
بالاتجار غير المشروع مما يجنونه من متحصلات من
نشاطهم الاجراميء, وبذا تقضي على الحافز الرئيسي
الذي يافعهم الى فعلتهم هذه.

واذ ترغب في القضاء على أسباب مشكلة اساءة
استعمال المخدرات والمؤثرات العقلية من جذورهاء


Page 9:
وضمتها الطلب غير المشروع على هذه العقاقير المخدرة
والمؤثرات العقلية ثم الأرباح الهائلة المسفتدمدة من
الاتجار غير المشروع,

واذ تضع في اعتبارها ضرورة اتخاذ تدابير
رقابية على المواد, بما في ذلك السلائف والكيميائيات
والمذيبات التي تستخدم في صنع المخدرات والمؤثرات
العقلية والتي أدت سهولة الحصول عليها الى ازدياد
الصنع السري لهذه العقاقير المخدرة والمؤثرات العقلية,

وتصميما منها على تعزيز التعاون الدولي في
مجال منع الاتجار غير المشروع عن طريق البحرء

واذ تدرك أن القضاء على الاتجار غير المشروع هى
مسؤولية جماعية على عاتق كل الدولء» وان من
الضروريء لهذه الغاية, اتخاذ اجراءات منسقة في اطار
من التعاون الدؤلي»

واعترافا منها باختصاص الأمم المتحدة في ميدان
مراقبة المخدرات والمؤثرات العقلية, ورغبة منها في أن
تكون الأجهزة الدولية المعنية بهذه المراقبة داخلة في
اطار هذه المُنظمة,

واذ تعيد تأكيد المبادىء التوجيهية للمعاهدات
السارية لمراقبة المخدرات والمؤثرات العقلية ونظام

المراقبة الذي تجسده,

واذ تدرك الحاجة الى تعزيز واستكمال التدابير
المنصوص عليها في الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة
1 وفى تلك الاتفاقية بصيفتها المعدلة
ببروتوكول سنة 1972 المعدل للاتفاقية الوحيدة
للمخدرات لسنة 1961, واتفاقية المؤثرات العقلية
لسنة 1971, من أجل مقاومة ما للاتجار غير المشروع
من جسامة ومدى ونتائج خطيرة:

واذ تدرك أيضا أهمية تقوية وتعزيز الوسائل
القانونية الفعالة للتعاون الدولي في المسائل الجنائية
لغرض منع الأنشطة الاجرامية الدولية في الاتجار غير
المشروع.
وعملية. ترمي على وجه التحديد الى مكافحة الاتجار

للمشكلة ككل, وخاصة الجوانب التي لم تتطرق اليها
المعاهدات السارية فى مضمار مراقبة المخدرات
والمؤثرات العقلية,

المادة الأولى

تعاريف

تستخدم المصطلحات التالية في كل مواد هذه
الاتفاقية, الا اذا أشير صراحة الى خلاف ذلك أو اقتضى
السياق خلاف ذلك :

(أ) يقصد بتعبير "الهيئة” الهيئة الدولية لمراقبة
المخدرات التي أنشئت بموجب الاتفاقية الوحيدة
للمخدرات لسنة 1961, وتلك الاتفاقية بصيفتها
المعدلة ببروتوكول سنة 1972 المعدل للاتفاقية
الوحيدة للمخدرات لسنة 1961,

(ج) يقصد بتعبير "شجيرة الكوكا" جميع أنواع
الشجيرات من جنس إر يتر وكسيلون,

(د) يقصد بتعبير "الناقل التجاري" أي شخص أو
هيئة عامة أى خاصة أو هيئة أخرى تعمل في مجال نقل
الأشخاص أو البضائع أو المواد البريدية ويتقاضى
نظير ذلك مقابلا أى أجرة أى يجني منه منفعة أخرى,

(ه) يقصد بتعبير "اللجنة" لجنة المخدرات التابعة
مجلس الأمم المتحدة الاقتصادي والاجتماعي»

(و) يقصد بتعبير المصادرة", الذي يشمل
التجريد عند الاقتضاء الحرمان الدائم من الأموال بأمر
من محكمة أو سلطة مختصة أخرى,

(ز) يقصد بتعبير "التسليم المراقب" أسلوب
السماح للشحنات مير المشروعة من المخدرات أو ‎٠‏
‏المؤثرات العقلية أو المواد المدرجة قي الجدول الأول
والجدول الثاني الحرفقين بهذه الاتفاقية أو المواد التي
أحلت محلهاء بمواصلة: طريقها الى خارج اقليم بلد أو
أكثر أو عبره أو الى داخله؛ بعلم سلطاته المختصة وتحت


Page 10:
مراقبتهاء بفية كشف هوية الأشخاص المتورطين في
ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في الفقرة 1 من المادة
3 من الاتفاقية,

(ح) يقصد بتعبير "اتفاقية سنة 1961" الاتفاقية
الوحيدة للمخدرات لسنة 1961,

(ط) يقصد بتعبير "اتفاقية سنة 1961 بصيغتها
المعدلة" الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961
بصيغتها المعدلة ببروتوكول سنة 1972 المعدل
للاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961,

بي يقصد بتعبير "اتفاقية سنة 1971" اتفاقية
المؤثرات العقلية لسنة 1971,

(ك) يقصد بتعبير "المجلس" مجلس الأمم المتحدة
الاقتصادي والاجتماعي,
المؤقت على نقل الأموال أو تحويلها أو التصرف فيها أو
تحريكها أى وضع اليد أو الحجز عليها بصورة مؤقتة

على أساس أمر صادر من محكمة أو سلطة مختصة,

(م) يقصد بتعبير "الاتجار غير المشروع' الجرائم
المنصوص عليها في الفقرتين 1 و2 من المادة 3 من هذه

(ن) يقصد بتعبير "المخدر" أية مادةء طبيعية كانت
أى اصطناعية:. من المواد المدرجة في الجدول الأول
والجدول الثاني من الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة
1 ومن تلك الاتفاقية بصيغتها المعدلة
ببروتوكول سنة 1972 المعدل للاتفاقية الوحيدة
للمخدرات لسنة 21961

(س) يقصد بتعبييو '“خشخاش الأفيون' أية

(ع) يقصد بتعبير ‏ المتحصلات" أية أموال
مستمدة أى حصل عليهاء بطريق مباشر أو غير مباشرء
من ارتكاب جريمة منصوص عليها في الفقرة !ا من
المادة 3,

(ف) يقصد بتعبير "الأموال" الأصول أيا كان
نوعهاء مادية كانت أو غمير مادية. منقولة أو ثابتة,

ملموسة أى غير ملموسة:, والمستندات القانونية أو
الصكوك التي تثبت تملك الأصول أو أي حق متعلق بهاء

(ص) يقصد بتعبير "المؤثرات العقلية" أية مادة,
مدرجة في الجداول الأول والثاني والثالث والرابع من
اتفاقية المؤثرات العقلية لسئنة 21971

(ق) يقصد بتعبير "الأمين العام" الأمين العام للأهم

(ر) يقصد يتعبيري "الجدول الأول" و"الخدول
الثاني" قائمتا المواد اللتان تحملان هذين الرقمين
والمرفقتان بهذه الاتفاقية2, بصيغتها التي تعدل من
حين الى آخر وفقا للمادة 2,12

(ش) يقصد بتعبير “دولة العبور' الدولة التي
يجري عبر اقليمها نقل المخدرات والمؤثرات العقلية
ومواد الجدول الأول والجدول الثاني غير المشروعة,
والتي ليست مكان منشئها ولا مكان مقصدها النهائي.

المادة 2
نطاق الاتفاقية

1 - تهدف هذه الاتفاقية الى النهوض بالتعاون.
فيما بين الأطراف حتى تتمكن من التصدي بمزيد من
الفعالية لمختلف مظاهر مشكلة الاتجار غير المشروع في
المخدرات والمؤثرات العقلية الذي له بعد دولي. وعلى
الأطراف أن تتخذ, عند الوفاء بالتزاماتها بمقتضى
الاتفاقية, التدابير الضرورية:؛ بما في ذلك التدابير
التشريعية والادارية, وفقا للأحكام الأساسية لنظمها

2 - على الأطراف أن تفي بالتزاماتها بموجب هذه
الاتفاقية بشكل يتمشى مع مبدأي المساواة في السيادة
والسلامة الاقليمية للدول ومع مبدأ عدم التدخل في
الشؤون الداخلية للدول الأخرى.

3 - لا يجوز لأي طرف أن يقوم, في اقليم طرف
آخرء بممارسة وأداء المهام التي يقتصر الاختصاص بها
على سلطات ذلك الطرف الآخر بموجب قائونه الداخلي.


Page 11:
المادة 3

الجرائم والجزاءات

1 - يتخذ كل طرف ما يلزم من تدابير لتجريم
الأفعال التالية في اطار قائوئه الداخلي» في حال
ارتكابها عمدا :

(1) ”1” انتاج أية.هخدرات أو مؤثرات عقلية؛ أو
صنعهاء أو استخراجهاء أى تحضيرهاء أو عرضهاء أو
عرضها للبيعء أو توزيعهاء أى بيعهاء أى تسليمها بأي
وجه كانء أو السمسرة فيهاء أو ارسالهاء أو ارسيالها
بطريق العبورء أو نقلهاء أو استيرادهاء وتصديرها
خلافا لأحكام اتفاقية سنة 1961 أو اتفاقية سنة 1961
بصيفغتها المعدلة أو اتفاقية سنة 1971,

"2" زراعة خشخاش الأفيون أو شجيرة الكوكا أو
نبات القنب لفرض انتاج المخدرات خلافا لأحكام اتفاقية
سنة 1961 أو اتفاقية سنة 1961 بصيفتها المعدلة,

'3” حيازة أو شراء أية مخدرات أو مؤثرات
عقلية لغفرض ممارسة أى نشاط من الأنشطة المذكورة
في البتد "1" أعلاهء

"4" صنع أو نقل أى توزيع معدات أى مواد أو
مواد مدرجة في الجدول الأول والجدول الثانيء مع العلم
بأنها ستستخدم في أى من أجل زراعة أو انتاج أى صنع
المخدرات أو المؤثرات العقلية بشكل غير مشروع,

'5" تنظيم أو إدارة أى تمويل أي من الجسرائم
المذكورة فى البنود "1" أو "2" أى "3" أو "4" أعلاه,

(ب) "1" تحويل الأموال أو نقلها مع العلم بأنها”

مستمدة من أية جريمة أى جرائم منصوص عليها في
الفقرة الفرعية (أ) من هذه الفقرة. أى من فعل من
أفعال الاشتراك في مثل هذه الجريمة أو الجرائم» بهدف
اخفاء أى تمويه المصدر غمير المشروع للأموال أو قصد
مساعدة أي شخص متورط في ارتكاب مثل هذه الجريمة
أى الجرائم على الافلات من العواقب القانونية لأفعاله,
"2" اخفاء أو تمويه حقيقة الأموال؛ أو مصدرهاء أى
مكاتها أى طريقة التصرف فيها أى حركتها أى الحقوق
المتعلقة بهاء أى ملكيتهاء مع العلم بأنها مستمدة من

جريمة أى جرائم منصوص عليها في الفقرة الفرعية (أ)

من هذه الفقرة:» أو مستمدة من فعل من أفعال الاشتراك

في مثل هذه الجريمة أو الجرائم,

(ج) مع مراعاة مبادئه الدستورية والمفاهيم
الأساسية لنظامه القانوني :

'1" اكتساب أو حيازة أو استخدام الأموال مع
العلم, وقت تسلمهاء بأنها مستمدة من جريمة أو جرائم
منصوص عليها في الفقرة الفرعية (أ) من هذه الفقرة
أى مستمدة من فعل من أفعال الاشتراك في مثل هذه
الجريمة أو الجرائم,

'2' حيازة معدات أو موادء أى مواد مدرجة في
الجدول الأول والجدول الثانيء. مع العلم بأنها تستخدم
أو سه تخدم في زراعة مخدرات أو مؤثرات عقلية أو

لانتاجها أو لصنعها بصورة غير مشروعة:»

'3" تحريض الغير أو حثهم علانية: بأية وسيلة,
على ارتكاب أية من الجرائّم المنصوص عليها في هذه
المادة أى على ااستعمال مخدرات أو مؤثرات

عقليةبصورة غير مشروعة,

"4" الاشتراك أو المشاركة في ارتكاب أية جرائم
منصوص عليها في هذه المادة؛ أو التواطؤ على ذلك؛ أو
الشروع فيها أو المساعدة أى التحريض عليها أو
تسهيلها أو إبداء المشورة بصدد ارتكابها.

2- يتخذ كل طرفء مع مراعاة مبادئه الدستورية
والمفاهيم الأساسية لنظامه القانوني, ما يلزم من
تدابيرء في اطار قانونه الداخلي: لتجريم حيازة أو
شراء أو زراعة مخدرات أو مؤثرات عقلية للاستهلاك
الشخصيء في حال ارتكاب هذه الأقعال عمدا خلاقا
لأحكام اتفاقية سنة 1961 أو اتفاقية سنة 1961
بصيفتها المعدلة أو اتفاقية سنة 1971 ‎١‏ 7

3 - يجوز الاستدلال من الظروف الواقنعية

الموضوعية على العلم أى النية أو القصد المطلوب.

ليكون ركنا لجريمة من الجرائم المنصوص عليها في

الفقرة 1 من هذه المادة.


Page 12:
4 - () على كل طرف أن يخضع ارتكاب الجرائم
المنصوص عليها فى الفقرة 1 من هذه المادة لجزاءات
تراعى فيها جسامة هذه الجرائم؛ كالسجن أو غيرها من
العقويات السالبة للحرية:ء والغرامة:المالية والمصادرة,

(ب) يجوز للأطراف أن تنص على اخضاع مرتكبي
الجرائم الملنصوص عليها في الفقرة 1 من هذه المادة, الى
جانب العقوبة, لتدابير كالعلاج أى التوعية أى الرعاية
اللاحقة أى اعادة التأهيل أو اعادة الادماج في المجتمع,

(ج) مع عدم الاخلال بأحكام الفقرتين الفرعيتين
السابقتين, يجوز للأطراف, في الحالات القليلة الأهمية,
إذا رأت ملاءمة ذلكء: أن تقررء بدلا من العقوبة, تدابير
مثل التوعية أو اعادة التأهيل أى اعادة الادماج في
المجتمع؛ وكذلك وعندما يكون المجرم من متعاطي
العقاقير المدرة, العلاج والرعاية اللاحقة,

من هذه المادة. بهدفف علاج المحجرمين أو تعليمهم أو
توفير الرعاية اللاحقة لهم أو اعادة تأهيلهم أو اعادة
ادماجهم في ‎١‏ لمجتمع.

5 - تعمل الأطراف على أن تمكن محناكمها
وسلطاتها المختصة الأخرى من مراعاة الظروف الواقعية
التي تجعل ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في الفقرة
1 من هذه المادة أمرا بالغ الخطورة: مثل :

(أ) التورط في جريمة ترتكبها عصابة اجرامية

(ب) تورط الجاني في أنشطة اجرامية منظمة
دولية أخرى,

(ج) تورط الجاني في أنشطة أخرى مخالفة
للقانون, يسهلها ارتكاب الجريمة,

(د) استخدام الجاني للعنف أو الأسلحة,

(ه) شغل الجاني لوظيفة عامة واتصال الجريمة
بهذه الوظيفة,

(و) التغرير بالقصر أو استغلالهم,

(ز) ارتكاب الجريمة في مؤسسة اصلاحية أى في
الاجتماعية أى في جوارها المباشر أى في أماكن اخرى
يرتادها تلامذة المدارس والطلبة لممارسة أنشطة

)( صدور أحكام سابقة بالادانة2. أجنيية أو
محلية؛ وبوجه خاص في جرائم مماثلة. وذلك بالقدر
الذي يسمح به القانون الداخلي للطرف.

6- تسعى الأطراف الى ضمان ممارسة أية سلطات
قانونية تقديرية, بموجب قوائينها الداخلية, فيما
يتعلق بملاحقة مرتكبي الجرائم المنصوص عليها في هذه
المادة. بغية تحقيق أكبر قدر من الفعالية لتدابير انفاذ
القوانين التي تتخذ فيما يتصل بهذه الجرائم؛ ومع
المراعاة الواجبة لضرورة الردع عن ارتكاب هذه
الجرائم.

7 - تعمل الأطراف على أن تضع محاكمها أو
سلطاتها المختصة الأخرى في اعتبارها الطبيعة الخطيرة
للجرائم المذكورة في الفقرة 1 من هذه المادة والظروف
المذكورة في الفقرة 5 من هذه المادة. لدى النظر في
احتمال الافراج المبكر أو الافراج المشروط عن الأشخاص
المحكوم عليهم لارتكاب تلك الجرائم.

8- يحدد كل طرف, عند الاقتضاءء بموجب قانونه
الداخلي, مدة تقادم طويلة تبدأ قبل فواتها اجراءات
الدعوى بشأن أية جريمة منصوص عليها في الفقرة 1
من هذه المادة. ومدة أطول عندما يكون الشخص
المنسوب اليه ارتكاب الجريمة قد فر من وجه العدالة.

9 - يتخذ كل طرف التدابير المناسبة التي تتفق
ونظامه القانوني, لضمان حضور المتهم أو المحكوم عليه
بالادانة لارتكاب جريمة منصوص عليها في الفقرة 1
من هذه المادة, والموجود داخل اقليمه. للاجراءات
الجنائية اللازمة.

0- لأغراض التعاون بين الأطراف في اطار هذه
الاتفاقية؛ بما في ذلك؛ على وجه الخصوص, التعاون في
اطار المواد 5 و6 و7 و9. لا تعتبر الجرائم المنصوص
عليها في هذه المادة جرائم مالية أو جرائم سياسية أو


Page 13:
جرائم ذات دوافع سياسية:؛ وذلك مع عدم الاخلال
بالضوابط الدستورية وبالقوانين الداخلية الأساسية
للأطراف.

1- ليس في هذه المادة ما يخل بمبدأً الاحتكام
فقط الى القانون الداخلي للطرف في وصف الجرائم
التي تنص عليها المادة وحجج الدفاع والدفوع القانونية
المتصلة بهاء وبالمبدأ القائل.يأن ملاحقة ومعاقبة
مرتكبي هذه الجرائم تتم وفقا للقانون المذكور.

المادة 4

الاختصاص القضائي

(أ) يتخذ ما قد يلزم من تدابير لتقرير اختصاصه
القضائي في مجال الجرائم التي يكون قد قررها وفقا
للفقرة 1 من المادة 3, عندما :

"2" ترتكب الجريمة على متن سفينة ترفع علمه أق
طائرة مسجلة بمقتضى قوانينه وقت ارتكاب الجريمة,

(ب) يجوز له أن يتخذ ما قد يلزم من تدابير
لتقرير اختصاصه القضائي في مجال الجرائم التي
يقررها وفقا للفقرة 1 من المادة 3, عندما :

*1” يرتكب الجريمة أحد مواطنيه أو شخص يقع
محل اقامته المعتاد في اقليمه,

"2" ترتكب الجريمة على مثن سفينة تلقى الظرف
اذنا باتخاذ الاجراءات الملائمة بشأنها عملا بأحكام المادة
7 شريطة أن لا يمارس هذا الاختصاص القضائي إلا
على أساس الاتفاقات أو الترتيبات المشار اليها في
الفقرتين 4 و9 من تلك المادة,ء

3" تكون الجريمة من الجرائم المنصوص عليها في
الفقرة الفرعية (ج) "4" من الفقرة 1 من المادة 3,
وترتكب خارج اقليمه بقصد ارتكاب جريمة من الجرائم
المنصوص عليها فى الفقرة 1 من المادة 3 داخل اقليمه.

(أ) يتخذ أيضا ما قد يلزم من تدابير لتقرير
اختصاصه القضائي في منجال الجرائم التي يقررها
وفقا للققرة 1 من المادة 3. عندما يكون الشخص
المنسوب اليه ارتكاب الجريمة موجودا داخل اقليمه ولا
يسلمه الى طرف آخر على أساس :

'1" أن الجريمة ارتكبت في اقليمه أى على متن
سفينة ترفع علمه أو طائرة كانت مسجلة ب

قواتينه وقت ارتكاب الجريمة,

"2 أو أن الجريمة ارتكبها أحد مواطئيه,

(ب) يجوز له أيضا أن يتخذ ما قد يلزم من
تدابير لتقرير اختصاصه القضائي في مجال الجرائم
التي يقررها وفقا للفقرة 1 من المادة 3. عندما يكون
الشخص المنسوب اليه ارتكاب الجريمة موجودا في
اقليمه ولا يسلمه الى طرف آخر.

3- لا تستبعد هذه الاتفاقية ممارسة أي اختصاص
جنائي مقرر من قبل أي طرف وفقا لقانونه الداخلي.

المادة 5
المصادرة

1 - يتخذ كل طرف ما قد يلزم من تدابير للتمكين
من مصادرة ما يلي :

أ) المتحصلات المستمدة من الجرائم المنصوص
عليها في الفقرة 1 من المادة 3 أى الأموال التي تعادل
قيمتها قيمة المتحصلات المذكورة.

ب ) المخدرات والمؤثرات العقلية والمواد والمعدات
أى تميرها من الوسائط المستخدمة أى التى يقصد
استخدامهاء بأية كيفية, في ارتكاب الجرائم الملخصوص
عليها في الفقرة 1 من المادة 3.

2 - يتخذ كل طرف أيضا ماقد يلزم من تدابير
لتمكين سلطاته المخنتصة من تحديد المتحصلات أو
الأموال أو الوسائط أو أية أشياء أخرى من المشار اليها
في الفقرة الأولى من هذه المادة. ومن اقتفاء أثرهاء
وتجميدها أو التحفظ عليهاء بقصد مصادرتها في
النهاية.


Page 14:
3 - بغية تنقيذ التدابير المشار اليها في هذه
المادة. يخول كل طرف محاكمه أو غغيرها من سلطاته
المختصة أن تأمر بتقديم السجلات المصرفية أو المالية
أوالتجارية أى بالتحفظ عليها. وليس لطرف ما أن
يرفض العمل بموجب أحكام هذه الفقرة بحجة سرية

4-(1)اذا قدم طلبء عملا بهذه المادة من طرف
الفقرة 1 من المادة 3, قام الطرف, الذي تقع في اقليمه
المتحصلات أو الأموال أى الوسائط أو أية أشياء أخرى
من المشار اليها في الفقرة 1 من هذه المادة؛ يما يلي :

“ 1" يقدم الطلب الى سلطاته المختصة ليستصدر
منها أمر مصادرة: وينفذ هذا الأمر اذا حصل عليه.

' 2 ' أى يقدم الى سلطاته المختصة أمر المصادرة
الصادر من الطرف الطالب وفقا للفقرة 1 من هذه
المادة. بهدف تنفيذه بالقدر المطلوب وبقدر ما يتعلق
بالمتحصلات أو الأموال أو الوسائط أو أية أشياء أخرى
من المشار اليها في الفقرة 1 والواقعة في اقليم الطرف

( ب ) اذا قدم طلبء عملا بهذه المادة من طرف آخر
له اختصاص قضائي في جريمة منصوص عليها في
الفقرة 1 من المادة 3. يتضذ الطرف متلقي الطلب
تدابير لتحديد المتحصلات أو الأموال أى الوسائط أو
أية أشياء أخرى من المشار اليها في الفقرة 1 من هذه
المادة, أى لاقتفاء أثرها وتجميدها أو التحفظ عليها,
تمهيدا لصدور أمر بمصادرتها في النهاية إما لدى
الطرف الطالب أوء إما طلب مقدم عملا بالفقرة الفرعية
(1) من هذه الفقرة» لدى الطرف متلقي الطلب.

( ج ) كل قرار أو اجراء يتخذه الطرف متلقي
الطلب عملا بالفقرتين الفرعيتين (1) و ( ب ) من هذه
الفقرة. يجب أن يكون موافقا وخاضعا لاحكام قائونه
الداخلي وقواعده الاجرائية» أى لاية معاهدة أى اتفاق أي
ترتيب ثنائي أى متعدد الأطراف يكون ملتزما به تجاه
الطرف الطالب.

( د ) تطبق أحكام الفقرات من 6 الى 19 من المادة
7 مع مراعاة التغييرات اللازمة, واضافة الى
المعلومات المبينة في الفقرة 0 من المادة 7, يجب أن
تتضمن الطلبات التي تقدم عملا بهذه المادة ما يلي :

"1 ” في حالة طلب يندرج تحت الفقرة الفرعية
() ”1 " من هذه الفقرة : وصفا للأموال المراد
مصادرتها وبيانا بالوقائع التي يستند اليها الطرف
الطالب؛ بما يكفي لتمكين الطرف متلقي الطلب من
استصدار أمر بالمصادرة في اطار قانونه الداخلي.

' 2 ' في حالة طلب يندرج تحت الفقرة الفرعية
200 " : صورة مقبولة قانئونا من أمر المصادرة
الصادر عن الطرف الطالب ويستند الطلب اليه وبيانا
بالوقائع ومعلومات عن التطاق المطلوب تنفيذ الأمر

فى حدودة.

"3 " في حالة طلب يندرج تحت الفقرة الفرعية
(ب) : بيانا بالوقائع التي يستند اليها الطرف الطالب
وتحديدا للاجراءات المطلوب اتخاذها.

( ه ) على كل طرف أن يزود الأمين العام بنصوضص
كل من قوائينه ولوائحه التي تنفذ هذه الفقرة
بموجبهاء وبنصوص أي تعديل لاحق يطرأ على هذه
القوانين واللوائح. :

(ك )اذا ارتأى أحد الأطراف أن يخضع التدابيير
المشار اليها في الفقرتين الفرعتين (1) و (ب) من
هذه الفقرة لوجود معاهدة ذات صلة, اعتبر هذا الطرف
هذه الاتفاقية الأساس الضروري والكافي للتعاهد.

( نز ) تسعى الأطراف الى عقد معاهدات أو اتفاقات
أى ترتيبات ثنائية ومتعددة الأطراف لتعزيز فهعالية
التعاون الدولي وفقا لهذه المادة.

5-(1) يتصرف كل طرفء وفقا لقانونه الداخلي

واجراءاته الادارية:. فى اللتحصلات أو الأموال التي
يصادرها عملا بأحكام الفقرة 1 أو الفقرة 4 من هذه
المادة.

أحد الأطراف الأخرى وفقا لهذه المادة, أن ينظر بعين
الاعتبار الخاص في إبرام اتقاقات بشأن :

Page 15:
1 " التبرع بقيمة هذه المتحصلات والأموال؛ أو

1 بالمبالغ المستمدة من بيع هذه المتحصلات أو الأموال»: أو

يجزء كبير من هذه القيمة أو المبالغ, للهيئات الدولية
الحكومية المتخصصة في مكافحة الاتجار غير المشروع
في المخدرات والمؤثرات العقلية واساءة استعمالها.

' 2 ' اقتسام هذه المتحصلات أو الأموالء أو المبالغ
المستمدة من بيع هذه المتحصلات أو الأموال؛ مع أطراف
أخرى» على أساس منظم أو في كل حالة على حدة,
ووفقا لقوائينها الداخلية أو اجراءاتها الادارية أو
الاتفاقات الثنائية أو المتعددة الأطراف التي أبرمها لهذا
الغرض.

6-(1)اذا حولت المتحصلات أو بدلت الى أموال
من نوع آخرء خضنعت هذه الأموال الأخرىء بدلا من
المتحصلاتء للتدابير المشار اليها في هذه المادة.

(ب) اذا اختلطت المتحصلات بأموال اكتسبت من
مصادر مشروعة:؛ كانت هذه الأموال خاضعة للمصادرة,
في خدود ما يعادل القيمة المقدرة للمتحصلات المختلطة,
وذلك دون الاخلال بأية سلطات تتعلق بالتحفظ عليها أى

(ج ) تخضع أيضا للتدابير المشار اليها فى هذه
' المادة, الايرادات أو غيرها من المستحقات المستمدة من :

* 1 " المتحصلا
2" أو الأموال التي حولت المتحصلات أو بدلت
3" أى الأموال التي اختلطت المتحصلات بهاء

7- لكل طرف أن ينظر في عكس عبء إثبات ما
يدعى شرعية مصدره من متحصلات أو أموال أخرى
خاضعة للمصادرة:؛ بقدر ما يتفق هذا الاجراء مع مبادىء
قانونه الداخلي ومع طبيعة الاجراءات القضائية

وغيرها من الاجراءات.

8- لا يجوز تفسير أحكام هذه المادة بما يضر
بحقوق الغير الحسن النية.

9 - ليس في هذه المادة سا يمس مبداً تحديد
وتنفيذ التدابير المشار اليها فيهاء وفقا للقانون
الداخلي لكل طرف وبالشروط التي يقررها هذا

القانون.

1 - تطبق هذه المادة على الجرائم
الأطراف وفقا للفقرة 1 من المادة 3.

التي تقررها

2 - تعتبر كل جريمة من الجرائم التي تنطبق
المجرمين؛ في أية معاهدة لتسليم المجرمين سبارية فيما
بين الأطراف. وتتعهد الأطراف بادراج تلك الجرائم في
عداد الجرائم التي يجوز فنيها تسليم المجرمين في أية

- اذا تلقى طرف؛ يخضع تسليم المجرمين لوجود
معاهدة, طلب تسليم من طرف آخر لا يرتبط معه
بمعاهدة تسليم, جاز له أن يعتبر هذه الاتفاقية الأساس
القانوني للتسليم فيما يتعلق بأية جريمة تنطبق عليها
هذه المادة. وعلى الأطرافء التي تستلزم وجود تشريع
تفصيلي لاعتبار هذه الاتفاقية أساسا قانونيا لتسليم

4 - تسلم الأطرافء التي لا تخضع تسليم المجرمين
لوجود معاهدة, بأن الجرائم التي تنطبق عليها هذه
المادة جرائم يجوز فيها التسليم فيما بينها.

5- يخضع تسليم المجرمين» بما في ذلك الأسباب
التي يجوز أن يستند اليها الطرف متلقي الطلب في
رفض التسليمء للشروط التي ينص عليها قانون
الطرف متلقي الطلب أو معاهدات تسليم المجرمين
الواجبة التطبيق.

6 - لدى النظر في الطلبات الواردة عملا بهذه
المادة. يجوز للدولة متلقية الطلب أن ترفض الاستجابة
لمثل هذه الطلبات عند وجود دواع كافية تؤدي,الى
اعتقاد سلطاتها القضائية أو سلطاتها المختصة الأخرى

بأن الاستجابة ستيسر ملاحقة أى شخص أو معاقبته


Page 16:
بسبب عرقه أو دينه أى جنسيته أو معتقداته
السياسية أو أنها ستلحق ضرارء لأي سنبب من هذه
الأسبابء بي شخص يمسه الطلب: :

7 - تسعى الأطراف الى تعجيل اجراءات تسليم
المجرمين والى تبسيط متطلباتها بشان أدلة الاثبات

8- يجون للطرف متلقي الطلبء مع منراعاة أحكام
قانونه الداخلي وما يبرمه من معاهدات لتسليم
المجرمين, وبناء على طلب من الطرف الطالبء أن
يحتجز الشخص المطلوب تسليمه والموجود:في اقليمه
أى أن يتخذ تدابير ملائمة أخرى لضمان حضور ذلك
الشخص عند اجراءات التسليم, وذلك متى اقتنع
الطرف بأن الظروف تبرر ذلك وبأنها ظروف عاجلة.

9 - دون الاخلال بعممارسة أي اختصاص قضائي
جنائي مقرر وفقا للقانون الداخلي للطرف, على
الطرف الذي يوجد في اقليمه الشخص المنسوب إليه

ارتكاب الجريمة :

(1) اذا لم يسلمه بصدد جريمة منصوص عليها في
الققرة 1 من المادة 3, للأسباب المبينة في الفقرة
الفرعية (1) من الفقرة 2 من المادة 24 أن يعرض
القضية على سلطاته المختصة بغرض الملاحقة. ما لم
يتفق على خلاف ذلك مع الطرف الطالب.

( ب )اذا لم يسلمه بصدد الجريمة المذكورة وقرر
اختصاصه فيما يتصل بها وفقا للفقرة الفرعية ( ب )
من الفقرة 2 من المادة 4. أن يعرض القضية على
سلطاته المختصة يغرض الملاحقة, ما لم يطلب الطرف
الطالب خلاف ذلك تمسكا باختصاصه القضائي المشروع.

0 - اذا رفض طلب التسليم الرامي الى تنفيذ
عقوبة ما لان الشخص المطلوب تسليمه من مواطني
الطرف متلقي الطلب. ينظر الطرف متلقي الطلب اذا
كان قانونه يسمح بذلك وطبقا لمقتضيات هذا القانون,
وبناء على طلب من الطرف الطالبء في تنفيذ العقوبة
المحكوم بها بموجب قانون الطرف الطالبء أى ما يتبقى

1- تسعى الأطراف الى ابرام اتفاقات ثنائية
ومتعددة الأطراف لتنفيذ تسليم المجرمين أو تعزيز

2 +.يجوز للأطراف أن تنظر في ابرام اتفاقات
ثنائية أى متعددة الأطراف, خاصة أو عامة, بشأن نقل
الأشخاص المحكوم عليهم بالسجن وبأشكال الخرى من
هذه المادة الى بلدهمء لكي يكملوا هناك باقي العقوبة'
المحكوم عليهم بها.

المادة 7

المساعدة القانونية المتبادلة

1 - تقدم الأطراف بعضها الى بعضء بموجب هذه
المادة, أكبر قدر من المساعدة القانونية المتبادلة في أي
تحقيقات وملاحقات واجراءات قضائية تتعلق بأية
جريمة منصوص عليها في الفقرة 1 من المادة 3.

2 - يجوز أن تطلب المساعدة القانونية المتبادلة
التي تقدم وفقا لهذه المادة لاي من الأغراض التالية :

(1أ) أخذ شهادة الأشخاص أو اقراراتهم.

( ب ) تبليغ الأوراق القضائية.

(ج )اجراء التفتيش والضبط.

( د ) فحص الأشياء وتفقد المواقع.

(ه)الامداد بالمعلومات والادلة.

(و ) توفير النسخ الأصلية أو الصور المصدق
عليها من المستندات والسجلات: بما في ذلك السجلات
المصرفية أو المالية أو سجلات الشركات أو العمليات
التجارية.

(ز) تحديد كثه المتتحصلات أو الأموال أوق
الوسائط أو غميرها من الأشياء أو اقتفاء أثرها لأغراض
الحصول على أدلة.

3 - يجوز للأطراف أن يقدم بعضها الى بعض أي
أشكال أخرى من المساعدة القانونية المتبادلة يسمح بها
القانون الداخلى للطرف متلقي الطلب.


Page 17:
4 - على الأطراف اذا طلب مثها هذاء أن تسهل أو
تشجع, الى المدى الذي يتفق مع قوانينها الدالخلية
ومفارساتها الوطنية, حضور أو تواجد الأشخاص؛ بمن
فيهم الأشخاص المحتجزون.ء الذين يوافقون على
المساعدة في التحقيقات أو الاشتراك في الاجراءات

5- لا يجوز لاي طرف أن يمتنع عن تقديم المساعدة
القانونية المتبادلة بموجب هذه المادة بحجة سرية

العمليات المصرفية.

6 - لا تخل أحكام هذه المادة بالالتزامات المترتبة
على أية معاهدة أخرىء ثنائية أى متعددة الأطراف,
تنظم أو سوف تنظم., كليا أى جزئياء المساعدة القانونية
المتبادلة في المسائل الجنائية.

7 - تطبق الفقرات من 8 الى 19 من هذه المادة
على الطلبات التي تقدم استنادا الى هذه المادة, اذا لم
تكن الأطراف المعنية مرتبطة بمعاهدة للمساعدة
القانونية المتبادلة, أما اذا كانت هذه الأطراف مرتبطة
بمعاهدة من هذا القبيلء فتطبق الأحكام المقابلة في تلك
المعاهدة, ما لم تتفق الأطراف على تطبيق الفقرات من
8 الى 19 من هذه المادة بدلا منها.

8 - تعين الأطراف سلطة:؛ أو عند الضرورة
سلطاتء, تكون مسؤولة ومخولة لتنفيذ طلبات
المساعدة القانونية المتبادلة أى لاحالتها الى الجهات
المخنتصة بغرض تنفيذها. ويتعين ابلاغ الأمين العام
بالسلطة أو السلطات المعينة لهذا الغرض. وتحال طلبات
المساعدة القانوئية المتبادلة, وأية مراسلات تتعلق بها,ء
فيما بين السلطات التي عينتها الأطرافء ولا يخل هذا
الشرط بحق أي طرف في أن يشترط توجيه مثل هذه
الطلبات والمراسلات اليه عن طريق القنوات
الدبلوماسية:؛ وفي الظروف العاجلةء. حين توافق
الأطراف, عن طريق قنوات المنظمة الدولية
للشرطة الجنائية ( انتروبول ) اذا أمكن ذلك.

9 - تقدم الطلبات كتابة بلغة مقبولة لدى الطرف
متلقي الطلب. ويتعين ابلاغ الأمين العام باللفة أى
اللغات المقبولة لدى كل طرف. وفي الحالات العاجلة؛ واذا
اتفقت الأطراف, يجوز أن تقدم الطلبات مشافهة: على
أن تؤكد كتابة على الفور. ش

0 - يجب أن يتضمن طلب المساعدة المتبادلة
المعلومات التالية:

(أ) تحديد هوية السلطة التي تقدم الطلب.

( ب ) موضوع وطبيعة التحقيق أو الملاحقة أو
الاجراءات القضائية التي يتعلق بها الطلبء؛ واسم
واختصاصات السلطة القائمة بهذه التحقيقات أو
الملاحقات أو الاجراءات القضائية.

( ج ) ملخصا للوقائع ذات الصلة بالموضوع.,
باستثناء الطلبات المقدمة لفرض تبليغ المستندات

(د ) بيانا للمساعدة الملتمسة وتفاصيل أي اجراء
خاص يود الطرف الطالب أن يتبع.

(ه ) تحديد هوية أي شخص معني ومكائه
وجنسيته عند الامكاض. 000

(و)الفرضر. الذي تطلب من أجله الأدلة أى
المعلومات أو الاجراءات.

1- يجوز للطرف متلقي الطلب أن يطلب
معلومات اضافية عندما يتبين له أنها ضرورية لتنفيذ
الطلب وفقا لقانونه الداخليء أى عندما يكون من شأن
هذه المعلومات أن تسهل هذا.التنفيذ.

2 - ينفذ الطلب وفقا للقانون الداخلي للطرف
متلقي الطلبء كما ينفذء بالقدر الذي'لا يتعارض مع
القانون الداخلي للطرف متلقي الطلب؛ وحيثما أمكن,
وفقا للاجراءات المحددة فى الطلب.

3 - لا يجوز للطرف الطالب دون موافقة مسبقة
من الطرف متلقي الطلبء أن يحول المعلومات أو الأدلة
التي زوده بها الطرف متلقي الطلبء أى أن يستخدمها
فى تحقيقات أو ملاحقات أو اجراءات قضائية غير تلك
التي وردت في الطلب.

4 - يجوز للطرف الطالب أن يشترط على
الطرف متلقي الطلب أن يحافظ على سرية الطلب
ومضمونه. باستثناء القدر اللازم لتنفيذه. واذا تعذر
على الطرف متلقي الطلب التقيد بشرط السرية فعليه
أن يبادر بلا إبطاءء الى ابلاغ الطرف الطالب بذلك.

5 - يجوز رفض تقديم المساعدة القانونية
المتبادلة:


Page 18:
(1) اذا لم يقدم الطلب بما يتفق وأحكام هذه المادة.

( ب )اذا رأى الطرف متلقي الطلب أن تنفيذ
الطلب يرجح أن يخل بسيادته أو أمنه أى نظامه العام
أى مصالحه الأساسية الأخرى. ش

(ج ) اذا كان القائون الداخلي للطرف متلقي
الطلب يحظر على سلطاته تنفيذ الاجراء المطلوب
بشأن أية جريمة مماثلة, وذلك متى كانت هذه الجريمة
اختصاصه القضائي.

( د ) اذا كانت اجابة الطلب منافية للنظام

القانوني للطرف متلقي الطلب فيما يتعلق بالمساعدة
القانونية المتبادلة.

6 - يجب ابداء أسباب أي رفض لتقديم المساعدة

القانونية المتبادلة.

7- يجوز للطرف متلقي الطلب تأجيل المساعدة
القانونية المتبادلة على أساس أنها تتعارض مع
تحقيقات أو ملاحقات أو اجراءات قضائية جارية. وفي
هذه الحالة. يتعين على الطرف متلقي الطلب أن يتشاور
مع الطرف الطالب لتقرير مااذا كان يمكن تقديم
المساعدة حسب ما يراه الطرف متلقي الطلب ضروريا
من شروط وأوضاع.

8 - لا يجوز أن يلاحق قضائيا أي شاهد أو خبير
أى شخص آخر يوافق على الادلاء بشهادته في دعوى أو
على المساعدة في تحقيقات أو ملاحقات أو اجراءات
قضائية في اقليم الطرف الطالبء أو أن يحتجز ذلك
الشاهد أو الخبير أو الشخص الآخر أو يعاقب أى يخضع
اقليم ذلك الطرف, بخصئوص فعل أو إمتناع عن فعل أو
لصدور أحكام بادانته قبل مغادرته اقليم الطرف متلقي
الطلب. وينتهي أمان المرور اذا بقي الشاهد أو الخبير
أو.الشخص الآخر بمحض اختياره في الاقليم, بعد أن
تكون قد أتيحت له الفرصة للرحيل خلال مدة خمسة
عشر يوما متصلة أو-أية مدة يتفق عليها الطرفان
اعتبار! من التاريخ الذي أبلغ فيه بأن خضوره لم يعد
مطلوبا من السلطات القضائية: أى في حال عودته الى
الأقليم بمحض اختياره يعد أن يكون قد قادره.

9 - يتحمل الطرف متلقى الطلب التكاليف
العادية لتنفيذ الطلب, ما لم تتفق الأطراف المعنية على
غير ذلك. واذا احتاجت تلبية الطلب أو كانت ستحتاج
الى مصاريف كبيرة أو ذات طبيعة غير عادية,
تشاورتٌ الأطراف المعنية لتحديد الشروط والأوضاع
التى سينفذ الطلب بمقتضاها وكذلك الطريقة التى
يجب تحمل التكاليف بها. 1

0 - تنظر الأطراف؛ حسب الاقتضاء؛ فى إمكانية
عقد اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو متعددة الأطراف
تخدم الأغراض المتوخاة في هذه المادة وتضع أحكامها
موضع التطبيق العملي أو تعزز هذه الأحكام. :

المادة 8

احالة الدعاوى

تنظر الأطراف فى امكائية احالة دعاوى الملاحقة
الجنائية من طرف الى آخرء بشأن الجرائم المنصوص
عليها في الفقرة 1 من المادة 3, في الحالات التي يرى
فيها أن هذه الاحالة لها فائدة في اقامة العدل.

المادة 9

أشكال أخرى من التعاون وااتدريب

1 - تتعاون الأطراف بصورة وثيقة: بما يتفق مع
نظمها القانونية والادارية الداخلية. بغية تعزيزن
فعالية اجراءات انقاذ القوانين اللازمة لمنع ارتكاب
الجرائم المنصوص عليها في الفقرة 1 من المادة 3.
وتعملء. بصفة خاصة:, وذلك بناء على اتفاقات أى
ترتيبات ثنائية أى متعددة الأطراف على :

(1) إنشاء قنوات اتصال فيما بين أجهزتها
ودوائرها المختصة., والاحتفاظ بتلك القنوات لتسيير
التبادل المأمون والسريع للمعلومات المتعلقة بيجميع
جوانب الجرائم المنصوص عليها في الفقرة 1 من المادة
3 يما في ذلك صلات هذا الاتجار غير المشرؤع بالأنشطة
الاجرامية الأخرىء اذا رأت الأطراف المعنية أن ذلك
متاسب.

( ب ) التعاون فيما بينها على إجراء التحريات
بشأن الجرائم المنصوص عليها في الفقرة 1 من المادة 3
وذات الطابع الدولي فيما يتصل بمأ يلي :


Page 19:
' 1 ' كشف هوية الأشخاص المشتبه في تورطهم
في الجرائم المنصوص عليها في الفقرة 1 من المادة 23
وأماكن تواجدهم وأنشطتهم. .

"2 ' حركة المتحصلات أو الأموال المستمدة من
ارتكاب هذه الجرائم. ش

' 3 ' حركة المخدرات والمؤثرات العقلية والمواد
المدرجة في الجدول الأول والجدول الثائي من هذه
الاتفاقية والوساكط المستخدمة أو المقصود استخدامها
في ارتكاب هذه الجرائم.

(ج ) انشاء فرق مشتركة: اذا اقتضى الحال واذا لم
يتعارض ذلك مع القانون الداخليء لتنفيذ أحكام هذه
الفقرة, مع مراعاة الحاجة الى حماية أمن الأشخاص
والعمليات. وعلى موظفي كل طرف المشتركين في هذه
الفرق أن يلتزموا بتوجيهات السلطات المختصة للطرف
الذي ستجري العملية داخل اقليمهء وفي كل هذه
الحالات: تكفل الأطراف المشاركة الاحترام التام لسيادة
الطرف الذي ستجري العملية داخل اقليمه.

(د)القيامء عند الاقتضاءء يتوفير كميات من
المواد الخاضعة للمراقبة لأغراض التحليل أو التحقيق.

ودوائرها المختصة. وتشجيع تبادل الموظفين. وغيرهم
من الخبراءء بما فى ذلك تعيين ضباط اتصال.

2- يقوم كل طرف؛ حسب الضرورة؛ باستحداث
أى تطوير أو تحسين البرامج التدريبية الخاصة
بالموظفين المكلفين بانفاذ القؤانين وغيرهم من موظفيه,
بمن فيهم موظفى الجماركء المكلفين بمنع ارتكاب الجرائم
المنصوص عليها فى الفقرة 1 سن المادة 3. وتتناول هذه
البرامج» بصفة خاصة, ما يلي : 7

(1)الأساليب المستخدمة في كشف ومنع الجرائم
المنصوص عليها فى الفقرة 1 من المادة 3.

( ب )المسالك والتقنيات التي يستخدمها
الأشخاص المشتبه في تورطهم في الجرائم الملنصوض
عليها في الفقرة 1 من المادة 3, وخاصة في دول العبور,
والتدابير المضادة المناسية. ش

(ج ( مراقبة استيراد وتصدير المخدرات
والمؤثرات العقلية والمواد المدرجة فى الجدول الأول
والجدول الثاني.

(د) كشف ومراقبة حركة المتحصلات والأموال
المستمدة من ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في
الفقرة 1 من المادة 8. وحركة المخدرات والمؤثرات
العقلية والمواد المدرجة في الجدول الأول والجدول الثاني
والوسائط المستخدمة أو المعدة لاستخدامها فى
ارتكابها. ‎١‏

(ه) الطرائق المستخدمة في نقل هذه
المتحصلات والأموال والوسائط أو اخفائها أى تمويهها.

(ى ) جمع الادلة,
( ز ) تقنيات المراقبة في مناطق التجارة الحرة
والموانىء الحرة.

(ح ) التقنيات الحديثة لإنفاذ القوانين.

3 - تساعد الأطراف بعضها بعضا على تخطيط
وتتفيذ برامج الأبحاث والتدريب التي تستهدف
المشاركة في الخبرة الفنية في المجالات المشار اليها في
الفقرة 2 من هذه المادة..كما تعقد لهذا الغرضء عند
الاقتضاء. مؤتمرات وحلقات دراسية اقليمية ودولية
لتعزيز التعاون والحفز على مناقشة المشاكل التي تمثل
شاغلا مشتركاء بما في ذلك المشاكل والاحتياجات الخاصة
بدول العبور.

المادة 10

التعاون الدولي وتقديم المساعدة الى دول
العبور

1 - تتعاون الأطراف. مباشرة أو من خلال
المنظمات الدولية أو الأقليمية المختصة: لمساعدة
ومسائدة دول العبور ولا سيما البلدان النامية التي
تحتاج الى مثل هذه المساعدة والمساندة ويكون ذلك,
بقدر الامكان» عن طريق برامج للتعاون التقنيء: فيما
يخص الأنشطة المتعلقة بتحريم العقاقير المخدرة وما


Page 20:
2 - يجوز للأطراف أن تتعهدء مسباششسرة أى من
خلال المنظمات الدولية أي الأقليمية المختصة؛ بتقديم
المساعدة المالية الى دول العبور بقرض زيادة وتعزيز
المرافق الأساسية اللازمة لفعالية مراقبة ومنع الاتجار
غير المشروع. 1

3- يجون للأطراف أن تعقد اتقاقات أو ترتيبات
ثنائية أى متعددة الأطراف لتعزيز فعالية التعاون
الدولي وفقا لهذه المادة. ويجوزن لها أن تأضذ في
الامتبار الترتيبات المالية المتفق عليها في هذا الشأن.

المادة 11
التسليم المراقب

1 - تتخذ الأطراف. اذا سسمحت المبادىء الأساسية
لنظمها القانونية الداخلية, ما يلزم من تدابير2 في
حدود امكانياتهاء لاتاحة استخدام التسليم المراقب
استخداما مناسبا على الصعيد الدوليء استنادا الى ما
تتوصل اليه الأطراف من اتفاقات أى ترتيبات؛: بغية
كشف هوية المتورطين في الجرائم المنصوص عليها في
الفقرة 1 من المادة 3 واتخاذ إجراء قانوني ضدهم.

2- تتخذ قرارات التسليم المراقب: في كل حالة
على حدة.ء ويجوز أن يراعى فيهاء عثد الضسرورة.
الاتفاق والتفاهم على الأمور المالية المتعلقة بممارسة
الأطراف المعنية للاختصاص القضائي.

3 - يجوز بالإتفاق مع الأطراف المعنية أن
إخضاعها للتسليم المراقب» ثم يسمح لها بمواصلة السير
دون المساس يما يحصتّويه من المغدرات أو المؤثرات
العقلية؛ أو أن تزال أى تستبدل كليا أى جزثيا.

المادة 12
الموارد التي يكشر استخنامها في الصئع غير
المشروع للمخدرات أى المؤثرات العقلية

1 - تتخذ الأطراف ما تراه مناسبا صن تدابير لمشع
تحويل استخدام المواد المدرجة في الجدول الأول والجدول
الثاني لفغرض الصنع غير المشروع للمخدرات
والمؤثرات العقلية, وتتعاون فيما بينها لهذه الغاية.

2 - اذا توافرت لدى أحد الأطراف أو لدى الهيثة
معلومات قد تقتضيء في رأي أي منهماء ادراج مادة ما
في الجدول الأول أى الجدول الشانيء وجب على الطرف
المذكور أى على الهيئة اشعار الأمين العام بذلك

وتزويده بالمعلومات التي تدعم هذا الاشعار. ويطبق
الاجراء المبين في الققرات من 2 الى 7 من هذه المادة
أيضا حينما تتوفر لدى أحد الأطراف أى لدى الهيئة
معلوصات تسوغ حذف مادة ما من الجُدول الأول أو من
الجدول الثاني أو نقل مادة من أحد الجدولين الى الآخر.

3 - يجيل الأمين العام هذا الاشعارء وأية معلومات
يعتبرها ذات صلة به الى الأطراف والى اللجنة: والى
الهيئة حينما يقدم أحد الأطراف هذا الاشعار. وترسل
الأطراف الى الأمين العام تعليقاتها على الاشعار» وكل
المعلومات الاضافية التي يمكن أن تساعد الهيئة على
التقييم واللجنة على التوصل الى قرار في هذا الشان.

4 - اذا وجدت الهيكة, بعد أن تأخذ في الاعتبار
مقدار وأهمية وتنوع الاستعمال المشروع للمادة.
وامكانية وسهولة استعمال مواد بديلة سواء لغرض
الاستعمال المشروع أى الصفع غير المشروع للخدرات أى
مؤثرات عقلية : ش

)1 ) أن المادة يكثر استخدامها قي المشع غيس
المشروع لمخدر أى مؤشر عقلي.

( ب ) ان حجم ونطاق المشع غير المشروع لمخدر أى
العامة أى في المجال الاجتمامي مما يبرر اتخاذ اجراء

دولي. 7

ما يرجح أن يترتب على ادراجها في أحد الجدولين الأول
أوالشاني من أشر في الاستعمال المشروع وفي الصنع
غير المشروع. مع توصيات بما قد تراه مناسيا من

5 - للجنة, بعد أن تأخذ في اعتبارها التعليقات
المقدمة من الأطراف وتعليقات وتوصيات الهيئة, التى
يكون تقييمها حاسما من الناحية العلمية؛ ويبعد أن
تولي أيضا الاعتبار الواجب لأي عوامل أخرى ذات صلة
بالموضوع. أن تقررء بأغلبية ثلثي أعضائهاء ادراج مادة
مافي الجدول الأول أى الجدول الثاني.

6 - يبنغ الأمين العام أي قرار تتخذه اللجنة عملا
بهذه المادة الى جميع الدويء والى الجهات الأخرى


Page 21:
الأطراف في هذه الاتفاقية أو التي يحق لها أن تصبح
أطرافا فيهاء والى الهيئة؛ ويصبح هذا القرار نافذا تمام
يوما من تاريخ هذا الابلاغ.

7 -(1) تعرض القرارات التي تتخذها اللجنة
بمقتضى هذه المادة على المجلس لاعادة النظر فيهاء بناء
على طلب يقدمه أي من الأطراف في نهضون مائة
وثمانين يوما من تاريخ الاشعار بالقرارء ويرسل طلب
اعادة النظر الى الأمين العام مشفوها بجميع المعلومات
ذات الصلة التي يستند اليها الطلب. 1

( ب ) يحيل الأمين العام نسخا من طلب اعادة
النظر.وما يتصل به من معلومات الى اللجنة والى
الهيئة والى جميع الأطرافء ويدعوها الى تقديم

(ج) يجوز للمجلس أن يؤيد قرار اللجنة أو أن
يلغيه, ويبلغ قرار المجلس الى جميع الدول والى الجهات
الأخرى الأطراف في هذه الاتفاقية أى التي يحق لها أن
تصبح أطرافا فيهاء والى اللجنة, والى الهيكة. ‏

8- (1) مع عدم الاخلال بعمومية أحكام الفقرة 1
من هذه المادة وأحكام اتفاقية سنة 1961., واتفاقية
ستة 1961 بيصيفتها المعدلة واتفاقية سنة 1971,
تتخذ الأطراف ما تراه مناسيا من تدابير لمزاقبة
الصنع والتوزيع الجاريين داخل أقاليمها للمواد المدرجة
في الجدول الأول والجدول الثاني.

( ب ) ولهذ! الغرض يجوز للأطراف :

17" مراقبة جميع الأشخاص والمؤسسات العاملين
في صنع مثل هذه المواد وتوزيعها.

“2 " مراقبةالمنشآت والأماكن التي يجوز أن
يتم فيها الصنع أى التوزيع باشتراط الترخيص
بمزاولتهما.

" 3 " اشتراط حصول المرخص لهم على اذن باجراء
العمليات السالفة الذكر.

' 4 " منع تراكم مثل هذه المواد في حوزة الصناع
والموزعين بكميات تزيد على ما يستوجبه النشاط
التجاري العادي والظروف السائدة في السوق.

9 - يتخذ كل طرفء فيما يتعلق بالمواد المدرجة
في الجدول الأول والجدول الثاني التدابير التالية :

(1) انشاء.نظام لمراقبة التجارة الدولية بالمواد
المدرجة في الجدول الأول والجدول الثانيء والاحتفاظ
به. تسهيلا لكشف الصفقات المشبوهة. وتستخدم نظم
المراقبة هذه بالتعاون الوثيق مع الصانهعين
والمستوردين والمصدرين وتجار الجملة والتجزئة,
الذين عليهم أن يحيطوا السلطات المختصة علما
بالطلبات والضفقات المشبوهة.

( ب) العمل على ضبط .أي من المواد المدرجة في
الجدؤل الأول أو الجدول الثاني اذا توفرت أدلة كافية
على أنها معدة للاستعمال في الصنع غير المشروع لمخدر
أى مؤثر عقلي.

( ج )ابلاغ السلطات والدوائر المختصة لدى
الأطراف المعنية, في أقرب فرصة ممكنة, اذا كان هناك
ما يدعى للاعتقاد بان استيراد أى تصدير أو عبور
احدى المواد المدرجة في الجدول الأول أو الجدول الثاني
موجه نحو الصنع غير المشروع لمخدرات أو مؤثرات”
عقلية, ويضمن بلانغه هذا على وجه الخصوص أية
معلومات عن وسائل التسديد وعن أية'عناصر جوهرية
أخرى أدت الى هذا الاعتقاد.

(د ) استلزام وسم الواردات والصادرات وتوثيقها
مستنديا حسب الأصول : ويجب أن تتضمن المستندات
التجارية, كالفواتير وكشوف البضائع والمستندات
الجمركية وسندات النقل وغيرها من مستندات الشحن,
أسماء المواد الجاري استيرادها أو تصديرهاء حسب
التسميات الواردة في الجدول الأول أو الجدول الثاني
والكمية المستوردة أى المصدرةء واسم وعنوان كل من
المصدر والمسشوردء وكذلك اسم وعئوان المرسل اليه ان

(ه) ضمان الاحتفاظ بالمستندات المشار إليها في
الفقرة الفرعية (د) من هذه الفقرة لمدة لا تقل عن
سنتين, وإمكان إتاحتها للفحص من جانب السلطات
المختصة


Page 22:
0 - (!) بالاضافة الى أحكام الفقرة 9. وبناء
على طلب يقدم الى الأمين العام من الطرف الذي يهمه
الأمر. يتعين على كل طرف ستصدر من اقليمه مادة
مدرجة في الجدول الأول أن يكفل قيام سلطاته المختصة.
قبل التصديرء بتّزويد السلطات المخخصة في البلد
المستورد بالمعلوماءت الثالية : 1

1- اسم وعئوان المصدر والمستورند؛ وكذلك اسم
وعنوان المرسل اليه إن تيسرت معرفتهماء

2- تسصية المادة حسب ما هى وارد فى الجدول
الأول 2

3 - كمية المادة التي تصدر.

4 - نقطة الدخول المتوقعة والتاريغ المتوقع
للارسال»

5- أية معلومااءت أخرى تتقق عليها الأطراف.

( ب ) يجوز لأي طرف أن يتخذ تدابير رقابية
أشد مما هى منصوص عليه فى هذه الفقرة اذا رأى أن
تلك التدابير مناسبة أى ضرىورية.

1- اذا قدم طرف الى طرف آخر معلومات وفقا
للفقرتين 9 و10 من هذه المادة: جاز للطرف الذي يقدم
هذه المعومات أن يطلب من الطرف الذي يحصل عليها
أن يحافظ على سرية أية عمليات صناعية أو تجارية أو

2 - يقدم كل طرف الى الهيشة سنوياء بالشكل
والأسلوب اللذين تحددهها وعلى الاستمارات التي
توفرهاء المعلومات المتعلقة بما يلي :

(1)الكميات المضبوطة من المواد المدرجة في
الجدول الأول وفي الحدول ا مكساني , ومصيدر هذة
الكميات, إن كان معلوماء ‎١‏

( ب ) أية مواد أخرى؛»غير مدرجة في الجدول الأول
أى الجدول الثاني يتبين أثها أستخدمت في الصشع غير
المشروع لمخدرات أى مؤثرات عقلية. ويعتبر الطرف أن
لها من الأهمية ما يكفي للفت نظر الهيئة اليها,

( ح ) طرائق التهوير أى الصنتع غير المشروع.

تطبيق هذه المادة, وتقوم اللجنة دوريا يبحث مدى
| كفاية وملاءمة الجدول الأول والجدول الثاني.

4 - لا تطبق أحكام هذه المادة على الملستحمضسرات
الصيدلية ولا على المستحضرات الأخشرى الثى تحتوى
عفئ-سواد مدرجة في الجدول الأول أى في الجدول الثاني
تكون مركبة على نحى يجعل من غير اليسير استخدام
هذه المواد أو استخلاصها بوسائل سهلة التطبيق.

المادة 13

المواد والمعدات

تتخذ الأطراف ما تراه مناسباً من تدابير لمشع

الاتجار في المواد والمعدات ولتحويل استعمالها الى

انتاج أو صنع المخدرات والمؤشرات العقلية بصورة غير
مشروعة؛ وتشعاون لتحقيق هذه الغاية.

أمادية 14

تدابير للقضاء على الزراعة غير المشروعة

للنياتات المغدرة وعلى الطلب قير المشروع

على المخدرات والمؤثكرات العقلية 1

1- لا يجوز أن تكون أية تدابير تتخذها الأطراف

بموجب هذه الاتفاقية أقل تشددا من الأحكام الواجبة

التطبيق الرامية الى القضاء على الزراعة غمير

المشروعة للنباتات المحتوية على مواد مخدرة ومؤثرات

عقلية: والى القضضاء على الطلب غير المشروع على
المخدرات والمؤثرات العقلية بمقتضى أحكام اتفاقية سنة
1 واتفاقية سنة 1961 بصيغتها المعدلة واتفاقية
سنة 1971

2 - يتخذ كل طرف ما يراه ملائما من التدابير
لمنع الزراعة غير المشروعة للنياتات المحتوية على مواد
مخدرة أى مؤثرات عقلية. مثل خشخاش الأفيون
وشجيرات الكوكا ونبات القنبء ولا ستئصال ما هو
مزروع منها بصورة شير مشروعة في اقليمه. ويجبي
أن شراعنى في التدابير المتفذة حقوق الانسان
الأساسية؛ وأن تولى المراعاة الواجبة للاستخدامات
التقليدية المشروعة؛ حيمما يكون هناك دليل تاريخضي
على هذا الاستخدام, وكذلك لحماية البيكة.

3 -(1) يجوز للأطراف أن تتعاون علي زيادة
فعالية جهود القضاء على الزراعة والمزروعات غير
المشروعة, ويجوز أن يشمل هذا التعاوئ: في جملة

:ببسي سسسب سي ييخ


Page 23:
متكاملة تؤدي الى توفير بدائل مجدية اقتصاديا
للزراعة غير المشروعة؛ وتراعي عوامل مثل امكانية
الوصول الى الأسواقء وتوافر الموارد.والظروف
الاجتماعية الاقتصادية السائدة, قيل تنفيذ برامج
التنمية الريفية المذكورةء. ويجوز للأطرافب أن. تتفق
على أية تدابير مناسبة أخرى للتعاون.

العلمية والتقنية واجراء البحوث التى تعنى بالقضاء
على الزراعة والمزروعات غير المشروعة.

( ج ) تسعى الأطراف. متى كان لها حدود مشتركة,
الى التعاون في برامج الاستئصال في مناطقها الواقعة
على امتداد تلك الحدود.

4 - تتخذ الأطرافء. بغية التخفيف من المعاناة
البشرية والقضاء على الحوافز المالية للاتجار غير
المشروعء ماتراه ملائما من التدابير للقضساء على
الطلب غير المشروع على المخدرات والمؤثرات العقلية
أى التقليل منه. ويجوز أن تستند هذه التدابيرء في
جملة أمورء الى توصيات الأمم المتحدةء والوكالات
المتخصصة التابعة للأمم المتحدة مثل منظمة الصحة
العالمية, وغيرها من المنظمات الدولية المختصة:, والى
توصيات المخطط الشابمل المتعدد التخصصات الذي
اعتمده المؤتمر الدولي المعني باساءة استعمال العقاقير
والاتجار غير المشروع بها المعقود سنة 1987, بهدر ما
يدخل في اختصاص الوكالات الحكومية وغير الحكومية
والجهود الخاصة المبذولة في مجالات الوقاية والعلاج
واعادة التأهيلء: ويجنوز للأطراف أن تعقد اتفاقات أو
ترتيبات ثنائية أى متعددة الأطراف ترمي الى القضاء
على الطلب غير المشروع'على المخدرات والمؤثرات

5 - للأطراف أن تتخذ أيضا التدابير اللازمة من
أجل التبكير بإبادة المخدرات والمؤثرات العقلية والمواد
المدرجة في الجدول الأول والجدول الثاني التي تكون قد
ضبطت أو صودرتء أو التصرف المشروع فيهاء ومن
أجل أن تكون الكميات اللازمة المشهود حسب الأصول
بأنها من هذه المواد مقبولة كدليل.

المادة 15
الناقلون. التجاريون

1 - تتخذ الأطراف التدابير المناسبة التي تكفل
عدم استخدام وسبائل النقل: التي يشغلها الناقلون
التجاريون؛ في ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في
الفقرة 1 من المادة 3 ويجوز أن تشمل هذه التدابير
عقد ترتيبآاث خاصة مع الناقلين التجاريين.

2- يلزم كل طرف الناقلين التجاريين أن يتخذوا
احتياطات مُعقولة لمنع استخدام ما لهم من وسائل
للنقل في ارتكاب جرائم منصوص عليها في الفقرة 1
من المادة 3 ويجوز أن تشمل هذه الاحتياطات ما يلى :

(1)أذا كان محل العمل الرئيسي لناقل تجاري
يقع في اقليم الطرف :

1 - تدريب العاملين على التعرف على الشحنات
المشبوهة أو الأشخاص المشبوهين,

2 - تثمية روح النزاهة عند العاملين.

(ب)اذا كان ناقل تجاري يقوم بعمليات في اقليم

1 - تقديم كشوف البضائع مسبقاء كلما أمكن ذلك.

2 - ختم الحاويات باختام يتعذر تزويرها ويمكن
التحقق من كل منها على حدة, :

3 - إبلاغ السلطات المختصة في أقرب فرصة ممكنة
عن جميع الظروف المشبوهة التي قد يكون لها صلة '
بارتكاب جرائم منصوص عليها في الفقرة 1 من المادة 3

3 - يسعى كل طرف الى ضمان تعاون الناقلين
التجاريين والسلطات المختصة فى نقاط الدخول
والخروج وغيرها من مناطق المراقبة الحمركية: بفية
منع الوصول غير المأذون الى وسائل النقل واليضائع,
وقصد تتفيذ التدابير الأمنية الملائمة.

المادة 16
المستندات التجارية ووسم الصادرات
1- يستلزم كل طرف أن تكون الصادرات
المشروعة من المخدرات والمؤثرات العقلية موثقة
مستنديا حسب الأصولء وبالاضافة الى مستلزمات


Page 24:
التوثيق بمقتضى المادة 21 من اتفاقية سنة 1961
ومن اتفاقية ستة 1961 بصيفتها المعدلة, والمادة 12
من اتفاقية.سنة 1971, يجب أن تتضمن المستندات
التجارية, كالفواتير وكشوف البضائع والمستندات
الجمركية وسندات النقل وغيرها من مستندات الشحن,
أسماء المغدرات والمؤثرات العقلية التي يجري
تصديرها حسب ما هو مبين في جداول اتفاقية سئة
1 واتفاقية سنة 1961 بصيغتها المعدلة واتفاقية
سنة 1971, وأن تتضمن الكمية المصدرة واسم
وعنوان كل من المصدر والمستورد, وكذلك اسم وعتوان
المرسل اليه إن تيسرت معرفتهما.

2- يستلزم كل طرق أن لا تكون شحنات المخدزات
والمؤثرات العقلية الجاري تصديرها موسومة بصورة

المادة 17

الاتجار غير المشروع عن طريق البحر

1- تتعاون الأطراف الى أقصى حد ممكنء ويما
يتقق مع القانون الدولي للبحارء على منع الاتجار غير
المشروع عن طريق البحر.

2- يجوز للطرق الذي تكون لديه أسباب معقولة
للاشتباه في أن احدى السفن التي ترفع علمه أو لا
ترفع علما ولا تحمل علامات تسجيلء ضالعة في الاتجار
غير المشروعءان يطلب مساعدة أطراف أخرى على مثع
استخدامها لهذا الفرضء ويّجب على الاطراف التي
يطلب اليها ذلك أن تقدم المساعدة المطلوية ممنها في
حدود الامكانات المتاحة لديها.

3- يجوز للطرف الذي تكون لديه أسباب معقولة
للاعتقاد بأن احدى السفن التي تمارس حرية الملاحة
وفقا للقانون الدولي. وترفع علم طرف آخر أو تحمل
علامات تسجيل خاصة بهء ضالعة في الاتجار غير
المشروع: أن يخطر الدولة التي ترقع السفينة علمها
عند اثباته إذنا بإتخاذ التدابير الملائمة إزاء هذه

4 - يجوز للدولة التي ترفع السفينة علمها أن
تأذن للدولة الطالبة وفقا للفقرة 3 أى لمعاهدات نافذة
بينهما أو لأي اتفاق أى ترتيب تتوصل اليه تلك
الأطراف على أي نحو آخرء بالقيام2. في جملة أمورء .

(أ)اعتلاء السفيثة,

( ج ) وفي حالة العثور على أدلة تثبت التورط
في الاتجار غير المشروع, اتخاذ ما يلزم من اجراءات
ازاء السفينة والأشخاص والبضائع التي تحملها

5- حيثما تتخذ إجراءات عملا بهذه المادة. يضع
الطرفان المعنيان موضع الاعتبار الواجبء الحاجة الى
عدم تهديد سلامة الحياة في البحار, وأمن السفينة.
والبضائعء وعدم الإضرار بالمصالح التجارية
والقانونية للدولة التي ترفع السفينة علمها أو لأية

دولة معنية أخرى.

6- يجوز للدولة التي ترفع السفينة علمها أن
تعمد, بما يتفق والتزامها الوارد في الفقرة 1 من هذه
المادة, الى اخضاع الإذن الذي تصدره لشروط يتفق
عليهاء بينها وبين الطرف الطالبء بما في ذلك الشروط

7- للأغراض المتوخاة في الفقرتين 3 و4 من هذه
المادة. يستجيب كل طرف دون ابطاء للطلب الذي يرد
من طرف آخر للاستفسار عما إذا كانت السفينة التي
ترفع علمه مخولة بذلكء, ولطلبات الاستئذان المقدمة
عملا بالفقرة 3 ويعين كل طرفء عندما يصبح طرفا في
هذه الاتفاقية, سلطة أو عند الضرورةء سلطات؛ لتلقي
هذه الطليات والرد عليها. ويجب ابلاغ سائر الأطراف,
عن طريق الأمين العام بهذا التعيين2. في فضون شهر
واحد من التعيين.

8 - على الطرف الذي يقوم بأني عمل وفقا لهذه
المادة أن يبلغ دون أبطاء الدولة التي ترفع السفيتة


Page 25:
9 - تنظطر الأطراف فى عقد اتقاقات أى ترتيبات
ثنائية أو اقليمية لتنفيز أحكاع هذه المادة أى تعزيز

0 - لا يجوز أن تقوم بأي عمل طمقا للققرة 4
من هذه المادة إلا سفن حريية أو طائْرات عسكرية أو
سفن أو طائرات أخرى تحمل علامات واضحة ويسهل
تبين ادائها لمهام رسمية ولها الصلاحية للقيام بذلك
الفمل.

1 - يولي الاعشتبارالواجب في أي عمل يجري
وفقا لهذه المادة لضرورة عدم التدخل في حقوق الدول
الساحلية والتزاماتها وممارستها لاختصاصها القضائي
وفقا للقانون الدولي للبحار وعدم المساس بتلك الحقوق
والالتزامات والممارسة.

المادة 18

مناطق التجارة الحرة والمؤانئ الحرة

1 - تطبق الأطراف في مناطق التجار الحرة وفي
الموانئ الحرة تدابير لمع الاتجار غير المشروع في
المخدرات والمؤثرات العقلية والمواد المدرجة في الجدرل
الأول والجدول الكاني لا تقل شدة عن التدابير المطبقة
في سائر انحاء اقاليمها.

2 - تسعى الأطراف الى :

(1) مراقية حركة البضائع والأشخاص في مناطق
التجارة الحرة والمواشئ الحرة: وتخول لهذه الغاية
السلطات المختصة تفتيش البفسائع والسفن الداخلة
والخارجة: بما في ذلك قوارب النزهة وسفن الصيدء
وكذلك الطاترات والمركبات؛ وعند الاقتضاء؛ تفتكيش
أطقم القيادة والمسافرين وأمتعتهم:

( ب ) إقامة نظام والاحتفاظ به لكشف الشحنات
التي يشتبه في أنها تصتوي على مخدرات ومؤشرات
عقلية ومواد مدرجة في الجدول الأول والجدول الثاني
والمتي تدخل الى مناطق التجارة الحرة والموانئ الحرة
أى تخرج منهاء

(ج )إقامة أجهزة مراقبة والاحتفاظ بهافي
مناطق المرافئ وأرصفتها وفي المطارات ونقساط
التفتيش الواقعة على الحدود في مناطق التجارة الحرة
والمواتئئ الحرة. 1

المادة 19

استخدام

البريد

1 - تتخذ الأطراف, طبقا لالتزاماتها بموجب
اتفاقيات الاتحاد البريدي العالمي: وبما يتفق مع المبادئْ
الأساسية لنظمها القانونية الداخلية لكل منهاء تدابير
لمنع استخداع البريد في الاتجار فير المشروع» وتتعاون

2 -- تشمل التدابير المشار اليها فى الفقرة 1 من
هذه المادةء على وجه الخصوص ما يلي : ‎١‏

(1)اتخاذ اجراءات منسقة لتوقي ومنع استخدام
المريد في الاتجار غير المشروع,

( ب) الأخذ بتقنيات للتحري والمراقية ومتابعة
مشروعة من المخدرات والمؤشرات العقلية والمواد المدرجة
في الجدول الأول والجدول الثاني:

استخدام الوسائل الملائمة للحصول على الأدلة اللازمة
للاجراءات القضائية.

المادة 20
المعلومات التي تقدمها الأطراف

1 - تقدم الأطراف الى اللجتة. بواسطة الأمين
العام, معلومات عن تنفيذ هذه الاتفاقية فى أقاليمها.
وخاصة :

ل 5 5 5 35
(1 ) نصوص القواتين واللوائح التي تصصدر
تنفيذا للاتفاقية,

( ب ) تفاصيل حالات الاتجار غير المشروع الداخلة

الاتجاهات الجديدة المكتشفة: أو الكميات ذات العلاقات»

.أى المصادرة التي حصل منها على المواد, أوالأساليب

التي استخدمها الأشخاص المشتغلون فى الاتجار غير
المشروع.

2 - تقدم الأطراف هذه المعلومات بالطريقة وفي
اللواعيد التي تطلبها اللجنة.


Page 26:
المادة 21

أختصاصات اللجهنة

المتصلة بأهداف هذه الاتفاقية وخاصة المسائل التالية :

(1) تقوم اللجنة., على أساس المعلومات المقدمة
اليها وفقا للمادة 20, باستعراض تنفيذ هذه الاتفاقية.

( ب ) يجوز للجنة تقديم اقشراحات وتوصيات
عامة على أساس دراسة المعلومات الواردة من الأطراف,

(ج ) يجوز للجنة أن تلفت نظر الهيئة الى أية
أمور قد تكوئ لها علاقة باختصاصات الهيشة»

(د)تدت تتخذ اللجنة بشأن أية مساألة تحال اليها من
الهيئة بموجب الفقرة 1 (ب).؛ من المادة 22. الاجراء
الذي تراه مناسيا.

(ه ) يجوز للجنة, عملا بالتدابير المبيئة في
المادة 12. تعديل الجدول الأول والجدول الثاني»

(ى ) يجوز للجنة أن تلفت نظر غير الأطراف الى
القرارات والتوصسيات التي تعمتمدها بموجب هذه
الاتفاقية؛ كى تنظر هذه الأطراف في اتخاذ تدابير

المادة 22

1 - مع عدم الاخلال باختصاصات اللجنة بمقتضى
المادة 21, ومع عدم الاخلال باختصاصات الهيئة
واللجنة بمقتضى اتفاقية'سنة 1961 واتفاقية سنة
1 بصيغتها المعدلة واتفاقية سنة 1971.

اختصاصات

(1)اذا توافرت لدى الهيشة: يناء على نظرها في ‎٠‏

المعلومات المتاحة لها أو للأمين العام أى للجنة أو في
المعلومات الواردة من أجهزة الأمم المتحدة؛ أسباب
تدعوها الى الاعتقاد بأنه لا يجري تحقيق أهداف هذه
الاتفاقية فيما يتعلق باختصاصاتهاء جاز لها أن تدعو
طرفا ما أى أطرافا الى تقديم أية معلومات ذات صلة.

( ب ) قيما يتعلق بالمواد 12 و18 و16 :

1 - للهيئة, بعد اتخاذ التدابير اللازمة وفقا

للفقرة الفرعية (أ). أن تهيب بالطرف المعنيء إن رأت

لزوما لذلك. أن يتهذ التدابير العلاجية التي تبدو
لازمة في هذه الظروف لتنقيذ أحكام المواد 12 و13
و16,

2 - على الهيئة. قبل اتهّاذ اجراء يموجب البند
'3' أدناهء أن تحافظ على سرية مراسلاتها مع الطرف

3 - اذا وجدت الهيئة أن الطرف المعني لم يأخد
التدابير العلاجية التي دعي الى اتخاذها بموجب هذه
الفقرة الفرعية, جاز لها أن توجه أنظار الأطراف
والمجلس واللجنة الى المسألة. وأي تقرير تنشره الهيئة
وجهات الطرف المعني إن طلب هذا الأخير ذلك.

2 - يدعى أي طرف الى يفاد من يمثله في اجتماع

تلعقده الهيشة وتبحث فيه يموجب هذه المادة مسالة

تعني ذلك الطرف بصفة مباشزة

3-اذا لم تتشخذ الهيئة بالاجماع قرارا في اطار
هذه المادة. في قضية ماء وجب بيان وجهات نظر

4- تتهذ قرارات الهيشة في اطار هذه المادة

5 - على الهيئة, عند اضطلاعها باختصاصاتها
طبقا للفقرة الفرعية 1 (1) من هذه المادة, أن تضمن
سرية جميع المعلومات التي قد ترد الى حوزتها,

6- لا تنطبق مسؤولية الهيئة في اطار هذه المادة
على تنفيذ المعاهدات أو الاتفاقات التي تعقدها الأطراف
وفقاالأحكام هذه الاتفاقية.

7- لا تنطبق أحكام هذه المادة على المنازعات التي
تنشأ بين الأطرافء والتي تشملها أحكام المادة 32.

المادة 23

تقارير الهيئة

1 - تعد الهيثة تقريرا سئويا عن أعمالها يتضمن
تحتيلا لنمعئومات المتوقرة لديهاء وفي حالات مناسية:,
بيانا بالايضاحات: إن وجدت, المقدمة أو المطلوبة من


Page 27:
الأطرافء بالاضافة الى أية ملاحظات أو توصيات ترغب
الهيئة في تقديمهاء وللهيئة أن تعد ما تراه لازما من
المعلومات الاضافية. وتقدم المعلومات الى المجلس عن
طريق اللجنة التي قد تبدي من التعليقات ما تراه
ملائما. ‎١‏

2 - يوافي الأمين العام الأطراف بتقارير الهيئة
ثم ينشرها في وقت لا حق» وعلى الأطراف أن تسمح

بتوزيعها دون قيد.

المادة 24

لأي طرف أن يتخذ تدابيسر أشد من التدابير
المنصوص عليها فى هذه الاتفاقية اذا رأى أن مثل هذه
التدابير مناسبة أى لازمة لمئع أى وقف الاتجارغير
المشروع.
المادة 225

عدم الانتقاص من حقوق أى التزامات تعاهدية
سابقة

ليس في أحكام هذه الاتفاقية ما يتنتقص من
حقوق أو التزامات الأطراف فيها بمقتضى اتفاقية سنة
1 واتفاقية سئة 1961 بصيغتها المعدلة واتفاقية

سئة 1971,

المادة 26
التوقيع

يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية في مكتب
الأمم المتحدة في فييناء في الفترة من 20 كانون الأول /
ديسمبر 1988 الى 28 شباط / فبراير 1989,: وبعد
ذلك في مقر الأمم المتحدة في نيويورك حتى 20 كانون
الأول / ديسمبر 1989. وذلك من جائب :

(1 )جميعالدول,
( ب ) ناميبياء ممثلة بمجلس الأمم المتتحدة

لتاميبياء

(ج ) منظمات التكامل الاقتصادي الاقليمية التي
لها اختصاص في التفاوض بشأن الاتفاقات الدولية في
المسائل التي تشملها هذه الاتفاقية, وفي ابرام تلك
الاتفاقات وتطبيقهاء مع انطباق الاشارات الى الأطراف
أ الدول أى الدوائر الوطنية؛ في اطار الاتفاقية2 على
هذه المنظمات في حدود اختصاصاتها.

المادة 27

الرسمي

1 - تخضع هذه الاتفاقية للتصديق عليها أى
لقبولها أو للموافقة عليها من جائب الدول ومن جانئب
ناميبياء ممثلة بعجلس الأمم المتحدة لناميبياء وللاقرار
الرسمي من جانب منظمات التكامل الاقتصادي
الاقليمية المشار اليها في الفقرة الفرعية (ج ) من.
المادة 26. وتودع صكوك التصديق أو القبول أو الموافقة
والصكوك المتعلقة بالاقرار الرسميء لدى الأمين العام.

2- تعلن منظمات التكامل الاقتصادي الاقليمية,
فى صكوك اقرارها الرسميء مدى اختصاصها بالمسائل
الأمين العام بكي تعديل يطرأ على نطاق اختصاصها في

المادة 28
الانضمام

1 - تظل هذه الاتفاقية مفتوحة للانضمام اليها
من جانب أية دولة ومن ناميبياء ممثلة بمجلس الأمم
المتحدة لناميبياء ومن جانب منظمات التكامل
الاقتصادي الاقليمية المشار اليها في الفقرة الفرعية
(ج) من المادة 26 ويصبح الانضمام نافذا بايداع صك
الانضمام لدى الأمين العام.

2 - تعلن منظمات التكامل الاقتصادي الاقليمية,
في صكوك اقرارها الرسميء مدى اختصاصها بالمسائل
التي تنظمها الاتفاقية, كما تخطر هذه المنظمات الأمين
العام بأي تعديل يطرأ على نطاق اختصاصها في
المسائل التي تنظمها الاتفاقية.


Page 28:
المادة 29
الذخول حيز التقاذ

1- تدخل هذه الاتفاقية حيز النقاذ في اليوم
التسعين الذي يلي تاريخ ايداع الصك العشرين من
صكوك التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضصصام
لدى الأمين العام للأمم المتحدة من جائب الدول أى من

2- بالنسية لكل دولة تصدق على الاتفاقية أى
تقبلها أو توافق عليها أو تنضم اليها بعد ايداع الصك
العشرين من صكوك التصديق أى القبول أو الموافقة أى
الانظضمام: أى بالنسبة لنامييياء ممثلة بمجلس الأمم
المتحدة لناميبياء تدخل الاتفاقية حيز النفان في اليوم
التسعين الذي يلي تاريخ ايداع تلك الدولة؛ أى ناميبياء
صك تصديقها أى ققمولها أو موافقتها أى انضمامها
الاقليمية المشار اليها في الفقرة الفرعية (ج )من
المادة 26 تودع صكا متعلقا بالاقرار الرسمي أو صك
انضمام, تدخل الاتفاقية حيز النفاذ في البوم التسعين الذي يلي
ايداع ذلك الصك. أو في تاريخ دخول الاتفاقية حيز النفاذ
عملا بالققرة 1 من هذه المادة: أيهما لاحق.

المادية 30
الاتسهاب

1 - يجوز لأى طرف الانسحاب من هذه الاتفاقية
في أي وقت باشعار كتابي يوجه الى الأمين العام للأمم
المتحدة.

2 - يصبح هذا الانسحاب نافذ المقعول بالنسية

اللطرف المعشي بعد مرور سنة واحدة على تاريخ تلقي
الأمين العام الاشعار.
المادة 31

التعديلات

1- يجوز لأي طرف أن يقشرح ادخال تعديل على
هذه الإتفاقسية. وعلى ذلك الطرف أن يرسل نص أي

تعديل من هذا القبيل مشفوعا بأسبابه الى الأمين
العام؛ الذي يرسله الى الأطراف الأخرى ويسألهاء ما اذا
كانت تقبل التعديل المقترح. واذا لم يرفض أي طرف
تعديلا مقترها جرى تعميمه على هذا النصو خلال
أربعة وعمشرين شهرا من تعميمه؛ اعتبر هذا التعديل
مقبولا ودخل حيز النفاذ, بالنسبة للطرف المعنيء بعد
تسعين يوسا من ايداع ذلك الطرف لدى الأمينٍ العام

وشيقة تعبر عن موافقته على الالتزام بذلك التعديل.

22 - إذا رفض أي طرف تعديلا مقشرحا؛ كما على
الأمين العام أن يتشاور مع الأطراف وأن يعرض الأمرء
مشفوعا بأي تعليقات أبدتها الأطراف, على المجلس اذا
طلبت غمالبية الأطراف ذلك. ويجوز للمجلس أن يقرر
الدعوة الى عقد مؤتمر وفقا للفقرة 4 من المادة 62 من
ميثاق الأمم المتحدة؛ ويدرج أي تعديل ينبثق من هذا
المؤتمر في بروتوكول تعديل ويلزم ايداع الأمين العام
على وجه التحديد بالموافقة على الالتزام بهذا
البروتوكول. 7

المادة 22
تسوية المنازعات

1 - اذا نشأ نزاع بين طرفين أو أكثر بشأن تفسير
هذه الاتفاقية أى تطبيقهاء كان على الأطراف أن تتشاور
معا لتسوية النزاع عن طريق التفاوض أو التحري أو
الوساطة أو التوفيق أو التحكيم أو اللجوء الى

الهيئات الاقليمية أو الاجراءات القضائية أو غير ذلك

من الوسائل السلمية التي تختارها.

4
2- أي نزاع تتعذر تسويته بالطريقة

الموضحة في الفقرة 1 من هذه المادة يحال.


Page 29:
بناء على طلب أي من الأطراف في النزاع, الى

محكمة العدل الدولية للبت فيه.

3-اذا كانت منظمة من منظمات التكامل
الاقتصادى الاقليمية المشار اليها فى الفقرة الفرعية
(ج) من المادة 26 طرفا في نزاع تتعذر تسويته

بالطريقة الموضحة في الفقرة 1 من هذه المادة. جاز لها

ان تطلب الى المجلسء من خلال دولة عضو في الأمم

المتحدة؛ اصدار فتوى من محكمة العدل الدولية وفقا

للمادة 65 من النظام الأساسي للمحكمة وتعتبر هذه

الفتوى حاسمة للنزاع.

4 - يجوز لكل دولة, وقت توقيع هذه الاتفاقية أو
التصديق عليها أو قبولها أو الموافقة عليها أو الانضمام
اليهاء ولكل منظمة اقليمية للتكامل الاقتصادي؛ وقت
التوقيع أو ايداع وثيقة الاقرار الرسمي أو الانضمام,
أن تعلن أنها لا تعتبر نفسها ملتزمة بالفقرتين 2 و3
من هذه المادة. وتكون الأطراف الأخرى في حل من
الالتزام بالفقرتين 2 و3 ازاء أي طرف يكون قد صدر

عنه هذا الاعلان.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1415
الموافقك 22 ديسمبر سنة 2.1994 يتضمن
التجنس بالجنسية الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام
5 الموافق 22 ديسمبر سنة 1994, يتجتس
بالجنسية الجزائرية, ضمن شروط المادة 10 من الأمر
رقم 70- 86 المؤرخ في 15 ديسمبر سنة 1970

65 - يجوز لأي طرف صدر عنه اعلان وفقا للفقرة
4 من هذه المادة أن يسسحب هذا الاعلان فى أي وقت

باشعار يوجه الى الأمين العام.

المادة 33
النصوص ذات الحجية
تكون النصوص الاسيانية والانكليزية والروسية
والصينية والعربية والفرنسية لهذه الاتفاقية
متساوية فى الحجية.
المادة 34

الوديع

تودع هذة'الاتفاقية لدى الأمين العام للأمم المتحدة. .2

واثباتا لما تقدم؛ قام الموقعون أدناه, المفوضون

يذلك حسب الأصولء بتوقيع هذه الاتفاقية

اليوم المواقق للعشرين من كائون الأول ديسمير من

عام ألف وتسعمائة وثمائنية وثمانين.

والمتضمن قانون الجنسية الجزائرية: الأشخاص الآتية
أسماوّهم:

- عبد العزيز بن عبد الله. المولود فى 19 أكتوبر
سنة 1953 بوهرانء. ويدعى من الآن قفصاعدا:

- عبد القادر بن محمد., المولود فى 4 أبريل سئة
3 بوادي سلي ( الشلف ) ويدعى من الآن فصاعدا :
بن أحمد عبد القادرء

٠.


Page 30:
- عبد الرحمن بن فار س,ء المولود في 6 فبراير
سنة 1948 بالعامرية ( عين تموشنت ) ويدعى من الآن
قصاعدا : مداير عبد الرحمن.

- عشاش ناصرء المولود فى سنة 1966 يببرحال
(عنابة),

- أحمد ين مياركء المولود في 27 أكتوبر سنة
5 بوهرانء ويدعى من الآن فصاعدا! : مبارك أحمدء

- أحمد بن طيبء المولود في 3 غغشت سنة 1955

- علال عبد القادرء المولود في 25 مارس سنة
7 بالعفرون ( البليدة ) وولداه القاصران :

* علال جمالء المولود في 19 يوليي سنة 1982
بالعفرون: (البليدة):

* علال سماعيل, المولود في 15 غبثبت سنة 1983
بالقبة ( الجزائر ),

- علان نعيمة؛ زوجة بلعور محمد, المولودة في

- المصري رجاء؛. زوجة شلالي يوسبفء المولودة في
3 مارس سنة 1968 ببثر مراد رايس ( الجزائر )»
المولودة فى سنة 1933 بالناظور ( المفرب ) وتدعى
من الآن قصاعدا : مزيان أنيسة,
‎١‏ - عراب يمينة؛ زوجة عباس موسئء المولودة في

- بلعربي مريم زوجة امعمري بوعبد الله
المولودة في 13 فبراير سنّة 1956 بمستغاتم,

- بليشير نجاة» زوجة زروقي محمد.ء المولودة في
8 نوقمير سنة 1959 بوجدة ( المغرب ).

- يشير بن عابيد., المولود في 15 يناير سنة
8 بوهران:ء ويدعى من الآن قصاعدا :

- بن علال فاطمة؛ زوجة هاشمي محمد, المولودة
فى 22 أكتوبر سنة 1948 بغليزان»

- بلان حفيظة. المولودة في 26 غغشت سنة 1963
بالبليدةء

- بلان شورية؛ زوجة قسول محفوظ, المولودة في
5 فبراير سئة 1962 بالبليدة:

- بوحجر بن محمدء المولود في أول سيتمبر سنة
7 بحمام بوحجر ( عين تموشنت ) ويدعى من الآن

فصاعدا : عرباوي بوحجر:

- بودلالي شريفة؛ زوجة مشاليخ موسى, المولودة
في 7 أكتوبر سنة 1955 ببيرار ( تيبازة )ء

- بوقصة حليمة؛ زوجة عمارة برجم, المولودة في
8 نوفمبر سنة 1951 بعين الكرمة ( تونس )»
- بومعزة زهية. المولودة في 21 أبريل سنة

- بومعزة مليكة, المولودة في 15 فبراير سنة
7 بحمام بوحجر ( عين تموشنت ),

- بومعزة شريفة, المولودة فى 21 فيراير سئة
5 بحمام بوحجر ( عين تموشنت )2

- باصى جمالء المولود في 20 فبراير سنة 1965

- يرهانى عدثئان ناصر الدينء المولود في 15
نغشت سنة 1943 بدمشق ( سوريا ) وولداه
القاصران :

*

برهاني رولة:؛ المولودة في 26 يونيى سنة
5 بالجزائر الوسطى.

* برهاني أمحمدء المولود في 5 نوفميسر سنة
7 بالابيار ( الجزائر ).

- جمال بن صلاح؛ المولود في 22 مارس سئة
0 يوهرانء ويدعى من الآن فصاعدا : بن كرامة
جمال»؛

- جوامعية حسان. المولود في سنة 1963 بعين
الكرمة (الطارف )»2

- دودوحي ليلى» زوجة عويسات عبد المالك,

المولودة في 30 نوفمبر سنة 1955 بوادي العلايق
(البليدة)؛


Page 31:
- دودوحي بن يوسفء المولود في أول يناير سنة
5 بوادي العلايق ( البليدة 0

- دودوحي عيد القادرء المولود في 27 يناير سنة
1 يزهانة ( معسكر )»,

- البحيصى محموء. المولود في 21 أكتوبر سنة
0 بسيدي بلعباس»

- الشامى نجلاءء المولودة في 18 أبريل سنة
2 بالكويت»:

- الشوا زياد, المولود في 23 يوليو سنة 1971

- الكلال محمد ناصرء المولود في 7 غغشت سنة
8 بمشطاب ( أم البواقي )»

- التميمي سعد محمد كاظم المولود في 14
يوليو سنة 1942 بشامية ( العراق ) وأولاده القصر::

* التميمي سيفه المولود في 11 يوئيى سبئة
2 بمدينة الثورة (,يغداد ),

* التميمى زيدء المولود في 15 مايوى سنة 1987
بام البواقي»

* التميمي شيرين,» المولودة في 18 نوفمبر سنة

9 يبوخضرة ( تبسة ),

- فتيحة بنت محمدء زوجة الوحلة بلعباس,
المولودة فى 24 نوفمبر سثة 1951 بسيدي بلعباس,

وتدعى من الآن قصاعدا : لعروسي فتيحة,

- قاطيمة بنت عبد الله؛ المولودة في 2 سيتمير
سنة 1949 ببجايةء وتدعى؛ من الآن فصاعدا : بن عبد
الله فاطيمة,

- فاطمة بنت محمدء زوجة العيد امحمدء المولودة
فى 27 مارس سنة 1936 بتبسة:, وتدعى من الآن
قصاعدا : يوتس فاطمة,

- فاطمة بنت الطاهرء زوجة أورابح بلعيدء
المولودة في سنة 1933 ببني واسينء مغنية ( تلمسان )
وتدعى من الآن فصاعدا : شهباوي فاطمة؛

1 يبرج بوتعامة ( تيسمسيلت )»

- حامد عز الدينء المولود في 19 سبتمبر سنة
1 بتبسةء

- حبال سحرء زوجة الحاج عثمان اكرم, المولودة
في 15 يونيى سنة 1954 بدمشق ( سوريا )2

- حامد بلقاسم. المولود في 10 أبريل سنة

5 يبتبسة,

- قضقاضي محمد مئورء المولود في 12 مارس
سنة 1936 بمشتى مريجء جندوبة ( تونس ) وأولاده
القصر: 8
3 بالقالة ( الطارف )»,

* قضقاضي الهام, المولودة فى 4 مايى سثة.
5 بالقالة ( الطارف )»,

* قضقاضي سهام, المولودة في 21 يناير سنة
7 بالقالة ( الطارف ),

* قضقاضي نور الدين, المولود في 2 ديسمير
سنة 1989 بالقالة ( الطارف )»2

- قضقاضي حدة: المولودة في 16 سيتمبير سنة
9 يعنابة,

- حبيبة بنت ديدواء زوجة براقع احمد. المولودة
فى 12 مايو سنة 1932 بعين الطلبة ( عين تموشنت )
وتدعى من الآن قفصاعدا : بقور حبيبة»

- حسان محمد المولود في سبة 1549
بالدهالسة, عين كرمس ( تيارت )»

- حسن بن عبد القادرء المولود في 18 تنوفمير
سنة 1956 بغليزان» ويدعى من الآن قصاعدا : ايدير
حسن»

- إدلبي جهادء زوجة خليقة محمد هيثم., المولودة
فى سنة 1962 بحلب ( سوريا ),

- جليلاتي محمد وليدء المولود في 2 ديسمير
سنة 1950 بدمشق ( سوريا ) وأولاده القصر :


Page 32:
* جليلاتي نسرينء المولودة في 2 سبتمبر سنة
3 بالبليدة:

* جليلاتي نورة:, المولودة في 18 أكتوبر سنة
5 بحجوط ( تيبازة ),

* جليلاتي احمد., المولود في 26 أكتوبر سنة
1 بخميس مليانة ( عين الدفلى ),

- خلفاوي فؤاد. المولود في 11 يونيى سنة 1968

- خميس بن رزقيء المولود في 8 أكتوبر سنة
2 بنهد (الطارف ) ويدعى من الآن قصاعدا:

بوعزيز خميس»

- لحسان بن٠‏ صلاح:ء المولود في 22 مارس سئة
0 بوهرانء ويدعى من الآن فصاعدا : بن كرامة
لحسان»

- ماحي عبد القادر, المولود في 27 نوفمبر سئة
6 بسيدي علي بوسيدي ( سيدي بلعباس )»

- محمود فاطمة الزهراء. زوجة يقادي عبد
الرحمن. المولودة في 9 نحشت سنة 1946 بالجزائر
الوسطى.

- مازوز. نجمة؛ المولودة في 3 أكتوبر سنة 1956
بحسين داي ( الجزائر )»

- مختاري مينة, زوجة غيتي محمود., المولودة في
2 ديسمير سئة+1949 يبشارء

- ملقران رحمة:؛ أرملة بلهاشمي عبد القادرء
المولودة فى 17 ديسمبر سثئة 1929 يحمام يوحجر

| - ميلود ين سعيد., المولود في سنة 1927 بمشرع
الصفا ( تيارت ) ويدعى من الآن قصاعدا : بن ميلود
ميلود, ‎١‏

- ميمونة بنت أحمدء زوجة محمد بن عيد الله

المولودة في سنة 5 يحمام بوحجر (عين تموشنت)

وتدعى من الآن فصاعدا : حميدي ميمونة,

‎٠‏ - مصطفى بن اعمرء المولود في 26 فبراير سنة
3 بالسواحلية (تلمسان) ويدعى من الآن فصاعدا :

‏زناسني مصطفى»

‏- نعيمة بتت أحمدء المولودة فى 20 غشت سنة
1 بالقليعة ( تيبازة ) وتدعى من الآن قصاعدا :

‏- ثوار بن الرزقيء المولود في 15 أبريل ستة
2 يبرمل السوقء القالة ( الطارف ) ويدعى من الآن

‏- رحمة بنت حماديء. زوجة حسن ميلودء المولودة
في 3 يناير سنة 1955 بعين الطلبة ( عين تموشنت )
وتدعى من الآن فصاعدا : حدو رحمة.

‏- سلامة مثيرء المولود فى 16 يناير سئة 1950
بدزعا ( سوريا ) وأولاده القصر :

‏* سلامة مصطفى عاديء المولود في 21 مصارس
سنة 1974 بوهران,

‏* سلامة مريم المولودة في 12 نوفمبر سنة
4 بوهران:

‏* سلامة يمين, المولود فى 16 سبتمبر سنة
8 بوهران:

‏* سلامة حسام المولود في 24 أبريل سنة 1980
بوهران»

‏* سلامة محمدءالمولود في 28 يوليى سنة
4 بالابيار ( الجزائر ),

‏* سلامة سالم.ء المولود في 12 نوفمير سنة
9 ببوفاريك ( البليدة )2

‏- صواري مريم. المولودة في 21 يوليو سنة
0 بتيندوف,

‏- طرابلسي عبد القادرء المولود في 17 يناير سنة
3 بقصر البخاري ( المدية ),

‏- توترينة ايرينةء زوجة بوخاري حمزة:, المولودة
في 3 يونيو سنة 1946 بموسكو ( روسيا ) وتدعى من
الآن فصاعدا : بؤخاري ليلى»


Page 33:
- يمينة بنت الرزقيء زوجة درابلية العايش»
المولودة في 5 أبريل سنة 1951 بنهد القالة (الطارف)
وتدعى من الآن فصاعدا! : بوعزيز يمينة,

- يوسف بن علالء المولود في 17 سبتمبر سنة
6 باولاد ميصون: ( تلمسان ) ويدعى من الآن

- زهرة بنت بوزيان. زوجة يحتري عبد الرزاق»
بلعباس) وتدعى من الآن فصاعدا! : بوزيان زهرة.

- صوآن نسسمسة, المولودة في 19 يوليو سنئة
9 بيولوغين ( الجزائر ),

- صوان عياد؛ المولود في 3 يوئيى سمئة 1972
ببولوغين ( الجزائر )»

- جانودي بدرية؛ زوجة عدنان عظيمة المولودة
فى 16 هايو سنة 1950 باللاذقية ( سوريا ),

- صمارة مختارء المولوه فى 12 ديسمبر سئة
1 بالقاهرة ( مصر ) وأولاده القصر :

* عمارة حسان, المولود في 12 مايى سنة 1976

* عصارة زينب, المولودة في 8 نشوفمير سئة
9 بعنابة,

* عمارة حسين, المولود في 17 ديسميسر ستة
0 بعنابة,

* عمارة رحاب المولود في 13 مايو سنة 1983

17

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام 1415
الموافق 7 يثناير سمثئة 21995 يتضلمن
إنهاء مهام مديرة برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام

5 الموافق 7 يناير سنة 1995., تنهى مهام السيدة :

لويزة أوصديق» زوجة شعلال» بصفتها مديرة يرئاسة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شعيبان عام 1415
الموافق 9 يثاير سنة 1995, يتضمن إتهاء
مهام رئيس دراسات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شعيان عام
5 الموافق 9 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
عبد المجيد يوزازوة, بصفته رئيسا للدراسات برئاسة
الجمهورية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

4

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام 1415 |

مديرة “للدراسات برئاسة الجهجمهورية.

بموجب ,صرسسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام
5 الموافق كزيناير سنة 1995 تعين السيدة لويزة

أوصديق» زوجة شعلال. مديرة للدراسسات برئاسة

اسه سس

مرسومان ركآاسيان مؤرخان في 5 شعيبان عام
5 الموافق 7 يناير سئة 1995,
يتضمنان تعيين رئيسئي دراسات برئاسة
الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام '
5 الموافق 7 يناير سنة 1995 تعين السيدة مريم

ذدأودي» رئيسة للدراسات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام
5 الموافق 7 يناير سنة 1995 تعين السيدة خيرة
السميائي: رئيسة للدراسات برئاسة الجمهورية. 1


Page 34:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شعبان عام 1415
الموافق 9 يناير سنة 1995 يتضمن
تعيين نائب مدير برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شعبان عام

5 الموافق 9 يتاير سنة 1995 يعين السيد.

عبد المجيد بوزازوة» نائب مدير برئاسة الجمهورية.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رجب عام 1415
الموافقت 2 يناير سنة 21995 يتضمن
إنهاء مهام المدير العام للموارد بوزارة
الشؤون الخارجية.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في.29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهىء ابتداء من

| 15 أكتوبر سنة 1994, مهام السيد محمد الشريف

أ..مخالفة. بصفته مديرا عاما للموارد.يوزارة الشؤون
د

٠١
1415 ‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رجب عام‎
‏الموافق 2 يناير سنة 21995 يتضمن‎
‏إنهاء مهام ثائب مدير بوزارة الشؤون‎

الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رجب عام

5 الموافق 2 يناير سنة 1995 تنهى, ابتداء من

5 أكتوبر سنة 1994 مهام السيد بلقاسم مدنيء

بصفته نائب مدير للتحليل والتلخيص بوزارة
# ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رجب عام 1415
الموافق 22 يثاير .سئة 1995,. يتضمن
تعيين قنصل عام للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية.

بموجب مزسوم رئاسي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد محمد

الشريف مخالفة. قنصلا عاما للجمهورية الجزائرية
الدينقر'طية الشعبية ببروكسل ( بلجيكا ) ابتداء من
5 أكتوبر سنة 1994,

للشب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رجب عام 1415

المواقق 2 يتاير سنة 1995,. يتضمن
تعيين ‏ قنصل 2 للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995 يعين السيد بلقاسم
مدنيء. قنصلا للجمهورية الجزائرية. الديمقراطية
الشعبية بوجدة ( المغرب ) ابتداء من 15 أكتوبر سنة
‎٠ ٠ .4‏
مم7 هك
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 شعبان عام
5 الموافق 7 يناير سثة 1995,
يتضمن إئهاء مهام همكلقا بمهمة لدى
رئيس الحكومة.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 شعبان عام
5 الموافق 7 يناير سنة 1995 تنهى مهام السيد
عبد الوحيد بوعيد الله. بصقته مكلقا يمهمة لدى رئيس
_س يس

مرسوم تثفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 5 الموافق أول ديسمبر سئة
4,. يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
المحلية في ولاية غليزان.

9"
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994

تنهى مهام السيد يحي دوراريء بصفته مديرا للإدارة

المحلية في ولاية غليزان, بسبب الوفاة. .


Page 35:
مرسوم ‏ تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبسر سنة
4,. يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان
وزير الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنقيذي مؤرخ في 27 جمادى

الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994

تنهى, ابتداء من 15 مايى سنة 1994, مهام السيد

مصطفى عاشور .بصفته مديرا لديوان وزير الاقتصاد
لمش 2ك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 المواقق أول ديسمبر سنة
4,. يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
مدير للمنازعات الجبائية بالمديرية العامة للضرائب
بوزارة الاقتصاد سايقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
عا

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر

سنة 2.1994 يتضمنان إنهاء
مديرين لأملاك الدولة في ولايتين.

مهام

بموجب مرسوم تنفيذزي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد علي ربيع. بصفته مديرا لأملاك
الدولة في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد يوسعد سعداوي, بصفته مديرا
لأملاك الدولة في ولاية ميلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الكانئية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان
الوزير المنتدب للجامعات والبحث

العلمي سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد محمد العربي ساكرء بصفته مديرا
لديوان الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمي
”20 هسك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة
4 , يتضمن إنهاءه مهام مدير التنمية ‏
والتخطيط لدى الوزير المنتدب للجامعات
والبحث العلمي سابقا.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الشانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد إسماعيل بلمان. بصفته مديرا
للتنمية والتخطيط لدى الوزير المنتدب للجامعات
هسك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4. يتضمن إنهاء مهام مدير
التبادلات والتعاون لدى الوزير المنتدب
للجامعات والبحث العلمي سنابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد عبد الفتاح زيناتء. بصفته مديراً
للتبادلات والتعاون لدى الوزير المنتدب للجامعات
والبحث العلمي سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 36:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 المواقفق أول ديسمبسر سنة
4,. يتضمن إنهاء مهام مدير التقنين
والتوثيق لدى الوزير المنتدب للجامعات
والبحث العلمي سابقا.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى

الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994

والتوثيق لدى الوزير المنتدب للجامعات والبحث
علا

مرسوم تنفيذي. مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4,. يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
لدى الوزير المنتدب للجامعات والبحث

العلمي سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
نائب مدير للتعليم ما بعد التدرج لدى الوزير المنتدب
للجامعات والبحث العلمى سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
ُ 7

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبسر سنة
4, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للتعليم. العالي في العلوم الطبية
بالجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994
تنهى مهام السيد جمال الدين حموديء بصفته مديرا
للمعيد الوطني للتعليم العالي في العلوم الطبية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية

عام 1415 المواقق أول ديسمبر سنة
4,. يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للتكوين في الاعلام الآلي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى

الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994

تنهى مهام السيد عبد الرزاق هنيء بصفته مديرا

للمعهد الوطني للتكوين في الاعلام الآلي؛ بناء على
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى

الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السادة الآتية أسماوّهم, بصفتهم مديرين
للري في الولايات التالية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد حذال؛ في ولاية باتئة,

- مكي عبروق» في ولاية بومرداس»

- محمد عباسء في ولاية معسكرء,

- اليمين زرميء في ولاية عنابة.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4, يتضمن إنهاء مهام مدير الاشفال
العمومية في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الخانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994.
تنهى مهام السيد أحمد برةء بصفته مديرا للأشغال
العمومية في ولاية باتنة, لتكليفه لوظيفة أخرى.


Page 37:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثائية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 يتضمبن إنهاء مهام مدير التعمير
والبناء في ولاية تيسمسيلت. 00

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهىء ابتداء من أول غشت سنة 1994, مهام السيد
السعيد مزيانء. بصقته مديرا للتعمير والبناء في
ولاية تيسمسيلت, لتكليفه بوظيفة أخرى.
جا

مرسوم تتفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 »,. يتضمن إنهاء مهام مديرين
للصحة والحماية الاجتماعية في ولايات.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994
تنهى مهام السادة الآتية أسمازهم. بصفتهم مديرين
للصحة والحماية الاجتماعية في الولايات التالية,

- زوبير بريمي»2 في ولاية بجاية,

- عبد الحميد يوبيء في ولاية سكيكدة,

- موسى لعموريء في ولاية برج بوعريريج.
1ش الللشة تت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الكانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبسر سنة
4,. يتضمن إنهاء مهام مدير التوجيه
الرياضي والمناهج والبرامج بوزارة
الشبيبة والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
الزياضي والمناهج والبرامج بوزارة الشبيبة والرياضة,
لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسميسر سنة
4:,: يتضمن إنهاء مهام مدير تطوير
وترقية الممارسات البدنية والرياضية

بوزارة الشبيبة والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الكائية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد محمد بلحاج» بصفته مديرا لتطوير
وترقية الممارسات البدنية والرياضية بوزارة الشبيبة
والرياضة. لتكليفه بوظيفة أخرى. ش
عا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبسر سنة
4 :. يتضمن إنهاء مهام نائّب مدير
بوزارة الشبيبة والرياضة. ْ

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994
تنهى مهام السيد محفوظ خليليء بصفته ثائب مدير
للتوجيه الرياضي والتقئين بوزارة الشبيية
والرياضة. لتكليفه بوظيفة أخرى.
|0 كككتكتتتكثني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة
4,., يتضمن إنهاء مهام هدير ترقية
الشبيبة في ولاية الأغواط.

0
يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الخانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994

الشبيبة فى ولاية الأغواطء بناء على طليه.


Page 38:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 المواقق أول ديسمبر سنة
4.,. يتضمن تعيين مدير التوجيه
الرياضي والمناهج
الشبيبة والرياضة. .

والبرامج بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى

الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994

يعين السيد محمد بلحاجء مديرا للتوجيه الرياضي

والمناهج والبرامج بوزارة الشبيبة والرياضة.
سسا _شتات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمفبر سنة
4 يتضمن تعيين .هدير

التكوين المهني بسيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمير سنة 1994
يعين السيد لخضر شريقن: مديرا لمعهد التكوين المهني
بسيدي بلعباس .
5
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثائية
عام 1415 المواقق أول ديسمبر سنة
4. يتضمن تعيين هدير المعهد
الوطني المتخصص في التكوين المهني

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
يعين السيد محمد صالح حاميء مديرا للمغهد الوطني
الملتخصص في التكوين المهني بعنابة.

معهد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق أول ديسمبسر سنة
.1994, يتضمن إنهاء مهام مدير تنظيم
التشغيل وسوق العمل بوزارة التشغيل
والتكوين المهني سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد زهير طرابلسيء. بصفته مديرا
لتنظيم التشفيل وسوق العمل بوزارة التشفيل
والتكوين المهني سابقاء لاحالته على التقاعد.
لس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى الثائية
عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4,. يتضمن إنهاء مهام مدير المركز

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد حكيم علوش» بصفته مديرا للمركز
بوظيفة أخرى.
ار

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر
سنة 1994, تتضمن إنهاء مهام مديرين
للبريد والمواصلات في ولايات.

بموجب مرسوم تتفيذي مؤرخ في 27 جمادى

. الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994

تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين


Page 39:
للبريد والمواصلات في الولايات التالية. لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- مصطفى لعجالء في ولاية غرداية,

- صايم حكة, في ولاية الجلفة,

- محمد صلواتشيء في ولاية عين الدفلى,

- جلول براهيميء في ولاية سكيكدة:

- خير الدين قدرة؛ في ولاية بومرداس»

- محمد رياشيء في ولاية قالمة.

' بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام :1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين
للبريد والمواصلات في الولايتين التاليتين, لاعادة
أدماجهما في رتبتهما الاصلية.

- عبد القادر حدوء في ولاية سعيدة؛

- محمد ناصر سعيداتىء فى ولاية ميلة.

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 رجب عام
5 الموافق 14 ديسمبس سنة 1994,
يحدد كيفيات ممارسة تجارة المقايضة
الحدودية مع النيجر والمالي.

إن وزير التجارة,

والوزير المنتدب للميزانية,

- بمقتشى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد عامر عبد الحقء بصفته مديرا للبريد |

والمواصلات في ولاية البويرة: لاعادة ادماجه في رتبته
الاصلية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد ياسين عبد الحقء بصفته مديرا
للبريد والمواصلات في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة 1994
تنهى مهام السيد أحمد زناني, بصفته مديرا للبريد
والمواصلات في ولاية ايليزي.

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام-1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم, 1

. + وبمقتضبى القانون رقبم .89 - 02 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك, 1

- وبمقتضى القانون رقم 89 -12 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1409 الموافق 5 يوليى سنة 1989
والمتعلق بالأسعار:

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 22 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غغهشت سنة 1990
والمتعلق بالسجل التجازي»

ا
ا
إٍ
ا
1
!
ا
ٌ
ا

Page 40:
- وبمقنتضى المرسوم. التنشريعي رقم 93- 18
المؤرخ في 6 رجب عام 1414 الموافق:29 ديسمير
سنة 1893 والمتخسسن انون المالية لسنة 1994.,
لاسيما المادة 128 منه,

< وبمقستضى المرسسوم الرئاسي رقم 894- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1984 والمتضمن تعيين أعضماء الحكومة,

- وبمقتغئى المرسوم التنفيذي رقم 87-891
المؤرخ في 28 رجب عام 1411 الموافق 18 فبراير
سنة 1991.والمتعلق يشروط التدخل في مجال التجارة
الخاررجية, ش

وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 رمهسان عام
1 الموافق 5 أبريل سننة 1991 الذي يحدد' شروط
استيراد البضائع وتصديرها في إظار المقايضة
الحدودية مع المالي. ويضبط كيفيات ذلك,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 رمضان عام
1 الموافق 5 أبريل سنة 1991 الذي يحدد شرؤط
استيراد البضائع وتصديرها في إطار-تجارة المقايضة
الحدودية مع النيجر ويضبط كيفيات ذلك:

يقرران ما يلي :

- المادة الأولى : يحدد هذا القراز كيفيات ممارسة
. تجارة المقايضة الحدودية ويضبط قائمة البضائع التي
تكون موضوع مبادلة مع النيجر والمالي.

المادة 2 : تكتسي تجارة المقايضة الحدودية طابعا
استكنائيا وتستهدف تموين السكان المقيمين في ولايات
أدرار قإيليزي وتامنغست لا غمير.

امادة 3.: تقتصر تجارة المقايضة الحدودية مع
النيجر والمالي علئ البضائع المبينة في القائمة الملحقة
بهذا القرار.

وتحدد الؤلاية المعنية ان اقتضى الأمر, الكميات
التي تستورد تبعا لوضهية السوق المجلية.

المادة 4 : يمكن أن يمارس تجارة المقايضة

الحدودية أي شخص طيبيعي أو معنوي مقيم في

حتى اجتياز الحدود حتما.

الولايات المذكورةء ونسجل في السجل التجاري بصفته
تاجر جملة؛ وتشوشر: لديه هياكل الزن ووسائل نقل

المادة 5: يحدد الوالي بقرارء سنويا قائمة
تجار الجملة المكلفين بانجاز عممليات تجارة المقايضة
الحدودية.

المادة. 6 : يمكن للوالي أن يسحب رخصصة ممارسة
تجارة المقايضة الحدودية من التاجر :

- الذي يمار س التجارة لصالع طرف آخرء

- الذي لم يقم بئي عملية استيراد وتصدير خلال
السنة المعنية,

- الذي لم يحترم الأحكام التشريعية والتنظيمية
التجارية والجمركية والجبائية المعمول بها.

المادة 7 : يتوقف قبول البضائع المستوردة في
التراب الوطني على احترام قؤاعد الطب البيطري

المادة 8 :لا يمكن تخصيص ناته البيع إلا لشراء .
البضائع الجزائرية الواردة في القائمة الملحقة بهذا.
القرارء ؤزيجب أن تعبر المبالغ الناتجة عن هذه
الغرض.

ولا يمكن أن يتجاوز مبلغ المنتوجات المششراة:
قصد التصدير, المبلغ المصرح يه عفد الدخول.

المادة 8 د*.يترتب على استيراد البضائع في
إطار تجارة المقايضة الحدودية اكتتاب سند بكفالة.
موضع استهلاك يودعه المتعامل الجزائري.:

المادة 10 : تكون عمليات'التصدير التي تشم
في إطار تجارة المقايضة الحدودية موضوع تصريح لدى
المستوردة موضع استهلاك وفواتير المنتوجات التي

.يراد تصديرها.

| يجب أن تصساحب هذه المستندات التاجر المعني


Page 41:
المادة 11 :لا يمكن تسويق البضائع المستوردة
في إطار تجارة المقايضة الحدودية لخارج الحدود
الاقليمية لولايات أدرار وإيليزي وتامنفست.

المادة 12 : تكلف المصالح المحلية في إدارات
التجارة والجمارك والضرائب على الخصوص بما يأتي :

- التقويم الدوري لشروط إنجاز النشاط:

- تحديد الفارق في أسعار البضائع المسموح بها
في تجارة المقايضة,

- تنسيق اعمالها في مجال الاعلام.

المادة 13 : يلغى القراران المؤرخان في 20
رمضان عام 1411 الموافق 5 أبريل سئة 1991
والمذكوران أعلاه.

المادة 14: ينشر هذا القرار في الجريدة *

الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1415 الموافق
4 ديسمبر سنة 1994.

وزير التجارة الوزير المنتدب

ساسي عزيزة علي براهيتي

قائمة البضائع المسموح بها في تجارة
المقايضة الحدودية بين الجزائر من جهة والمالي

1 - المنتوجات الجزائرية, :

-التمور العادية,

- تمور فريزة باستثناء الأنواع الأخرى من تمور
' دقلة نورء

- الخلح المنزلي»

والزهر والحديد والفولاذ, 1

- البطائيات»:

- الصناعة التقليدية المحلية ما عدا الزرابي
المصنوعة من الصوف.
2 - المنتوجات القادمة من المالي والنيجر :

-الماشية الحية, .

-الحناء.

-الشاي الأخضرء

- التوايل:

- اللحوم المجففة؛

- قماش العمائم وقماش تاري:

-الذرة البيضاءء

- زبدة الزنج للاستهلاك المحلي»

- البقول اليابسة»

-الرنء

-المتجاة.

سلجف يس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 رجب عام
5 الوافق 27 ديسمبر سنة 1994
يتعلق بالاسعار القصوى 'للمنتوجات
البترولية وحد الربح الأقصى لتكرير
البترول الخام.

إن وزير التجارة»

ووزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى الأمر رقم 68 - 413 المؤرخ في 16
ربيع الأول عام 1388 الموافق 12 يوثنيو سنة 1968
والمتعلق بتحديد أسعار الطاقة والوقود,

- وبمقتضى القانون رقم 12-89 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1409 الموافق 5 يوليى سنة 1989
والمتعلق بالأسعار,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 98 - 18

المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمكبر
سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994,


Page 42:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 83
المؤرخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 الذي يضبط شروط تحديد الأسعار عند
الانتاج والاستيراد وكيفيات ذلكء المعدل بالمرسوم
التنفيذي رقم 151-91 المؤرخ في 18 مايو سنة
1 ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 87
' المؤرخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 والمتعلق بكيفية تحديد قواعد اشهار
الأسعار, 0 ”

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 418
المؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 29
نوفمبر سنة 1994 والمتعلق بالأسعار القصوى
للمنتوجات البترولية وحد الربح الأقصى لتكرير
البترول الخام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 419
المؤرخ في 26 جمادى الثائية عام 1415 الموافق 30
نوفمير سنة 1994 والمتضمن تصنيف المنتوجات
والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقننة,

يقرران ما يلي :

المادة الأولى : تحدد أسعار البيع القصوى في
مختلف مراحل توزيع المنتوجات البترولية كما يأتي :

1100
5*0 55*00
401010 232*200
- 100
2660 60
- 260

100100
20100
236650

- البنزين الممتاز 101,0
- البنزين العادي

- غاز البروبان المميع وقودا
-غاز البروبان المميع السائب | كيلوغرام 3
-غاز الاويل 26000

- الفيول أويل 3

المادة 2 : تحدد أسعار البيع القصوى في مختلف مراحل توزيع غازات البترول المميعة والموضبة كما يأتي :

-غاز البوتان
- غاز البروبان

المادة 3: يحدد حد الربح الأقصى لتكرير البترول الخام المسلم لمصافي التكرير الوطنية ب 300,00 دج /
للطن الواحد. 1

المادة 4 : تنقل الفوائض المالية الناجمة عن الفوارق بين أسعار التوازن والأسعار القصوى عند الاستهلاك
التي تحددها أحكام هذا القرار في الخامس والعشرين ( 25 ) من كل شهر الى الحساب رقم 201.004 " حاصل
الضرائب غير المباشرة '.


Page 43:
المادة 5 : تطبق الأسعار القصوى المحددة في
المادتين الأولى و3 من هذا القرار ابتداء من 2 يناير
سنة 1995.

- تشمل هذه الأسعار جميع الرسوم.

المادة 6 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار. ‎١‏

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1415 الموافق

7 ديسمير سنة 1994.

وزير التجارة وزير الصناعة والطاقة

“تاكتك

ساسي عزيزة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 رجب عام
5 الوافق 27 ديسمبر سنة 1994,
يتضمن تحديد سعر البيع عند دخول
النفط الخام المصفاة وعند الخروج منها
وكذا. هوامش الربح القصوى للتوزيع
بالجملة للمنتوجات المكررة المخصصة
للسوق . الوطنية.

إن وزير التجارة:
ووزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى الأمر رقم 68 - 413 المؤرخ في 16
' ربيع الأول عام 1388 الموافق 12 يوثيى سنة 1968
والمتعلق بتخديد أسعار الطاقة والوقود,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 12 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1409 الموافق 5 يوليى سنة 1989
والمتعلق بالأسعارء ‎١‏

- وبمقتضى التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في
5 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1994,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 83
المؤرخ في 16 شعبان عام 1410 المواقق 13 مارس
سنة 1990 الذي يضبط شروط تحديد الأسعار عثد
الانتاج والاستيراد وكيفيات ذلكء المعدل بالمرسوم
التنفيذي رقم 151-91 المؤرخ في 18 مايوى سنة
11.

- وبمقتضى المرسوم التنفيّذي رقم 90 - 87
المؤرخ في 6 شعبان عام 1410 المواقق 13 مارس
سنة 1990 والمتعلق بكيفية تحديد قواعد اشهار
الأسعارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 416
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 28

نوفمبر سئة 1994 والمتضمن تحديد سعر البيع عند

' دخول النفط الخام المصفاة وعند الخروج منها وكذا

هوامش الربح القصوى للتوزيع بالجملة للمنتوجات
المكررة المخصصة للسوق الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 94 - 419
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 30
نوفمبر سنة 1994 والمتضمن تصنيف المنتوجات
والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقننة,

يقرران ما يلي :

المادة الأولى : يحدد سعر بيع الثنفط الخام عند
دخول المصفاة بمبلغ 5116,80 د.ج / للطن الواحد. "


Page 44:
المادة.2 : تحدد أسعار المتتوجات المكررة المعفاة
من الرسوم عند خروجها من المصقاة المخصصة للسوق
الوطنية وكذا هوامش الربح القصوى للتوزيع بالجملة
طبقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 3 : تطبق أحكام هذا القرار ابتداء من 2
يناير سنة:. 1995.

المادة 4: تلغى جمنيع الأحكام المخالقة لهذا
القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1415 الموافق
7 ديسمبر سنة 1994.
وزير التجارة وزير الصناعة والطاقة

ساسي عزيزة عمار مخلوقي

الملحق
سعن البيع عند الخروج من المصفاة وهوامش الربح القصوى لتوزيع المنتوجات البترولية المكررة

الموجهة للسوق

الوطنية

السعر عند الخروج من معامل| هوامش الربح القصوى للتوزيع

- غاز البوتان المميع سائيا
- غاز البوتان المميع وقودا

قرار مؤرخ في 6 شعبان عام 1415 المواقفق 8
يناير سنة 1995, يتعلق بالأسعار
القصوى .للحليب المبستر الموضب عند
الانتا» وفي مختلف مراحل التوزيع.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 89 - 12 المؤرح في 2 ذي
الحجة عام 1409 الموافق 5 يوليى سئنة 1989 والمتعلق
بالاسعارء

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 26
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمير سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 21995 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 83
المؤرخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 الذي يضبط شروط تحديد الأسعار عند
الانتاج والاستيراد, المعدل بالمرسوم التنفيذي رقم
151-31 المؤرخ في 18 مايى سنة 1991,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 399
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 27
أكتوبر سنة 1991 والمتعلق بكيفيات تخصيص إعانات
الصندوق التعويضي للأسعارء :


Page 45:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 419
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1415 المواقق 30
نوفمير سنة 1994 والمتضمن تصنيف المنتوجات
والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقننة,

- وبمقتضئ القران الوزاري المشترك المؤرخ في
9 صفر عام 1414 الموافق 18 غغشت سنة 1993
والمتعلق بمواصفات بعض أنواع الحليب المعد للاستهلاك

وعرضهة:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 20 مارس سنة 1990 والمتعلق باشهار
الأسعارء ْ

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1415 المواقق 17 سيتمبير سسننة 1994 والمتعلق
بالأسعار القصوى للحليب المبستز عند الانتاج وفي
مختلف ماحل توزيعه. :

يقرر ما يلي :

المادة الاولى : تحدد الأسعار القصوى لبيع
الحليب المبستر الموضبء عند الانتاج وفي مختلف
مراحل توزيعه. وفقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة. 2 : تشمل هذه الأسعار كل الرسوم وتطبق
ابتداء من 10 يثناير سنة 1995.

المادة 3: يتكفل حساب التخصيص الخاص رقم
1 . 302 بعنوان " صندوق تعويض الأسغار "
بالفارق بين الأسعار القصوى كما هي محددة في المادة
الأولى أعلاه وأسعار الموازئة عتد الاستيراد اوفقا
للتشريع المعمول به.

المادة 4 : يوجه الحليب المبستر الموضب في
أكياس بلاستيكية وفي قارورات وعلب الورق المقوى
خصيصا للاستهلاك المنزلي.

يعتبر كل استعمال لهذا الحليب لأغراض أخرى
مضاربة يعاقب عليها وفقا لأحكام القانون رقم

12-89 المؤرخ في 5 يوليى سنة 1989 والمتعلق

بالأسعار.

المادة 5 : تلغى جميع الاحكام المخالفة لهذا
القرار. 1 .

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 6 شعبان عام 1445 الموافق 8
يناير سنة 1995.

ساسي عزيزة

الملحهق
الأسعار القصوى لاحليب المبستر الموضب عند الانتاج وفي مختلف مراحل توزيعه.
ىد :دج / لتر

- سعر البيع في رصيف المصنع 00
- هامش التوزيع بالجملة 00
- سعر بيع المنتوج المسلم للبائع بالتجزئة ل
-هامش التجزئة 00
-السعر الأقصى عند الاستهلاك.

0/0
5360


Page 46:
قرار مؤرخ في 6 شعبان عام 1415 الموافق 8
يناير سنة 21995 يتعلق بالأسعار
القصوى للحليب المسحوق الكامل للكبار
وحليب الأطفال في مختلفف مراحل
التوزيع.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 89 -12 المؤرخ في 2 ذي
الحجة عام 1409 الموافق 5 يوليى سنة 1989 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قائون المالية لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 83
المؤرخ في .16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 الذي يضبط شروط تحديد الأسعار عند
الانتاج والاستيراد, المعدل بالمرسوم التنفيذي رقم
151-1 المؤرخ في 18 مايى سنة 1991,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 89
المؤرخ في 16 شعبان عام 1410 المواقق 13 مارس
سنة 1990 والمتعلق بضبط الحد الأة لهوامش
الربح عند الإنتاج والتوزيعء المعدل بالمرسوم
التنفيذي رقم 91 - 153 المؤرخ في 18 مايق
ستة 1991, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 399
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 27
أكتوبر سنة 1991 والمتعلق بكيفيات تخصيص إعانات
الصندوق التعويضي للأسعارء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 419
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 30
نوفمبر سنة 1994 والمتضمن تصنيق المنتوجات
والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقننة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 20 مارس سنة 1990 والمتعلق بإشهار
الأسعار:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 ربيع الثاني ,
عام 1415 الموافق 17 سبتمبر سنة 1994 والمتعلق
بالأسعار القصوى للحليب المسحوق الكامل للكبار
وحليب ودقيق الأطفال في مختلف مراحل التوزيع:
المعدل,

يقرر ها يلي :

المادة الأولى : تحدد الأسعار القصوى لبيع
الحليب المسحوق في مختلف مراحل توزيعه حسب
الجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 2: تشمل هذه الأسعار كل الرسوم وتطبق
ابتداء من 10 يناير سئة 1995. 1

المادة 3: تشمل أسعار البيع بالجملة هوامش

الربح التالية :
- حليب الأطفال ( علبة 500 غ ) 2,00 د.ج؛

- حليب مسحوق كامل للكبار (علبة 500 غ)
اداج

- حليب مسحوق كامل للكبار (علبة | كم) 5,00 دج:

يقسم هامش الربح بالجملة المحدد فى هذه المادة
ما بين المتعاملين بناء على أسس تعاقدية في حالة ما
إذا باع المستورد المنتوج الى تاجر آخر بالجملة طبقا
لأحكام المادة 17 من القانون رقم 89 -12 المؤرخ في
5 يوليو سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تشمل أسعار الموازئة عند الاستيرادء
المحددة طبقا للتنظيم الجاري به العملء معدل هامش
نفقات النقل المقدر ب 250,00 دج / للطن الواحد.

ويفهم من أسعار الموازنة المحددة بهذه الكيفية
المنتوج المسلم إلى باب الزبون.

ويستفيد الزبون اذا بيع له المنتوج في رصيف
المستودع المستورد تسديد نفقات النقل على أساس 7
مبلغ 0,70 دج للطن في الكيلومتر الواحد.


Page 47:
المادة 5: يتكفل بالفارق ما بين الأسعار
القصوىء كما هي محددة في المادة الأولى أعلاة وأشعان
الموازنة عند الإستيراد وفقا للتشريع المعمول به,
حسابٍ التخصيص الخاص رقم 302.041 تحت عنوان

"صندوق تعويض الأسعار”".

المادة 6: تخصص أنواع الحليب المسحوق
الموضب في أكياس يقل محتواها أى يساوي كيلوغراما
واحدا للاستهلاك المنزلي فقط.

ويعتبر كل استعمال لهذه الأنواع من الحليب
لأغراض أخرىء. مضاربة ويعاقب عليه طبقا

لأحكام القانون رقم.12-89 المؤرخ في 5 يوليو
سنة 1989 والمتعلق بالأسعار.

المادة 7: تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرارء لا سيما أحكام القرار المؤرخ في 14 ديسمبر
سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 6 شعبأن عام 1415 الموافق 8

يناير سنة 1995.

ساسي عزيزة

الملحق
1.- الأسعار القصوى للحليب المسحوق الكامل للكبار والحليب المخصص للأطقال.في مختلف مراحل
التوزيع

الوحدة : دج

الجريدة الرسمية 7, 139 شارع عبدالقادر بن سبارك - الجزائر


