Page 1:
الأحد 29 ربيع الثاني عام 1416 ه

الموافق 4 2 سبتمين سنة 1995م

5

إتفاقاست دولئة ‏ قاتين ‎٠‏ ” 59

الإدارة والتحرير
الأمائة العامّة للحكومة

الطبع والاشتر
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر

53 0 7 131501 180 65 :عن |16

7 5 بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 166 68 060.300.0007
النّسخة الأصليّة وترجمتها ... |1284,00 د.ج |[3080,00 داج 1
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج ج الوطن
تزاد عليها

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 7.50 داج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 داج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 45 داج للسطر.


Page 2:
‎١‏ مرسوم تنفيذي رقم 95- 280 مؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن القانون
الأساسي للمؤسسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري ' سونلغاز ” تلم ا بام بن ةن اا ا نار

‏' مرسوم تنفيذيَ رقم 95 - 281 مؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17 سبتمبر سنة 1995, يتضمن الموافقة
على عقد البيحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسمّاة "زمّول الأكبر' ( الكتلة : 403 أ). المبرم بمدينة
الجزائر فى 13مايو سنة 1995 بين المؤسّسة الوطنيّة سوناطراك وشركة " أجيب ' ( أفريكا) المحدودة لمم الة

‏مرسوم تنفيذي رقم 95 - 282 مؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17 سبتمبر سنة 1995 يتمّم الملحق 5
من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 110 المؤرخ في 14 مارس سنة 1992 والمتعأّق بالتّعويضات التي تمنح للعاملين
في الوزارة المكلفة بالاقتصاد

‏قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1415 الموافق 3 أبريل سنة 1995, يحدّد شروط عدم انتساب المستخدمين الأجانب
الّذين يشتغلون في المناطق الحرّة إلى نظام الضّمان الاجتماعي الجزائري» وكيفيّات ذلك قلا ااا ا م مما

‏قرار مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1416 الموافق 19 غشت سنة 1995؛ يتضمن الزيادة في معاشات الضضمان الاجتماعي

‎26

‎27

‎25


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 280 مؤرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1416 الموافق17
سبتمبر سئة 2.1995 يتضمُن القانون
الأساسي للمؤسسة العموميّة ذات الطابع
الصناعي والتّجاريّ " سوئلقاز "

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصّناعة والطاقة,

- ويناء على الدّستورء لا سيّما المادتان
1 و 3 و4) ,ىو 116(الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 9 6- 59 المؤرخ في 15

جمادى الأولى عام 1389 الموافق 28 يوليو سنة 1969
والمتضمن حل مؤسّسة كهرباء وغاز الجزائرء وإحداث
الشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤْرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 85- 07المؤرخ في 19
ذى القعدة عام 5 الوافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغان,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والاقتصاديّة, لاسيما المواد من 44 إلى 47 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 11المؤرّخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العمل,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالتّهيئة والتّعمير,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية:ء لا سيّما المادة
6 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 32-90 المؤرّخ في 17
جمادى الأولى عام 1411الموافق 4 ديسمبر سنة
0 والمتعلّق يتنظيم مجلس المحاسبة وسيرهء
ومجموع الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام
6 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق بمجلس
المحاسية,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 08 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 892
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-894
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل

. والمتممء


Page 4:
- وبمقتضى المر م الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطنيّ للطّاقة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى القّانية عام 1412الموافق 14
ديسمير سنة 1 ولمتضمن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى
مؤسّسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاريء لا سيما

المادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 78
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد الختصاصات المفتّشيًة العامة

-. وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع القائي عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصّناعة والطاقة,

الباب الأرّل
أحكام عامّة

الموضوع. الوصاية, المقرّء الشخصيّة

المائة الأولى : تخضع المؤسّسة العموميّة ذات
والتّنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم.

المادة 2 : توضع مؤسئّسة " سوثئلغاز " تحت
وصاية الوزير المكلّف بالطاقة. '

المائة 3 : يوجد مقر مؤسّسة ' سونلفاز ' في
مدينة الجزائرء ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من
التثّراب الوطني بمرسوم.ء بناء على اقتراح الوزير

المادّة 4 : تتمقّع مؤسّسة " سوثئلفاز "
بالشّخصيّة المعنويّة والاستقلال المالي.

علاقاتها مع الدذولة لقواعد القانون العامم. وتعد تاجرة
في علاقاتها مع الغير.

الباب الثاني
المهام

المادة 6 : يتعيّن على مؤسّسة " سوئلفاز " في
إطار موضوعها ومهمّتها كمرفق عام, ما يأتي :

1 - تقوم بإنتاج طاقة كهربائيّة ذات جودة
وتنقلها وتوزعهاء

2 - تقوم بالتّوزيع العمومي للغاز مع احترام
شروط الأمن وبأقل كلفة,

3 - تحفظ وتصون وتصلح وتجدد منشآت إنتاج
الطّاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعهاء والقّوزيع
العمومي للغاز,

4 - تخطّط البرامج السنويّة والمتعدّدة السّنوات

وتنقذهاء

5 - تقوم بالتّموينات الضروريّة لتنفيذ هذه
المشاريع,

6 - تعد المخطّطات الرئيسيّة لتطوير الهياكل
القاعديّة الكهريائيّة والغازيّة التابعة لمجال تشاطهاء

7- تضع تصورا لكل المنشآت والتّجهيزات
أوالهياكل القاعديّة الضروريًّة لأداء مهامهاء

8- تعد السياسة التّجاريّة وتنفّذها وفقا لدفتر
الشروط العامّة,

9 - تشارك في تحديد المقاييس التي تنطبق على
العتاد والتّجهيزات الكهربائيّة والغازيّة وكذلك أجهزة
الاستعمال بما فيها أجهزة القياس والعد,

0 - تقوم بالتّحكّم في برنامج تنمية الهياكل
القاعديّة الكهربائيّة والغازيّة, لا سيّما منها برامج
الإنارة الكهربائيّة والتّورَيع العموميّ للغاز.

المادة 7 :يمكن مؤسّسة ' سونلغاز ' أن تقوم,
زيادة على ذلكء بما يأتي :


Page 5:
- تنجز بصفة مباشرة أو غير مباشرة كل
الدراسات التّقنيّة والتّقنولوجيّة والاقتصاديّة والماليّة
التي لها علاقة يموضوعهاء

- تشتري أو تستغل أو تودع كل براءة اختراع أو

- تقوم ببناء أو وضع أو تهيئة كل الوسائل
الضروريّة لنشاطها وتنجز كل أشغال الإنشاء لحسابها
أى لحساب الغير طبقا لموضوعهاء

- تطور كل شكل من أشكال مساعدة الزّبن وتقديم
الإرشادات إليهم,
والغازيّة وتركيبها وصيانتها وفق شروط القانون
العام وتبعا للقواعد التّجاريّة السّارية المفعول,

- تقوم بالاقتراض بكل أنواعة,

وفي حدود صلاحيّاتهاء كل العمليّات المتعلّقة بموضوعها

بصفة مباشرة أو غير مباشرة والّتي من شأنها

- تنشىء فروعا لها وتأخذ مساهمات في أي تجمع

الماذة 8 : تقوم مؤسّسة " سوئلغاز ' طبقا لأحكام
دفتر الشروط العامة الملحق بهذا المرسوم, بتبعات
المرفق العام.

تكون الحقوق والالتزامات المترتّبة عن مهمّة
المرفق العام موضوع اتفاقيّة بين الدولة ومؤسّسة
' سوئلغاز ' يشترك في توقيعها الوزيران المكلّفان
بالطّاقة والماليّة من جهة, والمدير العام لمؤسّسة

الباب الثالث
التنظيم والعمل

المادة 9 : تزود مؤسّسة ' سوثئلفاز ' بمجلس

توجيه ومراقبة؛ ويسيرها مدير عام.

الفصل الاوّل
مجلس التّوجيه والمراقبة

المادة 10:يرأس مجلس التّوجيه والمراقبة
الوزير المكلّف بالطاقة أى ممثّله المفوّض قانونا ويتكوّن
من :

- عضو يمثّل الوزير المكلّف بالطاقة,

- عضو يمثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- عضو يمَثّل وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري»

- عضو يمثل الوزير المكلّف بالصناعة,

- عضو يمثّل الوزير المكلّف بالري»
التّقنية أ الاقتصاديّة, يعيّنه الوزير المكلّف بالطاقة,

- والي ولاية,
بالطاقة بعد استشارة الوزير المكلّف بالداخليّة,

- عضوان ( 2 ) يعينان من ضمن ممثلي العمّال.

يحضر المدير العام لمؤسّسة " سوتلقفان "
اجتماعات المجلس حضورا استشاريًا ويتولّى كتابته.

المادة 11 : يجب أن يكون الأعضاء الّذين
يمثلون الإدارات المركزيّة ويكوّنون مجلس التّوجيه
والمراقبة برتبة مدير على الأقل في الإدارة المركزيّة.

وتقترحهم إدارتهم الأصليّة.

الماة 12 : تعيّن الهيئات المؤهّلة, الأعضاء
الّذين يمتلون العمّال وفق التشريع والتنظيم الجاري
بهما العمل.

المادة 13 : يعيّنالوزير المكلّف بالطاقة بقرار
الأعضاء المقخرحين أى المعيّنين بهذه الطّريقة لمدّة
ست ( 6 ) سنوات, يجدد ثلثهم (-1) كل سنتين (2 )
باستثناء الأعضاء الّذين يمثّلون العمال.


Page 6:
والتنظيم الجاري بهما العمل.

في حالة توقّف عضويّة أي عضو من الأعضاءء
يستخلف بالأشكال نفسها. ويحل العضو الجديد المعيّن

الماة 14 :يداول مجلس التوجيه والمراقبة في
جميع المسائل المرتبطة بنشاطات مؤسّسة ' سونلفاز ',
ولا سيّما فيما يأتى :

- المخطّط المتوسّط المدى والاتّفاقيّة المتعددة
السّنوات التى تحدّد واجبات كل من الدولة والمؤسسة,

- التّعديلات المحتملة للقانون الأساسي للمؤسسة:

- تنظيم المؤسّسة العام

- كل مشروع اقتراض»

- أي تعديل في ر أسمال أو مال الشركة,

- كل مشروع إنشاء فروع تابعة للمؤسّسة»

- النّظام الداخلي لمجلس التّوجيه والمراقبة,

- تعيين الإطارات القيادية,

- الاتفاقيّة الجماعيّة المتضمنة القانون الأساسي
للمستخدمين,

- الحسابات السنويّة,

- اللّجوء إلى الصلح لحل الخلافات الكبيرة:

- شراء العقارات وبيعهاء

- المخطّطات والميزانيّة السنوية.

المادّة ‏ 15: يحدد رئيس مجلس التّوجيه
والمراقبة جدول أعمال الاجتتماعاتء بناء على اقتراح
المدير العام.

الماة 16 : يجتمع مجلس التّوجيه والمراقبة
أربع مرّات (4) في السنةء في دورة عاديّة, بناء على

استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عاديّة إِمّا بطلب
من رئيسه أو من أغلبيّة أعضائه أى بطلب من المدير
العام لمؤسّسة "سوثئلغازن".

ترسل الاستدعاءات إلى الأعضاء مرفقة بجدول
الأعمال. قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
تاريخ الاجتماع. ويمكن أن يقلّص هذا الأجل في الدورات
غير العاديّة دون أن يقل عن ثمانية (8) أيّام.

المادئة 17:لاتصح مداولات مجلس التّوجيه
والمراقبة إلآ إذا حضر ثلثا ( 2 ) الأعضاء على الأقل.
وإذا لم يكتمل النّصاب القانونيء يعقد اجتماع ثان بعد
مهلة ثمانية (8) أيّام. وتصمٌ حينئذ مداولات مجلس
التّوجيه والمراقبة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتّخذ قرارات المجلس بأغلبيّة أصوات الأعضاء

الحاضرين وفي حالة تعادل الأصوات يرجح صوت

المادئة ‏ 18 : تحرر مداولات مجلس التّوجيه
والمراقية في محاضر جلشات وتدوّن في سجل حاص
يوفّع الرّئيس وكاتب الجلسة محاضر مداولات
مجلس التّوجِيه والمراقبة؛ وترسبل إلى السلطة الوصِيّة
في الأيّام الخمسة عشر ( 15) المواليّة لتاريخ الاجتماع,

الفصل الثاني
المدير العام
المادة 19 : يعيّن المدير العام بمرسوم تنفيذيء '
بناء على اقتراح الوزير المكلّف بالطاقة.
وتنهى مهامّه بالأشكال نفسها.
المائّة 20 : يساعد المدير العام في مهامّه
مديرون يعيّنهم الوزير المكلّف بالطاقة بقرارء بناء
على اقتراح المدير العام وبعد استشارة مجلس التّوجيه
والمراقبة.
وتنهى مهامهم بالأشكال نفسها.
المادّة 21 : ينقذالمدير العام مداولات مجلس
التّوجيه والمراقبة الّتى صادقت عليها السّلطة الوصية.
ويقوم بإدارة المؤسّسة وتسييرها الإداري

والتّقني والمالي:


Page 7:
ويتولى بهذه الصفة ما يأتي :

- يقترح على مجلس التّوجيه والمراقبة التّنظيم
العام للمؤسّسة قبل موافقة السّلطة الوصيّة عليه وكذا
تعيين الإطارات المسيّرة للمؤسسة,

- يمار س السلطة السلّميّة على جميع المستخدمين,

- يبرم الصّفقات والعقود والاتّفاقيّات والاتّفاقات
ويوقّعها في إطار التّشريع والتّنظيم المعمول بهما
ويعد استشارة مجلس التّوجيه والمراقبة,

- يأمر بفتح كل الحسابات الجارية والتّسبيقات
و / أو حسابات الإيداع وتسييرها لدى الصّكوك
البريديّة والمؤسّسات المصرفيّة أو الخاصّة بالقرض,»
ضمن الشروط القانونيّة الجارنئي بها العملء
والكمبيالات والصكوك والسّفتجات والسّندات
التّجاريّة الأخرى: ويقوم بكلّ سحب للكفالات نقدا أو
غير ذلك ويعطي كلّ وصل أو إعفاء.

- يعطي كل الضمانات أو الموافقات وفقا للقانون,

- يمكنه أن يطلب التّحكيم أو المصالحة بعد
ترخيص الوزارة الوصيّة,

- يوافق على المشاريع التّقنيّة ويقوم بتنفيذهاء

يمثل المدير العام المؤسّسة في جميع أعمال الحياة

يسهر على احترام تنظيم المؤسّسة ونظامها
الداخلى.

قوم المديرالعام؛ زيادة ذلكء بإعداد
ويفقوم ير م2 رب ٍٍُّ

ما يأتي:
- برامج التّشاط العامة
- مشاريع المخطّطات وبرامج الاستثمار:
- حصائل الأعمال:

0

-الاقتراحات المقدّمة إلى مجلس التّوجيه
والمراقبة عن استعمال النتامئج,

- الوضعيّة السّنويّة والتقرير الخاصّ بالقروض
والديون,

- مشروع القائون الأساسي للعمال وسلّم الأجور
فى إطار الاتفاقيّات الجماعية,

- مشاريع توسيع نشاطات المؤسسة.

الباب الرايع
الدّمّة الماليّة

المادة 22 : تتممّع مؤسّسة "سوئلغاز ' بذمّة
ماليّة خاصة بهاء تتكوّن من أموال تكتسبها أو تنجزها
من أموال خاصة وكذلك المخصّصات والإعانات التي
تمنحها إيَاها الدولة.

وتتممّع المؤسّسة:. زيادة على ذلك, بمجموعة من
الأموال؛ لا تدخل ضمن ذمّتها الماليّة. والّتى تخصّص لها
من أجل حاجات المرفق العام.

وتستفيد المؤسّسة في هذا الإطار بحق الانتفاع

بهذه الأموال وفقا للتّشريع والتّنظيم المعمول بهما.
وتبقى الأموال المخصصة أموالا تابعة للأملاك
الوطنيّة تسيّر وفق قواعد تسيير الأملاك الوطئية.
ويتمّ تخصيص هذه الأملاك الوطنيّة حسب
الإجراءات القانونيّة السارية المفعولء, ويمكن أن ينجِر
عنها دفع أتاوى وفق التّشريع المعمول به في هذا المجال.

المادّة 23 : يتكون رأسمال الشركة أى مالها من
رصيد أموال المؤسّسة الوطنيّة 'سونلفاز” وحقوقها
والتزاماتها المقدرة عند تاريخ تغيير طبيعتها

يحدد مبلغ رأسمال المؤسّسة أو مالها بقرار
وزاري مشترك بين الوزيرين المكلّفين بالماليّة والطاقة.
ويرفع هذا المبلغ أو يخفّض حسب الأشكال نفسهاء بناء
على اقتراح مجلس التوجيه والمراقية.

لا يجوز التّصرف في الرأسمال المقدّر بهذه

الكيفيّة وينيغى إعادة تكوينه عند خسارة الاستغلال.


Page 8:
الباب الخامس
أحكام ماليّة

المادّة ‏ 24 : تفتح السّنة الماليّة لمؤسّسة

1 - في باب الإيرادات :
- حصيلة المداخيل النّاتجة عن بيع الكهرباء والغاز
والخدمات الأخرى المرتبطة يموضوعهاء
- القروض»
- مساهمات الدولة وإعاناتها المحتملة الممنوحة
* دفع أجر تبعات المرفق العام,
* إعانات التّجهيز:
* مخصصات ال رأسمال:
- الهبات والوصايا وانتقال الحقوق الأخرى.
2 - في باب التّفقات :
- نفقات التُسيير»
- نفقات الاستشثمار والتّجهيزات المرتبطة
وتوزيعها وكذا منشآت التّوزيع العمومي للغاز.
المادّة 26 : تمنحالدّولة للمؤسّسة العموميّة
'سوتلغاز" تخصيصات وإعانات ماليّة لتعويض تبعات
المرفق العام الّتي قد تفرضها عليها عن طريق ما يأتي :

- تقييد إيراداتها تبعا لمستوى الأسعار المحددة,

- طبيعة برامج الاستثمار الواجب إنجازهاء

مجال الإنارة الكهربائيّة والتّوزيع العمومي للفاز أو
المنشآت الأخرى ذات المنفعة العامة,
- طبيعة الخدمات المقدّمة. لا سيّما فيما يخص
التزام الاستمراريّة والنّوعيّة والأمن, التي تترتّب
الباب السسادس
الرّقابة
المائدة 27 : تخضع مؤسّسة '"سوثئلغاز".لأشكال

الرقابة التي ينص عليها التّشريع والتنظيم الجاري
بهما العمل.

المادة 28 : يتولّى رقابة الحسابات محافظ

حسايات أو أكثر يعيّنهم الوزير المكلّف بالطاقة.

يعد محافظ أو محافظو الحسابات تقريرا سنويًا
عن حسابات المؤسّسة:؛ يرسل إلى الوزير الوصي
والوزير المكلّف بالماليّة ومجلس التّوجيه والمراقبة.

المادّة ‏ 29 : يرسل المدير العام لمؤسئسة
"سونلغاز” المصائل وحسابات التّتائج وقرارات توزيع
محافظ الحساباتء إلى السّلطات المختصّة, بعد استشارة
مجلس التّوجيه والمراقبة. ّْ

الباب السابع
أحكام ختاميّة

المائة 0 3 : تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما القانون الأساسي للشركة الوطنيّة
للكهرباء والغاز "سوثئلفاز" الملحق بالأمر رقم 9 6- 59
المؤرخ في 8 يوليو سنة 1969 والمذكور أعلاه.

الماذة 31 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 17 سبتمير سئة 1995.

مقداد سيفي


Page 9:
الملحق

دفتر الشّروط العامة
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
الموضوع
المادة الأولى : الموضوع.
يتضمن دفتر الشّروط العامة ما يأتى :
- يحدّد شروط استغلال المنشآت وشبكات نقل
الطّاقة الكهربائيّة والغازيّة وتوزيعها والتّوسيعات
- يحدد حقوق مؤسّسة ' سونلفاز " وواجباتها
إزاء جميع المرتفقين باعتبارها مؤسّسة مكلّفة بمهمّة
المرفق العام.
الفصل الثاني
التزامات 'المرفق العام
المادة 2 : استمرار التّزويد.
الكهربائيّة والغازيّة باستمرارء فيما عدا الانقطاعات
التى من شأنها أن تحدث على إثر حوادت؛ أى رداءة
الطّقس أو حالة القؤة القاهرة. غمير أنّه يمكن
الصّيانة والإصلاحات المحتملة أى للتّوصيل وكذلك
الانقطاعات إلى أقصى حدّ ممكن وأن تضبطها في
الحدود التي تتلاءم مع مقتضيات استغلالهاء في المراحل
والساعات التي تسبّب أقل إزعاج ممكن للزبن.
تبلغ إلى المعنيّين تواريخ وساعات الانقطاع قبل
يوم على الأقل من تنفيذه عن طريق إعلان جماعي وإن
اقتضى الأمرء عن طريق تبليغ فردي للرّبن الكبار.
لمؤسّسة " سوثلغاز " اتّخاذ إجراءات الاستعجال
الضروريّة وإخبار السلطات المعنيّة بذلكء عند الاقتضاء.

ويمكن إلفغاء أو توقيف توزيع الطاقة الكهربائيّة
والغازيّة في حالة عدم ملاءمة التّجهيزات الداخليّة
للزبن مع مقاييس الأمن والقواعد المتّبعة.

المائة 3 : الالتزام بالتّوصيل.

يجب على المؤسسة أن تمنح الاشتراكات اللآزمة
للتّزويد بالكهرباء والغاز ضمن شروط هذا الدّفتر في
المناطق التي توجد فيها شبكة للكهرباء والغاز وذلك

غير أن المؤسّسة لاتلتزم بمنح الاشتراك من أجل
التّزويد بالطاقة الكهربائيّة والغازيّة عندما يتبيّن أن
هذا التّزويد يمكن أن يتم بطريقة أقلَ تكلفة عن طريق
الإنتاج الذاتي بالنّسبة للكهرباء أو عن طريق استعمال
وقود آبخر بالتسبة للفغازء وفي حالة الاحتجاج يمكن
اللّجوء إلى تحكيم الوزير المكلّف بالطاقة.

المادّة 4 :العقد.

يتوقّف التّزويد بالطاقة الكهربائيّة والغازيّة
ويوضح هذا العقد الشروط التّقنيّة والماليّة التي تنجم
عن دفتر الشّروط العامّة هذاء وستوضح عقود.التّزويد
بالطّاقة الكهربائيّة ذات الثّوتّر العالي وتلك التي
تتعلّق بالطاقة الغازيّة ذات الضغط العالي والمتوسّط
الوزير المكلّف بالطاقة. تكون مدة العقد 5 أو 10
سنوات بالنّسبة لمشتركي التّوثّر العالي فيما يخص
الكهرباء والضّغط العالي والمتوسّط فيما يخص الغاز
فَإِنْ مدّة العقد تكون سنة على الأقل ويتمّ تجديده

المؤقّتة, فتكون هذه المدذ المذكورة أعلاه محدودة.

بطلب الاشتراك الموقّع عليه حسب دفتر الشّروط
العامة هذا والتّرتيبات المتّخذة لتطبيقه.


Page 10:
الاشتراكات أو تجديدها عندما يكون المشترك مدينا
لنفس مكان الاستهلاك بمبالغ لم تقبض بعد.

المائة 5 : أجل التّوصيل.
يحدد أجل التّوصيل بالشبكة الكهربائيّة والغازيّة

بموجب عقد الاشتراك.
المادة 6 : المساواة في المعاملة.

تلتزم مؤسّسة ' سوثئلغان " عند وجود شروط
متشابهة بمراعاة المساواة الدقيقة بين المشتركين مهما
يكونوا وفي جميع الحالات.

المادّة 7 : صيانة المنشآت وتجديدها.

المّيانة والتّجديد اللآزمة لحفظ الشبكات الكهربائيّة
والغازيّة وعمليّات التّوصيل وإبقائها في حالة تشغيل
جِيّد وكذلك أشغال تكييف المنشآت الموجودة مع اللّوائح
التّقنيّة والإداريّة '

المادّة 8 : وسائل التَّدخل السريع.

والوسائل الضنروريّة التي تتطلبها أسباب الأمن من
أجل التّدخل السريع في عقاراتها وفي جميع الأماكن

وتستفيد المؤسّسة: عند الحاجة, مساعدة السلطات

ولهذا الغرض يمكنها تزويد وسائل تدخّلها المتنقّلة
بالإشارات الملائمة ( صقارات الإنذار» منبّهات ضوئية )
وتمنح المصالح المختصة المّايعة للإدارة المعنيّة رخص
ذلك وتحدد السيّارات التي تتممّع بالأولويّة, لاسيّما

فى حالات التّدخّل السّريع أو الذي تحمتّمه
الضّرورات القصوىء يمكن مؤسسة " سونلغاز ' المرور
دون اللّجوء إلى الإجراءات القانونيّة و/ أو الإداريّة

المسيّقة.أن تعبر أو تشغل مِوْقفّتا كل الأراضي أو
الملكيّات باستثناء الأراضي والمنشآت والمؤسّسات
العسكريّة. وفي هذه الحالات, يكفي أن يقدّم مجرد إعلام
للأشخاص الطّبيعيّين أى المعنويّين أو السلطات
العموميّة المعنيّة. على أن: تدفع مؤسّسة ' سوثئلفاز "
بعد ذلك التّعويضات القانونيّة المحتملة أو الإجراءات

الإدارية.

المادّة 9 :الأشغال بجائنب منشآت مؤسّسة

يجب على الأشخاص أو الهيئات العموميّة أو
أي مشروع يوجد بجانب المنشآت أو الشّبكات
الكهربائيّة والغازيّة.

كما يجب على منجزي الأشغال إعلام المؤسّسة قبل
شهر من الشّروع في إنجاز الأشغال لتمكينها من اتّخاذ
كلّ الإجراءات الأمنيّة والوقائيّة الضروريّة سواء

العمل تقديم أيّة وثيقة ضروريّة وزيادة على هذا تتمتّع
مؤسسة ' سوتلغاز ' يحرية الدّخول إلى ورشنة الأشغال
أثناء مدّة إنجازها للتّحقّق من الاحترام الدقيق لشروط
الإنجاز والمقاييس الأمنيّة.

يجب أن لا يكون إنجاز هذه الأشغال عائقا لعبور
المنشآت الكهربائيّة والغازيّة واستغلالها العادي» وفي
حالة عدم التّقيّد بالشّروط المذكورة أعلاه. يتحمّل

المادّة 10 : الشبكات الخاصة بالمشتركين.

عندما ينجز المشترك قنوات كهربائيّة أى غازية


Page 11:
الباب الثاني
الزّبن بالكهرباء

تزويد

الفصل: الأول

المائة 11 : تكوين الشبكة.

الخطوط الهوائيّة أى الجوفيّة. ومحطات وأجهزة
كهربائيّة ذات الضّفط العالي والمتوسّط. وتبيّن المواد
6 و38 و45 و49 من هذا الدّفتر حدود الملكيّة

الحالة الخاصة بالإنارة العموميّة : تدخل
ضمن شبكة مؤسسة " سوثتلغاز " كل خيوط تزويد
للمؤسّسة والموجودة على الأعمدة أو الداخلة في كوابل
المؤسّسة إلى غماية الأقطاب السفلى للعلبة الموجودة في
الطّرف أو القوايس ولا تدخل ضمن ذلك أجهزة الإنارة
العموميّة. بيئنما لا تدخل ضمن هذه الشبكة الخيوط

الخاصة وأعمدة الإنارة العموميّة غمير المرتبطة بشبكة'

المادّة 12 : طبيعة التَيّار الكهربائي.

تكون الطاقة المورّعة بمقتضى هذا الدفتر على
شكل التيّار الثوبي الثّلاثي الأطوار, ماعدا خصوصيًّات
الشبكات الموجودة والحاجات الخاصة التي تكون موضوع
اتّقاقات مع الزبن»

المادة 3 1 : الذبذبة.

تحدد ذبذبة الثّيّار الموزّع ب 50 هرتزء وينبغي أن
تتغيّر بأكشر أو أقل من 1,5 هرتز بالنّسبة لقيمتها

الاسمية.

المادق 4 1:المّوثّرات الكهربائية.

يورّع الثّيّار ذو التوثّر المالي على أسلاس
التَوتّرات الإسميّة ما بين الأطوار : 220 كف, 90 كف
: 60 كيْفء 30 كف. 10 كف و5,5 كف. أمّا بالتّسبة

للتوترات التي تفوق أو تعادل 60 كف. يجب أن
لا يتعدى الشّوثّر المحدّد في كل عقد اشتراك نسبةأ/
أكثر أو أقل من القيم المحدّدة أدناه : 1

أ - 26 بالنسبة لتوثّرات 60 كف و 90 كفء

أ- 27 بالنسبّة لتوتّرات 220 كف.

ينبغي أن لا يبتعد التّوثّر المقاس في نقطة
الاستعمال في الاشتغال العادي عن أكثر من نسبة ب /

أكثر أى أقل عن القيمة المحددة فى عقد الاشتراك :

ب - 8/ بالنسبة لتوتّرات 60 كف و 90 كفء
ب > 215 بالنسبة لتوئّرات 220 كف. ,

أمًا بالنّسية للثوثّرات أقل من 60 كف فإن

التّوتّر المقاس في نقطة الاستعمال؛ ينبغي أن لا يبتعد

عن :
- 2/12 حول قيمته الإسميًّة بالنُسبة للشّبكات

-6/ حول قيمته الإسميًة بالنّسبة للشبكات

يتم التّزويد بالثّيّار المورّع على أساس الثُوثّر
المنخفض حسب التّوثّر الاسمىّ 220 / 380 فولط.

يحدد هذا التّوثّر انتقاليًا في الأصل'ب 127/ 220
و 380/220 و500 فولط. وسيبلغ القيمة الثهائيّة
المحددة أعلاه ضمن الشروط المحددة في المادة 17 من
دفتر الشروط العامة هذا . أما التّوثّرين 220/127
فولط و500 قُولط لكونهما في طور التّحويلء فإِنّ
مؤسّسة ' سونلغاز ' ليست ملزمة بتزويد المشترك
بأحد هذين التّوثّرين.

ويمكن قبول تغير الضّغط بالمقارنة مع الضّغط
العادي إذا كان لا يتجاوز:

الكثيف في الإنارة. 0000

* 10 / بالنّسبة للمناطق الريفيّة أو الصّتاعيّة

' ذات الاستغمال الكثيف للقؤة المحركة.


Page 12:
المادئة 15 : شروط وضع القنوات الكهربائيّة.

تكون كل القنوات الكهربائيّة هوائيّة, وتوضع
خسب القواعد الفنيّة والأمنيّة الواردة في النُصوص
المعمول بها.

غير أنّه يمكن أن تكون القنوات جوفيّة في المناطق
'الحضريّة. عندما يطلب من مؤسّسة "سوثئلغانز" تحويل
قناة هوائيّة موجودة في المناطق الحضريّة أى وضع قناة
جديدة جوفيّة, فإنّ مصاريف التّحويل في الحالة الأولى
أو الفرق بين تكلفة القناة الجوفيّة والقناة الهوائيّة
التي تقوم بنفس الدورء تكون على عاتق الطالب

المادّة 16 : تغيير تور الشَّيّار الكهربائي الموزع.

توثر التَيار الكهربائي الموع من أجل الزيادة في قدرة
الشبكات الموجودة ومن أجل ملاءمتها للمقاييس المحدّدة
في اللوائح» أو من أجل استغفلالها حسب التَّوثّر الذي
تحدّده تلك اللوائح.
إلى علم الزّبن عن طريق إعلان جماعي أو تبليغ فردي
إذا تعلق الأمر بالزبن ذوي التَّوثّر العالي.

المادة 7 المساهمة في مصاريف تغيير التَوثّر.

المصاريف التي تطابق ملاءمة أجهزتهم مع اللوائح
التي يكون من المفروض تطبيقها قبل تحويل الشبكة أو
أو جزء منها.

الفصل الثاني

التّزويد بالتومّر العالي
المائة 18:الربط بِالتُوثّر العالي.
تطبّق أحكام الموادٌ من 19 إلى 39 الآتيّة على
جميع المشتركين المزودين بالتَوثّر العالي.

مؤسّسة "سونلغاز" نمير ملزمة بتزويد الزّبن
الّذين يطلبون قؤة أقل أى تعادل 20 كقاء

المادة 19 : توسيع شبكات التّوثّر العالي.

تطبّق عبارة توسيع شبكة التَوثّر العالي على كل
منشأة جديدة توضع تحت الثّوتّر العالي من أجل
تزويد زبون أى عذدة زبن بالثّوتّر العالي لم يتم
الثُومّر العالي المذكورة في الفقرة السابقة من
اختصاص مؤسّسة " سوتلقاز ' وحدها.

المادة
العالي.

التّوثّر العادي للتّزويد من نقطة الثّوريد هي
التّومّر الأقلّ انخفاضاء الموجود والمقرّر ضمن المادة 14
من دفترالشروط العامة هذا في المنطقة التي يوجد
فيها الرّبون إذا استوفى الشّرطين الآتيّين,

0 : توثّر تزويد مشتركي التّوثّر

1 ) الطاقة الكاملة ب ( 7 ) الموضوعة تحت تصرّف
نقطة التوريد أو التي التزم المشترك باكتتابها في
هذه التّقطة فى ميعاد محدد باتّفاق مع مؤسئّسة
"سوتئلفاز". لاتتجاوز الحدّ الأقصى م ( 84): والمأخوذة
من القيم الخاضعة لنظام الجدول المبيّن أدناه.

2) حاصل ضرب ب (0) في المسافة د( 2)»
في أعلى توثّر مباشرء يكون أقلّ من عتبة ( بدء)
س (5).
الجدول الآتي :

كم كم)
في باطن

الأرض

2000
7000م
6000
0000ظ22
220

40000
14000
10000
260000
120


Page 13:
6الماّة 21 :نظام التّوصيل بالتّوثّر العالي.

لا يوصل كلّ مشترك جديد يكون التّوثّر العادي
الذي يزود به يساوي ن () بهذا التّوثّر إل بنقطة
واحدة للتّوريدء. وبشبكة قنوات واحدة حسب الشروط
التقنيّة التي تحددها مؤسسة "سوتلغاز".

الماثة 22 :المشاركة في مصاريف التّوصيل
بالتوثّر العالي.

كلّ مشترك جديد يشارك بننسبة 90/ من
مصاريف إنشاء الخطوط الجديدة: واحتمالا في خلايا
الانطلاق؛ وتدعيم الخطوط المستغلّة بواسطة الثّوثّر
العادي للتّزويدء الّتي من الضّروري بناؤها من أجل
إيصال نقطة التّوريد بالشبكة الموجودة.

تحدد مصاريف الإنشاء هذه لأدتى وصلة يمكن
تحقيقها بأقل كلفة من التّاحية التّقنيّة والقانونيّة.
التّدابير الخاصة. الّتى يطليها من أجل توصيله.

المادّة 3 2:حقإرداف مشترك بالتَّوثّر العالي.

لا يمكن توصيل مشترك جديد بالمنشآت التي
تخدم المشتركين السابقين له إلا بشرط دفع قسط
نسبى” يقابل الطاقة المأخوذة وجزء التّجهيزات
المستعملة لنقل هذه الطّاقة؛, ومصاريف الإنشاء التي
تحملها المشتركون السابقون.

مير أنّه تخفّض هذه المصاريق بتنقس عدد
أثمان ( ل ) قيمتها حسب عدد السدوات التي مضت
منذ أوّل تشغيل للمنشآت.

ويكون نفس الشّىء فى حالة زيادة الطّاقة
الموضوعة تحت تصرّف أحد المشتركين السابقين.

تطبّق أحكام هذه المادّة أيضا على مؤسّتسة
"سوتلغاز” ' إذا أرادت استعمال توصيل المشترك لخدمة
حاجاتها العامّة.

المادة ‏ 24
العالى.

عندما يطلب مشترك زيادة في الطاقة الممنوحة
والمجمّعة, تفوق نسبة 7230 من الطاقة الممنوحة أصلا

: زيادة الطّاقة الممنوحة من التّوثّر

مع عدم تغيير توثّر التّزويدء ولكن تستلزم تدعيم
مصاريف تدعيم المنشآت بالذّات.

عندما ينجر عن الزيادة في الطّاقة الممنوحة
تغيير الثّوثّر العادي للتّزويدء تطبّق أحكام الماة 22
المذكورة أعلاه على التّوصيل الجديد

غير أن بعض المنشآت الممؤّلة من المشترك
استعمالها وفي هذه الحالة تطبّق أحكام المادّة 23 أعلاف

المادذة 25:التّزويد بضغط يفوق أو يقل عن
الضغط العادي.

لا تلزم مؤسّسة *سونلغان” بتزويد نقطة التّوريه
ذات التّوثّر العالي بتوثّر عاديّ حسب تعريقها أعلاه,
وخلافا لذلك فَإنْ التّوريد بالطاقة يمكن توصيله
بواسطة توثّر يقل عن التّوثّر العادي في كلتا الحالتين
الآتيّتين :

< تزويد ” أقطاب - المركز " طيقا للمادّة 26 من
دفتر الشّروط هذاء ورفع العتبة س ( 5) طبقا للمادة
0 من هذا الدفتر.
أحد هذه التنظيمات الخاصّة بالتّوصيل لمشترك وتبقئ
هي وحدها صاحبة الحكم على مدى ملاءمتها.

المادة 26 : تزويد ' أقطاب -المركز "

مركز تحويل مزود بتوثّر ن ( /0) يفوق أو يساوي60
كف 7 1 » بقرب من مركز قد يقوم بينائه مشترك
من أجل استقباله طاقة ينفس الضّغط ن (71), يمكن
توحيد المنشأتين ضمن مركز واحد يزؤد منه بواسطة
التّوثّر الفرعي للمحولين.

يعتبر هذا المركز وشبكة قنوات تزويد المشترك
وضع في التّقطة التي يكون فيها المركز الوحيد ممونا
بواسطة الثّوثّر العاديّ ن ( ).كما لى أن المشترك قد
بنى في نفس المكان مركز تحويل خاص به.


Page 14:
المادّة 27 : أحكام ماليّة وتجاريّة خاصة بتزويد
' أقطاب - المركز ".
' يجب على المشترك أن يكتتب عقدا لمدة 10
سنوات وأن يلتزم بالأحكام الماليّة الخاصة
- يتحمل المشترك جميع مصاريف الإنشاء
وتكاليف الاستغلال والصيانة وتجديد خلايا خروج
المركز والتّوصيل المباشر من نفس هذه المنشآت وإليها.
- يساهم المشترك في مصاريف إقامة المنشآت
التي تزوّدها بحصّة من الطاقات (بما في ذلك
الضمانات ) التي يحتفظ بها كل من المشترك ومؤسّسة
تقدّر جزافيًا مصاريف الاستفلال والصيانة
والتّجديد المحسوبة حسسنب نسبة الطاقات.
- بما أنّه شائع أن التّوريد يتم في أقطاب دخول
المركزء فإِن المشترك يتقاسم مع مؤسسة 'سوثئلغان”
**مصاريف التّوصيل المحتملة من المركز إلى الشبكة التي
يتزود منهاء حسب نسبة الطاقات التي يحتفظ بها. ‏ -
- وشائع أيضا أن الطاقة والقوة تحسبان عند
دخول المركزء إلآ أن أجهزة العد يتم وضعها عند
المشترك.
يكون مسؤولا عنها في المحولات وعلى خط التّوصيل.
ويقدر هذا الضياع جزافيًا ويسجل في عقد الاشتراك.

الماة 28 : حالات خاصة بأقطاب - المركز.

تفهم الأحكام المبينة أعلاه, في حالة عامّة لمركز
شبكة يزود بِالتَوثّر العادي الّتي يخضع لها الثوريد إذا
كان المشترك بنى مركزه الشّخصي.

ممندما لا يكون الثّوثّر العادي للتّوريد أعلى توثّر,

مُوجود في المركزء وإِنّما أعلى توثّر لشبكة وسطى
تتزود من المركز أو تزوده؛ يمكن تقسيم المركز إلى عدة

إن الجزء من المركز الذي يساهم فيه المشترك هو
الجزء الذي يطابق تحويل التثّوثّر العادي للتّزويد
بالتّوثّر الفرعي الذي يتزود به المشترك فعلاء وتعتبر
نقطة التوريد " التّجاريّة" موجودة عند أقطاب الدّخول
لهذا الجزّء من المركز.

المادة 29 :حقالإرداف على أقطاب - المركز.

لا يمكن توصيل مشترك جديد بأحدى المئشآت
المقامة من أجل تزويد ' أقطاب - المركز ' إلا بشرط
احترام حقّ توصيل المشتركين السابقين المنصوص
عليهم في المادة 23 أعلاه.

المادة 30 : تعديل عتبة التّزويد س (5).

عندما تسمح الظروف العاديّة للتّوزيع بأن يكون
اختيار توثّر أقلَ من التّوثّر العادي قابلا للتّبرير من
بهذا التّوثّر الأدنى مادام قد ارتقع الحدٌ الأدنى للعتبة
س (5) بحيث يشكل التّوثّر العاديّ للمشترك.

وتطبّق على المشترك الأحكام المتعلّقة بهذا

المادّة 1 3:التّسبيق على تنمية شبكة التّوتّر
العالي. ‎١‏
‏عندما يبرّر طلب المشترك ذي القّوثّر العادي ن
(01) اقتصاديًا لدى مؤسسة ' سونلغاز". فإن البناء
المسبّق للمنشآت التي يكون توثّرها يساوي أو يفوق
ن (81) والّتي يمكن انطلاقا منها توصيل المشترك بتوتّر
أقلّ من ن ‎,)١/(‏ يمكن تلبية هذا الطّلب إذا كانت المنشآت
المسبّقة موجودة. ْ

وتطبّق على المشترك الجديدء في هذه الحالة,
الأحكام المتعلّقة بتوثّر التّوصيل مع مراعاة المشاركة
في مصاريف إقامة المنشآت المسبّقة بحصة نسبية

المادّة 2 3:التّزويد للتجدة بالثّوثّر العالي.

يتمٌ تزويد المشترك مبدئيا عن طريق قناة واحدة
وفي نقطة توريد واحدة توجد في حيازة المؤسّسة
الموزّع لها.

عندما يتم التّوزيع؛ بناء على طلب من المشترك
عن طريق عدّة قنوات: تضع مؤسّسة 'سوئلفاز" على
عاتق المشترك كلّ مصاريف الإنشاء أو التّدعيمات
الفوريّة أو اللآحقة للشبكات التي تؤمن تزويدا آخر
غير التّزويد الأصلي. ‎١‏


Page 15:
القدرة المضمونة انطلاقا من منشآت التّجدة:
توضّح في عقد الاشتراك.

المادة
المشتركين.

3 : اكتساب مؤسسة 'سوثلفاز" منشآت

عندما تشوي مؤسّسة " سونلغاز '" اكتساب جزء أو
عدة أجزاء من منشآت المشترك من أجل إشباع حاجاتها
العامة من التّوسيع, وبعد موافقة الرّبون: تعوض لهذا
المشترك جزءا من مصاريف الإنشاء الأوّل.
المنشآت بعد خصم الاستهلاك.

تكون المشاركة في مصاريف صيانة المركز هى
مؤسسة ' سوئلغاز " والمشترك. وتحدد هذه المشاركة عن

عندما تنوي مؤسسة " سوئلغاز " اكتساب منشأة
يملكها المشترك؛ بطريقة وديّة, من أجل إشباع حاجاتها
العامّة, فإنّها تعوّض لهذا المشترك مصاريف الإنشاء
الأولء بعد خصم الاستهلاك.

المادة
العالى.

تحدد الشروط التقنيّة والماليّة الثاتجة عن الأحكام
السابقة:, في كلّ حالة» عن طريق الاتّفاق المبرم بين

4 3 : أحكام عامّة تتعلّق بتوصيل التّوثّر

المادة 5 3: إدخال منشآت التُوثّر العالى ضمن

إن المنشآت القائّمة, تبعا للأحكام السّابقة
والموجودة في أعلى نقطة توريد المشترك؛ تدخل ضمن
في هذه المنشآت.

المائة 6 3: التّركيب الداخلي للمشتركين في
التّوثّر العالي.

تبدأ الثركيبات الداخليّة للتّوثّر العالي ضمن
عوازل الدخول لمركز التوريد أى التّحويل في حالة

وجود شبكة جويّة ( مع وجود العازل ) ومباشرة إلى
أسفل أقطاب علبة أطراف الكوابل في حالة الشُبكة
وفي حالة توصيل الزبون مباشرة بمركز الانقطاع
المؤسّسة 'سونلفاز" أى حواجز التّوثّر العالي لمركز
التحويل أو التّوزيع العام يبدأ إنجازه عند أعلى
الأقطاب ضمن قطاع التّفريع الخاص بالمشترك.
ينجز المشترك التّركيبات الداخليّة ويقوم
المادة 7 : مركز التّوزيع للمشتركين في
الثوتر العالي.
المعمول بهاء وتقع المصاريف على عاتق المشتركين. أو

وتكون صيانة هذه المراكز وتجديدها على عاتق '

المشتركين. ويجب أن تكون مراكز التّوريد سهلة
بكشف حساب الاستهلاك أو أيّة حركة ضرورية
للاستغلال. وتوضح تعليمات الاستغلال في الاثفاقيّة

ترسل إلى مؤسّسة 'سونلفان" المخطّطات
ومواصقات المعدات للموافقة عليها قبل الشروع في

* شهر واحد بالتُسبة لمنشآت الثّوثّرالأقلٌ من 60 +

كيلوقولط,

يفوق أو يساوي 0 6 كيلوقولط.
يتم تسليم أجهزة القياس والمراقبة وتركيبها كما
هو منصوص عليه في المادة 9 أدثئاه.

المائة 8 3:المركز المختلط.

عندما يرغب مشترك في إنجاز مركز توريد
لتزويد منشآته: يمكن مؤؤسّسة ' سوئلفاز ' أن تقترح
عليه إنجاز مركز مختلط يستخدم لإشباع الحاجات

العامّة لدى مؤسّسة ' سوئلقان ' أيضا.


Page 16:
وفي هذه الحالة يوفّر المشترك القطعة الأرضيّة
اللآزمة لإنجاز هذا المركز. وتتحمل مؤسّسة "سونلغازن"
إنجاز الهندسة المدنيّة, ويوفّر المشترك والمؤسّسة
العتاد, كلّ طرف بالقدر الذي يخصه. . وتقدّر مصاريف
التّوصيل من المركز إلى الشبكة بحصص نسبيّة
للطّاقات التي يخزنها المشترك ومؤسّسة "سوئلغاز".
وتحدّد حدود المرور إلى مختلف أقسام المركزء إلى
جانب شروط صيانته وتجديدهء في الاتّفاقيّة المبرمة
بين المشترك والمؤسسة.

تحدد تعاقديًا أنظمة ملكيّة المركز واستعمال
القطعة الأرضيّة.

المائة 9 3: أجهزة القياس والمراقبة لمشتركي
التّوثّر العالي.

5

أ) تتضمن أجهزة القياس والمراقبة, على
الخصوص ما يأتى
- عدادات الطاقة الفعالة وعدادات الطاقة

- جهاز تبيان أى مسجل القوة.

'- لواحق ( ساعة كبيرة أى وسيط؛. محو
القياس الخ.....).

فئ حالة إنتاج طاقة تفاعليّة عند المشتركء تجهّز
العدّادات بأجهزة تمنع تفصيل حساب الطاقة التفاعليّة
التي قد ترسلها منشاة المشترك إلى الشبكة.

ب ) بالنّسبة للطاقات التي تفوق 630 كفا
(1674): يتم الحساب إجباريًا بالتّوثّر العالي ويجب أن

يوفّر المشترك. وينصّب أجهزة الحساب والمراقبة» فير
| أن مؤسّسة "سونلغان' تضبط الأجهزة وتختمها
بالرصاص على نفقة المشترك.

ج ) بالنّسبة للطاقات التي تقّل أو تساوي 630
كفا (1078), يمكن أن يجري العد على التَّوثّر المذنخفض
المحوّلات. وبالنّسبة لهذه الطاقات يمكن أن يقدّم
المشترك أجهزة المراقبة وتقوم مؤسّسة 'سونلفاز"
بتوفير أجهزة الحساب وتوابعها ووضعها وختمها

3

د ) تعوّض أسعار هذه الأجهزة ومصاريف
التنصيب والختم بالرّصاص للمؤسّسة على أساس
المصاريف الحقيقيّة, ويمكن أن يعوّض هذا الظام عن
طريق جدول حساب جزافي.

تكون الأجهزة ملكا للمشترك.

القفصل القّالث
التّزويد بالتّوتّر المنخفض

المائة 40: نظام توصيل مشتركي ' الضغط

تطبّق الأحكام الواردة أدناه على جميع المشتركين
المزودين بالثّوثّر المنخفض. ولا تلزم مؤسئسة
أعلى من 20 كفا (578]) بالتوثّر المنخفض.

المائة 1 4: تمديد شبكة التّوزيع.

يعني ' تمديد شبكة التّوزيع ' كل منشأة توزيع
بالتّوثّر العالي أو المنخفض الواجب إنجازه قصد
تزويد منشأة أواعدّة منشآت لم تزود بعد بالتّوثّر
يكون من اختصاص مؤسّسة 'سونلغان”" إنجاز
منشآت تمديد شبكة التّوزيع المذكورة في الفقرة
السابقة أعلاه.
المائة 42:المشاركة في توصيل المشتركين
- تمديدات بالثّوثّر المنخفض»
- تمديدات بالتّوثّر العالى»
- تمديدات بالتّوثّر المنخفض والعالي:
- تعزيزات.

لا تشمل الأحكام المذكورة أدناه الشبكات المنجزة
مج الإنارة الخاضعة لأحكام خاصة.

في إطار برا


Page 17:
طلبا فرديًا أو جماعيًا أن يشاركوا بنسبة 65/ من
مصاريف إنجان منشآت التّوتّر المنخفض و 90 / من
مصاريف إنجاز منشآت التّوثّر العالي المحقّقة عندما
تكون القوة الفرديّة لا تتجاوز 20 كفا (5978).

وتحدد مشاركة كل طالب بالتّناسب مع القوة
الموزّعة والجزء من المنشآت التي يستعملها.

وعندما تكون القوة الفرديّة المطلوبة أعلى من 20
كفا (6974) تكون مشاركة الطالب 90 / وفق الشّروط
الآتيّة أدئاه : 1

فى حالة ما إذا كانت التّوصيلات تتطلّب مراكز
تحويل الكهرباءء فإن الطالبين يضعون تحت تصرّف
مؤسّسة "سوثلغاز" الأراضى اللآزمة لإقامة هذه المراكز.

يقوم الطّالبون ببناء المحلآت اللآزمة بعد موافقة
مؤسّسة "سوتلغاز” على المخطّطاتء أما في حالة ما إذا

وتكون هذه المحلآت مغلقة ومغطاة ويكون دخولها
ميسرا باستمرار لأعوان مؤسّسة "سونلغاز". وينيغي
فتح الطّريق لتسهيل نقل العتاد اللآزم وتوصيله في كل
الكهربائيّ للمركز.

. عندما يتطلّب تموين أحد الطالبين أو أكثر تقوية
الطالبين: وإذا كانت القوى القردية المطلوبة تقوق 20
كفا (16074) ووفق شروط المساهمة المحدّدة لإنجاز الأشغال
ومع مراعاة أحكام المادة 40 أعلاه. وإذا كانت الطّلبات
أقل من 20 كفا (16178) تكون تقويتها على حساب

التّركيب والفك تكون كلّهاعلى حساب الطالب.

أمّا في حالة ما إذا كانت حالات الرّبط تتطلّب
مركزا خارجيًا منصوبا على أعمدة:ء فإِن لوازمه
وتركيبه تكون كلّها على حساب المشتركين. والعتاد
الكهربائي يكون على حساب مؤسسة "سوثئلفان".

المائة 43:حقالإرداف في توسيع شبكة التّوثّر

خلال السنوات الخمسة (5) التي تلي إنجاز تمديد
المنشآت على النّحو المنصوص عليه في المادّة 2 أعلاهء
لا يمكن القيام بربط جديد إلا إذا وافق طالبه على أن
الأوّل الذي تحمله فرديًا المشتركون الأوائل مع تخفيض
قدر من الأخماس ( ل ) بعدد السّنوات التي مرت
عليها منذ تشغيلها. وتعفى من حق الإرداف أشغال
التّقوية ومراكز التّحويل.

المادة 4 4 : القؤة الموضوعة تحت تصرّف

تكون قيم القوّة الموضوعة تحت تصرّف المشتركين
في التّومّر الملنخفض مختارة من جدول القيم العاديّة
الّتي تحدّدها الوزارة المكلّفة بالطاقة.

ولتجتّب عدم توازن أطوار الشبكة وحتَّى لا تكون
غير متساوية الأعباء. فإن هؤسّسة "سوتلغاز" غير
ملزمة بأن تضع خطًا وحيد الطّور بقوة تفوق 6,6
كف (1178) بين الطّور والمحايد و 11 كفا (19/4) بين
الأطوار.
المادّة 47 أدناهء فإن مؤسّسة "سونلغاز” هي الوحيدة
التي تقدر القوة التي يمكن أن تقدّم اعتبارا لإمكانيّات

المادة 5 4 : ربط المشت كين بالتّوثّر | تخفض .

يعتبر ربطا بالتّوثّر المنخفضء كل قناة أى جزء
منها يكون الغرض منها جلب التَّيار الكهربائي من
الشبكة داخل الممتلكات المموئة, ويكون هذا الربط
محدودا كما يأتي :

- من الأسفل : أنصاب مخرج قاطع الثّيَارأو
العداد إذا كان موضوعا بعد قاطع للثّيّار.

بالتّسبة للمشتركين الموجودين من قبل والّذين
ليس لهم قاطع التَيّارء فإن ذلك يعوّض بصبهائر مدعمة
ومختومة بالرصاص.


Page 18:
- من الأعلى : من أقرب دعامة جويّة للشبكة أو
لجهاز التّوجيه أو أقرب توصيل جوفي تم بناؤه أى
سوف يبْنى في إطار التّمديد.

إن التّوصيلات الموجودة أو التي ستنجز مستقبلا
شابه ذلك. وتكون صيانتها أو تجديدها على حساب

غير أنّه في حالة تغيير قاطع التّيار أو الصهور
من جراء تجاوز القؤة أو لانعدام التّجهيز الداخلي
للمشترك؛ يكون ذلك على عاتق المشترك.

المادة 486
وتدعيمها.

إنجاز روابط القّوتّر المنخفض

تنجز أشغال الربط الفردي أو الجماعي بما في
ذلك الأعمدة الصاعدة تحت مسؤوليّة مؤسّسة

مشروع الأشغالء أن ترخص لكل طالب بإنجاز كل أو
جزء من الربط على حسابه وتحت رقابة مؤسّسة
"سوتلغاز" ' عن طريق مقاول يختاره وتعتمده مؤسّسة
"سونئلغازن". ولا يحق للمشترك أن يردف الربط.
المادة 47 : الربط مؤقّت بالتّوثّر المنخفض.
في حالة الربط لاستعمال المؤقّت يوضع العداد في
أقرب مكان ممكن من شبكة التّوزيع وتعتبر المنشآت

المنجزة منشآت داخ 3

المادئة 48:

أحكام خاصة,

1 -الإصلاحات أو التّعديلات أو إلفاء الربط
الكهربائي التى أصبحت ضروريًّة لأشغال ماء تكون
على حساب من يطلب ذلك.

2- فى الأحياء والعمارات الجماعيّة, يجب على
الملآك القيام بالصيانة والمحافظة على الممرّات والقنوات
الموضوعة, أو المعدّة لاستقبال قنوات الربط والأعمدة
الكهربائيّة

المادة 49 :

يبدأ التتنصيب الداخلى فورا عند أسفل أنصاب
خروج قاطع التّيّار أو العداد إذا كان هذا الأخير
موضوعا بعد قاطع التَّيارء أو صهائر مدعمة ومختومة
بالرّصاص لدى المشتركين الموجودين الّذين لديهم
تجهيز بدون قاطع للثيار.

يقوم بالتجهيزات الداخليّة ويتولّى صيائتها
المالك أى المشتركء كل فيما يخصه. وتحت إشرافه
ويعتبر ذلك ملكا له.

المادة 0 5 : أجهزة القياس والمراقبة المطبّقة

تشتمل أجهزة القياس والمراقبة خصوصا على

- عداد الطاقة الفعالة وقاطع التثّيّار معيّر
ومختوم بالرّصاص يحدّد القوّة الموضوعة تحت تصرّف
المشترك؛ وفي حالة عدم وجود قاطع الثيّار بالنّسبة
للمنشآت الموجودة يعوّض بصهائر معيّرة ومختومة
بالرصاص.

- ساعات أو مقويّات لبعض التّعريفات؛ وتقدّم
مؤسسة "سوئلقفاز" العداد أو الساعات أو المقويّات
وتقوم بوضعها وختمها بالرصاص وصيانتها وتبقى
ملكا لها.

تفوتر مصاريف وضع هذه التّجهيزات على
المشترك على غرار قاطع الحَّيّار.

توضع العدادات وتوابعها في محل جاف. وعلى
جدار متين من هذا المحل بعيدا عن كلّ صدمة أو اهتزاز
وبعيدا عن كل مادّة أو كل انبعاث لغازات مؤكسدة حتّى
تسهل قراءتها ومراقبتها ى صيائتها. وتحدد مؤسّسة

"سونلغاز" موضع هذه العدّادات وفق المقاييسالمعموليها.

الباب الثالث
تزويد المشتركين بالغاز
الفصل الأول
شبكة الغاز
المادّة 1 5 : مكونات الشبكة الغازيّة.
تتكون منشآت التّوزيع العمومي للفاز بقنوات


Page 19:
- قنوات الضيّغط العالي والمنشآت المرتبطة بهاء

- منشآت المعالجة والمراقبة والأمن والصيائنة

- محطات التّخزين وإعادة تحويل الغاز إلى غاز

- قنوات معدّة بهدف توزيع المحروقات الغازيّة
ذات الضّغط المتوسّط أو المنخفض وتتضمن هذه
الشبكات كل مركبات التّوزيع يما فيها ربط المشتركين,

- كل التّمديدات لنوعين من المنشآت التي أعددّت
حسب أحكام المواد من 6 5 إلى 60 و من 64 إلى 67 من
دفتر الشروط العامّة هذا. وتضبط حدود الملكيّة, بين
شبكة مؤسّسة "سونلغاز" ومنشآت المشترك المحددة فى
المواق 1 و68 و71 من دفتر الشّروط العامّة
هذا.

المادة 2 5 : استغلال المنشآت الغازيّة.

القنوات من القنوات ذات الضغط العالي والمتوسئط

والمنخفض الموجّهة لتموين المستهلكين والمحطّات
ويتم استغلال الشبكات كما يأتي:

0 بارء

مابين 1,050 و1,400 بارء

مابين 1,400 و5 بارء

ما بين 5 و17 بارء

- ذات الضغط العالي: بضغط مطلق فوق 17 يار.

المادة 3 5 : طبيعةالغاز ومصدره وخصائصه.

يأتي الغاز الذي توزعه مؤسّسة "سونلغاز' إما من
شرائه من المؤسّسات المنتجة ( غاز طبيعى, غاز التّفط

أ) يحتوي الغاز الطّبيعي الذي توزّعه مؤسّسة
"سوثتلغاز' على حجم يقدّر بنسبة 283 من الميثان:
وتتراوح قدرته الحراريّة القصوى ما بين 9,3 و9,5
درجة حراريّة في المتر المكعب (م3) في درجة حراريّة
قدرها 15 درجة مائوية وفي ضغط (1) بار.

*تووّع مؤسّسة 'سونلغاز” غاز التفط المميّع في
طبيعته الغازيّة. ويتكوّن هذا الغاز من المحروقات في
حالتها الخام أم الممزوجة بالهواء.

* تكون طاقته الحراريّة العالية في حالته الخام

أكثر من 23,7 درجة حراريّة في المتر المكعب (م3) من

البروبان و 31,7 درجة حراريّة في المتر المكعب (م3)
من البوتان.

ب ) إن الغاز الذي توزّعه مؤسّسة "سوتلفاز" على
المتوسّط يجب أن يصفّى من كل ما من شأنه أن يحدث
لدى عمليّة احتراقه مخلفات مؤكسدة أو ذات رائحة,
فورا.

ج ) يمكن أن تعدّل خصائص الغاز الذي تورّعه

ى في هذه الحالة؛ تجري عمليات تحويل أجهزة
الاستعمال لدى الزّين وفقا للمادتين 55 و73 أدتاة.

د ) يوضّح مصدر الفاز وتركيبته وقدرته
الحراريّة وضغطه الغازي الذي تورّعه مؤسّسة

وفي حالة الضغط المنخفض توضح هذه الخصائص
بواسطة مواصفات توضع في متناول منتجي الأجهزة

المادة 4 5 : الضّغط المضمون لتزويد المشتركين.
المطلق في أسفل مركز التّوزيع للمشتركين في الضّغط
العالي أو المتوسّط.

لا يفوق الضّغط في توزيع الغان :


Page 20:
- 20 بار مطلقة بالنسبة للمشتركين الموصلين
بأثنبوب الضّغط العالي:

- 1,3 بار مطلق بالتّسبة للمشتركين الموصلين

- 1:025 بار مطلق بالتسبة للمشتركين الموصلين

المادئة 5 5 : تغيير خصائص توزيع الفان.
الموزّع على المشتركين قصد زيادة طاقة الشّبكات
الموجودة؛ أى تحسين مردودها الاقتصادي.

الفصل الثاني
التّزويد بالضّغط العالي

المائة 6 5 :

الضغط العالي.

توسيع شبكة قنؤات الغاز ذات

تعريف : يدعى توسيعا لشبكة قنوات الضّغط
'العالي كل منشأة جديدة مخصّصة لما يأتي :

أ) إحداث أو تحسين أى تدعيم تزويد شبكة أى أكثر,

ب ) تزويد مصنع إنتاج الطاقة الكهربائيّة,

ج ) تزويد زبون أو أكثر ذوي الاستهلاك الواسع
والموصلين بقناة الضغط العالى,

د) تزويد زبون أو أكثر في منطقة صناعيّة.
تنجز التّوسيعات من نموذج ج و د حسب أحكام
المادة 59 اللأحقة

'وتكون إقامة منشآت توسيع الضّفط العالي
المذكور في هذه المادة من اختصاص مؤسسة "سونلغاز"

وحدها.

المادّة 7 5 : التّوصيل بالضّقط العالي.

توضح الشروط التقنيّة والماليّة الخاصة بجميع
المنشآت الضروريًّة لتزويد مشترك بالغاز بالضّغط
"سونلغاز" وهذا المشترك.

تقرّر مؤسّسة "سونلغاز” نموذج التّوصيل الذي
يجب إنجازه ويجب عليها أن تجد الحل الذي يرضي
الطالب فيما يخص أدنى المصاريف الإجماليّة اعتبارا

المادة 8 5 :
الضقط العالي.

إنجاز منشآت التّوصيل بالغاز ذي

عندما يقبل زبون توصيله بقناة من الضّغط
العالي, تكلّف مؤسّسة "سونلغاز' بما يأتي :

- إنجاز قناة التّوصيل وكل المنشآت التابعة لهاء

- إنِجاز مركز تموين الزّبون وفق الشروط المحدّدة
في المادتين 1 62 من دفتر الشروط العامّة هذاء من
جهة أخرى,

المادة ‏ 59 مساهمة المشتركين الموصلين

بالضغط العالي.

يتم إعداد مساهمة المشتركين في تمويل قنوات
التّوصيل مع مراعاة أحكام المواد المتعلّقة بمركز التّوزيع
وفقا للشّروط الآتيّة :

أ) يجب أن تكون مساهمة الربون أو الزّبن
بنسبة 290 من تكاليف إنجاز المنشآت الجديدة
الضرورية لتزويده أى تزويدهم عندما ينجز التّوسيع
لتزويد زبون أو أكثر.

تحتوي هذه المنشآت على ما يأتي :

- قناة التٌوصيل بالشبكة الموجودة وكلّ المذشات
المتعلّقة بها حشّى أعلى وصلة في مركز التّوزيع.

- التّدعيمات المحتملة للمنشآت الواقعة في أعلى
نقطة التّوصيل.

تحدد مسياهمة كل زبون بنسبة التّدفّق ق الزمني
الذي يصله.بالمقارنة مع إجماليّ التَّدفَّق الموضوع تحت
تصوّفه وجزء من المنشآت التي يُستعملها. ويتمٌ
اختيار التَدفّقات الموضوعة تحت التّصرّف وفقا لجدول
منظلّم تحدّده الوزارة المكلّفة بالطاقة

ب ) عندما ينجز التّوسيع لتلبيّة طلبات زبون أو
أكشر وفي نفس الوقت تلبية حاجات مؤسّسة


Page 21:
للمنشاأة المنجزة.

لمؤسّسة "سوتلغاز" حق الإرداف على مساهمتها في
المشروع المنجز طبقا للمادة 0 6 أدناه.

ويجب على الزبن المزودين بهذا التّوسيع أن
يسددوا نفقات تمويل الإنجاز منفردين حسب حصّة
حاجات كل منهم بالمقارنة مع قدرة المنشآت المحقّقة,
بالإضافة إلى تحمّلهم نفقات التّوصيل المرتبطة
باستعمالهم الخاص.

المادّة 0 6:حقالإرداف على منشآت الضّغفط
العالي.
العالي التي تزود مشتركين سابقين له إلا بشرط
التكفل بحصّة نسبيّة من التدقق الزّمني الممنوحة له
التي تحمّلها المشتركون السّابقون له. غير أن هذه
التي مرت على تشغيل هذه ألنشآت منذ المرّة الأولى.

ويطبّق نفس الإجراء في حالة رفع درجة التّدفّق
الموضوع تحت تصرّف أحد المشتركين السابقين.

المادّة 61 : مركز توزيع الضّفط العالي
والمتوسط على المشتركين

مشتركو الختفط العالي والمتوسسئط هم الذين يجب
من أجل تزويدهم بالفاز إنشاء مركز توزيع وتخفيض

ويشتمل مركز التوزيع على أجهزة تخفيض
الضّغط والأمن والعدٌ وتقدّمه مؤسّسة "سونلفان" على
حساب المشترك الذي يبقى مالكا له. ويكون موجودا في
حدود ملكيّة المشترك وبكيفيّة تسمع لأعوان مؤسّسة
"سوئلغاز” بالمرور السّهل والدائم.

54

التوزيع مقابل دفع إتاوة شهريّة جزافيّة تحدد فى عقد

الاشتراك.

تقوم مؤسّسة 'سونلغان” بصيانة عتاد التوزيع
وتخفيض الضغط والعدٌ وإصلاحه وتغييره وتجديده
على حساب المشترك, إلا إذا كان المشترك يمتلك وسائل
تقنيّة ويريد أن يقوم بنئقفسه بعمليّات الصّيانة
والإصلاح.

غير أنه يحق للمشترك المرور الدّائم إلى مركز
الشوزيع وتخفيض الضغط من أجل تامين الحراسة
واتّخاذ احتياطات الأمن الضّروريّة المقرّرة في عقد
الاشتراك.

المادئة 2 6: منشآت الضّغط العالى والمتوسّط
الأخرى.
يضع المشترك المنشآت الموجودة أسفل مركز

التّوزيع وتخفيض الضّغط؛ ويتولّى صيانتها وتجديدها
على حسايه وهي ملكيّته.

يتَخذ المشترك كل الإجراءات القانونيّة في مجال
الداخليّة والتّجهيزات فيما يتعلّق على الخصوص
لحوادث.

المادئة 3 6: أجهزة القياس والمراقبة لمشتركى
الضنّغط العالي والمتوسّط.

تقدم مق سّسة "سوثلقاز" هذه الأجهزة وتد تنصبها
وتفحصها وتختمها بالرّصاص على حساب المشتركين
وحدهم وهم مالكو هذه الأجهزة.

وتجديدها على حساب المشتركين وحدهم كليّة.

الفصل الثّالث

المائذة 4 6 : توسيعالشّيكات ذات الضنّغط


Page 22:
الموجودة بأنها كل منشأة جديدة توضع على أساس
الضمّغط المتوسط والمنخفض من أجل تزويد منشاأة أو
عدّة منشآت غير مزودة.
موجودة وينتهي في أجهلى توصيل زبون أو مركز
التّسليم الخاص به.

وتكون إقامة منشآت توسيع الشبكة المذكورة في
هذه المادّة من اختصاص مؤسسة "سوتلغان' وحدها.

المادّة 5 6:التّوصيل بالضمْغط المتوسّط أو

يجب على مؤسّسة 'سوتلغاز" مع مراعاة أحكام
المادّة 3 من دفتر الشّروط العامة هذاء أن تنجز توصيل
والمنخفض إذا التزم هذا الأخير بالاكتتاب على أساس
استهلاك زمني أقضى يقل أو يعادل :

* 160 قوة حراريّة فى الساعة في حالة شبكة

* 250 قوّة حراريّة فى الساعة في حالة شبكة
طالب يكتتب على استهلاك وقتيّ يفوق الاستهلاكات
المذكورة أعلاه. طريقة التّوصيل التي تقدم الكلفة
الإجمالية الأقل ولا تسبّب أي اضطراب في استغلال

يتم اختيار قوة الاستهلاك الموضوعة تحت
التّصرّف ضمن جدول القيم المعياريّة التي يحددها
الوزير المكلّف بالطاقة. '

المادّة 6 6: مساهمةالمشتركين الموصلين بالضغط
مراعاة الأحكام الخاصّة المتعلّقة بمراكز التّوزيع والرّبط,
كما يأتى أدناة.

عندما تكون قوّة الاستهلاك الزّمني الموضوعة
تحت التّصرّف أقل.من الاستهلاكات المبيّنة في المادّة 65

لكك

"سوئلفاز" بنسبة 65/ من مصاريف إنجاز المنشآت.
الموضوعة تحت تصرّفه وجزء من المنشآت التي
يستعملها.

عندما تكون الكميّة الزّمنيّة المورّعة تفوق الحدود

: المبيّنة في المادّة 65 أعلاهء وعندما تقبل مؤسّسة

'سوتلغاز” مع ذلك توصيل الطالب بالشبكة ذات
الضّغط المتوسّط أو المنخفضء يجب على هذا الأخير أن
يعوّض مؤسسة "سونلغاز” بنسبة 90/ من مصاريف
إقامة المنشآت.

عندما يتطلّب تزويد زبون أى ععدة زبنء تدعيم

الشبكات, تقسّم مصاريف التّدعيم كما يأتي أدناه.

لديهم الحدود المبيّنة في الماذة 65 أعلاة. حسب نسبة
تقل طلباتهم عن الحدود المذكورة في المادّة 65 أعلاه؛ أو
تعادلهاء وعليه لا يساهم هؤلاء في نفقات التّدعيم.

المادة 7 6: حقالإرداف على توسيع شبكات

لا يمكن أن يوصل مشترك جديد بالمنشآت الّتي.
تخدم المشتركين السابقين إلا بشرط التكفّل بحصّة
نسبيّة مقابل التَدفّق الرّمني الموزّع وجزء من المنشآت
الأول التي تحملها المشتركون السّابقون له فردا فردا.
غير أن هذه المصاريف تتناقص بقدر من الأخماس (9)
بعدد السّنوات التي مرت منذ تشغيل هذه المنشآت.

تستثنى من حق الإرداف التّدعيمات التي يكون
المشتركون السابقون قد ساهموا فيها.

المادّة 8 6: ربط مشتركى الضنّغط المنخفض.

مشتركو الضّغط المنخفض هم الذين يتم تزويدهم
بالغاز مباشرة في حالة التّوزِيع بالضتغط المنخفض أو

عن طريق مخفّض للضّفط في حالة التّوزيع بالضغط
المتوسّط.


Page 23:
متوسط؛ يكون هدفها جلب الغاز داخل ملكيّة معيّنة.
وهي محددة كما يأتي :

- في الأعلى بنقطة الربط بقناة التّوزيع»

- في الأسفل بموصل مخرج العداد.

غير أنه لا يمكن أن يتجاوز طول الربط 20 مترا
يضاف إليه طول القناة الموجودة داخل الملكيّة المزودة
بالغان.

ويعتبر الزائد من القناة إن وجدء توسيعا للشبكة

أما التّوصيلات الموجودة أى تلك التى ينبفى
بناوّها. فهي جزء لا يتجزأ من شبكة مؤسئّسة
"سوثئلغان", وعلى هذا الأساس تقوم بصيانتها
وتجديدها.

المادة . 9 6 : إنجاز عمليّات الريط بالضّغط

تنجز أشغال الرّبط الفردي أى الجماعي بما فيها
على حساب الطالبين وحدهم.
مشروع الأشغال أن ترخص للطالب إنجاز جزء من
الربط أو كل الرّبط على حسابه الخاصُ وتحت مراقبة
مؤسّسة “سونلغاز” عن طريق مقاول يختاره هو وبعد

ليس للمشترك حق الإرداف على الربط.

المادئة 0 7 : أحكام خاصة.

تكون عمليّات إعادة التّصليح أو التّغيير أو سحب

ويجب على أصحاب الممتلكات في الأحياء
والعمارات صيانة المعدات والمجاري التي توجد داخلها
قنوات التّوصيل والأعمدة الصصاعدة الخاصة بالغان.

المادة 1 7 :التّجهيزالداخلى للمشتركين فى
| 00 ا م6٠عقه‏ :

يبدأ التجهيز الداخلى لمشترك فى الضتّغط
المنخفض للغاز من وصلة مخرج العدّاد فقط.

تنجز التّجهيزات الداخليّة وتصان على حساب
مالكها أو المشترك فيهاء كل فيما يخصّه. وهي ملك له.

المادة 2 7 :أجهزةالقياس والمراقبة للمشتركين
فيا .0 | 0 8

تزود مؤسسة "سوئلغان" المشتركين بهذه الأجهزة
وتنصبها وتختمها بالرُصاص وهي ملك لها.

تفوتر مصاريف وضع هذه الأجهزة باسم
المشترك.

وتتولى مؤسّسة 'سوتلفاز" صيانة هذه الأجهزة

ويجب أن توضع هذه التّجهيزات في محل جافّ
وعلى جدار متين في هذا المحل؛ في مأمن من الصّدمات
والاهتزازات أى كل مادة أى إشعاع يسبب التّآكل بحيث
تسهل قراءتها ومراقبتها وصيائنتها. 1

غير أنّه لتزويد محل لا تكون واجهته مقابلة
للطريق الموصل إليه والّذي يكون محاطا يحائط أو
صندوق خاص يصنعه الطالب على حسابه ويكون في
أقرب مكان ممكن من الطّريق الموصل إليه.

المادّة 3 7 : تغيير طبيعة الغاز لدى المشتركين.

تخص هذه المادة المشتركين الذي تمّ توصيلهم عن

لا تكون أشغال تحويل الأجهزة لاستعمالها بالغاز
الداخليّة مع الآحكام المنصوص عليها في التنظيم
التّقني المعمول به قبل التّحويل.
مجانا عند استحالة التّحويل بشرط أن تكون هذه
الأجهزة مدرجة ضمن الجرد الذي قامت.يه مؤسّسة

لا تطبّق الاستفادة من هذه الأحكام على الأجهزة
الّتي يبدو أنها غير صالحة للتّشغيل أو تلك التي تكون
مواصفاتها لا تتماشى مع تلك المتعلّقة بالتّوصيل
والعداد.


Page 24:
أانطلاقا من هذا الجردء يمكن أن يقتني المشتركون
الأجهزة الجديدة بكل حريّة؛ إذا كان يمكن ملاءمتها على
يد مؤسّسة "سوثلفاز" مع المواصقات الجديدة للفاز

بمجرد ضبط المحقن أو تغييره. وتقوم مؤسّسة

'سونلغاز" بهذا التّحويل على حسابها.

الباب الرايع

الفصل. الأول

مطابقة التّجهيزات الداخليّة

المادّة 4 7 : أحكام عامّة.

لا يمكن تزويد المشتركين بالطاقة الكهربائيّة أى
الغازيّة إلا إذا كانت تجهيزاتهم الداخليّة مطابقة
للتنظيمات والمقاييس التّقنيّة والأمنيّة السارية
المفعول» ولا سيّما من أجل :
- تجدّب كل اضطراب في اسغلال شبكات مؤسّسة

- ضمان أمن الأشخاص وال ممتلكات:

- منع الاستعمال اللأشرعي أى عن طريق التزوير
للكهرياء والقان.

يرخص لمؤسّسة "سونلغاز" قبل بدء الاشتغفال
وبعده في كل وقت. بفحص التّجهيزات الداخليّة
للمشترك. وإذا تم التّاكّد من عدم صلاحيّة التّجهيزات
الداخليّة أى إذا اعترض المشترك على فحصهاء يمكن
مؤسّسة 'سوثلغان"' أن ترفض تزويده أى مواصلة
تزويده بالكهرباء أى الغاز.

فى حالة الاختلاف على الإجراءات الواجب اتّخاذها
من أجل القضاء على أي سبب من أسباب الاضطراب في
استغلال الشبكات والسّير العام للتّوزيع يطرح الخلاف
على المصلحة المختصّة في الوزارة المكلّفة بالطاقة.

الخصوص استعمال أي وسيلة للإنتاج المستقل من شأئنها
أن تشتغل بالتّوازي مع الشبكة إلا إذا كان ذلك مطابقا

الماة 5 7 :الطاقة التفاعليّة.

الطّاقة التّفاعليّة الموجودة لدى الزبون لا ينبيغي أن
لاتحدث أي خلل في اشتغال شبكة "سونلفاز" أو ارتكاس
أجهزة الزبون.

الماددة 76 :التنازل عن الطاقة.

تستخدم الطاقة الكهربائيّة والغازيّة التي تقوم
الخاصّة بوحدة المشترك فقطء كما يبيّنه عقد الاشتراك
ولا يمكن التّنازل عنها للغيرء مهما يكن السّيبء بدون
تحدّد شروط ذلك.

عندما لا تسمح الظروف لمؤسّسة "سوئلغانز”
بتزويد الطالب مباشرة:ء يمكنها وحدها أن تقبل أو
ترفض التّرخيص بالتّنازل عن الطّاقة. وفي جميع
الحالات يجب أن تكون أجهزة التّنازل مطابقة لمقاييس
الأمن والموافقة المعمول بها.

تخضع كل مخالفة لأحكام هذه المادة للأحكام
الجزائيّة السارية المفعول.

ل
الفصل الثاني
قياس الطاقة ومراقبتها

المادّة 7 7 : أجهزةالقياس والمراقبة.

1 ) تكون أجهزة القياس من النّماذج التي يوافق
عليها الوزيران المكلّفان بالطاقة والتقييس.

2) تكون آلات المراقية مطابقة للمقاييس المعمول
بها أو عند الاقتضاءء من التّماذج التي تعتمدها
3 ) يكون العدّ على الطّريقة التي تعدها مؤسسة

المادّة 8 7 : فحص أجهزة القياس والمراقبة.

تفحص مؤسّسة "سوثلغاز" آلات القياس والمراقبة
كلما رأت ضرورة لذلكء دون أن يترتّب على هذا

الفحص أي إتاوة لصالحها.


Page 25:
يمكن الأعوان المؤهّلين في مؤسّسة 'سونلغاز" أن
يفحصوا في أي وقتء أجهزة القياس والمراقبة.
مصاريف الفحص إلا إذا كان العداد سليما من كل عيب
في حدود التّفاوت المعمول به أو إذا كان العداد يقيّد
لصالح المشترك. وفي كل الحالات؛ لا يؤخذ عطب العداد
بعين الاعتبار إلا إذا تجاوز حدود التّفاوت المنصوص
عليه في عقد الاشتراك.

يتحمّل المشترك نفقات إصلاح الأضرار التي تلحق

الفصل الثّالث
أحكام تجاريّة

المادّة 9 7 :التسبيق على الاستهلاك.

تحدّد عقود الاشتراك ما يدفعه المشتركون في
التّوثّر العالي أوالمتوسّط وفي الضّغط العالي
أوالمتوسّط ومن تسبيق على الاستهلاكء. ويطابق هذا
التسبيق معدل استهلاك شهر واحد على الأكثر.

يحسب التّسبيق على استهلاك المشتركين الجدد
على أساس الأسعار المعمول بها عند التّوقيع على عقد
الاشتراك.

لا يراجع التّسبيق على الاستهلاك خلال مدة
الاشتراكء أى عند تجديد الاشتراك إلا إذا كان ذلك مرفقا
بزيادة في حجم طاقة معدل الاستهلاك الموجود. ولا
ينتج عن هذا التُسبيق فوائد.

وعند انقضاء الاشتراك يرد التّسبيق على
الاستهلاك إلى المشترك مع خصم المبالغ المستحقّة من
جهة أخرىء عند الاقتضاء.

المادّة 80 :شروط الاشتراك.

يجب أن تكون الشّروط التّقنيّة والماليّة المتعلّقة
بتزويد المشتركين بالطاقة مطابقة لأحكام دفتر
الشروط العامة هذا .

المادّة 1 8 : تعليق التّزويد بالطاقة.

في حالة عدم دفع المبالغ المستحقّة على المشترك,

1 ) التّزويد بالطاقة الكهربائيّة أ الغازية بعد
إعذار خلال أجل يحدده عقد الاشتراك بالنّسبة لزبن
التَوثّر العالي والمشتركين في الضّغط العالي
والمتوسطء

2 ) التّزويد بالطاقة الكهربائيّة والغازيّة بدون
المنخفض خلال أجل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ
تقديم الفاتورة.

3 ) التّزويد بالطاقة الكهربائيّة والغازيّة
المنخفض في حالة عدم التّمكّن من تسجيل كشف
الاستهلاك الذي يكون المشترك سببا فيه يعد المرور
مرّتين من أجل الكشف العادي والإشعار بذلك.

الفصل الرابع

المادّة 2 8 :حقالإرداف.

تطبيقا لأحكام المواد” 23 و29 و43 و60 و67 من
دفتر الشّروط العامة هذاء تقوم مؤسّسة "سوثلفاز"

المائة 3 8 :المنازعات.

قبل طرح المنازعات بين المشتركين ومؤسّسة
أحكام دفتر الشروط العامّة هذا وتطبيقهاء تطرح أولا
على المصلحة المختصّة في الوزارة المكلّفة بالطاقة.

المادة

4 8 : الأعوان المحلّفون فى مؤسّسة

يكلّف الأعوان المحلّفون في مؤسّسة 'سوتلغاز”
بمعاينة مخالقة أحكام القانون رقم 65- 07المؤرخ في
6 غشت سنة 1985 والمذكور أعلاه وأحكام دفتر
الشّروط العامة هذا والنُصوص التطبيقيّة, بواسطة محضر.

وبهذه الصّفة, يجب على العون المحلّف أن يكون
ويستفيد فى إطار اختصاصاته بالحماية المنصوص
عليها في التّنظيم الجاري به العمل.


Page 26:
الماة 5 8 :إشعار المشتركين.
تنهى إلى علم جميع المشتركين أحكام دفتر
الشّروط العامّة هذاء بواسطة الوسائل الخاصة لمؤسّسة

الماة 6 8 :المراقبة.

يخضع تطبيق دفتر الشروط العامة هذا لرقابة
الدولة التي تباشر بواسطة أجهزتها المؤهلة.
عاد

مرسوم تنفيذي رقم 281-95 مؤرّخ في 22
رببع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 2.1995 يتضمُن الموافقة
على عقد البحث عن المحروقات
واستفلالها في المساحة المسمّاة 'زمُول
الأكبر' ( الكتلة : 403 أ/), المبرم بمدينة

الجزائر في 13 مايو سنة 1995 بين

المؤسئّسة الوطنيّة سوناطراك

“أجيب " ( أفريكا) المحدودة.

وشركة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناعة والطاقة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما الماتان 4-81
و 116(الفقرة 2) منهء

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في 13
ذي الحمّة عام 1406الموافق 19 غغشت سنة 21986

والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 المتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «بوامتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة
التي تترشّح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 ولمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 34-8 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 ولمتعلق بشروط منع الرَّخص المنجهميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرّخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سبنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدد
الإجراءات الّتي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل

- وبمقتنضى المرسوم الرئاسيْ رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوظني للطاقة,


Page 27:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415 المواقق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطّلاع على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها فى المساحة المسمّاة "زمّول الأكبر' ( الكتلة :
3ا)الميرم بمدينة الجزائر في 13 مايو سنة 1995
بين المؤسئّسة الوطنيّة سوناطراك وشركة ' أجيب"
(أفريكا) المحدودة,

- وبعد استطلاع رأي مجلس الوزراء»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على عقد البحث عن
المحروقات واستغفلالها فى المساحة المسماة "زمُول
الأكبر" (الكتلة : 403 )) المبرم بمدينة الجزائر في 13
مايو سنة 1995 بين المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك”
وشركة "أجيب" (أفريكا) المحدودة, وينقّذ طبقا

. المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 17 سبتمبر سنة 1995.
مقداد سيفي
ٍ

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 282 مؤرّخ في 22
رببع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995., يتمهم الملحق 5 من
المرسوم التّنفيذي رقم 2 110-89 المؤرخ
في 14 مارس سنة 1992 والمتعلّق
الوزارة المكلّفة بالاقتصاد.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) مثه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 39 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1988
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال
المؤسْسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 225 المؤرخ في
7 ذي الحجة عام 1406 الموافق 2 سبتمبير سنة ‎٠‏
‏6 واالمتضمّن إحداث وكالة محاسبيّة مركزيّة
للخزينة وتنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 92-94
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94-.93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 334-90
المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عبام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بالعمّال التّابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
با ماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضم المرسوم التّنفيذيَ رقم 129-31
المؤرّخ في 26 شوال عام 1411 الموافق 11 مايو سنة
1 المتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة للخزينة
وصلاحيّاتها وعملهاء

- ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-2
المؤرخ في 9 رمضان عام 1412الموافق 14 مارس
سنة 1992 والمتعلّق بالتّعويضات التي تمنح للعاملين
في الوزارة المكلّفة بالاقتصاد, المعدل والمتمّم,

يرسم

المادّة الأولى : يتمّمالملحق 5 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 92- 110المؤرَّخ في 14 مارس سنة
2 المتمّمء والمذكور أعلاه كما يأتي :


Page 28:
- أمين الخزينة المركزي
- أمين الخزينة في الولاية

المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة, ويسري
مفعوله ابتداء من أل يناير سنة 1995.

حور بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17 سبتمير سنة 1995.

وزارة. العمل والحماية الاجتماعية - بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
9 9 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983

قرار مؤرّخ في 3 ذي القعدة عام 1415

الموافق 3 أبريل سئة 21995 يحدد 1

- وبمقتضى القانون رقم 83- 12 المؤرخ فى 21

شروط عدم انتساب المستخدمين الأجاتب ويمتصنى ل تون رمم الؤرخ في

, 7 رمضتان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983

الّذين يشتغلون في المناطق الحرة إلى 7 : 0

8 7 7 والمتعلق بالتقاعد, المعدل,

نظام الضّمان الاجتماعيّ الجزائري, ‎١‏

وكيفيات ذلك. 7

- وبمقتضى القانون رقم 3- 13المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة, والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة,


Page 29:
- وبمقتضى القائون رقم 3 8 - 14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتزامات المكلّفين في مجال الضّمان

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 15 المؤْرّخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتعلّق بالمنازعات في مجال الضّمان الاجتماعي»

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرَخ في 26
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء لا سيّماالمواد 4 و81 و82

مئة

- وبمقتضى المرسوم التُّشريعي رقم 12-93
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سئة 1993 والمتعلّق يترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-94
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدّد نسبة الاشتراك في الضمان

- وبمقتضى الأمر رقم 95 01المؤرخ في 19
شعيان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي
يحدد أساس اشتراكات وأداءات الضّمان الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 35 المؤرّخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
والمتعلّق بالضّمان الاجتماعى للأشخاص غير الأجراء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 320
المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوبر سنة 1994 والمتعلّق بالمناطق الحرة:

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار شروط تطبيق
المائة 23 من المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 320 المؤرخ
فى 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17 أكتوبر
سنة 1994 والمتعلّق بالمناطق الحرة وكيفيّات ذلك.

المادئة 2 :المستخدمون ذوى الجنسيّة الأجنبيّة

غير المقيمينء المذكورون في المادّة 28(الفقرة الأخيرة).

من المرسوم التّشريعي رقم 12-93 المؤرَّخ في 19
ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993
والمذكور أعلاه, هم المستخدمون الّذين لهم صفة عمال

أجراء أى صفة عمال غير أجراء.

المادة 3 :لاا يستعمل حق اختيار نظام الضّمان

الاجتماعي غير النظام الجزائري إلآ مرّة واحدة.

الماذة 4 : تقدّر صفة غير المقيم قبل التّوظيف
أى في بداية الشّشاط غير المأجور وفقا للأحكام

المادة 5 : يجب على كلّ مستخدم.ء بالنسبة إلى
كل أجير تتوفر فيه الشروط المنصوص عليها في هذا
القرارء ويريد استعمال حقّه في الاختيارء أن يرسل
إلى هيئة الضّمان الاجتماعي المختصّة في الدائرة التي
تقع فيها المنطقة الحرة. طلب عدم الانتساب المتضمّن
الؤثائق الآتيّة :

- نسخة مصدقة من بطاقة التّعريف الوطنيّة

- تصريح للمعني يحدد اختياره لنظام الضّمان
الاجتماعي غير النّظام الجزائري»

. - شهادة تسلّمها السلطات المختصة وتثبت تاريخ
دخول المعني إلى الجزائر.

أما غير الأجير فيقوم بالإجراءات المذكورة أعلاه
المادة 6 : يجب أن يوجه طلب عدم الانتساب»
حسب الاستمارة المحصّل عليها من هيئة الضّمان
الاجتماعي» خلال العشرة (10) أيَام التي تلي توظيف
العامل أو بداية ممارسة النّشاط غير المأجور إلا في

حالة وجود سبب مبرّر.


Page 30:
على الملف المقدّم والتّحقيقات اللأزمة؛ شهادة إعفاء
المعني من الانتساب لنظام الضّمان الاجتماعي

الماذة 8 : يوضح التّصريح الاسمي للأجور
والأجراء الذي يقدّمه المستخدم تطبيقا للمادة 14 من
القانون رقم 83- 14المؤرَخ في 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه. يبصفة متمايزة:, الأجراء المنتسبين

والأجراء غير المنتسبين لنظام الضّمان الاجتماعي *

الجزائري.

المادّة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1415 الموافق

3 أبريل سمّة 1995.
محمد

عال.

العيشوبي

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1416

الموافقك 19 غشت سنة 21995 يتضمن”'

الزيادة في معاشات الضمان الاجتماعي

ومتئحه وريوعه.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة,

- بمقتضى القانون رقم 83- 11المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 83- 12 المؤرّخ في 21
رمضبان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتٌقاعد, المعدّل بالمرسوم التّشريعي رقم
4- 05 المؤرّخ في 11 أبريل سنة 21994

- وبمقتضى المرتسوم رقم 84- 29 المؤْرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير ستة
4 الذي يحدد المبلغ الأدنى للزيادة على الغفير

المنصوص عليها في تشريع الضّمان الاجتماعي» المعدّل
والمتمّم بالمرسوم التّنفيذي رقم 92- 273 المؤرخ في
6 يوليو سنة 21992

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 77-94
المؤرخ في 28 شوال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة
4 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرّخ في 3 جمادى

. الثانية عام 1415الموافق 7 نوفمبر سنة 1994

والمتضمن الزيادة فئي معاشات الضّمان الاجتماعي
ومنئح تقاعدة.

يقرّر ما يأتي :

الماذة الأولى : ترفع معاشات الضمان
الاجتماعي ومنح تقاعده, المنصوص عليها في القانون
رقم 83- 12 المؤرّخ في 2 يولي سنة 1983 والمذكور
أعلاه. بزيادة في مبلغها الشهري المدفوع فعلا
كما يأتي :

- 350 دج شهريًا في معاشات التّقاعد ومنحه
الّتي يسري مفعولها قبل أوَل يناير سنة 21984

- 250 دج شهريًا في معاشات التٌقاعد ومنحه
التي يسري مفعولها ما بين أوّل يناير سنة 1984

و31 ديسمبر سنة 1991,

- 150 دج شهريًا في معاشات التّقاعد ومنحه
الّتي يسري مفعولها ما بين أوّل يناير سنة 1992
و31 ديسمير سنة 1994. ْ

المادة 2 : ترفع معاشات العجنز وريوع حوادث
العمل حسب الزيادات والكيفيّات المنصوص عليها في
المادّة الأولى الستابقة. ٌ

المادة 3 : تورّع مبالغ الزيادة المطابقة لتاريخ
سريان مفعول المعاش, كما هي محددة في المادة الأولى
أعلاه. بين مختلف ذوي الحقوق حسب الحصة المأخوذة
من نسبة المعاش الذي يدفع لهمء وذلك قيما يخص
الزّيادة في المعاشات المراجعة.


Page 31:
المادذة 4 : يرفع مبلغ الزيادة بالتّسبة إلى الغير
التي يستفيدها أصحاب معاش العجز أو التقاعد أو
ريوع حوادث العمل أو الأمراض المهنيّة بنسبة 15/.

الماة 5 : يسري مفعول هذا القرار ابتداء من
أول أبريل سنة 1995 وينشر في الجريدة الرُسميّة

حرّر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1416
الموافق 19 غشت سنة 1995.

8
محمد

العيشوبي

قران مؤرّخ في 7 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 27 مايو سنة 21995 يتضمّن
البضائع.

إن وزير الثقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4- 3والمؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 /المتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 165

المؤرخ في 27 محرّم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الثقل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 231-94
المؤرخ في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليى سنة
4 الذي يحدد شروط ممارسة مهنتي وسيط
الشّحن ووكيل نقل البضائع وكيفياتها,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادّة 26 من المرسوم
التنفيذيّ رقم 231-94 المؤرّخ في 27 يوليو سنة
4 والمذكور أعلاه. تتكوّن لجنة اعتماد وكلاء نقل
البضائع؛ من الأعضاء الآتية أسماؤهم :

- السَيّد عبد العظيم بن علاقء ممثّل وزير التقل,

- السَيّد الهواري دوأيء ممثّل وزير الماليّة,

- السَيّد يحي ركيزء ممثّل وزير التّجارة,»

- السَّيّد بدر الدّين طالحيء ممثل الغرفة الوطنيّة
للتّجارة.

المادّة 2 : تتولّى كتابة اللّجنة مصالح مديريّة
التقل البريّ في وزارة الثقل.

الماّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1415
الموافق 27 مايو سنة 1995.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع ممبد القادر بن سبارك - الجزائر

