Page 1:
العدد 2 1721 الأحد 13 شبعيان عام 5 ها

السنة الثانية والثلاثون ا 21 الموافق 5. يناير سنة 1995م

ا

الجمهوريّة الجتزاريية سه

الدعقراطية 4 الشعبكة

5

الادارة والتحرير
الامانة العامة للحكومة

الطبع والاشتراك
المطبعة الرسمية

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر

2 1315018 65180 : «ماة]”
0 دج |1540,00 دج
0 هبج | 3080,00 دج بنك الفلاحة والتنمية الريفية 16 68 060.300.0007

تزاد عليها حساب العملة الاجنبية للمشتركين خارج الوطن

نفقات الارسال بنك الفلاحة والتنمية الريفية 060.320.0600.12

شمن النسخة الاصلية 7,50 د.ج
ثمن النسخة الاصلية وترجمتها 15,00 دج
ثمن العدد للسنين السابقة : حسب التسعيرة.
وتسلم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب ارفاق لفيفة ارسال الجريدة الاخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أى للاحتجاج أو لتفيير العنوان.
ثمن النشر على اساس 45 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 471-94 مؤرخ في 23 رجب عام 1415 الموافق 27 ديسمبر سنة 1984, يتضمن
الموافقة على اتفاق القرض رقم ب /ج/ت-م/20-94 الموقع في 31 مارس ستة 1994

9
بأبيجان ( كوت ديفوار ) بين. الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك الافريقي للتنمية

مرسوم رئاسي رقم 94 - 472 مؤرخ في 23 رجب عام 1415 الموافق 27 ديسمبر سنة 1994, يتضمن
الموافقة على الاتفاق التكميلي الموقع في 13 أبريل سنة 1994 بالقاهرة بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والصندوق العربي للتنمية الاقتصادية والاجتماعية بغية المساهمة في تمويل

مشروع بناء سد بني هارون في ولاية ميلة

مرسوم تنفيذي رقم 4 - 473 مؤرخ في 23 رجب عام 5 الموافق 27 ديسمبر سنة 1994: يحدد طريقة

مرسوم تنفيذي رقم 94 - 474 مؤرخ في 23 رجب عام 1415 الموافق 27 ديسمبر سنة 1994, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 91 - 45 المؤرخ في 16 فبراير سنة 1991 الذي يحدد تعويضا خاصا عن

مرسوم تنفيذي رقم 94 - 430 مؤزخ في 6 رجب عام 1415 الموافق 10 ديسمبر سنة 1994, يتضمن
الموافقة على اللائحة المتعلقة بتنظيم المصالح الإدارية والتقنية للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
(استدراك)

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرخ في 28 صفر عام 5 الموافق 6 غشت سنة 1994, يحدد قائمة الأشغال والأنشطة والخدمات
التي تنجزها المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة العمل والحماية الاجتماعية زيادة

قرار مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 7 نوفمبر سنة 1994, يتضمن رفع قيمة معاشات ومنح
تقاعد الضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 5 الموافق 20 تنوفمبر سثئة 1994, يتضمن توقيف نشاطات
الرابطات المسماة " الرابطات الاسلامية ' وغلق مقراتها


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 4 - 471 مؤرخ في 23
رجب عام 1415 الموافق 27 ديسمبر سئة
4.».؛ يتضمن الموافقة على اتفاق
القرض رقم ب /اج/ات - م/20-94
الموقع في 31 هارس سنة 1994 بأبيجان
( كوت ديفوار ) بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والبنك الافريقي

للتنمية قصد تمويل مشروع تجهيز ميناء

إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير المالية ووزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 74
(3و6)و116 منه

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطنيى
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادتان 5 و13 - 6
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 165 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصندوق الجزائري
للتنمية وتحديد قانونه الأساسيء ومجموع الأمر رقم
2 - 26 المؤرخ في 7 يونيى سنة 1972 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو ستة 1979
والمتضمن قانون الجمارك»: ْ

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 قبراير سنة 1983

- وبمقتضى القائنون رقم 4 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم, لا سيما المواد 27 و28
و48 الى 50 و67 و68 مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولئ عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 '
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 02-8 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلق بالتخطيط. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد والقرض2

- وبمقتضى القانون رقم 0 - 21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 محشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسبة العمومية:؛ المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 07
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1413 الموافق 24 أبريل
اسنة 1993 والمتعلق بالأهداف العامة للفترة 1993 -
7 والمتضمن المغطط الوطني لسنة 1993,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-3
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 4 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلق بترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 18
' المؤرخ في 15 رجب عام 1414 المواقق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 21994


Page 4:
- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 137 المؤرخ في
0 مايو سنة 1964 والمتعلق بالمصادقة على الاتفاق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 434-91
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 المواقق 9
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الصفقات
العمومية, ش

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 454
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 المؤافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التايعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك,

- وبمقتضىئ؛ المرسوم التنفيذي رقم 92 - 32
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
1202 والمتضمن تنظيم الهياكل المركزية للمفتشية
العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتشية العامة

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض رقم ب / ج/ات -
م/20-94 الموقع في 31 مارس سنة 1994
بأبيجان ( كوت ديفوار ) بين الجمهورية الجزائرية

يرسم ما يلي :

الحادة الأولى : يوافق على اتفاق القرض رقم
ب /ج/ت -م/ 20-94 الموقع في 1 مارس سسمئة
4 بأبيجان ( كوت ديفوار ) بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك الافريقي
للتنمية قصد تمويل مشروع تجهيز ميناء
جنجن تبعا لأهداف المشروع وبرامجه المبينة في
الملحق الأول بهذا المرسوم وينفذ طبقا للقوائين
والتنظيمات المعمول بهاء

المادة 2 : يتعين على وزير المالية ووزير النقل
ووزير التجارة والمدير العام للبنك الجزائري للتنمية

والرئيس المدير العام لمؤسسة ميناء جنجنء أن
والتعاقدية والتقنية والمالية والإدارية والتجارية
والجمركية والعقارية والمحاسبية والوثائقية والمتعلقة
بالميزانية والأملاك الوطنية والعلائقية والميدائية
والتكوينية والرقابية الضرورية للحقاظ على مصالح
الدولة وتنفيذ عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها
ومتابعتها ومراقبتها.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1415 الموافق
7 ديسمبر سنة 1994.

اليمين زروال

الملحق الأول

الباب الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يكفل تنفيذ اتفاق القرض
المذكور أعلاه. طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ووفقا لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
وحسب الكيفيات التابعة, تمويل الجزء .الخاص بالعملة
الصعبة الضرورية لتحقيق أهداف مشروع تجهيز

المادة 2 : تتكفل مؤسسة ميناء جنجن,2 في
حدود صلاحياتها بالتنسيق مع وزارة النقل ووزارة
التجهيز والتهيئة العمرائية ووزارة التجارة ووزارة
وملحقيه الأول والثاني, بتنفيذ العمليات الضرورية

وتكلف مؤسسة ميناء جنجن باعتبارها صاحبة
المشروع: زيادة على العمليات التي تخصها مباشرة


Page 5:
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها ووفقا لأحكام
هذا المرسوم وملحقيّه الأول والشاني بالاتصال مع
وزارات النقل والتجارة والمالية, بمهام التنسيق
والمتابعة والرقابة المرتبطة بتنفيذ كل عمليات المشروع.

المادة 3: تتجسد إجراءات التنفيذ والتنسيق
والمتابعة والمراقبة المتعلقة بإنجاز المشروع في شكل
والمتدخلون المذكورون في الملحقين الأول والثاني بهذا
المرسوم للقيام ببرمجة أعمال إنجاز الأهداف المرتبطة
بكل عمليات المشروع ونتائجه.

الباب الثاني
. الجوانب التنظيمية

المادة 4 : تنش لدى وزارة النقلء لانجاز المشروع
المنصوص عليه في هذا المرسوم,؛ اجنة للتنسيق
والمتابعة والمراقبة طوال مدة المشروع حتى إعداد

وتتكون اللجنة من :

- ممثل وزير النقل» رئيساء

- الرئيس المدير العام لمؤسسة ميناء جنجن,

- ممثل وزارة التجهيز المكلف بأنشطة الموانىء:

- ممثل وزارة النقل المكلف بأنشطة الموانىء:

- ممثل مديرية الأشفال العمومية لولاية جيجل:

- ممثل مديرية النقل لولاية جيجلء

- ممثلي (2 ) الإدارة المكلفة بالخزينة,

- ممثل الإدارتين المكلفتين بالميزانية والجمارك,

- ممثل وزارة التجازة:

- ممثل المجلس الوطني للتخطيط المختص في مجال
أنشطة الموانىء,

- ممثل صندوق المساهمة " خدمات ".:

- ممثل الوزارة المكلفة بالبيئة.

تزود اللجنة التي يوجد مقرها بوزارة النقل
بأمانة ينشطها ممثل وزير النقل المكلف بأنشطة الموانىء.

المادة 5 : تتكلف اللجنة المذكورة أعلاه, لا سيما
بما يأتي : ش

2 - السهر على تنظيم وتأطير عملية سير
الإجراءات والأحكام المطبقة على ابرام صفقات
المستلزمات والخدمات بما فيها الفتح العلني لظروف
المناقصات للتكفل المالي بالعقود التجارية المتعلقة
باتفاق القرض هذا.
بالمشروع.

4 - القيام بمتابعة تنفيذ هذا المشروع في ظل
احترام آجال الإنجاز.

5- دراسة التقارير الفصلية وإعدادها عن تنفيذ
المشروع.

6 - السهر على مباشرة ودراسة ما يأتى :

أ- مراقبة حسابات المشروع المنصوص عليه في
القوانين الأساسية الخاصة بمؤسسة ميناء جنجن
وتحديد الآجال.

ب - مراقبة الحسابات التي تقوم بها الملفتشية
العامة للصالية.

7 - تحديد واستخدام نظام اعلامي موثشوق
وصارم يمكن من ايصال معلوهات دورية عن تنفيذ
المشروع.

كل .المتدخلين المعنيين بالمشروع لكل المعلومات والوثائق

الضرورية لإنجاز المشروع.

9 - إعداد محاضر الاجتماعات وتوزيعها على
الأعضاء والسلطات المختصة المعنية والتكفل بأشفال
اللجنة ومشاركة الأعضاء وتقييدها في سجل يوضع
خصيصا لهذا الغرض.

0 - عقد اجتماعات عادية مرة على الأقل كل
ثلاثة (3) أشهر وعقد اجتماعات غير عادية اذا دعت
الحاجة الى ذلك.


Page 6:
1- متابعة ودراسة المعلومات المرتبطة بمسك
العمليات المحاسبية واقتراح تخصيص البقية المحتملة
من رصيد الحساب الذي يقيد العمليات المرتبطة
بالمشروع. '

2 - التكفل بمتابعة مسار تنفيذ المشروع في

الباب الثالث

الجوانئب الوظيفية

المادة 6 : يخضع تطبيق المشروع المذكور أعلاه
وكذا استعمال الاعتمادات المقررة لانجاز أهداف مؤسسة
ميناء جنجن واحترام مساهمي المؤسسة لالتزاماتهم
في توفير الوسائل والنتائج عبر آليات تسيير
مؤسسة ميناء جنجن وعملهاء لا سيما عن طريق القيام
على مستوى هياكلها وأجهزتها وعلاقاتها المؤسساتية
والتعاقدية بتطبيق القوانين والتنظيمات السارية
المفعول واحترام الأدوات الأخرى التي تسير قانون

الباب الرابع

الجوانئب المتعلقة بالمالية والميزانية

والمحاسبة والمراقبة

المادة 7: يتم استعمال الوسائل المالية من
المساعدات النهائية للدولة وكذلك تلك التي تقترضها
الدولة وينفذها البنك الجزائري للتنمية وفقا للقوانين
والتنظيمات والاجراءات المطبقة لاا سيما في مجال
الميزانية والنقد والمحاسبة والمغطط والرقابة والمبادلات

الخار جية.

المادة 8 : تعد الدولة ومؤسسة ميناء جنجن
تقديرات الميزانية السنوية والمتعددة السنوات
الضرورية لإنجاز المشروع طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها وبالتنسيق مع السلطات المختصة في اطار
قوانين المالية والمخططات السنوية والمتعددة السنوات.

وتتم النفقات المرتبطة بالمشروع طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادة 9 : تتم عمليات تسديد القرض المذكورة
أعلاه التي تتكفل بها مخططات التسديد الموضوعة
لهذا الغرض طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ووفقا للأحكام التعاقدية المنصوص عليها في اتفاق
القرض على أساس استعمالات المبالغ المالية المنصوص
عليها في هذه الاتفاقات.

المادة 10 : تخضع عمليات التسيير المحاسبي
لاتفاق القرض المذكورة أعلاه التي يقوم بها البنك
التابعة لوزارة المالية والمفتشية العامة للمالية التي
ينيغي أن تتخذ كل التدابير الضرورية لإنجاز عمليات
المراقبة والتفتيش طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها.

المادة 11: يتم التكفل بالعمليات المحاسبية
التي تعكس تدخلات البنك الجزائري للتنمية؛ في اطار
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني: لأمر في
القانونية والتبليغ المنتظم الى المصالح المختصة
بالإدارات المكلفة بالخزينة والميزانية لوزارة المالية.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والمستندات
الثبوتية متوفرة في أي وقت لكي تكون محل مراقبة
في عين المكان وحسب كل وثيقة من أي جهاز رقابة

5000

و تقتيشس.
الملحق الثاني

الباب الأول

أحكام عامة

المادة الأولى : تتكفل مؤسسة ميناء جنجن
والمصالح المختصة بوزارة النقل بضمان. كل فيما
يخصه وفي حدود صلاحياته الممارسة بالتنسيق مع
السلطات المختصة المعنية وطبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها بتصور جميع العمليات المرتبطة بتنفيذ
هذا المشروع وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها.


Page 7:
الباب الثاني
تدخلات

المادة 2 : بالإضافة الى التدخلات والأعمال.

الناتجة عن مهامها التي حددتها قوانينها الأساسية
والقوانين والتنظيمات المعمول بها وأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني.. تتولى مؤسسة ميناء جنجن
في حدود صلاحياتها القيام على الخصوص.ء بالتدخلات
الآتية :

1 - اتخاذ جميع التدابير اللازمة لضمان تنفيذ
أعمال التصور والتنسيق والمتابعة والإنجاز والاراقبة
وملحقيه الأول والثاني.

اللجنة الوطنية للتنسيق والمتابعة والمراقبة المنصوص
عليها في الملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

3 - اتخاذ جميع التدابير قصد ضمان إعلام
موثوق ودوري ضروري لا يأتي :

أ- لتقويم الحاجيات المرتبطة بمخططات العمل
وتوقيرها.

ب - لانجاز العمليات المرتبطة بالمشروع
ومخططات العمل التابعة له وتنفيذها.

ج - للتنسيق والمتابعة ومراقبة وتدقيق العمليات
التابعة للمشروع.
د الإعدان اليرامج التقديرية الخاصة بإنجاز

المشروع وإبلاغها في الآجال المحددة إلى جميع الإدارات
المعنية. 5

4 - السهر على إعداد التقارير الفصلية حول
إنجاز المشروع وإرسالها الى وزارة النقل والبنك
الجزائري للتنمية والسلطات المختصة المعنية.

5 - الحفاظ على الأرشيف؛ ومسك الحسابات
المتعلقة بالعمليات التي أنجزتها مؤسسة ميناء جنجن
واتخاذ التدابير للسماح بإنجاز عمليات المراقبة
المنصوص عليها في إطار القوانين والتنظيمات المعمول 'يها.

6- المتابعة والسعي إلى متابعة عمليات تسليم
التجهيزات وإنجاز الأشغال. 00

7 - اتخاذ كل التدابير الضرورية قصد ضمان
التكفل بالعمليات والالتزامات والأعمال المتعلقة بها
في مجال التمويل والمراقبة وإنجاز المشروع.

8 - القيام, طبقا للقوانين. والتنظيمات المعمول
بها والملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم, .بضبط
المصاريف المتعلقة بالصفقات المبرمة في إطار إنجاز
المشروع.

المتعلقة بيتنفيذ المشروع.

0- السهر على احترام الإجراءات والأحكام
المطبقة على إبرام الصفقات بما في ذلك الفتح العلنيْ
للظروف وذلك لضمان الشفافية والتنافس.

1- اتخاذ جميع التدابير الضرورية :

أ- للمشاركة في أشغال اجنة التنسيق والمتابعة

والمراقبة.

ب - لحماية مصالح مؤسسة ميناء جنجن وإلدولة
في إطار العمليات المنصوص عليها في هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثانيى

2 - المصادقة على الخدمة المؤداة عندما تكون
المشروع قبل إدخالها لدى البنك الجزائري للتنمية

3 - تسيير الضمانات التعاقدية
والقانونية ( للإنجاز الحسن وإرجاع المسبقات ) وكذا
جميع المنازعات المحتملة بالنسية للمتعاقد الشريك.

4 - إرسال الملفات المتعلقة بالصفقات بصفة
عاجلة إلى البنك الجزائري للتنمية (وثائق وأوراق
إثبات وفواتير وعقود وكل وثيقة أخرى ضرورية
للدفع الإجمالي لكل عملية ) بهدف إدراج طلبات
الصرف:


Page 8:
الباب الثالث
تدخل وزارة النقل

المادة 3: تقوم وزارة النقل بالتبسيق مع
مؤسسة ميناء جنجن. في حدود صلاحياتهاء بإنجاز
الأعمال الناجمة عن أحكام هذا المرسبوم وملحقيه الأول
والثاني وعن اتفاق القرض بالتدخلات الآتية:

1 - السهر على ضمان تنفيذ الأعمال والتنسيق
والمتابعة وتنفيذ ومزاقبة العمليات المرتبطة بالمشروع
المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني.

2 - الشروعءبالإشتراك مع الوزارات المعنية
والمتابعة والمراقبة, بتقويم المشروع ومتابعة عمليات

3 - التكفل, بالتنسيق مع الإدارات المكلفة
بالخزينة والميزانية والتجارة والبنك الجزائري
للتنمية والمتدخلين ومسيري القرض الآخرين» بتبادل
المعلومات :لا سيما في ميدان إنجاز المشروع وإبلاغ
السلطات المعنية بكل الخلافات المحتملة.

4 - القيام برئّاسة اللجنة الوطنية للتنسيق
والمتابعة والمراقبة والسهر على تنصيبها وتنشيطها

وسيرها العادي.

الباب الرابع
تدخلات الإدارات المكلفة بالخزينة والميزانية
ش والتجارة

المادة 4: فضلا على' التدخلات والنشاطات
الناجمة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والشثاني
واتفاق القرضء تقوم الإدارات المكلفة بالخزيئة
والميزانية والتجارة. في حدود صلاحياتهاء بإنجاز
التدخلات الآتية لاسيما:

1 - التأكد من تنفيذ أعمال وعمليات التصور
والإنجاز والتنسيق والمتابعة والمراقبة للعمليات

المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول |

والثاني.

2- اتخاذ التدابير الضرورية لإنجاز عمليات
المعمول بها على أساس استعمال المبالغ المنصوص عليها

3 - السعيى لدى المفتشية العامة للمالية لإعداد ما
يأتي والتزويد به :

أ- تقرير سنوي عن مراقبة حسابات المشروع لا
يتعدى ستة (6) أشهر بعد قفل السنة المالية المرتبطة
بها.

ب - إعداد تقرير نصف سنوي حول تسيير
القرض واستعماله والأرصدة المحتملة.

4 - التأكد من إبرام الاتفاقية المالية بين البنك
الجزائري للتنمية ومؤسسة ميناء جنجن وإنجاز
عمليات وضع الاعتمادات التي اقترضتها الدولة تحت 1
تصرف المؤسسة من قبل البنك الجزائري للتنمية.

5 - السعي الى مسك الكتابات والحسابات التي
تسجل عمليات النققات المرتبطة باتفاق القرض
والقيام باختتام هذه الحسابات والحفاظ والسعي الى
الحفاظ على كل الكتابات المحاسبية والأرشيف المتعلقة

به.

6 - دراسة جميع المقترحات المتعلقة بالمعالجة
الممكن منحها لرصيد القرض المحتمل المسجل في

٠الحساب‏ وتسييرها.

الباب الخامس
تدخلات البنك الجزائري للتنمية
المادة 6: يقوم البنك الجزائري للتنميةء في
حدود صلاحياته فضلا عن التدخلات والاعمال الناتجة
عن تنفيذ أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
واتفاق القرضء لا سيما بالتدخلات الآتية :

1 -1- إبرام اتفاقية المقايلة بين الخزينة والبنك


Page 9:
ب -إبرام اتفاقية التمويل بين البنك الجزائري

ج - وضع الاعتمادات المنصوص عليها في اتفاق
المشروع.

د -العمل على تسديد المبالغ المالية التي
اقترضتها الدولة الى البنك الافريقي للتنمية والتي

2- معالجة الملفات المتعلقة باستعمال قرض البنك
الإفريقي للتنمية ولا سيما بالاتصال مع وزارة النقل
والإدارات المكلفة يالخزينة والميزانية والنزاعات
والمراقبة التابعة لوزارة المالية.

3-التقديما لطلبات صرف القرض |
يم السريع لطلب

4 - إنجاز عمليات صرف القرضء طبقا لأحكام
إتفاق القرض المذكور أعلاه ولهذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني, لتمويل المشروع.

5 - إتخاذ جميع التدابير القانونية والتعاقدية
والميدانية والمحاسبية والمالية والنقدية والعلاكئقية
الضرورية لحماية مصالح مؤسسة ميناء جنجن
والدولة مقابل الالتزامات التي تعهدت بها مؤسسة

6- إعداد كل عمليات المحاسبة والحصائل والمراقبة
وتقويم الأعفمال والوسائل والنتائج المتعلقة بتنفيذ
المشروع. , ش :

7- إنجازء في كل مرحلة من مراحل تنفيذ المشروع»
تقويم محاسبي لتنفيذ اتفاق القرض وإعداد
ما يأتي :

أ - تقرير فصلي يرسل الى وزارة النقل وأعضاء
لجنة التنسيق والمتابعة والمراقبة, عن طريق الإدارة
المكلفة بالخزينة, يتضمن في مجال تنقيذ المشروع
والعلاقات بين البنك الجزائري للتنمية ومؤسسة ميناء
جنجن في إطار تنفيذ المشروع والعلاقات بين البنك
الجزائري للتنمية والبنك الإفريقي للتنمية.

ب - تقرير نهائي عن تنفيذ إتفاق القرض الخاص
بالمشروعء. يرسل عن طريق الإدارة المكلفة بالخزينة: الى
وزارة النقل والأعضاء المعنيين فى لجنة التنسيق
والمتابعة والمراقبة. ‎١‏

8 - تكوين الأرشيف والمحافظة على جميع
الوثائق الموجودة في حوزتها طبقا للقوانينٍ
والتنظيمات المعمول بها. ‎٠‏

ال-٠‏ “هسك

مرسوم رئاسي رقم 472-94 مؤرخ في 23
رجب عام 1415 الموافق 27 ديسمبر سنة
4. يتضمن الموافقة على الاتفاق
التكميلي الموقع في 13 أبريل سنة
4 بالقاهرة بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والصندوق العربي

المساهمة في تمويل مشروع بناء.سد بني
هارون في ولاية ميلة.

إن رئيس الدولة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير التجهيز والتهيئة العمرائية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 7#4
(3 و6) و116 منهء

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادتان 5 و18 -6
- وبمقتضى القانون رقم 63 - 165 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصندوق الجزائري
للتنمية وتحديد قانونه الأساسيء ومجموع الأمر رقم
2- 26 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمن

- وبمقتضى الأمر رقم 69 - 22 المؤرخ في 4
صفر عام 13189 الموافق 21 أبريل سنة 1969
والمتضمن المصادقة على الاتفاقية المتعلقة بإحداث
الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي
الموقعة بالقاهرة في 16 مايى سنة 1968,


Page 10:
- وبمقتضى القائون رقم 83 - 17 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوتيوى سنة 1983
والمتضمن قانون المياه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم. لاسيما المواد 27 و28
و48 إلى 50 و67 و68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 03 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانؤن التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لاسيما المادة 43 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 02-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلق بالتخطيط, المعدل والمتمم,.

ّْ - وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-0 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطئية,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 11 المؤرخ في 12

رمضان عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي .
يحدد القواعدا لمتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 07
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1413 الموافق 24 أبريل
سنة 1993 والمتعلق بالأهداف العامة للفترة
3 - 1997 والمتتضمن المخطط الوطني لسنة
3 ,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن قائون المالية لسنة 1994,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 163 المؤرخ في
2 رمضان عام 1405 الموافق 11 يوليو سئة 1985
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للسدودء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 30-89
المؤرخ في 29 رجب عام 1409 الموافق 7 مارس سنة
9 والمتضمن الموافقة على اتفاق القرض الموقع في
8 ديسمبر سنة 1988 بمدينة الجزائر بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والصندوق العربي
للإنماء الاقتصادي والاجتماعي للمساهمة في تمويل
مشروع بناء سد هارون في ولاية ميلة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 - 156
المؤرخ في 13 محرم عام 1410 الموافق .15 حك سنة
89 ولمتضمن الموافقة على اتفاق القرض رقم
5- 293 الموقع في 25 يوليو سنة 1989 بمدينة
الجزائر بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والصندوق السعودي للتنمية من أجل المساهمة في

تمويل مشروع سد بني هارون في ؤلاية ميلة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 834
المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1415 المواقق 22
أكتوبر سنة 1994 والمتضمئن الموافقة على اتفاق
القرض الموقع في 21 يوليو سنة 1993 بأبوظبي بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وصندوق
مشروع بناء سد بني هارون في ولاية ميلة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 83
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمفتشية
العامة للمالية ويضبط اختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتشية العامة


Page 11:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 57
المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
. سنة 1993 والمتعلق بنفقات تجهيز الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليى سنة
3 الذي يحدد كيفيات تطبيق القانئون رقم
1 - 11 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبعد الاطلاع علئ اتفاق القراض التكميلي الموقع
في 13 أبريل سنة 1994 بالقاهرة بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والصندوق العربني
تمويل مشروع بناء سد بني هارون في ولاية ميلة,

يرسم ما يلي :

المبادة .الأولى : يوافق على اتفاق القرض
التكميلئن للوقيع في 13 أبريل سننة 1994 بالقاهرة
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والصندوق العربي للتنمية الاقتصادية والاجتماعية
بغية تمويل مشروع بناء سد بني هارون في ولاية ميلة
وفقا لأهداف المشروع المبينة في الملحق الأول بهذا
المرسوم وينفذ طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها

المادة 2 : تتم تدخلات وزارة التجهيز والتهيئة
العمرانية ووزارة المالية والبنك الجزائري للتنمية
والوكالة الوطنية للسدود المخصصة لانجاز المشروع في
اطار برنامج عمل الحكومة؛ في مجال انجاز المنشآت
الأساسية المائية, طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها وأهداف المشروع والكيفيات المنصوص عليها في
الملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : يتعين على وزارة التجهيز والتهيئة
العمرانية ووزارة المالية والبنك الجزائري للتنمية
والوكالة الوطنية للسدودء أن يتخذواء كل فيما يخصه.
جميع التدابير القانوية والتعاقدية والتقنية والمالية
والنقدية والادارية والتجارية والجمركية والعقارية
والمحاسبية والوثائقية والميزانية والأملاك الوطنية
والعلائقية والميدانية والرقابية الضرورية للحفاظ
على مصالح الدولة وتنفيذ عمليات إنجاز الملشروع
وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1415 الموافق
7 ديسمبر سئة 1994.

اليمين زروال
الملحق الأول

الباب الأول

المادة الأولى : يساهم تنفيذ اتفاق القرض
المذكور أعلاه, طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ووفقا لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
وحسب الكيفيات التابعة» في إنجاز برامج مشروع بناء
سد بني هارون وأهدافه في ولاية ميلة. 1

المادة 2 : تتكفل الوكالة الوطنية للسدود, في
حدود صلاحياتها وبالتنسيق مع وزارة التجهيز
والتهيكة العمرانية ووزارة المالية والسلطات المختصة
الأخرى المعثية طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ووفق أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والقاني:
بتنفيذ العمليات الضرورية لإنجاز المشروع.

الباب الثاني

والاقتصادية

والوثائقية والقانونية

المادة 3: تبرم في اطارتنفيذ المشروعء بين
وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية والوكالة الوطنية
للسدود.دفاتر الشروط المتعلقة ببناء سد بني هارون
والمنشآت الملحقة به وتجهيزه.

المادة 4: تتجسد إجدراءات التنفيذ والإنجاز
والتنسيق والمتابعة والمراقبة المتعلقة بتحقيق البرامج
فى شكل مخططات عمل تستعملها السلطات المعنية
كأدوات عمل للقيام بيرمجة أعمال تحقيق أهداف جميع
العمليات المرتيطة بالبرنامج المذكور أعلاه ونتائجه
المنصوص عليها في الملحقين الأول والثان بهذا المرسوم.


Page 12:
تعد الوكالة الوطنية للسدود مخططات العمل
المذكورة أعلاه بمساعدة مختلف الآمرين بالصرقف
المعنيين ببرامج المشروع تحت رقابة وزارة التجهيز
والتهيئة العمرانية بالاتصال مع الوزارات والهيئات
المعثية.

المادة 5 : تتكفل مخططات العمل المذكورة أعلاه,
أيضا بعمليات استعمال القرض الذي يتجسد على

أ) تضع الخزينة العمومية. تحت تصرف الوكالة
الوطنية للسدود لدى البنك الجزائري للتنمية,
اعتمادات الدفع بمبلغ يعادل مبلغ القرض.

ب ) توفير اعتمادات الميزانية والوسائل الأخرى
المخنصوص عليها في القوانين والتنظيمات المعمول يها
ووضعها تحت تصرف الوكالة الوطنية للسدود طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها والتي تخضع لها.

ج ) تقديم العقود والوثائق المتعلقة بصرف القرض
لدى البنك الجزائري للتنمية.

الباب الثالث

الجوانب المالية والميزانية والمحاسبية
والرقابية

المادة 6 : يتم استعمال الوسائل المالية التي
تقترضها الدولة وفقا للقوائين والتنظيمات
والاجراءات المطبقة: لاسيما في مجال الميزانية والنقد
والمحاسبة والمخطط والرقابة والمبادلات الخارجية.

المادة 7 : تعد تقديرات الميزانية السئوية
والمتعددة السنوات اللازمة لانجاز العناصر المعنية من
المشروع التي يمولها اتفاق القرض وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها وبالتنسيق مع السلطات
المختصة في إطار قوانين المالية ومخطط التجهيزء وتتم
النفقات المرتبطة بالمشروع وفقا للقوانين والتنظيمات
المعمول يها.

المادة 8 : تقوم وزارة المالية ( المديرية المركزية
للخزينة ) بعمليات تسديد القرض. وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء على أساس الاستعمالات التي

تمت بالعلاقة مع المبالغ المنصوص عليها في اتفاق
القرض والتي يبلغها إياها البنك الجزائري للتنمية
والوكالة الوطنية للسدود ووزارة التجهيز والتهيئة
العمرائية.

المادة 9: تخضع عمليات التسيير المحاأسبي
لاتفاق القرض المذكورة أعلاه التي يقوم بها البنك
الجزائري للتنمية والعمليات التي تنفذها وزارة
التجهيز والتهيتة العمرائية والإدارات المكلفة
بالميزانية والخزينة والعلاقات الخارجية في وزارة
المالية والآمرون بالصرف والمسيرون, وققا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء لمراقبة هيئات الرقابة
التابعة للدولة ومصالح التفتيش المختصة في وزارة
التجهيز والتهيئة العمرانية والمفتشية العامة للمالية
لإنجاز عمليات الرقابة والتفتيش وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها وطبقا لأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني»

المادة 10 : يتم التكقل بالعمليات المحاسبية
التي تعكس تدخل البنك الجزائري للتنمية: في إطار
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثانيء لأمر في
حسابات منفصلة تخضع للرقابة القانونية والتبليخ
المنتظم الى المصالح المختصة في وزارة المالية شهريا
وفصليا وسئويا. ‎١‏

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والمستندات

مراقبة في عين المكان وحسب كل وثيقة من أي جهاز

500000“

رقابة وتفتيش»
الملحق الثاني
الباب الأول
تدخلات وزارة التجهيز والتهيئة العمرائية
المادة الأولى : تكلف وزارة التجهيز والتهيئة
العمرانية فى حدود صلاحياتهاء زيادة على التدخلات

والأعمال الناجمة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثانى واتفاق القرضء لا سيما بما يأتى :


Page 13:
1 )القيام بتنفيذ أعمال التصور والتنسيق
الأول والثاني.

2) إعداه دفاتر الشروط وتحضيرها وإبرامها مع
الآمر بالصرف ( الوكالة الوطنية للسدود) المنصوص
عليها في الملحق الأول .

3) إعداد مخططات العمل وتحضيرها وتكليف
من يقوم بإعدادها مع الآمر بالصرف المذكور أعلاه
المنصوص عليها في الملحقين الأول والثاني من هذا
المرسوم وتكليف الآمر بالصرف والمسير بالتنقفيذ
والمتابعة والمراقبة ى تنسيق تنفيذها.

4 ) إعداد وتكليف الوكالة الوطنية للسدود بإعداد
كلما دعت الضرؤرة ذلك. حصيلة العمليات المادية
والمالية والتقنية والدراسات والمساعدة التقنية
والإدارية والوثائقية والمحاسبية والعلائقية والرقابة
وتنفيذ المشروع الى الإدارات المكلفة بالميزانية
والخزينة والعلاقات الخارجية فِي وزارة المالية والمجلس
الوطني للتخطيط. وكذا إعداد تقويم عن استعمال
القرض وكل العناصر التي لها تأثير على العلاقات بين
المتدخلين وعلى العلاقات بين البنك الإسلامي للتنمية
والسلطات المختصة المعنية.

5) التكفل بتبادل المعلومات مع الصندوق العربي
للإنماء الاقتصادي والاجتماعيء بالتنسيق مع وزارة
المالية والبنك الجزائري للتنمية والوكالة الوطنية
للسدودء لا سيما في مجال إبرام الصفقات وإعلام
السلطات المعنية بكل خلاف قد يطرأ.

6 ) إعلام وزارة المالية والسلطات المختصة في
الدولة النعنية باتفاق القرضن والمتدخلين الآخرين في
أقرب الآجال بالردود التي يخصنصها البنك الإسلامي
للتنمية للملفات الإدارية والوثائقية والتعاقدية
والتقنية والمالية والنقدية والاقتصادية والتجارية
والعلائقية والميدانية.

7-القمام. بواسطة مصالحها المختصة بالتفتيش»
بإعداد برنامج للتفتيش والمراقبة وتقرير عن تنفيذ
| برامج المشروع حتى إعداد التقرير النهائي عن تنفيذ
المشروع.

المادة 2 : تكلفف وزارة المالية فى حسدود
صلاحياتهاء زيادة على التدخلات والأعمال الناجمة عن
أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني واتفاق

' القرض, لاسيما بما يأتي :

1 - القيام والسعي إلى القيام بتنفيذ أعمال
التصور والإنجاز والتنسيق والمتابعة والتنفيق
والرقابة المتعلقة بالعمليات المنصوص عليها في أحكام
هذا المرنوم وملحقيه الأول والثاني.

2- اتخاذ التدابير اللازمة لإنجاز عمليات تسديد
القرض التي تتمء طبقا للقوانين و التنظيمات المعمول
بهاء على أساس استعمال المبالغ المنصوص عليها في"
اتفاق القرض والتي تبلغها إياها وزارة التجهيز
والتهيئة العمرانية بمساعدة الوكالة الوطنية للسدود

3 - تكليف المفتشية العامة للمالية للقيام بإعداد
وتزويد السلطات المختضة المعنية بتسيير اتفاق
القرض وتثفيذه بما يأتي :

أ) تقرير عن رقابة حسابات المشروع ومنها
الحساب الخاص بعد ستة ( 6 ) أشهر على الأكثر من قفل
السنة المالية المرتبطة بهذه الحسابات:

ب - تقرير ختامي عن تنفيذ البرامج المذكورة
أعلاه في المشروع فيما يمس هياكله المادية والمالية
والنقدية والميزانية والتقنية وأعماله التجارية

والعقارية والميدانية والعلائقية والوثائقية والإدارية,

ج ) تقرير نصف سنوي عن وضعية العلاقات بين
البنك الجزائري للتنمية والوكالة الوطنية للسدود
وعلاقات البنك الجزائري للتنمية المتصلة به مع البنك
واستعماله.


Page 14:
4 - التكفل, بواسطة وزارة المالية التي تمثل
الدولة أمام الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي
: والاجتماعيء بالعلاقات التي تعنيها قصد ضمان تسيير
الاعتمادات الخارجية المقترضة من أجل المشروع
واستعمالهاء

5 - اتخاذ التدابير اللازمة:. بالتنسيق مع

الإعتمادات المخصصة وإنجاز مخططات العمل وبرامج '

المشروع,

6 - القيام بإنجاز عمليات الدفع والصرف
والإنفاق والتسديد الخاصة بتمويل يرامج المشروع في
حدود الاعتمادات الملخصصة وطبقا للقوانين والتنظيمات
المعمبول بها وطبقا لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني واتفاق القرض»

7-السعي إلى مسك الكتابات والحسابات التي
تسجل النفقات المرتبطة باتفاق القرض والسعي إلى
الحفاظ على كافة الكتابات المحاسبية والأرشيف المتصلة به.

الباب الثالث

تدخلات البنك الجزائري للتنمية

المادة 3: يقوم البنك الجزائري للتنمية في
حدود صلاحياته؛, فضلا عن التدخلات والأعمال الناجمة
على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني واتفاق
القرضء لا سيما بالتدخلات الآتية :

1 - التكفل بوضع الاعتمادات والوسائل الأخرى
المنصوص عليها في القوائين والتنظيمات المعمول بها
واتفاق القرض تحت تصرف الوكالة الوطنية للسدود
الآمرة بالصرف لإنجاز برنامج المشروع.

2- معالجة الملفات المتعلقة باستعمال القرض,
بالإتصال ولا سيما مع وزارة التجهيز والتهيئة
العمرانية والإدارات المكلفة بالميزانية والخزينة
والعلاقات الخارجية والرقابة وعند الإقتضاء المنازعاث
بوزارة المالية,

3 -التحقق من مطابقة النفقات المنصوص عليها
في اتفاق القرض ودفاتر الشروط التعاقدية المرتبطة
به بعنوان برامج المشروع, عند إعداد طلبات صرف القرض.

4 - التحقق من وجود ملاحظة "خدمة مؤداة"
عندما تكون مطلوبة على الوثائق الشبوتية التي ‎١‏
‏تقدمها الوكالة الوطنية للسدؤد المكلفة بتنفيذ برامج
المشروع. '

5 - التقديم السريع لطليات صرف القرض الى
الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي»

6 - إنجاز عمليات صرف القرضء طبقا لاتفاق
القرض المذكور أعلاه ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني: لتمويل برامج المشروع,

7 -.اتخاذ جميع التدابير القانونية والتعاقدية
والميدانية والمحاسبية والتقنية والرقابية والميزانية
والمالية والنقدية والعلائقية الضرورية للحفاظ على
مصالح الدولة والوكالة الوطنية للسدود مقابل.
الالتزامات التي تتعهد بها لإنجاز برامج المشروع,

8 - اعداد كل العمليات المحاسبية وكل الحصائل
والمراقبة وتقويم الأعمال والوسائل والنتائج التي
تتعلق بتنفيذ برامج المشروع,

9 - القيام في كل مرحلة من مراحل تنفيذ برامج
المشروع بإعداد ما يأتي :

أ) تقرير فصلي يرسل الى وزارة التجهيز
والتهيئة العمرانية عن طريق وزارة المالية يتضمن,
في مجال تنفيذ المشروع, علاقات البنك الجزائري
للتنمية بالوكالة الوطنية للسدود القائمة بتنفيذ
برامج المشروع والعلاقات بين هذا البنك والصندوق
العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي» ‏ +

وبرامج المشروع المنصوص عليها في الملحق الأول من
هذا المرسومء, يرسل بواسطة وزارة المالية إلى وزارة

0 - تكوين الأرشيف والمحافظة على جميع
الوثائق التي تحوزها طيقا للقانون والتنظيم
المعمول بهما.


Page 15:
الباب الرايع
تدخلات الآمر بالصرف
( الوكالة الوطنية للسدود )

المادة 4 : تكلف الوكالة الوطنية للسسدود فى
حدود صلاحياتهاء زيادة على التدخلات والأعمال
الناجمة عن مهمتها المحددة بموجب القوانين
والتنظيمات المعمول بها وعن أحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني ودفاتر الشروط التي أعدتها
وابرمتها مع وزارة التجهيز والتهيكة العمرانية,
لااسيما بما يأتي

1 -اتخاذ جميع التدابير اللازمة قصد القيام
بتنفيذ الأعمال والعمليات المتعلقة بالإعداد والتنسيق
والمتابعة والتنفييذ والإنجاز والمراقية المنصوص عليها
في هذا المرسوم و ملحقيه الأول والثاني. ‏

2 - تنفيذ ما ورد في دفاتر الشروط المنصوص
عليها في الملحق الأول بهذا المرسوم.

3 - تجسيد إنجاز مخططات العمل التي أعدتها
الوكالة الوطنية للسدود تحت رقابة وزارة التجهين
والتهيئة العمرانية والمخصوص عليها في الملحقين الأول
والثاني بهذا المرسوم.

4 - القيام بتنظيم التدابير والأحكام المطبقة على
إبرام الصفقات بما في ذلك الفتح العلني للظروف
وتأطير سيرها قصد ضمان الشفافية والتنافس في
الأسشعار,

65- القيام بتسيير كافة الضمانات التعاقدية
والقانونية بما فى ذلك تنفيذها الجيد واعادة
التسبيقات وكل نزاع محتمل بالنسبة إلى المتعاقد

6- التصديق على ' الخدمة المؤداة " عندما تكون
مطلوبة بشأن جميع النفقات التي تم القيام بها بعنوان
برامج المشروع قبل إدراجها فورا لدى البنك الجزائري

7- اتخاذ جميع التدابير لضمان إعلام موثوق
ومنتظم ضروري لما يأتي : 1

أ) تقويم الاحتياجات وتقديرها على أساس
مخططات عمل البرمجة وإنجاز برا
دفاتر الشروط الخاصة بها.

مج المشروع وجميع

ب ) إنجاز وتنفيذ العمليات التقنية والوثائقية
والتعاقدية والتجارية والنقدية والمالية والميزانية
والجمركية والمحاسبية والعقارية والعلائقية والميدائية
والقانونية والإعلامية والإدارية والمراقبة التقنية
لبرامج المشروع.

ج ) التنسيق والمتابعة والمراقبة والتدقيق
وتفتيش العمليات المتعلقة ببرامج المشروع.

د ) المراقبة والحصائل والتلخيص والإعلام الخاص
بكل عمليات البرامج المنخصوص عليها أعلاه.

8-السهر على إعداد التقارير الفصلية
والسنوية عن الأنشطة والوسائل والعمليات والنتائج؛
بعنوان برامج المشروع ومخططات العمل ودفاتر
الشروط المنصوص عليها في الملحق الأول بهذا المرسوم
والمرتبطة بها وإرسالها الى وزارة التجهيز والتهيكة
العمرائية والبنك الجزائري للتنمية والسلطات المعنية.

9- حفظ الأرشيف ومسك الحسابات المتعلقة
بإنجاز أعمال المراقبة المنصوص عليها في إطار
القوانين والتنظيمات المعمول بها وأحكام الملحقين ‎٠‏
‏الأول والثاني بهذا المرسوم ودفاتر الشروط
المرتبطة بها.

0 - القيام بصرف النفقات الخاصة بالصفقات
التي تبسرم في إطار إنجاز برامج المشروع المنصوص
عليها في الملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم. طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها ووفقا للملحقين
الأول والثاني بهذا المرسوم.

1 - اتخاذ التدابير الضصرورية للتكفل”
بالعمليات والأعمال التي تخصها في مجال المراقية
التقنية للتجهيزات والأشغال موضوع الصفقات المبرمة
وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني. 1

المرتيطة بهاء


Page 16:
مرسوم تنفيذي رقم 94- 473 مؤرخ في 23
رجب عام 1415 المواقق 27 ديسمبر سنة
4. يحدد طريقة التعيين في
الوظائف والمناصب العليا بالمفتشية
العامة في الولاية ومرتباتها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة والاصلاح الإداري»

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 81 - 4
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سئة 1990
والمتعلق باليلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأسناسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 43 المؤرخ في 5
رجب عام 8 الموافق 23 فبراير سنة 1988 الذي"
يحدد قائمة المناصب العليا في الإدارة العامة بالولاية
وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 4 الموافق 11 أبريل سنة
4 -/والمتضمن تعيين رئيس الحكومة»

- - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, ْ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى سنة
0 الذى يحدد حقوق العمال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 215
المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 الذي يحدد أجهزة الإدارة العامة في الولاية
وهياكلها,

' 216 - 94 ‏ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم‎ -١
‏المؤرخ في 14 صقر عام 1415 الموافق 28 يوليو سنة‎
‏والمتعلق بالمفتشية العامة فى الولاية,‎ 4

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم طريقتي
تعيين المفتش العام والمفتشين بالمفتشية العامة في
الولاية ومرتباتهم وفقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم.
4- 216 المؤرخ في 23 يوليى سنة 1994 والمذكور
أعلاه.

المادة 2 : يعين المفتش العام في الولاية بمرسوم
تنفيذيء بناء على اقتراح وزير الداخلية والجماعات |
المحلية والبيئثة والاصلاح الإداري؛ وتنهى مهامه
بالطريقة نفسهاء ويصنف ويحدد مرتبه اعتمادا على
الوظيفة العليا للمدير في الولاية.

المادة 3: يعد منصب المفتش في المفتشية
العامة بالولاية؛ المنصوص:عليه في أحكا م المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 216 المؤرخ في 23 يوليو سنة
4 والمذكور أعلاه,. منصبا عاليا. '

يعين ويصنف ويحدد مرتبه حسب الشروط
المحددة في المواد 4 و5 و7 أدناه.

المادة 4 : يعين المفتشون فى المفتشية العامة
بالولاية من بين : ‎١‏

1) - المتصرفين الرئيسين الذين لهم خمس (5)
سئوات أقدمية عامة منها ثلاث (3) سنوات على الأقل
في الجماعات المحلية, وكذلك الموظفين المرسمين
الذين لهم رتبة ممائلة وتتوفر فيهم شروط
الأقدمية نفسهاء

2) - المتصرفين الإداريين الذين لهم خمس
سنوات أقدمية يهذه الصفة متها ثلاث (3)
سئوات على الأقل في الجماعات المحلية. وكذلك
الموظفين المرسمين الذين لهم رتبة مماثلة وتتوفر
فيهم شروط الأقدمية نفسها.

المادة 5 : يصنف المنصب العالي المذكور في
المادتين 3 و4 أعلاه حسب الجدول الآتي :


Page 17:
الرقم الاستدلالي

- مفتش معين حسب الشروط المنصوص عليها في الفقرة الأولى

من المادة 4 أعلاه

- مفتش معين حسب الشروط المنصوص عليها في الفقرة2 من

المادة 4 أعلاه

المادة 6 :يتم التعيين في المنصب العالي
المذكور في المادتين 3 و4 أعلاه بقرار من الوالي بناء
على اقتراح المفتش العام في الولاية.

المادة 7 : يتقاضى الموظفون الذين يعينون في

المنصب العالي للمفتش في المفتشية العامة بالولاية,

. زيادة على المرتب الرئيسيء العلاوات والتغويضات

المرتبطة برتبتهم الأصلية المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

: حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1415 الموافق
7 ديسمبر سنة 1994.

مقداد سيفي
اك

مرسوم تنفيذي رقم 94- 474 مؤرخ في 23
رجب عام 1415 الموافق 27 ديسمير سنة
4 يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 91- 45 المؤرخ في 16 فبراير سنة
1 الذي يحدد تعويضا خاصا عن
فتث | ل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتماعية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 81 -4 و
6 ( الفقرة 2 ) منه.

- وبناء على الأزضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم :رقم 85 - 59 المؤرخ في أون
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي النموذجى لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية, " ‎١‏

- وبمقتنضى المرسوم الرئاسي رقم 984 - 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 209
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1410 الموافق 14 يوليو
سنة 1990 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة للعمل
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-91
المؤرخ في أول شعبان عام 1414 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 45
المؤرخ في أول شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 الذي يحدد تعويضا خاصا عن التبعية يمنح


Page 18:
يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يتمم المرسوم التنقيذي رقم
1- 45 المؤرخ في 16 فبراير سنة 1991 والمذكور
أعلاه؛ بالمادة الأولى مكررء تحرر كما يأتي :

" ا مادة الأولى مكرر : يخضع التعويض عن
التبعية الخاص للاشتراك فى الضمان الاجتماعىي
والتقاعد ‎٠"‏ ش

المادة 2 : يسري مفعول هذا المرسوم, ابتداء من
أول يناير سنة 1993 وينشر في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائير في 23 رجب عام 1415 الموافق
7 ديسمبر سئة 1994.

قرار مؤرخ قي 28 صفر عام 1415 الموافق 6
نغشت سئة 21994 يحدد قائمة الأشفال
والأانشطة والخدمات التي تنجزها
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
التابعة لوزارة العمل والحماية
الاجتماعية زيادة على مهمتها الرئيسية.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعية,

- بمقتضى الأمسر رقم 75 - 64 المؤرخ في 20
رمضنان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن إحداث المراكز والمصالح المكلفة بحماية
الطفولة والمراهقة, 1

مرسوم تنفيذي رقم 94 - 430 مؤرخ في 6
رجب عام 1415 الموافق 10 ديسمبر سنة
4. يتضمن الموافقة على اللائحة
الادارية

الاقتصادي

‎١‏ . بتنظيم
والتقنية للمجلس
والاجتماعي

‏المصالح
‏الوطني
‏(استدراك).
‏الجريدة الرسمية - العدد 83 الصادر بتاريخ 17
رجب. عام 1415 الموافق 21 ديسمبر سنة 1994.
الصفحات 7و8 و9 - الملحقء المواد الأولى و3
1ك

‏بدلا من :

‏- وبمقتضى الأمر رقم.75 - 115 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمراكز المتخصصة
في حماية الطفولة والمراهقة,

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 59 المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1400 الموافق 8 مارس سنة 1980
والمتضمن إحداث المراكز التعليمية المتخصصة والمراكز
الطبية التربوية الخاصة بالأطفال المعوقين وتنظيمها
وسيرهاء

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 82 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15 مارس سنة 1980
والمتضمن إحداث دور المسنين وتنظيمها وسيرهاء

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 83 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15 مارس سنة 1980
والمتضمن إحداث دور الأطفال المسعفين وتنظيمها


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82 - 05
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 الذي يحدد كيفيات تخصيص
العائدات الناتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسسات العمومية زيادة على مهمتها الرئيسية,

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يخدد هذا القرار قائّمة الأشغال
والأنشطة والخدمات التي تنجزها المؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة العمل والحماية
الإجتماعية طبقا لأحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 92 - 05 المؤرخ في 4 يناير سنة 1992 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تحدد قائمة الأشغال والأنشطة
والخدمات التي يمكن أن تنجزها المؤسسات العمومية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. زيادة على مهمتها
الرئيسية. كما يأتى :

- النجارة والحدادة,

- الكهرباء والترصيص والدهن,

- الفلاحة وتربية الدواجن وتربية النحل وتربية
الأسماك»:

- النسيج والسرد والتدبيج,

- الخياطة والطرز وفتل الحبال»

- صناعة الفخار ودباغة الجلد والتصوير.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 28 صفر عام 1415 الموافق

قرار مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1415
رفع قيمة معاشات ومنح تقاعد الضمان
الاجتماعي

إن وزير العمل والحماية الاجتماعية,

2 يُمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21

رمضان عام. 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتقاعد, المعدل بالمرسوم التشريعي رقم
4 - 05 المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11
أبريل سنة 1994.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 77
المؤرخ في 28 شوال عام 1414 الموافق 8 أبريل سنة
4 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 9 محرم عام 1414
الموافق 14 يونيى سنة 1993 والمتضمن رفع المعاشات
والمنح وريوع الضمان الاجتماعي»

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : ترفع قيمة معاشات ومنح تقاعد
الضمان الاجتماعي التي يتقاضاها الأشخاص المنصوص
عليهم في القانون رقم 12-83 المؤرخ في 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. بتطبيق النسب الآتية :

- معاشات ومئح التقاعد التي يسري أثر مقعولها
قبل أول يناير سنة 31:1984/,

- معاشات ومنح التقاعد التي يسري أثر مفعولها
بين أول يناير سخة 1984 و31 ديسمبر سنة 1991:
70

- معاشات ومنح 'التقاعد التي يسري أثر
مفعولها بين أول يناير سنة 1992 و31 ديسمبر سنة
838 5 ير

المادة 2 : تطبق نسب رفع القيمة المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه على مبالغ معاشات التقاعد
المحددة قبل رفعها الى الحد الأدنى الذي نصت عليه المادة
الأولى من المرسوم التشريعي رقم 94 - 05 المؤرخ في
1 أبريل سنة 1994و المذكور أعلاه.


Page 20:
المادة 3: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من

أول أبريل سنة 1994 وينشر في الجريدة الرسمية
' للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1415
الموافق 7 نوفمبر سنة 1994.
محمد العيشوبي
كت

قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1415

الموافق 20 ثوفمبر سئة 1994, يتضمن

توقيقف نشاطات الرابطات المسماة
الرابطات 'الاسلامية ' وغلق مقراتها.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعية.

- بمقتضى القانون رقم 14-90 المؤرخ في 9 ذي
القعذة غام 1410 الموافق 2 يونئيوى سنئة 1990
والمتعلق بكيفيات ممارسة الحق النقابيء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 02
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة
3 والمتضمن تمديد مدة حالة الطوارىء,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبعد الاطلاع على القوار الم رخ في 4 ذي الحجة

عام 1414 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمن
توقيف نشاطات الرابطات المسماة " الرايطات
الاسلامية " وغلق مقراتهاء

يقرر ماءيلي :

المادة الأولى : توقفء ابتداء من 22 نوفمير
سنة 1994 ولمدة ستة ( 6 ) أشهرء نشاطات الرابطات
الاسلامية وغلق مقراتها لكل من :

- الصحة والشؤون الاجتماعية:

- النقل والسياحة والبريد والمواصلات,

- الفلاحة والري والغابات,

- الطاقة والصناعات الكيماوية والبتروكيماوية,

- التربية والتكوين والتعليم,

-الصناعات»

- الإدارات العمومية والوظيفة العمومية,

- المالية والتجارة,

- الإعلام والثقافة,

- البناء والأشغال العمومية والتعمير:

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 16 جمادى الثانية عام 1415

الموافق 20 نوفمبر سئة 1994.

العيشوبي

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

