Page 1:
الأحد 6 جمادى الأولى عام 1416 ه

الموافق أوّل أكتوير سنة 1995م

الجمهورجة الجزارنية

3 # ات

اش ا ًِ 0 و
1 ْ بف
,6 3

فرارات مقا ا ات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانئة العامّة للحكومة
الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

5005 5 7 151201 180 65 : عرملة 11
النّسخة الأصليّة .

50 2 بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 16 68 060.300.0007
النّسخة الأصليّة وترجمتها ... |1284,00 د.ج |[3080,00 داج 0 9 ‎١‏

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12
الا

ثمن النسخة الأصلية 7,50 داج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد الصنادر في السّنين السابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 45 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 95 - 287 مؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1416 الموافق 26 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن
المصادقة على اتثّفاق إنشاء مركز الجنوب

مرسوم رئاسي رقم 95 - 288 مؤرًخ في أوّل جمادى الأولى عام 1416 الموافق 26 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن
المصادقة على الاتّفاق التّجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة رومانياء الموفّع
في مدينة الجزائر يوم 28 يونيو سنة 1994

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 289 مؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1416 الموافق 26 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن رفع

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 محرم عام 1416 الموافق 12 يونيى سنة 1995, يتضمّن تعيين محافظ سام لردٌ الاعتبار
للأمازيغيّة وترقية اللّغة الأمازيغية

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, تتضمن تعيين كتّاب عامّين

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995. يتضمنان تعيين مديرين
للتقنين والإدارة في ولايتين

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, تتضمّن تعيين مديرين للإدارة
مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمّنان تعيين رئيسي
دائرتين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1414 الموافق أول ديسمبر سنة 1993, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة العدل ( استدراك )

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلان الرداري

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 7 محرّم عام 1416 الموافق 6-يونيو سنة 1995, يحدد نسبة مساهمة الولايات في
صندوق ضمان الضرائب المباشرة المحلّيّة


Page 3:
6 جمادئ الاولئ عام 6ه الجريدة الرسميّة للجنهوريّة الجزائريّة / العدد .8:6

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 6 الموافق 6 يونيى سنة 1995, يحدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات التّسيير في
ميزانيّات الولايات

وزارة العدل
قرار مؤرخ في 5 محرم عام 1416 الموافق 14 يونيو سنة 1995., يتمّم القرار المؤرّخ في 25 سبتمبر سنة 1990
الذي يحدّد عدد أقسام المحاكم
قرار مؤْرّخ في 4 شؤال عام 5 الموافق 25 مارس سنة 1995, يتضمن المصادقة على سنّة وعشرين ( 26 ) مقياسا

قرار مؤرغ في 4 شوؤال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995, يتضمّن المصادقة على عشرين ( 20 ) مقياسا

قرار مؤرخ في 24 شوال عام 5 الموافق 25 مارس سنة 1995. يتضمن المصادقة على ثمانية ( 8) مقاييس جزائريّة.
قرار مؤرخ في 4 شوال عام 5 الموافق 25 مارس سنة 1995: يتضمّن المصادقة على أربعة (4 ) مقاييس جزائريّة.

قرار مؤرخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995: يتضمّن منح المؤسّسة الوطنئيّة ' سوناطراك "
التّنقيب قي المساحةا مّاة "سطيف" ( الكتل : 122 بء 139 س و140 ب )

قرار مؤرخ في 27 صفر عام 6 الموافق 25 يوليو سنة 1995, يتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك ”
التنقيب في المساحة المسمّاة “بوغزول" ( الكتل : 104 بء 117 بء 118 أ, 1135و1136)

قرار مؤرخ في 27 صفر عام 6 الموافق 25 يوليو سنة 1995, يتضمن منح المؤسسة الوطنية *
التنقيب فى المساحة المسمّاة "المسيلة" ( الكتل: 104 سء 105, 136 ب, 139 بو 1140)

وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية

قرار وزارّ مشترك مؤرخ في 13 شعبان عام 1415 الموافق 15 يناير سنة 1995, يتضمّن تصنيف بعض الطّرق
البلديّة ضمن صنف الطّرق الولائيّة في ولاية بسكرة
قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 13 شعبان عام 1415 الموافق 15 يناير سنة 1995, يتضمُن إعادة تصنيف مقطع طريق

ضمن صنف طريق ولائيّ في ولاية مستغانم


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / العدد. 25286 6 جمادى الأولى عام 1416 ه

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 287 مؤرَخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1416 المواقفق 26

سبتمبر سنة 2.1995 يتضمن المصادقة

على اتثّفاق إنشاء مركز الجنوب.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الشّؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادة 11-74
مئه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لاسيّما المادتان 5و 11-18
متهاء

- وبعد الاطلاع على اتفاق إنشاء مركز الجنوب»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصادق على اتثّفاق إنشاء مركز
الجنوب: وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في أوّل جمادى الأولى عام 1416
الموافق 26 سيتمبر سنة 1995.
اليمين زروال
ا
اتّفاق إنشاء مركز الجثنوب
ديباجة

إن الدول الثامية الأطراف في هذا الاتفاق,

تقريرها المعنون " التّحدي الذي يواجه الجنوب ". وإذ
ترحب بما أدّاه مركز الجنوب من عمل طوال سئتين في

وإذ تأخذ علما بالتّوصيات التي جاءت في دراسة
"التّحدي الذي يواجه الجنوب ' وفي قرار الجمعيّة
العامة للأمم المّحدة 155/46 بشأن تقرير لجنة
الجنوب الذي دعا الحكومات والمنظّمات الدوليّة إلى

وإذ تؤكّد ضرورة التّعاون الوثيق والفعّال بين
البلدان الثامية,

وإذ تؤكّد من جديد أهميّة إقامة آليّات لتسهيل
التّعاون بين الجنوب والجنوب وتشجيعه في الجنوب

اتتفقت على ما يأتي :

المادة الأولى
تنشىء الأطراف في هذا الاتّفاق مركز الجنوب
المشار إليه فيما بعد باسم' المركز '.
تكون للمركز مكاتب إقليميّة.
المائة الثانية

الأهداف
أهداف المركز هي :

الوعي بالجتوب والعلم والفهم المتبادل بين بلدان
الجنوب وشعويه.

( ب ) تشجيع مختلف أنواع التّعاون والعمل بين
الجنوب والجنوبء وإقامة الصّلات والشّبكات وتبادل
المعلومات بين الجنوب والجنوبء والتّعاون لبلوغ هذه
الغايات مع المجموعات والأشخاص المعنيّين الذين
يريدون ويستطيعون تبادل الأفكار و/أو العمل سويًا
مع المركز من أجل غرض مشترك»


Page 5:
(ج ) المساهمة في الشّعاون بين الجنوب بأكمله
لتعزيز المصالح المشتركة والاشتراك بصفة منسّقة من
جانب الدول الثامية في المحافل الدوليّة التي تتناول
شؤون علاقات الجنوب بالجنوب والشمال بالجنوب»
وفي غير ذلك من نواحي الاهتمام العالمي»

( د ) المساهمة في تحسين التّفاهم والتّعاون
المتبادلين بين الجنوب والشّمال على أساس الإنصاف
والعدل للجميع؛ ومن أجل ذلك المساهمة في تحقيق
ديمقراطيّة الأمم المتّحدة وأسرة منظماتهاء وفي
تعزيزهاء

(ه ) رعاية تلاقى الآراء والأساليب بين بلدان
الجنوب إزاء القضايا الاقتصاديّة والسشياسيّة
والاستراتيجية العالميّة المتّصلة بالمفاهيم الجديدة في
الثّنمية والسئيادة والأمن,

(و ) بذل جهود مستمرة لإقامة الصّلات والإبقاء
عليها مع الأقراد المهتمّين الّذين لهم إنجازات مشهودة
ومع المنظّمات الحكوميّة الدوليّة والمنظّمات مير
الحكوميّة. وخصوصا في الجنوب؛ ومع أجهزة الجامعة
والبحث. وكذلك مع الكيانات الدوليّة والوطنيّة,

( ز) تحقيق وصول جميع البلدان الثامية
والمجموعات والأفراد المهتمّين إلى منشورات المركز
وإلى نتائج عمله. بصرف النّظر عن العضبويّة,
لاستخدامها في مصلحة الجنوب بأكمله. سعيا وراء
ابلوغ الأهداف المذكورة في هذه المادّة.

الماة ‏ القالثة
الوظائف

لبلوغ هذه الأهدافء يؤدَي المركز الوظائف الآثيّة :

(أ)المساعدة على بيان وجهات نظر الجنوب في
ومشاورات خبراءء. وبتطوير التّعاون والتّفاعل
الوثيقين والإبقاء عليهما مع شبكة من المؤسّسات
والمنظمات والأقفراد. وخصوصا من الجنوب. وفي هذا
الصّدد يشجع المركز أيضا على تطبيق السّياسات
والأعمال المقترحة في تقرير ' التّحدي الذي يواجه
المناسب»

للجعهوريّة الجزائريّة / العدد 586

( ب ) توليد الأفكار والمقترحات العمليّة للثظر
فيهاء على التحى المناسبء من جانب حكومات الجنوب
ومؤسسات التّعاون بين الجنوب والجتوبء والمنظّمات
الحكوميّة الدوليّة والمنظّمات غير الحكوميّة. والمجتمع

( ج ) التجاوبء: ضمن حدود طاقته وموارده
وولايته, مع القضايا أو الأحداث الجديدة, ومع
الاحتياجات أو الطّلبات التي تنشاء حسب الحاجة,
للحصول على مشورة في السّياسات أى على دعم فنيّ
أى غغيره من أشكال الدّعم والّتي تأتي من كيانات
الجنوب مثل حركة عدم الانحيازء. ومجموعة:السبع
والسبعين ومجموعة الخمس عشرة وغيرهاء

| (د) يضطاع بالمهامٌ الآحيّة؛ من بين جملة أمور ؛

17" وضع برامج للتحليل والبحث والتّشاور,
وتطبيق هذه البرامج,

' 2 ' جمع المعلومات المفيدة وتنظيمها وتحليلها
وتوزيعها عن التّعاون بين الجنوب والجنوب؛ وعن
العلاقات بين الشّمال والجتوبء وعن المنظّمات المتعدّدة
الأطراف وغير ذلك من المسائل المهمّة للجنوب»:
35" إتاحة نتائج أعماله وتوزيعها على نطاق.
واسعء وكذلك؛ حيثما أمكنء إتاحة الآراء والمواقف التي
تعكس التّحليلات والمداولات في مؤسسات الجنوب
وخبرائه. وذلك بفضل المطبوعات ووسائل الإعلام
والوسائل الإلكترونيّة وغيرها من الوسائل المناسبة.

(ه)إشراك المنظّمات الحكوميّة الدوليّة
وأجهزة الجامعات والبحث وغيرها من الكيانات: على
التحو المناسبء في عمله وأنشطته بما يكمّل طاقات
المركز ويعزز التّعاون وتجميع الموارد في الجنوب

المائة الرابعة
أساليب العمل

(أ) يكون المركز بمثابة آليّة متحركة متّجهة إلى
العمل لخدمة بلدان الجنوب وشعويه. وللمركز مطلق


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الاستقلال الفكري استنادا إلى السابقة التي أنشأتها
لجنة الجنوب والّتى أنشأها المركز أثناء السنتين
الأوليين من العمل كآليّة متابعة للّجنة المذكورة.

( ب ) يعمل المركز بطريقة مرنة بيعيدة عن
البيروقراطيّة ويواصل العمل بالأساليب التي بدأت بها
لجنة الجنوب ويعمل على تطوير هذه الأساليب.
وتخضع وظائف المركز وتركيبه لاستعراض دوري» من
أجل التّجاوب مع الاحتياجات النّاشئة ومواءمة تركيبه
وأساليب عمله مع تغيّر الأحوال.

( ج ) يؤدي المركز مهامّه بطريقة شفافة ويظل
جهاز! مستقلاً يركز على القضايا الموضوعيّة.

المادّة الخامسة

تكون العضويّة في المركز مفتوحة لجميع البلدان
الثّامية الأعضاء فى مجموعة السّيعة والسبعين
وللصين. كما هو مبيّن في الملحق, ولغيرها من البلدان
ممثّلي الدول.

المادة الستادسة
الأجهزة

يتالّف المركز من مجلس ممثّلي الدول» ومن

مجلس إدارة:؛ وأمانة عامّة.

المادّة الستابعة
مجلس ممثّلي الدول

1 - مجلس ممثْلي الدول هو أعلى سلطة ينشئها
الاتّفاق الحالي. ويتالّف من ممثلي الدول الأعضاءء ممثّل
واحد عن كل دولة عضى. ويكون الممثّلون أشخاصا
رفيعي المستوى مشهودا لهم بالتزامهم والمساهمة في
تنمية الجنوب والتّعاون بين الجذنوب والجنوب.
فى منصيه لفترة ثلاث سنوات ويجوز إعادة انتخابه.
ويتولى الرئيس الدّعوة إلى دورات المجلس ويرأسها.

3 - يجتمع المجلس مرّة على الأقل كل ثلاث سنوات
فى دورة عاديّة. ويجوز لرئيسه أن يدعو إلى عقد
اجتماعات استثنائيّة إذا طلب ذلك ثلث الأعضاء.

6 جمادى الأولى عام 14316 ه

4 - يضع المجلس نظامه الداخلي ويعتمده.

5 - ينظر المجلس فى أنشطة المركز السابقة
والحالية والمقبلة. ويقدّم بوجه خاصُ مشورة عامّة
وتوصيات محدّدة بشأن أنشطة المركز المقبلة. كما يؤدي
أي وظائف أخرى يعهد بها إليه الاتّفاق الحالي.

6 - ينظر المجلس في تقارير المدير التُنفيذي
السنويّة. وفي أعمال المركز وبرامج الحصول على
الأموال, والميزانيّات والحسابات التي يقدّمها مجلس
الإدارة وفقا للمادّة العاشرة. 1

7 - يسعى المجلس إلى اتّخاذ قراراته بتوافق
الآراء. وبعد استنفاد جميع الجهود لتحقيق توافق الآراء
دون التّوصل إلى اتّفاق» يتخذ المجلسء كحل أخيرء
القرارات بأغلبيّة ثلثي أعضائه الحاضرين والمصوتين.
ويكون لكل دولة طرف صوت واحد في المجلس.

8 - تكون الآراء التي أبديت أثناء اجتماعات
المجلس وتوصياته مرشدا لمجلس الإدارة وللمدير
التنفيذيَ فى تخطيط المرحلة الآتيّة من أنشطة المركز
وفي تنفيذها مع المراعاة الثّامّة لضرورة بقاء المركز
في كل وقت خاليًا من أي عبء أو عجز مالي.

المادة
مجلس الإدارة

1 - يتألّف مجلس إدارة المركز من تسعة أعضاء
يعيّنهم مجلس ممكّلي الدّولء إلى جانب رئيسه. ويجب
أن تكون عضويّة مجلس الإدارة ممثلة للتّوازن الجغرافيّ
الواسع بين بلدان الجنوب. ويقدم الرئيسء بعد
مشاورات واسعة مع أعضاء مجلس ممثلي الدول
ومجلس الإدارة وغميرهم من الشّخصيات المرموقة في
الجنوب» قائمة بالمرشحين لعضوية مجلس الإدارة إلى
مجلس ممثلي الدول للتظر فيها والموافقة عليها.

2- يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لفترة ثلاث
سنوات . ولا يجوز بأيّ حال من الأحوال لأي عضى في
مجلس الإدارة أن يستمرّ في منصبه أكثر من ثلاث
فترات متتاليّة؛ ويؤدّي أعضاء مجلس الإدارة عملهم
بصفتهم الشخصيّة, ويجب أن يكونوا من ذوي المكانة
الرّقيعة لما يتحلّون به من نزاهة وصفات شخصيّة, وأن
يكونوا على قدرمن السّمعة المهنيّة والفكريّة العاليّة
في مجالات الختصاصهم: وأن يكوئوا قد عملوا بنشاط
والجنوب.


Page 7:
3- توضع صيغة مناسبة لضمان الاستمرار
والتغيّر في آن واحد في عضويّة مجلس الإدارة ويوافق
عليها مجلس ممثّلي الدول الذي يوافق أيضا على
ترتيبات شغل المناصب الشّاغرة في مجلس الإدارة
بسبب الوفاة أو الاستقالة.

4 - ينتخب رئيس مجلس الإدارة بواسطة مجلس
ممثّلي الدّول من قائمة يعدها مجلس الإدارة بعد
التّشاور مع أعضاء مجلس ممثّلي الدول » ومع مؤسّسات
أخرى من الجنؤب وأشخاص ممن لهم مكانة عالية في
الجنوب. والمرشّصون على هذا التحو من جائب مجلس
ممثّلي الدّول يجب أن يكونوا معروفين باستقلال الرّأي
والخبرة المرموقة والقدرة الفكريّة وصفات القيادة.
ويعيّن الرّئيس لفترة ثلاث سنوات ولا يجوز بأ حال
من الأحوال أن يشغل المنصب.لأكثر من ثلاث فترات.

5- يجتمع مجلس الإدارة مرة كل سنة على الأقل
في دورة عاديّة. ويجوز لرئيسه أن يدعى إلى
6- يضع مجلس الإدارة نظامه الداخلي ويعتمده.

7- ينظر مجلس الإدارة في التّقريز السّنويّ
المقدّم من المدير التنفيذي» وفي برنامئج عمل المركز,
. وبرنامج الحصول على الأموالء والميزائيّة والحسابات
السّنويّة التي يجب تدقيقها خارجيًاء ويوافق على هذه
الوثائق كلّهاء وبعد الموافقة يقدّم مجلس الإدارة لمجلس
: ممثّلي الذول برامج العمل والحصول على الأموال
والميزانيّة والحسابات.

8- يعيّن مجلس الإدارة المدير التّنفيذي المشار
إليه في المادة التّاسعة, فقرة 1, بناء على توصية من

رئيسه.

9 - يؤدّي مجلس الإدارة أيضا المهام الأخرى التي
يعهد بها إليه الاتّفاق الحالي أو التي يفوّضها إليه
مجلس ممكّلي الدّول.

0- يجوز لأشخاص آخرين من-الجنوب حضور
جلسات مجلس الإدارة بناء على« دعوة على التّحو
المناسب.

1- يسعى مجلس الإدارة إلى اتّخاذ قراراته
بتوافق الآراء. وبعد استنفاد جميع الجهود لتحقيق

توافق الآراء دون التّوصل الى اتّفاق: يتّخذ المجلس
قراراته. كحل أخيرء بالأغلبيّة البسيطة من أعضائه
الحاضرين والمصوتين. فإذا تساوت الأصوات يكون
صوت رئيس مجلس الإدارة هو المرجح.

المادة التّاسعة

الأمائة العامة

1 -يرأس المدير التّنفيذي الأمانة العامة للمركز,ء
ويكون شخصا له مكانة معروفة في الجنوبء وتتالّف
الأمانة العامّة من فريق صغير من المعاوئين ذوي الخبرة
والالتزام.

2 - تتعاون الأمانة العامّة مع شبكة عالميّة من
المؤسّسات والأقرادء ويجب ألا تتجاوز الحدّ الأدنى
اللأزم لحسن أداء وظائف المركز.

3- تساعد الأمانة العامة كلاً من رئيس مجلس
الإدارة .ومجلس الإدارة ومجلس ممثّلي الدّول في أداء
واجباتهم. وتضطلع بوجه خاص بالعمل الموضوعي
لبلوغ أهداف المركز وأداء وظائفه. ويعمل المدير
التّنفيذي بالتّشاور الوثيق مع رئيس مجلس الإدارة
وتضع الأمانة العامة أيضا تقرير المدير التّنفيذي
السنوي المشار إليه في المادّة السابعة, الفقرة 6 وفي
المادة الثّامنة, الفقرة 7

4 - تعد الأمانة العامّة القواعد الماليّة والإداريّة
ومجموعة نظم الموظّفين استنادا إلى المعمول به في
الأمم المتّحدة, وتقدّم هذه النّظم لمجلس الإدارة لينظر
فيها توطئة لاعتمادها من مجلس ممثّلي الدول.

المائة العاشرة
الماليّة

1- يكون مجلس الإدارة, بالتّعاون مع رئيسبه
ومع أعضاء مجلس ممثلي الدول؛ مسؤولا عن الحصول
على الأموال لتلبية احتياجات المركز لبلوغ الأهداف
المذكورة في المادة الثانية.

2 - الدؤل الأعضاء مدعؤة إلى تقديم مساهمات
اختياريّة لتمويل المركز. ويكون للمركز أيضا أن يقبل
مساهمات من مصادر أخرى حكوميّة وغير حكوميّة,
على أن تكون أساسا من الجذوبء بما في ذلك المصادر


Page 8:
الدوليّة والإقليميّة ودون الإقليميّة وقطاع الأعمال.
ويمكن السّعي إلى الحصول على أموال إضافيّة
لمشروعات أو برامج محددة.

3- يودع جزء مناسب من المساهمات في صندوق
رأس مال ينشأً بغرض توليد إيراد لدعم أنشطة المركز
ويدير هذا الصندوق المدير التّنفيذي الذي يكون عليه
أن يتأكّد من إدارته بطريقة مهنيّة مناسية ويكون
مسؤولا عنه أمام رئيس مجلس الإدارة كما يكون
مسؤولا. عن طريق رئيس مجلس الإدارة أمام مجلس
الإدارة وأمام مجلس ممثّلي الدول. وتخضع حسابات
صندوق رأس المال لتدقيق سنوي مستقل, إلى جانب
جميع الحسابات الأخرى في المركزء ويعتمدها مجلس
الإدارة وتقدّم للنّظر فيها من جانب مجلس ممثّلي الدول

فى دوراته العادية.

4 - تكون السّنة الماليّة لمدّة اثنا عشر شهرا من
أوّل يناير» كانون الثاني إلى نهاية 31 ديسميرء كانون
الأوّل؛ وتقدّم ميزائيّة السنة المقبلة وحسابات السّنة
السابقة بعد تدقيقها خارجيًا إلى مجلس الإدارة وإلى
مجلس ممثّلى الدّول وفقا للمادتين السابعة, الفقرة 6,

5- بي يستعرض مجلس ممثلي الدّول في كل دورة
من دوراته العاديّة الوضع المالي للمركز واحتمالاته.

المادة الحادية عشرة
الشّخصيّة والأهليّة القانونيّة والامتيازات
والحصانات
1 - تكون للمركز الشخصيّة القانونيّة الدوليّة
وتكون له أيضا أهليّة التّعاقد وامتلاك الأموال المنقولة
والعقاريّة والتّصرق فيهاء والدّخول في إجراءات
التّقاضي. ‎١‏

2- يتممّع المركز بالامتيازات والحصانات المقررة
فى العادة للمنظّمات الحكوميّة الدوليّة.

3- يسعى المركز إلى عقد اتثّفاق مقر مع الحكومة
السويسريًّة بشأن وضعه وامتيازاته وحصاناته.

المادة الثائية عشرة

التفسير

أي نزاع ينشأاً بين الدول الأطراف بشأن تفسير

الاتّفاق الحالى أو تطبيقه؛ ولا يمكن تسويتتمه بالمساعي
الحميدة من جانب مجلس الإدارة أى رئيسه. يقدّم لهيئة

المادئة الثالثة عشرة
التّوقيع والتّوقيع الثهائي والتّصديق
والقبول والموافقة

1 - يعرض الاتّفاق الحالي للتّوقيع من جانب
جميع الدول المذكورة في المادة الخامسة: ابتداء من أوّل
سبتمبر / أيلول إلى 27 سبتمبر / أيلول سنة 1994
في مركز الجنوب في جنيفء ( سويسرا) ويعد ذلك
يعرض للتّوقيع في مقر الأمم المتّحدة في نيويورك من
0 سبتمبر/ أيلول إلى 15 ديسمبر/ كانون الأول سنة
4 .

2 - يخضع الاتّفاق الحالي :

(1) للتّوقيع دون اشتراط التّصديق أو القبول
أى الموافقة ( الشّوقيع الثهائي ) أو,

( ب ) للتّوقيع مع اشتراط التّصديق أو القبول أو
الموافقة.

3 - تودع وثائق التّصديق أو القبول أو الموافقة

لدى جهة الإيداع التي يكون عليها أن تبلغ المدير

المادّة الرابعة عشرة
الانضمام
يعرض الاتّفاق الحالي لانضمام الدّول المشار إليها
في المادّة الخامسة:؛ وتودع وثائق الانضمام لدى جهة


Page 9:
المادة الخامسة عشرة
الثفان

1 - يبدأ نفاذ الاتّفاق الحالي في اليوم الستين من
تاريخ إيداع الوثيقة العاشرة من وثائق التّصديق أو
القبول أو الموافقة أو الانضمام أي التّوقيع غير المعلّق
على التّصديق أو القبول أو الموافقة.

2 - يبدأ نفاذ الاتّفاق الحالي بالنّسبة لأي طرف
متعاقد يوفع توقيعا نهائيًا أو يصدق عليه أو يقبله أو
يوافق عليه أو ينضم إليه بعد إيداع الوثيقة العاشرة
من وثائق التّصديق أو القبول أو الموافقة أى الانضمام
أى التّوقيع غير المعلّق على تصديق أو قبول أى موافقة
( التوقيع الثهائي من اليوم السّتين بعد تاريخ التٌوقيع
الثهائئ أو إيداع وثيقة التّصديق أو القبول أى الموافقة
أو الانضمام من جانب هذا الطّرف المتعاقد.

المادة السادسة عشرة
التحفظات

لا يجوز إبداء تحفّظات على الاثّفاق الحالي»

المادة السابعة عشرة
التّعديلات

1- يجوز لأي دولة طرف أن تقترح إدخال
تعديلات على الاتّفاق الحالي. ولا بد من أغلبيّة ثلثشي
مجلس ممثّلى الدّول لاعتماد هذه التّعديلات.

2- يبدأ نفاذ التّعديلات بالنّسبة لجميع الدول
الأطراف فى الاتّفاق الحالي عند قبولها من ثلاثة أرباع
الدول الأطراف. وتودع وثائق قبول التّعديلات لدى جهة
الإيداع.

المادّة 'الكامنة عشرة
الانسحاب

1 - يجوز لأ دولة طرف الانسحاب من الاتّفاق
الحالي بإشعار مكتوب يقدم لجهة الإيداع» وعلى جهة
الإيداع إبلاغ المدير التّنفيذيَ للمركز والدول الأطراف

2 - يبدأ نفاز الانسحاب بعد ستّين يوما من
وصول الإشعار إلى جهة الإيداع.

التّاسعة عشرة
الانقضاء

1 - يظل المركز قائما إلى أن يقرّر مجلس ممثلي
الدول» بالتّشاور مع مجلس الإدارة. تصفيته. ويظل
قائما بعد ذلك للمدّة اللآزمة لإنهاء أعماله.

2 - بعد مواجهة جميع الالتزامات القائمة على
المركز يقرّر مجلس ممثّلي الدول التّصرف في الأصول
المتبقيّة مع مراعاة إعادة هذه الأموال على سييل
التّناسب لجميع المساهمين في المركزء و/أو تحويلها
لدعم أنشطة التّعاون بين الجنوب والجنوب والعمل
الإنمائي الذي لا يهدف إلى الكسب.
المركز.

المادة العشرون
جهة الإيداع

يكون الأمين العام للأمم المتّحدة هو جهة إيداع
الاثّفاق الحالي.

ومصداقا لما تقدّم وقّع الممتّلون الآتيّة أسماؤهم,
المرخص لهم في ذلك من حكوماتهم على التّحو الواجب»
على الاثّفاق الحالي.

معروض للتّوقيع في جنيف في هذا اليوم الأول
من سيتمير / أيلول سنة 1994 من نسخة واحدة

1- بيتان
2 - يوتان
3- بوليفيا

1-أفغانستان
2- الجزائر
3- أنغولا

4 - يوتسوانا
5-البرازيل

6- يروتى دار السلام
7- بوركينا فاصى

4 - أنتيغوا وبربودا
5- الأرجنتين

6 - جزر البهاما
7- البحرين

8 - بنغلاديش 8 - بوروئدي
9- كمبوديا
0 -الكاميرون

9 - بربادوس

0- بليز


Page 10:
1-الرأس الأخضر

2 - جمهوريّة
إفريقيا الوسطى

3- تشاد

4- شيلي

5 - كولومبيا

6 - جزر القمر

7 - الكونفى *

8- كوستاريكا

9 - كوت ديقوازن

0- كوبا

1- قبرص

22- جمهوريّة كوريا

3 - جيبوتي

4- دومينيكا

5 - الجمهوريّة

الدومينيكية

6-اكوادون

7- مصر

' 38- السلقادور

9- غينيا الإستوائيّة

0 -اثيوبيا

1- فيجي

2 - غابون

3-غامبيا

44 -غاتا

5- غمرينادا

6- غواتيمالا
7- لغمينيا

8- غينيا - بيساو

9- غيانا

0- هايتي
1-هندوراس

2 - الهند

3 - اندوئيسيا
4- جمهورية ايران

الإسلاميّة
5-العراق

6- جامايكا
7-الأردن

8- كينيا

9- الكويت

0- جمهوريّة لاو
1- لبنان

2- ليسوتق

3 - ليبيريا
4- الجماهيريّة العربيّة
5- مدغشقر
6- ملاوي

7- ماليزيا

8- ملديف

8- مالي

0 مالطا

1- جزر مارشال
2 - موريتانيا
3 - مور يشيوس
4- ميكرونيزيا
5 منفوليا
6-المقرب

7- موزامبيق

8- ميائمار

89 - ناميبيا

0- نيبال

1- نيكاراغوا

2 - الثيجر

3 - نييجيريا

4 - عمان

5 - باكستان

6- بثما

7 - بابوا غينيا
الجديدة

8 - باراغواي

9- بيرق

0-الفلبين

1- قطر

2 - جمهوريّة
كوريا

3- رومانيا

4 - رواندا

5 - سانئت كيتس
ونيفيس

6 -سانت لوسيا

7 -سانت فنسنئت
وجزر غرينادين

8 - سامؤا

9 - سان تومي

ويرينسيبي

0 -المملكة
العربيّة السعودية
1 -السنفال
2 - سيشيل

3 - سيراليون
4 - سنغافورة

5 - جزر سليمان

6 -الصؤمال

7 - جنوب إفريقيا

8 - سري لا نكا

9 -السودان

0« سورينام

1 سوازيلئد

2 - الجمهوريًّة العربيّة

السوريّة

3- تايلئد

14- توغو

5- توئغا

6 - ترينيداد وتوباغو

7- توئس

8 -أوغندا

9 -الإمارات العربيّة

المتّحدة

0 - جمهوريّة تنزانيا
المتّحدة

1- أوروغواي

2 - فانواتو

3 - فنزويلا

14 - فيتنام

5 -اليمن

6 - يوغوسلافيا

(لايمكنها الاشتراك في

7 - زائير

8-زامبيا

9ح- زمبابوي

0 - جمهوريّة الصين الشعبيّة


Page 11:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 288 مؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1416 المواقفق 26
سبتمبر سنة 2.1995 يتضمن المصادقة
على الاتّفاق التّجاريَ بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة ‏ الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة رومانياء الموقّع في
مدينة الجزائر يوم 28 يونيى سنة
‎١ .19 4‏

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 11-74
منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما المادتان 5 و11-13
منهاء

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاق التَّجَارِيَ بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
رومانياء الموقّع في مدينة الجزائر يوم 28 يونيو سنة

1.4

يرسم ما يأتي :

المادة الأولئ : يصادق على الاتّفاق التّجاريَ
المبرم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة رومانياء الموفّع في مدينة الجزائر
يوم 28 يونيى سبنة 1994. وينشر في الجريدة

المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في أوّل جمادى الأولى عام 1416
الموافق 26 سيتمبر سنة 1995.

اليمين. زروال

اتّفاق تجار بين حكومة ‏ الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
رومائيا
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
وحكومة رومائيا.
والمشار إليهما فيما يأتي "بالطّرفين”.
- إدراكا منهما بآفاق التّعاون الاقتصادى
وى رغبة منهما في تطويرالعلاقات التّجارية
الّنائيّة على أساس المنفعة المشتركة والمتبادلة.

.

اتّفقتا على الأحكام الآتيّة
الماة الأولى

الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة رومانيا جميع
المنتوجات المتوفّرة للتّصدير في كلا البلدين.

المائة 2

وحكومة رومانيا وذلك في إطار القوائين واللوائح
التي تنظم الاستيراد والتّصدير السّارية المفعول في
كلا البلدين. 00

المادة 3

تتم عمليّة استيراد السّلع وتصديرها من وإلى
أحد البلدينء طبقا للقوانين السارية المفعول في كلا

المادة 4

لا تصدر السلع. موضوع هذا الاتّفاق, إلى بلد
ثالث بدون موافقة مسبّقة من قبل مصدر البلد الأصلي

لهذه السلع.


Page 12:
تتم عمليات دفع المنتوجات المتبادلة. بموجب هذا
الاتّفاق. بعملات قابلة للتّحويل بكل حريّة وفقا
للقوانين المعمول بها في كلا البلدين في هذا الميدان.

المادة 6

بغية تطوير المبادلات التّجاريّة, يعمل الطّرفان
على ترقية أشكال وشروط أخرى للدّفع تتماشى
وقوانين ولوائح البلدين.
المادة 7
يشجع الطرفان إقامة وسائل لترقية المبادلات
التّجاريّة الموجّهة إلى المتعاملين الاقتصاديّين التابعين
للبلدين وخاصة مثنها المعارضء وتبادل المعلومات
والاتّصال بين رجال الأعمال.
المادة 8
يمنح كل طرف للطّرف الآخرء في حدود الإمكان:
وأيّة رسوم أخرى ذات أثر مماثل للسّلع والمنتوجات
المستوردة والمصدّرة؛ مع استثناء الامتيازات الخاصة

الممنوحة في إطار اتّفاقيّات جهويّة أو ناجمة عن
التزامات تجاه بلدان مجاورة.

يخضع استيراد العينات وكذا وسائل الإشهار إلى
الأحكام التنظيميّة والقانونيّة السارية المفعول في

لا يمكن بيع هذه العيّنات والموادٌ إلا بموافقة
السلطات المختصة لليلد الذي أدخلت إليه وبعد دقع
الحقوق الجمركيّة وكذا الرسوم الأخرى المفروضة على
المواد المستوردة.

المائة 10
تناقش وتحدد أسعار السلع التي تسلّم في إطار

هذا الاتّفاق, من طرف المتعاملين الاقتصاديّين للبلدين,
على أساس الأسعار المتعامل بها في السوق الدوليّة.

يتّخذ الطرفان إجراءات من أجل ضمان حماية
مناسبة وفعليّة لبرءات الاختراع والعلامات الصناعيّة
والتّجاريّة وتلك المتعلّقة بالخدمات وحقوق المؤلّف,
وطبوغرافيّة "الدوائر المفلقة” والّتي تشكّل حقوق
المرخص لهم من قبل الطّرف الآخرء وفقا للقوانين
الخاصة السئارية المفعول في كلا البلدين, مع أخذ
التزامات الطّرفين التاجمة عن انتائهما للاتّفاقيّات
الدوليّة ذات الصلة بعين الاعتبار.

المادّة 12

يمنح كل طرف للطّرف الآخرء في حدود الإمكان»
تسهيلات القرض والدفع. 1

لا يمكن تأويل أحكام هذا الاتّفاق بصغة قد تشكّل
عائقا أمام أي طرف في اتّخاذ وتنفيذ التدابير
الضّروريّة لحماية الأمن الوطني. وحياة وصحكة
الأشخاص والحيوانات والثباتات وكذا حماية الخّراث

المائة 4 1

يتّفق الطّرفان على ضرورة تنشيط اللّجنة
المشتركة الجزائريّة الرومانيّة للتّعاون الاقتصادي.
والعلمي والتّقني وإعطائها يعدا جديدا بفية توطيد
فعاليّتها في تطوير العلاقات التّجاريّة بين البلدين.

المادّة 15

عند إثارة خلافات بشأن تأويل أو تطبيق هذا
الاتّفاق يتم الفصل فيها عن طريق اللجنة اللشتركة
الجزائريّة الرّومانيّة للتّعاون الاقتصادي والعلمي
والتّقنئ أو بواسطة مشاورات ثنائيّة بين الطرفين
اللذين يمكنهما أيضا استعمال القناة الدبلوماسية لهذا
الغرض.


Page 13:
6 جمادى الأولى عام 1416 ه

المادة 16

هذا الاتفاق.
وتدخل هذه التّتميمات أو التّعديلات حيّز التنفيذ
طبقا لأحكام المادّة 19 من هذا الاتفاق.
المائة 17
حتّى بعد نفاذه تبقى أثار هذا الاتّفاق سارية
والّتي لم يتم إنجازها.
المادة 18
ابتداء من تاريخ دخول هذا الاتّفاق حيّز التّنفيذ,
تلفى كل الأحكام المغايرة له. كما يلغي هذا الاتّفاق,
الاثّفاق التّجاري المبرم بالجزائر في 23 سبتمبر سنة
3 بين حكومتي البلدين ويحل محلّه.

المادة 19

يسري هذا الاتّفاق ابتداء من تاريخ آخر إشعار
يبِلّعْ به الطّرقان بعضهما البعض بإتمام الإجراءات
القانونية الخاصة بدخوله حيّز التّنفيذ.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

56

ويبقى ساري المفعول لمدّة خمس (5) سنوات
ويمكن تمديد مدّة صلاحيّته تلقائيًا لفترات جديدة أخرى
قدرها سنتان, إلا إذا أبدى أحد الطّرفين نيّته في إلغائه
نفاذه.

حرر بالجزائر في 28 يونيو سنة 1994,. من
نسختين أصليّتين باللّفات العربيّة, والرومانيّة

عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة

الجزائريّة الديمقراطيّة رومانيا
ساسى عزيزة كرستيان يونيسكو

وزير الكتجارة وزير التجارة

مرسوم تنفيذئي رقم 5 9- 289 مؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1416 المواقفق 286
سبتمبر سنة 1995, يتضمّن رفع مبلغ
المنح العائليّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطنى
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 3 11-8 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 4 08-9
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايى
سنة 1994 والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة
‎١ 4‏ لاسيما المادة 22 منهء

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-94
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 والمتضمن تحديد نسبة الاشتراك في
الضمان الاجتماعى»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4 92-9 المؤرخ
في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة 1994
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 14:
الجريدة. الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 4 93-9 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الثنفيذي رقم 187-894
المؤرّخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 الذي يحدّد توزيع نسبة الاشتراك في الضّمان

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 326-89
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 15
أكتوبر سنة 1994 الذي يحدّد مبلغ المنح العائليّة,

يرسم ما يأتي

المائة الأولى : يرفع مبلغ المنحة العائليّة
الشهريء. الملنصوص عليها في المادّة الأولى من المرسوم
التنفيذيَ رقم 4 326-9 المؤرخ في 10 جمادى الأولى
عام 1415 الموافق 15 أكتوبر سنة 1994,إلى 150دج
عن الطفل الواحد وفي حدود خمسة (5) أطفال

المادة 2 :لا يستفيد العامل الأجير أو أي منتفع
آخر بالمنح العائليّة, الزيادة المنصوص. عليها في المادة
الأولى أعلاه, إلا إذا كان مبلغ أجرته الشهريّة أى دخله
الشهري الخاضع للاشتراك في الضمان الاجتماعي»
لايتجاوز 15.000 دج.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 13 محرم عام
6 الموافق 12 يوئيو سنة 1995,
يتضمّن تعين محافظ سام لردٌ الامتبار
للأمازيغيّة وترقية اللّفة الأمازيغيّة.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرّم عام

6 الموافق 12 يونيو سنة 1995 يعيّن السيّد

محمد آيت عمرانء. محافظا ساميا لردٌ الاعتيار

للأمازيغيّة وترقية اللّغة الأمازيغية.

6 جمادى الأولن عام 1416 ه

المادة 3 : يبقى مبلغ المنحة العائليّة محددا

- الأطفال الّذين هم في الرتبة السادسة فما فوق 2

- أطفال العمال الأجراء أو أطفال المنتفعين بالمنح
العائليّة الُذين يتجاوز أجرهم أو دخلهم الشهري الخاضع
للاشتراك في الضمان الاجتماعي 15.000 دج.

المادة 4 : يؤخذ بعين الاعتبارفي تحديد مبلغ
المنح العائليّة الأجر الشهري أو الدخل الشهري الذي
يدفعه المستخدم أو المتقاضى بعنوان الشهر الأول من
كل سداسى من السنة المدنيّة.

يبقى شرط اكتساب الحق في مبلغ المنحة العائليّة
المرتفع كما هو منصوص عليه في المادة الأولى أعلاه
مقبولا خلال الأشهر السُثة التي تلي الشهر الأول من
الأجرة الشهريّة, أى الدّخل الشهري للعامل الأجير
أوالمنتفع بالمنحة العائليّة في أثناء هذه الفترة.

المادة 5 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول أكتوبر سنة 1995.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل جمادى الأولى عام 1416
الموافق 26 سبتمير سنة 1995.

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة
5 ., تتضمن تعيين كتّاب عامّين في
الولايات.

عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 1995 يعيّن السادة
الآتيّة أسماؤهم كتابا عامّين في الولايات الآتيّة, ابتداء

من أوّل غغشت سنة 1994:


Page 15:
- أحمد توهامي حمىء في ولاية أدرارء
- عيسى قايدء في ولاية الأغواط,

- علي بولعتيقة؛ في ولاية أمّ البواقي»
- بلقاسم حمديء في ولاية باتنة,

- عيد الرّحمن لموي» في ولاية بسكرة,

- عبد المجيد مزعاش؛ في ولاية بشار,
- عبد القادر بوعزقيء في ولاية البليدة,
- اخلف قلاّي. في ولاية البويرة,

- ميروك بليوزء في ولاية تامنئغفست»

- ابراهيم لمهل؛ في ولاية تبسّة,

- محمد الصالح علواش» في ولاية تلمسان,
- عمار فضيلء في ولاية تيارت»

- عبد القادر فارسيء في ولاية الجلفة,

- محمد بشير جِنّاوي» في ولاية جيجل,

- حسين واضح:؛ في ولاية سطيف»

- حسان حمداش» في ولاية سكيكدة,

- رشيد العربي؛ في ولاية المديّة,

- محمد أوشان؛ في ولاية قسنطينة,

- العربي مرزوقء في ولاية المسيلة,

- محمد بن دريسء في ولاية معسكر,

- زبير بن صبان؛ في ولاية وهران»

- عبد السلام ريمان» في ولاية برج بوعريريج»
- مكي بومزبرء في ولاية بومرداس»

- رشيد بوسحابة:؛ في ولاية الطّارف,

- عبد القادر مومنء في ولاية تندوف»,

- سيد أحمد ياسفء في ولاية الوادي»

- محمد ناصر خضيريء في ولاية سوق أهراس»
- محمد مكورء في ولاية عين الافلى,

- بوعلام صوافيء في ولاية الثعامة,

- رابح مصران؛ في 'ولاية غرداية,

- محمد الصغير بن لحرشء في ولاية غليزان.

عام 1416 الموافق 2 سيتمبر سنة 1995 يعين
السّيّدان الآتي اسماهما كاتبين عامين في الولايتين
الآتيّتين» ابتداء من أول أكتوبر سنة 1994:
- ناصر مسكريء في ولاية سيدي بلعباس,
- عيد الحكيم شاطر» في ولاية مستغائم.

6 جمادئ الأولى عام 1416 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد' 286

عام 1416 المواقق 2 سبتمبر سنة 1995 يعين السيد
نور الدّين حرفوش.ء كاتبا عامًا لولاية الجزائر» ابتداء
من أوّل غشت سنة 1994.

عار

عام 1416 الموافق #2 سبتمبل.ر سنة
5 . تتضمن تعيين مديرين للمّقنين
والشّؤون العامة في الولايات.

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعين السادة
الآتيّة أسماؤهم مديرين للتّقنين والشؤون العامة في
الولايات الآتيّة, ابتداء من أول سيتمير سنة 1994:

- ابن شهرة دهماسء فى ولاية بسكرة»

- يوسف سعديء في ولاية عثابة,

- بلقاسم راقبء في ولاية المسيلة,

- اسماعيل تقرينء في ولاية برج بوعريريج,

- عبد العزيز معيوشء في ولاية سوق أهراس.

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعيّن السادة
الآتيّة أسماؤهم مديرين لاتّقنين والشّؤون العامة في
الولايات الآتيّة, ابتداء من أوّل أكتوبر سئنة 1994:

- محمد أوذينة؛ في ولاية قالمة,

- زيدان بن عبد الرّحمن؛ في ولاية مستغانم,

- فوزي بن حسين, في ولاية معسكر, | "

- عبد السّلام بن القصيرة؛ في ولاية الوادي»

- محمود خواطريًّة, في ولاية ميلة.

عام 1416الموافق 2 سبتمير سنة 1995 يعين
السَيّدان الآتي اسماهما مديرين للتّقنين والشؤون
العامّة في الولايتين الآتيّتين؛ ابتداء من أوّل غشت سنة
0104


Page 16:
لجزائريّة / العدد 2586

- عمر مديوء في ولاية بشار,

- مقراني بلعبّاس» في ولاية ورقلة.

عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعين السيّد
محمد باحمد, مديرا للتّقنين والشّؤون العامة في ولاية
تيبازة» ابتداء من أوّل يوليو سنة 1994.

عا

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 7 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر
سنة 21995 يتضمنان تعيين مديرين
للتّقنين والإدارة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416الموافق 2 سبيتمبر سنة 1995 يعين
السّيدان الآتي اسماهما مديرين للتّقنين والإدارة في
الولايتين الآتيّتين, ابتداء من أوّل سبتمير سئة 1994:
- مهدي متادء في ولاية أدرار,

- سليمان زرقون:؛ في ولاية البيّض.

عام 1416المواقق 2 سبتمبر سنة 1995 يعين السيّد
زبير بن دالي. مديرا للتّقنين والإدارة في ولاية
التعامة, ابتداء من أوّل فبراير سنة 1995.

عا

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 7 ربيع الثاني
عام“ 1416 المواقق 2 سبتمبر سنة
5 ,, تتضمن تعيين مديرين للإدارة
المحلّيّة في الولايات.

عام 1416الموافق 2 سبيتمبر سنة 1995 يعين السادة
الآتيّة أسماؤهم مديرين للإدارة المحلّيّة في الولايات
الآتيّة, ابتداء من أول سيتمير سنة 1994:

جمال الدين بريمىء فى ولاية سطيف»

- حسين رملي؛ في ولاية المسيلة,
- محمد مرجانيء في ولاية وهران»

- رابح عوابديّة؛ في ولاية برج بوعريريجء

عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 1995 يعيّن السادة
الآتيّة أسماؤهم مديرين للإدارة المحلّيّة في الولايات
الآتيّة, ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1994:

- عبد اللطيف بومجريّة في ولاية قالمة,

- عامر الشاذلي» في ولاية معسكرء

- عبد السلام بن تواتي» في ولاية سوق أهراس,

- عبد القادر داوديء في ولاية غليزان.

عام 1416 الموافق 2 سيتمبر سنة 1995 يعيّن السّادة
الآتيّة أسماؤهم مديرين للإدارة المحلّيّة في الولايات
- عبد الوهاب كبيرء في ولاية بشار,
- العربي بومرداسء في ولاية تبيسة,

- مصطفى كريم رحيلء في ولاية تيزي وزو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعيّن السيّد
علي حشيشء مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية بسكرة,
ابتداء من أول ديسمبر سنة 1994.

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعين السيّد
عبد الرّحمن وعراسء مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية
سيدي بلعبّاس, ابتداء من أوّل يناير سنة 1995.

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعين السيّد
محمد بوتحلولة؛ مدير للإدارة المحلّيّة في ولاية الوادي»
ابتداء من أوّل نوفمبر ستة 1994.


Page 17:
6 جفادى الأولى عام 1416 ه

مرسومان تتنفيذيّان مؤرخان في 7 ربيع
الثاني عام 1416 المواقفق 2 سبتمبر

سنة 2.1995 يتضمنان تعيين رئيسي
دائرتين.

عام 1416 الموافق 2 سيتمبر سنة 1995 يعين السيه
رابح خيوكء رئيس دائرة في ولاية تلمسانء ابتداء من

أول غشت سنة 1994.

عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 1995 يعين السيد
عبد المالك أبوبكرء رئيس دائرة في ولاية معسكرء
ابتداء من 15 غشت سنة 1994.

وزارة الداخليّة والجماعات المحلية
والبيتة والإصلان الإدادي

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 7 محرم عام
6 الموافق 6 يوثئيوى سثة 1995,
يحدّد نسبة مساهمة الولايات في صندوق

2

ضمان الضَّرائب المباشرة المحليّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري» 1

والوزير المنتدب للميزانيّة,

- بمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-893
المؤرخ في 15 رجب عام 1415الموافق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2.1994

للجمهوريّة الجزائريّة. /: العدد . 526

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 جمادى الثانيّة
عام 1414 الموافق أول ديسمير سنة

3 : يتضمن إنهاء مهام نائئب مدير
بوزارة العدل ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد رقم 85 الصادر بتاريخ 12
رجب عام 1414 الموافق 26 ديسمبر سنة 1993
الصفحة 24 - العمود الثاني - السّطر 24.

( الباقي بدون تغيير).

لاسيّما المادّة 93 منه التي تحول أحكام المادّة 38 من

القانون رقم 90- 36 المؤرّخ في31 ديسمبر سنة
0 و«ولمتضمن قانون الماليّة لسنة 1991 إلى قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرّخ في 2
ربيع الأول عام 1406 الموافق 4 نوفمير سنة 1986
والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحلّيّة المشترك
وعملهء

يقرّران ما يأتي
المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمة الولايات في
صندوق ضمان الضترائب المباشرة باثنين في المائة
(2/) عن سنة 1995.

المادّة 2 : تطيّق هذه النّسبة على تقديرات
الإيرادات الآتيّة :

- الرسم على التّشاط الصناعي والتّجاري»

- الرسم على النُشاط غير التّجاري.

Page 18:
الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2886

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 7 محرم عام 1416 المواقفق 6
يونيو سئة 1995.
عن وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة

الوزير المنتدب
علي براهيتي والبيئة والإصلاح الإداري
مدير الديوان
لحسن سرياك
جار

قرار مؤْرخ في 7 محرّم عام 1416 الموافق 6
يونيى سنة 21995 يحدّد نسبة الاقتطاع

من

إِ
الولايات

إن وزير الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري:

- بمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سئة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرّخ في
2 شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوير سنة 1970
الذي يحدد قائمة مصاريف الولايات وإيراداتها,

- وبمقتضى المراسوم رقم 0- 156 الموْرّخ في
2 شعبان عام 1390الموافق 22 أكتوبر سنة
0 ووالمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التّسييرء لاسيّما
المادة الأولى منهء

يقرّر ما يأتي :

الماددة الأولى : تحدد النسية الدّنيا القانونيّة
التي تقتطعها الولايات من إيرادات التّسيير والمخصصة
(#10/) عن سنة 1995.

6 جمادى ‏ الأولى عام 1416 ه

المائة 2 : تؤخذ بعين الاعتبارفي حساب مبلغ
الاقتطاعء الإيرادات الآتيّة :

- الحساب رقم 74 : مخصّصات الصندوق

- الحساب رقم 76 : الضرائب المباشرة باستثناء
المساهمة في صندوق ضمان الضّرائب المباشرة ( المادة
0 )والعشر( ْ ) من الدّفع الجزافي المكمّل
والمخصص لصيانة مؤسسات التّعليم المتوسّط والقّانوي
ومساهمة الولايات في ترقية مبادرات الشّباب وتنمية
الممارسات الرياضيّة ( الباب الفرعى 914 المادة
الفرعيّة 6490). ,

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1416 الموافق 6

يونيو سنة 1995.

عن وزير الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري
مدير الديوان

لحسن سرياك

قرار مؤرّخ في 15 محرّم عام 1416 المواقق
14 يونيو سنة 21995 يتمّم القرار
المؤرخ في 265 سبتمبر سنة 1990 الذي
يحدد عدد أقسام المحاكم.

إن وزير العدل»

- بمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤرَخ في 18
صفر عام 1386المواقق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة» المعدل والمتممء


Page 19:
- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 13المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم رقم 161-66 المؤرخ في
8 صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بسير المجالس القضائيّة والمحاكم: لاسيما المادة

1 مثئه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 3184 المؤرَخ في
9 ربيع الأوّل عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 المتضمّن تطبيق القانون رقم 84-- 13 المؤرخ
فى 23 يونيى سنة 4 والمتضمّن التّقسيم
القضائي, الذي يحدّد عدد مقرات المجالس القضائيّة
والمحاكم ودائرة اختصاصها الإقليمي»

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 6 ربيع الأول عام
1 الموافق 25 سبتمبر سنة 1990 الذي يحدد عدد
أقسام المحاكم,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تتمّم أحكام القرار المؤرخ في
5 سبتمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, بالمادة 5 مكرر
1 وتحرر كما يأتي :

" ا مادّة 5 مكرّر 1 : يحدث قسم بحري لدى محاكم
تنسء وبجاية» وشرشالء وتيبازة؛ والغزوات؛ ودلّس,
وبني صافء وعثابة؛ والقالة, ومستغائمء: ووهران»
وأرزيوء وذلك زيادة على الأقسام المحدّدة في المواد من 2
إلى 5 أعلاه”.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1416الموافق
4 يوئيوى سنة 1995.

قرار مؤرّخ في 4 2 شؤال عام 1415 الموافق
25 مارس سئة 2.1995 يتضمن المصادقة
على ستّة وعشرين ( 26 ) مقياسا
جزائريًا.

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى الأمر رقم 62-73المؤرَّخ في 25
شؤال عام 1393الموافق 21 نوفمبر سنة 1973
والمتضمّن إحداث المعهد الجزائري للتّوحيد الصناعي

- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد الغامّة لحماية المستهلكء لاسيّما الماذة 3 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 23-89 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410الموافق 19 ديسمبر سنة
9 «ولمتعلّق بالتّقييسء لاسيّما المادة 7 منهء

- وبمقتضىئ: المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتسما '

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-90
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايْو سنة
0 «االمتعلّق بتنظيم التّقييس وسيره. لاسيّما المواد
2 و21 مثنه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثّاني
عام 1411الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق
بإعداد المقاييس,


Page 20:
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام
3 الموافق 2 نوفمير سنة 1992 والمتضمّن إحداث

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 132-90 المؤرخ في 15 مايو سنة
0 «لمتعلّق بتنظيم التّقييس وسيره والمذكور
أعلاه. يصادق على المقاييس الجزائرية الآتية :

مج 01/ 3 : الحجم والوحدات الميكانيكيّة.

مج 01/ 9 : الحجم ووحدات الفيزياء الذرية
والثوويّة.

مج 38: التظام العالمي لتعيين الكتلة الخطيّة.

مج 218 : آلات مكافحة الحرائق نصف وصلة
تطابقيّة كاتمة ذاتيًا 100 ممو 150 مم من نوع أ -ر (81).

مج 299 : معجون الطّماطم المركّز.

مج 2 / 310 : الفلفل ( البهار ) الأبيضء الحبوب
أوالمسحوق - الخاصيّات.

مج 471 : آلات الوقاية والأمن: وقبعات حماية
مستعملي الدراجات الثّاريّة والدراجات ذات المحرك.

مج 473 : قارورات الغاز للاستعمالات الطُبَيّة-
تحديد العلامة حسب المضمون.

مج 719: الشاي الأسود - التّعريف والمميّزات
الأساسية.

مج 721:التوابل - الزنجبيل الكاملء القطع أو
المسحوق - الخاصيّات.

مج 722 : الكمّؤن الكامل - الخاصيات.

مج 867 : طريقة الحماية من الانفجارات - القسم
القّانى : تحديد علاسات انفجار الغازات السريعة,
الاحتراق في الهواء.

مج 1166: زيت الزّيتون - الخاصيات.

مج 1367 - طريقة الحماية من الانفجارا
القسم الأول: تحديد علامات اتقجار الغبار المحترق في
الهواء.

مج 1368 : طريقة الحماية من الانفجارات -
القسم الثّالث : تحديد علامات انفجار خليط المحترقات
والهواء غير الخليط بالهواء/ الغبار والهواء / الغاز.

م ج1421 : المحروقات الستائلة - القياس
الديناميكي - نظم معايرة العدادات الحجميّة - المبادئ
العامّة.

مج 2015 : تصميم العيارات - سدادات
(بانضمام المخروط وبثلاث قابضات الانضمام )
وعيارات - حلقات - التّصوّر والبعد.

م ج 2016 : الدعائم - المعايير.

م ج2020 : ميكرومتر خارجي.

مج 2021 : الميكرومترات العموديّة والمرتفعة,

مج 2029 : قوائم بمجازات منزلقة لمقياس

3 5 8 1 1
الطول والأقواس بمقدار ل ممق ممم
10 20

مج 2131 : الإبر الجلديّة غير الصّالمة
للاستعمال مرة ثانية - رموز الآلوان للتّحديد.

مج 2510 :حماية العين - استعمال إرسال
حاجزات ضوء التهار والخاصيات. :

م ج2663 : الألوان - ألوان محيط أماكن الشغل

مج 2665 : الألوان - أحمر الحريق.

مج 2666 : إشارات الخطر إلى أماكن العمل -
إشارات سمعيّة للخطر.

المائذة 2 : تلحق بأصل هذا القرار خصائص
المقاييس الجزائريّة المصادق عليها بالمادة الأولى أعلاه.

الماذة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1415 الموافق
5 مارس سئة 1995.

ا

قرار موؤْرّخ في 4 2 شوال عام 1415 الموافق

5 2 مارس سنة 1995, يتضمّن المصادقة

على عشرين ( 20 ) مقياسا جزائريًا.

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى الأمر رقم 73- 62المؤرخ في 25
شؤال عام 1393الموافق 21 توفمير سنة 1973
والمتضمّن إحداث المعهد الجزائري للتّوحيد الصناعي


Page 21:
اجمادى الاولى عام 1416 ف

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فيراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك, لاسيّما المادّة 3 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 9 8- 23 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 ولمتعلّق بالتّقييسء لاسيّما المادّة 7 منه.

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 132-90
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايى سنة
0 و«لمتعلّق بتنظيم التّقييس وسيره لاسيّما الموادٌ
2 و 2 منه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سيتمير سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني
عام 1411الموافق 3 نوفمير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق
بإعداد المقاييس»,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام
3 الموافق 2 نوفمير سنة 1992 والمتضمّن إحداث

5

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 132-90 المؤرخ في 15 مايو سنة

0 «و«لمتعلّق بتنظيم التّقييس وسيره. والمذكور
أعلاه. يصادق على المقاييس الجزائرية الآتيّة :

مج 221 : حقن للاستعمال الطْبِي العادي المعقّمة
غير الصالحة للاستعمال مرة ثانية.

مج 297 : مقياس عصير التّفاح المكثّف المحتفظ
به بطرق فيزيائيّة فقط.

مج 301 : عصير العتب - الخاصيّات.

مج 310/1 : القلفل ( البهار) الحبوب أق
المسحوق - الخاصيات - القسم الأول : الفلقل الأسود.

5

الجريدة ‏ الرسميّة: للجمهوريّة الجزائريّة / العدن. 56 21

مج 481 : قواعد الأمن في البنايات وتركيب المصاعد
الكهريائيّة فى العمارات الموجودة.

م ج 690: مقياس خاص برحيق المشمشء والخوخ
والإجاصء المحتفظ به بطرق فيزيائيّة فقط.

مج 1174 :زيت التخيل المصفّى - الخاصيات.

م ج 1290 :لحم البقر المعلّب - الخاصيات.

مج 7 : زيت عباد الشّمس الخام - الخاصيات.

مج 2168 : زيت السلجم الخام - الخاصّيات

مج 9 :زيت الصوجة الخام - الخاصيات.

مج 2170 : زيت الفول السُوداتيْ الخام -

مج 2171 : زيت التّخيل الخام - الخاصيات.

مج 2821 اللحوم الطريّة - البحث عن بقايا
مكونات الموادٌ المضيادّة للمكروبات.

مج 2826 : اللحوم والمواد اللشتقّة منها
ومشتقاتها - البحث وتعريف الموادٌ المنشّطة عن
طريقة الكرومتر وغرافيا في طبقة رقيقة

مج 2833: الخرسانة - المميّزات الخاصة بالآلات
المائيّة من أجل اختبار مرونة الموادٌ الصلبة.

مج 2841 : الوئيلية - ونيليافرا قرس
(ساليزبوري ) "آمس ' - الخاصيّات.

مج 5687 : لحم الثّور الخالص المفروم -
الخاصيات.
مج 5690 : اللّحوم ومشتقاتها - اللحوم
المطبوخة دون إضافات عند التّعيسًّة التّهائيّة -
الخاصيات.

مج 5751: الخروب - الخاصيات .

الماددة 2 : تلحق بأصل هذا القرار لخصائص
المقاييس الجزائريّة المصادق عليها بِالمادّة الأولى أعلاه.

الماذة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1415 الموافق
5 مارس سنة 1995.


Page 22:
الجريدة

قرار موْرخ في 4 2 شوال عام 1415 الموافق
5 2 مارس سنة 21995 يتضمن المصادقة
على ثمانية ( 8) مقاييس جزائريّة.

إن وزير الصتاعة والطاقة,

- بمقتضى الأمر رقم 62-73المؤرخ في 25
شوال عام 1393 الموافق 21 نوفميبر سئة 1978
والمتضمن إحداث المعهد أل
والملكيّة الصناعيّة,

زائري للتّوحيد الصناعي

- وبمقتضى القانون رقم 889- 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك, لاسيّما المادّة 3 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 89- 23 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1410الموافق 19 ديسمبر سنة
9 والمتعلّق بالتّقييسء لاسيما المادة 7 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-90
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة
0 «والمتعاق بتنظيم التّقييس وسيره؛ لاسيّما الموادٌ
2 215 منه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سيتمبر سنة 4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق

- وبعقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عنام 1 الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق
بإعداد المقاييس»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 1992 والمتضمن إحداث

الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 132 المؤرخ في 15 مايى سنة
0 االمتعلّق بتنظيم التّقييس وسيره. والمذكور
أعلاه. يصادق على المقاييس الجزائريّة الآتيّة :

مج 429 : الخرسانة - تصنيف المقاومة.

مج 775 : مكمّلات للخرسانة واللّياط والملاط -
التّعريف و التّصنيف ووضع العلامة.

مج 776 : مكمّلات للخرسانة واللّياط والملاط -
معجلات التّصلّب دون كلور.

مج 816 - مكمّلات خرسانة واللياط والملاط-
المكمّلات غمير القابلة للتّمديد للملاط العادي قصد ضح
تسليح الخرسانة.

مج 1809 : التّجهيزات الكهربائيّة للعمارات
الحماية لضمان الأمن - الحماية من التّأثيرات الثاتجة
عن الحرارة.

مج 1813 : التجهيزات الكهربائيّة للعمارات -
تطبيق إجراءات الحماية لضمان الأمن - عموميّات -
إجراءات الحماية من التأثيرات الكهربائيّة.

مج 1842 : التجهيزات الكهربائيّة شي للعماراث ‏
الحماية لضمان الأمن - الختيار إجراءات الحماية تبعا
ال ا

مج 2832 : الخرسانة - المميّزات الخاصة بالآلات
المائيّة لاختيار الضّغط ( مضغط الموادٌ الصلبة).

المادة 2 : تلحق بأصل هذا القرار خصائص
المقاييس الجزائريّة المصادق عليها بالمادة الأولى أعلاه.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حر بالجزائر فى 24 شؤال عام 1415 الموافق
5 مارس سنة 1995.

2

عمّار مخلوقي


Page 23:
قرار موْرخ في 4 2 شؤال عام 1415 الموافق
25 مارس سنة 2.1995 يتضمّن المصادقة
على أربعة (4) مقاييس جزائرية.

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى الأمر رقم 62-73المؤرّخ في 25
شوال عام 1393الموافق 21 نوفمبر سنة 1973
والمتضمئن إحداث المعهد الجزائري للتّوحيد الصناعي

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك؛ لاسيّما المادّة 3 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 9 8- 23 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1410الموافق 19 ديسمبر سنة
9 والمتعلّق بالتقييسء لاسيّما المادّة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 132-90
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سسننة
0 «المتعلّق بتنظيم التّقييس وسيره. لاسيّما ألموانٌ
2 وص 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى القران المؤرّخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع القّاني
عام 1411الموافق 3 نوقمبر سنة 1990 والمتعلّق
بإعداد المقاييس, 2

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام

3 الموافق 2 نوفمير سنة 1992 والمتضمّن إحداث

الجزائريّة / العدد 56

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 132-90 المؤرخ في 15 مايو سنة
0 والمتعلّق بتنظيم التّقييس وسيره والمذكور
أعلاه. يصادق على المقاييس الجزائريًّة الآتيّة :

مج 1164 : زيت عباد الشّمس المصقى -
الخاصيات.

مج 1168: زيت القول السودائي المصقّى -
الخاصيات. 1

مج 1169: زيت الصوجا المصفى -- الخاصيات.

مج 2749 : زيت لب التخيل اللمصقى -
الخاصيات.

المادة 2 : تلحق بأصل هذا القرار خصائص
المقاييس الجزائريّة المصادق عليها بالمادّة الأولى أعلاه .

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّةٌ الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1415 الموافق
5 مارس سنة 1995.

عمار مخلوفي
ا

قرار مؤْرّخ في 27 صفر عام 1416 الموافق
5 يوليى سنة 21995 يتضمُن منح
المؤسّسة الوطنيّة " سوتاطراك " رخصة
(الكتل : 122 بء 139 س و140 ب).

إِنْ وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى _القانون رقم 14-6المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق باعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,


Page 24:
ا - وبمقتضى المرسوم زقم 87- 157 المؤرخ في

| 25 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 -'المتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغقلالهاء '

- وبمقتضى المبرسوم رقم 87- 158 المؤرّخ في

5 ني القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة

7 «واالمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة

المحزوقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء .

المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم رقم 7- 159 المؤرخ في
5 ذى القعدة عام 1407 الموافق 1 يوليو سئة
7 و«واالمتعلق بتدحّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
ا التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 1#والمتعلّق بشروط منع الرخص المنجميّة
للتنقيب عن المصروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم

. - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سيتمبر سئة 4 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة

الوطنيّة " سوناطراك " في 23 أبريل سنة 1995
: 1

- وبناء على تقارير المصالح المختصّة التابعة
لوزارة الصناعة والطاقة وآرائهاء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تمنح المؤسّسةالوطنيّة
"سوناطراك ' رخصة التّنقيب في المساحة المسمّاة

'"سطيف (الكتل : 122ب, 139 س و 140 ب ). تبلغ

مساحتها الإجماليّة 8677,60 كم2» الواقعة في تراب
ولايات سطيف و ميلة؛ وبرج بوعريريج.

للمخططات الملحقة بأصل هذا القرار» عن طريق الوصل
التتابعي للثقاط المحددة إحداثياتها الجغرافيّة

نك له لك لك [ك لك لك ترف لكف 59 55 لكف

المائة 3: يجب على المؤسّسةالوطنيّة
"سوتاطراك " أن تنجزء خلال مدّة صلاحيّة رخصة
التّنقيبء البزنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
القرار.

المادة 4 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة "نسوناطراك ”
هذا القرار في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 صقر عام 1416 الموافق 25
يوليو سنة 1995.

5

عمّار مخلوقفي


Page 25:
قرار مؤرَخ في 27 صفر عام 1416 الموافق
5 يوليى سنة 21995 يتضمُّن منح
المؤسّسة الوطنيّة ' سوثئاطراك ' رخصة
الثنقيب في المساحة المسمّاة ' بوغزول "
( الكتل : 104 ب, 117ب 1118 1135
و1136).

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضصى القائون ثرقم 14-86 المؤْرَخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضِمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالها.

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سئة

7 «االمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة .

المحروقات الستائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام1407الموافق 21 يوليى سفئة
7 ولمتعلّق بتدحّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8- 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للثنقيب عن المحروقات واليحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 271-94
المؤرخ في أل ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير

الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطلاع على الطّلب الّذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة ' سوناطراك ' في 23 أبريل سنة 1995
5-0-5 فيه 5 رخ ة التّنقيب»

- وبناء على تقارير المصالح المختصّة التّابعة
لوزارة الصناعة والطاقة وآرائهاء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تمتهح المؤسّسةالوطنيّة
'سوناطراك * رخصة التنقيب في المساحة المسمّاة
"بونمزول ( الكتل : 104بء 117 ب, 1118, 1135
و 136 أ). تبلغ مساحتها الإجماليّة 8225,92 كم2:
الواقعة في تراب ولايات الجلفة؛ والمديّة وتيارت.

المادة 2 : تحدد مساحة التنقيبء, طبقا
للمخططات الملحقة باصل هذا القرارء عن طريق الوصل
التتابغي للقاط المحددة إحداثيّاتها
الجفرافيّة كما يأتي:

د م إن ات إن حم حم انم رتم ادم

الماّة 3: يجب على المؤسّسةالوطنيّة
الثّنقيبء البرنامج الأدنى للأشفال الملحق بأصل هذا
القرار.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة

المادة 4 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك *
رخصة التّنقيب لمدّة سنتين (2) ابتداء من تاريخ نشر
هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1416 الموافق
5 يوليو سنة 1995.

عمار
ب

مخلوفي

قرار مِوْرّخ في 27 صفر عام 1416 الموافق
25 يوليو سنة 1995,. يتضمن منح
المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك " رخصة
التّنقيب في المساحة المسماة ' المسيلة "
( الكتل : 104 س, 105 136 ب, 139 ب
وى 1140).

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المصروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرَّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «والمتعلق بتصتية مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 ولمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
ا معدل والمتمّم,

56 6 جمادى الأولى عام 1416 ه

- وبمقتضى المرسوم رقم 87.- 159 المؤرخ في

. 25 ذي القعدة عام1407الموافق 21 يوليى سنة

7 والمتعلّق يتدل الشّركات الأجنبية في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 93-894
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرّخ في أوّل ربيع القّاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير

الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسسة
الوطنيّة ' سوناطراك " فى 23 أبريل سنة 1995
508 فيه 5 را ة التنقيب»

- وبناء على تقارير المصالح المختصة التابعة
لوزارة الصناعة والطاقة وآرائهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تمنحالمؤسّسةالوطنية
"سوناطراك " رخصة التنقيب في المساحة المسمّاة
"المسثيلة” (الكتل: 104 س,ء 105, 136 بء 139 ب
و1140). تبلغ مساحتها الإجماليّة 13.497,17 كم2:
الواقعة في تراب ولاية المسيلة.

المائدة 2 : تحدد مساحة التّنقيبء طبقا
للمخطّطات الملحقة بأصل هذا القرارء عن طريق الوصل
التّتابعىّ للتقاط المحدّدة إحداثيّاتها الجغرافيّة كماياتي :


Page 27:
6 جفادى الأولى عام 1416.ه

زرف

اص الى ين به ل- من ص

5-1
لت

تت لث لث لك للك للكت لك لف لف لت 5 ث3
اليش حدم لحم الم للدم
حر لم لد يرف

5
زرف

10

المادة 3: يجب على المؤسّسةالوطنيّة
التّنقيبء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا

القرار.

المادة 4 : تمنح المؤسسة الوطنيّة ' سوناطراك "
رخصة التنقيب لمدّة سنتين (2) ابتداء من تاريخ نشر
هذا القرار في الجريدة المرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

: المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1416 الموافق 25
يوليو سنة 1995.

95

عمّار مخلوفي

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 586

قرار وزاريي مشترك موؤْرّخ في 13 شعبان
عام 1415 الموافق 15 يثاير سئنة 1995,
ضمن صنف الطرق الولائيّة في ولاية

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

- بمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي في البلاد, لا سيّما المادة

3 منه

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرّخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 240
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التتجهيز

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 4 من المرسوم
رقم 80- 99 المؤرخ في 6 أبريل سنة 1980 والمذكور
وتعيّن بالترقيم الجديد المبيّن أدناه.


Page 28:
2: تحدّد مقاطع الطّرق المذكورة
أعلاه. كما يأتي :

- يصدّف ويرقّم مقطع الطريق البالغ طوله 24

كم: الذي يربط المزيرعة بتاجموتء طريقا ولائيًا رقم

07
ونقطة نهايته الكيلومتريّة في تاجموت»

- يصدّف ويرقّم مقطع الطّريق البالغ طوله
50 ,30 كم الذي يربط بشر التّعامة بعدوكال, طريقا
ولائيًا رقم 37.
ونقطة نهايته ته الكيلو مترية في مدركال”

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 شعبان عام 1415 الموافق
5 يتاير سنة 1995.

عن وزير الداخليّة |
والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري

وبتة 38 6

عن وزير التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة
مدير الدّيوان
أحسن سعدلي مدير الديوان
لحسن سرياك
اخ لس

وزاري مشترك مؤرخ في 13 شعبان عام
565 الموافق 15 يناير سثنة 1995,
صنف طريق ولائي في ولاية مستقغانم.

إن وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

- بمقتضى القانون رقم 84- 09المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراين سنة 1984

والمتعلّق بالتنظيم الإقليمي في البلادءلا سيما المادة 3 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 99 المؤرخ في 20

المطبعة الرسمية 7, 89و13 شارعم

جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 240
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 المواقق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التتجهيز

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 4 من المرسوم
رقم 80- 99 المؤرّخ في 6 أبريل سنة 1980 والمذكور

المادئة 2 : يحدّد مقظع الطريق المذكور أعلاه,
كما يأتي :

- فقطع الطريق البالغ طوله 3,100 كم
والمصدّف في السابق طريقا ولائيًا رقم 02 الذي تقع
نقطة بدايته الكيلومتريّة ( 000+0 ) عند تقاطع
الطّريق الوطني رقم 1امع الطّريق الوطني رقم
3 ونقطة نهايته الكيلومتريّة ( 100+3)داخل

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 13 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995.

عن وزير الداخليّة

والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري
مدير الديوان

لحسن سرياك

عن وزير التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة

مدير الديوان

أحسن سعدلي

عبد القادر بن سبارك - الجزائر

