Page 1:
العدد 29 < لدو الأحد 8 ذي الحجة عام 1415 ه

000000000000000 1 1 0002
السنة الثانية والثلاثون : 1 الموافق 28 مايى سنة 1995م
0 1

المهوريّة الجحرائرية
النقراطيّة الشعبكة

ام هه ‎١١‏ 5 سارر
هج
4 1

لاسن

إتفائايكت وو لتم ‎٠‏ وان . دمايم
قرا رات وآ زه مقتزات ) مناشير وملانات ينات

الادارة والتحرير
بلدان خارج دول الامانة العامة للحكومة
المغرب العربي :

الطبع والاشتراك

المطبعة الرسمية

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

النسخة الاصلية سس | 842,09 مج | 1540,00 دج 2 08ما!] 180 65 : ع«واة1
النسخة الاصلية وترجمتها ...| 1284,00نج 0 بج بنك الفلاحة والتنمية الريفية 1!»6 68 060.300.0007
تزاد عليها حساب العملة الاجنبية للمشتركين خارج الوطن

نفقات الارسال بنك الفلاحة والتنمية الريفية 060.320.0600.12

ثمن النسخة الاصلية 7,50 د.ج
ثمن النسخة الاصلية وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد للسنين السايقة : حسب التسعيرة.
وتسلم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب ارفاق لفيفة ارسال الجريدة الاخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النشر على اساس 45 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 95 - 145 مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1415 الموافق 9 مايو سنة 1995, يتضمّن إجراءات عفو

بمناسبة عيد الأضحى المبارك

مرسوم رئاسي رقم 95 - 146 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1415 الموافق 27 مايو سنة 1995 يتضمّن استدعاء جزئيا
للاحتياطيين

مرسوم رئاسي رقم 95 - 147 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 5 الموافق 27 مايو سنة 1995 يتضمّن إنشاء محافظة
عليا مكلّفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللفة الأمازيغية

مرسوم رئاسي رقم 95 - 148 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 5 الموافق 27 مايو سنة 1995 يتضمّن تحويل اعتماد

إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي رقم 95 - 149 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1415 الموافق 27 مايو سنة 1995 يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم رئاسي رقم 95 - 150:مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1415 الموافق 27 مايى سنة 1995 يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الهيكلة الصناعية والمساهمة


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 95- 145 مؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1415 الموافق 9 مايى
سنة 1995, يتضمّن إجراءات عفى
بمناسية عيد الأضحى المبارك.

إن رئيس الدولة,

- بناء علئ الدستورء لا سيما المادتان
4/ (6ى 8) و147 منهء

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق
الوطنى حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادتان 5
و13- 6 منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

الأعلى للقضاء الصادر تطبيقا لأحكام المادة 147

من الدستور.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : بمئناسبة عيد الأضحى
المبارك. يستفيد الأشخاص المحبوسون وغير
المحبوسين المحكوم عليهم نهائياء في تاريخ توقيع
هذا المرسوم, من إجراءات العفو حسب الشروط
المحددة أدناة.

المادة 2 : يستفيد تخفيضا كلّياء الأشخاص
تساوي اثني عشر (12) شهرا أو تقل عنها.

المادة 3 : يستفيد تخفيضا كلّياء الأشخاص
عشر (12) شهرا أو تقل عتها.

المادة 4 : يستفيد الأشنخاص المحبوسون
المبيثّة أدناه :

العقوبة يساوي خمس (5) سنوات أو يقل عنهاء

- ثمانية عشر (18) شهرا إذا كان باقي
العقوبة يفوق خمس (5) سنوات ويقل عن عشر
(10) سنوات أويساويهاء

العقوبة يفوق عشر (10) سنوات ويقل عن عشرين
(20) سنة أو يساويها.

المادة 5 : تطبيّق تخفيضات العقوبات

المنصوص عليها في المواد 2 و3 و4 أعلاه على
العقوبة الأشدٌ فى حالة تعدّد الإدانات.

المادة 6:لا يمكن أن يتجاوز مجموع
التخفيضات الجزئيّة ثلث (1/3) العقوبة الصادرة
على المحكوم عليهم نهائيا في مادة الجنايات.

المادة 7 : لايمكن أن يتجاوز مجموع
التتخفيضات الجزئيّة نصف (1/2) العقوبة
الصادرة على المحكوم عليهم نهائيا في مادة الجنح.
المادة 8: يستثنى من الاستفادة من

إجراءات هذا المرسوم, الأشخاص المحكوم عليهم
من أجل ارتكاب الجرائم المنصوص والمعاقب عليها


Page 4:
بالمرسوم التشريعي رقم 92 - 03 المؤرخ في
سبتمير سنة 1992 والمتعلق بمكافحة التخريب
والإزهاب وبالمواد من 87 مكرر إلى 87 مكرر 7
من قانون العقوباتء2 وكذلك الأشخاص المحكوم
عليهم من أجل ارتكابهم جرائم الخيانة أو التجسّس
أو تواطؤ الموظفين أو اختلاس الأموال العمومية أو
الرشوة أو الهروب أو قتل الأصول أو هتك العرض
أؤ استعمال أموال الدولة في أغراض شخصية أو
لفائدة الغيرء وكذلك المحكوم عليهم بسبب
الاتّجار بالمخدراتء وهى الأفعال المنخصوص
والمعاقب عليها تباعا بالمواد من 61 إلى
4 و2 و126و126مكرر و127و258
و336 و422 مكررء من قانون العقوبات, وبالمواد
43 و246 من القانون رقم 85- 05
المؤرخ فى 16 فبراير سنة 1985, والمتعلق
بحماية الصمّة وترقيتها.

المادة 9 :لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على
الأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

المادة 10 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في:9 ذي الحجة عام 1415
الموافق 9 مايو سنة 1995.

ل

زروال

مرسوم رئاسي رقم 95- 146 مؤرخ في'
7 ذي الحجة عام 1415 الموافق 27
مايى سنة 21995 يتضمّن

استدعاء

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبناء على الدستورء

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق
الوطني حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المادة
03 ©))منهاء ش

- وبمقتضى الأمر رقم 74- 103 المؤزخ في
أول ذي القعدة عام 1394 الموافق 15 نوفمبر سنة
4 والمتضمن قانون الخدمة الوطنية: المعدل
والمتمم, لاسيما المادة 39 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 110-76 المؤرخ في
7ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمير سنة.
6 االمتضمن الواجبات العسكرية للمواطنين

الجزائريين؛ المعدل»

- وبمقتضى الأمر رقم 111-76 المؤرخ في
7ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن مهام الاحتياط وتنظيمه؛ لاسيما

المادة 15 مئه,

- وبمقتضى الأمر رقم 112-76 المؤرخ في
7 ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن القانون الأساسبي لضباط
الاحتياط:

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : يعمد ابتداء من أول يوتيى
سنة 1995., إلى استدعاء جزئي للاحتياطيين من
الاستيداع, الذين ينتمون إلى صفوف سنوات
8- 1989- 1990 و1991 وذلك لفترة اثني
عشر ( 12) شهرا.


Page 5:
المادة
فردية, على أساس قوائم.تضبطها الهياكل المختصة
التابعة لوزارة الدفاع الوطني.

2: يتم الاستدعاء المذكور بيصفة

المادة 3 : يستفيد الاحتياطيون المعنيون
بالاستدعاء,. موضوع هذا المرسوم؛ حسب الحالة؛ من
أحكام الأمرين رقم 111-76و76- 112المؤرخين
في 9 ديسمبر سنة 1976 المذكورين أعلاه ,
لاسيما تلك المتعلقة بالحق في المرتب والحفاظ
على الشغل والترقية.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1415
الموافق 27 مايى سنة 1995.

اليمين زروال
ل مسمس سمه

مرسوم رئاسي رقم 147-95 مؤرخ في
7 ذي الحجة عام 1415 الموافق 27
مايى سنة 21995 يتضمّن إنشاء
محافظة عليا مكلّفة برد الاعتبار
للأمازيفية اللفة
الأمازيفية.

إن رئيس الدولة»
- بناء على الدستورء لاسيما المادة 74- 6
- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق

الوطنى حول المرحلة الانتقالية, لاسيما
المادة 13- 6 منهاء

ة الجزائرية / العدد< 2-289

المادة الأولى : ينشأ هيكل يسمّى المحافظة
العليا للأمازيفية, يكلّف برد الاعتبار
للأمازيفية وبترقية اللغة الأمازيغية,.وهى يخضع
لأحكام هذا المريسوم ويدعى في صلب النص”
المادة
الجمهورية.

2: تلحق المحافظة العليا برئكاسة

المادة 3 :يكون مقر المحافظة العليا فى

مدينة الجزائر.
الباب الأول

الهدف والاختصاصات

المادة 4 : تتمثل مهام المحافظة العليا فيما
يأتي :

- رد الاعتبار للأمازيغية وترقيتها بكونها
أحد أسس الهويّة الوطنية,

- إدخال اللغة الأمازيغية في منظومتي
التعليم والاتّصال.

المادة 5 : تكلّف المحافظة العليا في إطار
مهامّها على الخصوص بما يأتي :

- تعرّف وتحلّل وتحضر وتعدٌ كل العناصر
الضرورية لتنفيذ السياسة الوطنية من أجل رد
الاعتيار للأمازيغية,

- تعد بالاتصال مع مجموع القطاعات
المعنيّة, المخطّطات السنويّة والمتعددة السنوات,
لإدخال اللغة الأمازيغية في منظومة التعليم وفي
برامج تطوير مكانة اللغة الأمازيفية في منظومة
الاتصال» ‎١‏

- تضمن تنسيق المخططات والبرامج المقرّرة,
وتسهر على تنفيذها وعلى متايعتهاء
- تباشر كل الدراسنات المتّصلة بميدان


Page 6:
المادة 6 : تتابع المحافظة العلياء من أجل
إنجاز مهامّهاء تنفيذ البرامج والمخطّطات المقررة
لكل قطاع نشاط معنيء وتقوّم نتائج ذلك» وترفع
تقريرا عنه إلى رئيس الدولة.

وتتلقّى لهذا الغرض من الإدارات والهيئكات
المعنيّة كل معلومة وتقارير تتعلق بتنفيذ الأعمال

المادة 7 : تستخلص المحافظة العليا
وتضبط؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية: الإطار
الهياكل المكلّفة بتجسيد الأهداف المسطرة لهاء
وتطويرها ومتابعتها.

الباب الثاني

التنظيم والعمل

الفصل الأول

المادة 8 : يسيّر المحافظة العليا محافظ
عال. يعيّن بمرسوم رئاسيء بناء على اقتراح
أعضاء هذه الهيئّة.

ويوضع تحت سلطة رئيس الدولة.

دراسات .

المادة 10 : يساعد مديري الدراسات نواب

مديرين وروّساء دراسات .

المادة 11: يمكن المحافقظة العلياء فى
إطار التتنظيم المعمول يه. أن تستعين

يخدمات مستشارين وبكفقفاءات في
الميادين المتّصلة يهدفها.

المحافظة العليا الوسائل البشرية والمادية والمالية
الضرورية لعملها.

المادة 13: تتمفع المحافظة العليا
بالاستقلال المالى» وتزود بميزانية.

المادة 14:يتولى عون محاسبء تحت
مسؤولية المحافظ العاليء الآمر بالصرفء تسيير
الاعتمادات المخصّصة.
الفصل الثاني
هيكلة المحافظة العليا
المادة 15 : تتكون المحافظة العليا من :
- مجلس عام للتوجيه والمتابعة,

القسم الأول
المجلس العام للتوجيه والمتابعة

المادة 16:يرأس المحافظ العالى المجلس
العام للتوجيه والمتابعة.

المادة 17 : يضم أعضاء اللجنة المشتركة
بين القطاعات للتنسيق وأعضاء اللجنة

المادة 18 : يتداول المجلس العام للتوجيه


Page 7:
- برامج النشاط المتّصلة بهدف المحافظة
العليا. وسبل ووسائل تنفيذ هاء ومتابعتهاء

- التقارير المتعلّقة بتنفيذ هذه البرامج
وبمتابعتهاء

-أيّة مسألة لها علاقة بمهامّه تعرض عليه.

المادة 19 : يجتمع المجلس العام للتوجيه
والمتابعة مرة واحدة كل فصل ثلاثي في دورة
عادية. ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية كلما
دعت الحاجة؛ بناء على استدعاء من رئيسه أوبطلب

نصف عدد أعضائه.
المادة 20 : تدون مداولات المجلس العام
للتوجيه والمتابعة فى محاضر.
القسم الثاني
المادة 21 :يرأس المحافظ العالي اللجنة
المشتركة بين القطاعات للتنسيق.

المادة 22 : تضم ممثّلي الوزارات والسلطات
المكلفة بما يأتي :

- التربية الوطنية,

- التعليم العالي والبحث العلمي,

- الاتصال,*

- الثقافة,

المادة 23 : يمكن المحافظ العالي أن يستعين
بممثلي وزارات أومؤسسات أخرى كلّما دعت
الحاجة.

المادة 24 : يعيّن أعضاء اللجنة المشتركة
انتماؤهم إلى اللجنة المذكورة عندما يفقدون
الصفة التي استوجبت تعيينهم. وفي هذه الحالة

المادة 25 : تكلّف اللجنةالمشتركة بين

- تطور التشاور بين القطاعات المكلّفة
بتنفيذ المخطّطات والبرامج المقررةء

الأهداف المسطرة للمحافظة العليا.

المادة 26 : تجتمعاللجنة المشتركة بين ©
القطاعات للتنسيق كلّما دعت الحاجة, بناء على
استدعاء من رئيسها.

القسم الثالث

اللجنة البيداغوجية والعلمية والثقافية

المادة 27 : تتكون اللجنة البيداغوجية
والعلمية والثقافية من عشرين ( 20) إلى خمسة
وعشرين ( 25) عضوا يختارون لكفاءتهم,
وتجربتهم و/أو أشغالهمء المتصلة بكل الأبعاد
المرتبطة باللغة والثقافة الأمازيغية.
المادة 28 : ترأس اللجنة البيداغوجية
والعلمية والثقافية شخصيّة ذات كفاءة معترفا
بها في ميدان الأمازيغية, يعيّنها نظراؤها. ‏ -

المادة 9 : يعيّن رئيس اللجئنة
البيداغوجية والعلمية والثقافية وأعضاؤّهاء

. بمرسوم رئاسيء لمدّة ثلاث (3 ) سنواتء قابلة

للتجديد مرة واحدة.


Page 8:
المادة 30 : تساعد اللجنة البيداغغوجية
والعلمبية والثقافية المحافظ العالي في إعداد
المقررات التي ترتبط بمهامّه وفي تقويم الأعمال
المباشرة.

المادة 31 : تجتمع اللجنة البيداغوجية

الباب الثالث
المادة 32:يحدد التنظيم الداخلي

المادة
الداخلي. ويصادق عليه في مجلس عام .

3 : تعد المحافظة العليا نظامها

المادة 34 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية.

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1415
الموافق 27 مايو سنة 1995.

اليمين زروال
د

27 ذي الحجة عام 1415 الموافق 27
مايى سنة 1995,

يتضمّن تحويل

اعتماد إلى ميزائية تسيير رئاسة
الجمهورية.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- ويناء على الدستور لاسيما المادة
6 (الفقرة الأولى ) مثهء

- وبناءعلى الأرضية المتضمنة الوفاق
الوطني حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المادتان 5
و13- 6 منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 المواقفق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلق بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 4- 03 المؤرخ في
7 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة
4 والمتضمن قانون المالية لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 01
المؤرخ في5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يثاير
سنة 1995 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لرئاسة الجمهورية من ميزائية التسيير بموجب
قانون المالية لسئة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائية
قانون المالية لسنة 1995,

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة
5 اعتماد قدره ستة عشر مليون
دينار (16.000.000دج ) مقيد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

5 اعتماد قدره ستة عشر مليون


Page 9:
دينار (16.000.000دج) يقيّد في ميزانية
تسيير رئاسة الجمهورية ( الفرع الأول " الرئاسة
-الأمانة العامة ') وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1415
الموافق 27 مايو سنة 1995.

اليمين زروال
كلتك

مرسوم رئاسي رقم 95- 149 مؤرخ في
27 ذي الحجة عام 5 الموافق 27
مايوى سنة 2.1995 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح
الحكومة.

رئيس

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادة
6 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق
الوطني حول المرحلة الانتقاليةءلاسيما المادتان 5
و13- 6 منهاء

- وبمقتضى القاتون رقم 17-84 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية لسنة 1995, ش

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 03
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير
سنة 1995 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
قانون المالية لسنة 21995,

. المادة الأولى : يلغى من ميزائية سنة
5 اعتماد قدره ثلاثة وثلاثون مليونا
وستمائة ألف دينار ( 000. 600. 33 دج ) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 ” نفقات محتملة - احتياطي مجمّع '.

المادة 2 : يخصص من ميزائية سنة 1995
اعتماد قدره ثلاثة وثلاثون مليونا وستمائة
ألف دينار ( 33.600.000 دج ),. يقيّد في
ميزانية تسيير مصالح رئَيْس الحكومة ( الفرع
الأول ' رئيس الحكومة') وفي الباب رقم 36- 04
' إعانات لوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية.

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1415
الموافق 27 مايو سنة 1995.

اليمين زروال


Page 10:
مرسوم رئاسي رقم 150-95 مؤرخ 27
ذي الحجة عام 1415 الموافق 27 مايى
سنة 1995,. يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة إعادة
الهيكلة الصناعية والمساهمة.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- ويناء علئ الدستورء لاسيما المادة
6 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق
الوطني حول المرحلة الانتقالية, لاسيما المادتان 5
و13- 6 متهاء

- وبمقتضى القانون رقم 17-84
المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7

المعدّل والمتّمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 4- 03 المؤرخ في
7 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة
4 والمتضمن قانون المالية لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوج الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 5 الموافق 7 يناير سنة 1065
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائية
بموجب قائون المالية لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 07

المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير:

سنة 1995 والمتتضمن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير إعادة الهيكلة الصناعية
والمساهمة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 1995, 1

يرسم ما يأت

المادة الأولى : يلفى من ميزانئنية سنة
الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة - احتياطى
مجمع '.

المادة 2 : بخصّص من ميزانية سنة 1995
اعتماد قدره سبعة ملايين وستمائة وعشرون
ألف دينار ( 000. 7.620 دج ) يقيّد فى ميزانية
تسيير وزارة إعادة الهيكلة الصناعية والمساهمة
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير إعادة
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشرفي. الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1415

الموافق 27 مايو سنة 1995.

اليمين زروال.


Page 11:
وزارة إعادة الهيكلة الصناعية والمساهمة
الفرع الأول
‎١‏ فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارةالمركزية-تسديدالنفقات 220
الإدازةلمركزيةاللوازم 0 ه232
الإدارةالمركزية-حظيرةالسيارات 1201000
2160

النفقات المختلفة

الإدارةالمركزية-المؤتمراتوالملتقيات 0 22
0 ه232

مجموع العنوان الثالث 260«

مجموع الفرع الجزئي الأول 23620

مجموع الفرع الأول 2600

3

مجموع الاعتمادات المخصصة 250

ااا سس © ؟! ‏ )ب ب بيك

المطبعة الرسميبة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارككد - الجزائى'

