Page 1:
الأربعاء 8 محرم عام 1416 ه

الموافق 7 يونيى سنة 1995م

الرنيه

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة

المغرب العريي
الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائشر

النّسخة الاصليّة 1112017 180 65 : برعان1
النُسخة الأصليّة وترجمتها ... | 4,00 128 د.ج |3080,00 د.ج
0 حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

تزاد عليها

نفقات الإرسال

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 160 68 060.300.0007

بنك الفلاحة والتنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

شمن النّسخة الأصليّة 7,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 45 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 95- 157 مؤرًخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995, يتضمّن المصادقة على
اتّفاقيّة حظر استحداث الأسلحة الكيميائيّة, وإنتاجهاء وخزنهاء واستعمالهاء وتدمير تلك الأسلحة

مرسوم رئاسي رقم 5- 158 مؤْرًخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيى سنة 1995, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم تنفيذي رقم 95- 159 مؤرًخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيى سنة 1995., يعدّل القانون الأساسي

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 2 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 2 مايو سسنة 1995, تتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيى سنة 1995/ يتضمّنان تعيين رؤساء دوائر . .
مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيى سنة 1995, يتضمّن تعيين مندوبين للأمن في الولايات..

' مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 5 الموافق 2 مايو سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير الضرائب في ولاية

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 2 مايو سنة 1995؛ يتضمنان تعيين نائبي. مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 6 الموافق 3 يونيو سنة 1995, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة التربِيّة '

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة التّجِهيق”

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 2 ذي الحجّة عام 5 الموافق 2 مايو سنة 1995, تتضمن تعيين مديرين عامّين لدواوين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 5 الموافق 2 مايى سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير التّعمير والبناء في


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995. يتضمّن تعيين مدير المصالح البريديّة
بوزارة البريد والمواصلات

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 محرّم عام 6 الموافق 3 يونيو سنة 1995, يتضمنان تعيين نائبي مدير بوزارة
البريد والمواصلات 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1895, يتضمّن تعيين مدير معهد المواصلات
الستلكيّة واللأسلكيّة بوهران

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 وجب عام 1415 الموافق 21 ديسمبر سنة 1994, يتضمن التّجنس بالجنسيّة الجزائريّة
( اشتدراك )

مرسوم تتفيذي مؤرخ في 9 وجب مام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة الماليّة

قرار وزاري مشترك مورخ في 2 شوال عام 1414 الموافق 3 أبريل سْنة 1994, يتضمّن وضع بعض الموظّفين المنتمين
إلى سلك المهندسين المعماريّين الخاص بوزارة السّكن في حالة خدمة لدى رزئاسة الجمهوريّة

قرار وزاري مشترك مؤوخ في 0 جمادى الأولى عام 5 الموافق 15 أكتوبر سنة 1994,: يتضمّن وضع بعض الأسلاك
الخاصة بوزارة الصّحّة والسكّان في حالة خدمة لدى رئاسة الجمهوريّة

وزارة الدآخلية والجماعات المحلية والبينة والاصلاح الادادي

قرار مؤرخ في 29 صقر عام 5 الموافق 7 غشت سنة 1994, يِتَهسمّن تحويل مقر مركز الإعلام والوثائق الخاص
بالمنتة ن المحلَّيسن 1

قرار مؤرّخ في 6 رمضان عام 5 الموافق 6 فبراير سنة 1995 يعدل القرار المؤرخ في 30 يونيو سئة 1992
والمتضمن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية الشلف

قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق 6 فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية أم البواقي. ..

قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 5 الموافقق 6 ضبراير سنة 1995: يعدّل القرار المؤرّخ في 15 يوئيو سنة 1993

قرار مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1415 الموافق 25 أبريل سنة 1995,: يتضمّن تعيبين أعضاء مندوبيّة ولاية بجاية, .


Page 4:
قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق 6 فبراير سنة 1995 يعدّل القرار المؤرخ في 30 يونيو سنة 1992

قرار مؤرَخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق 6 فبراير سنة 1995, يعدل القرار المؤرخ في 9 يونيو سنة 1992

قرار مؤرخ في 6 رمضان عام. 1415 الموافق 6 فبراير سنة 1995., يعدل القرار المؤرّخ في 18 سبتمير سنة 1993
والمتضمن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية البويرة

قرار مؤْرخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق 6 فبراير سنة 1995 يعدّل القرار المؤرّخ في 9 يونيى سنة 1992

قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق 6 قبراير سنة 1995, يعدل القرار المؤرّخ في 23 مارس سنة 1993

قرار مؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1415 الموافق 25 أبريل سنة 1995» يعدّل القرار المؤرّخ في 30 يونيو سنة 1992

قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق 6 فبراير سنة 1995., يتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية قالمة

قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق 6 فيراير سنة 1995 يعدل القرار المؤرخ في 22 ديسمبر سنة 1993
والمتضمن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية المديّة

قرار مؤرَخ في 6 رمضان عام 1415 المواقق 6 فبراير سنة 1995. يعدل القرار المؤرّخ في 15 يناير سنة 1994

قرار مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1415 الموافق 25 أبريل سنة 1995 يعدّل القرار المؤرّخ في 18 سبتمبر سنة 1993

قرار مؤرًخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق 6 فبراير سنة 1995, يعدل القرار المؤرخ في 3 أبريل سنة 1993
والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيًّة ولاية الوادي

قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق 6 فبراير سنة 1995, يعدل القرار المؤرّخ في 9 نحشت سنة 1993

قرارمؤرخ قي 2 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 2 مايى سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير تنسيق الأمن

قرار مؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 2 مايو سنة 1995, يتضمُّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الداخليّة وا لجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري

قرار مؤْرٌ خ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995, يتضمُّن إنهاء مهام ملحقة بديوان وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة سايقا


Page 5:
قرار مؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1415 الموافق في 2 مايى سنة 1995, يتضمّن تعيين ملحقة بديوان وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

قرار مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1415 الموافق أوّل أبريل سنة 1995, يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي ولاية عنابة. .

وزارة المجاهدين

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 6 رمضان عام 5 الموافق 6 فبراير سنة 1995, يحدد التنظيم الداخلي في المركز
الوطني للدّراسات والبحث في الحركة الوطنيّة وثورة أوّل ثوفمبر سنة 1954

قرار مؤرخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الشؤون الدينيّة

30

30


Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 157 مؤرخ في 4
محرّم عام 1416 الموافق 3 يوئنيى سنة
المصادقة على اتّفاقيّة
الأسلحة الكيميائيّة,
واستعمالهاء

5 ,؛ يتضمن
حظر استحداث
وإنتاجهاء وخزنهاء
تلك الأسلحة.

وتدمير

إن رئيس الدولة,
- بناء على الدّستورء لاسيّما المادة 4 11-7 مثه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة2. لاسيّما المادّتان 5
و11-13منهاء

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 158 مؤرخ في 4
محرم عام 1416 الموافق 3 يوئيوى.سنة
5,.» يتضمن تحويل اعتماد إلى

الشّؤون

تسيير وزارة

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 116( الفقرة
الأولى ) منه,

- وبناء على الأرضيًة المتضمنة الوفاق الوطنى
حول المرحلة الانتقاليّة. لا سيّما المادتان 5 و13- 6

منهاء

- وبعد الاطلاع على اتّفاقيّة. حظر استحداث
وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائيّة,
وتدمير تلك الأسلحة,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يصادق على اتّفاقيّة حظر
استحداث الأسلحة الكيميائيّة, وإنتاجهاء وخزنهاء
واستعمالهاء وتدمير تلك الأسلحة: المرفقة بأصل هذا المرسوم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 4 محرم عام 1416 الموافق 3
يونيو سنة 1995.

اليمين زروال

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 4- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 المواقق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1995, ش

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرَخٌ في 5
شعبان عام 1415 الموافق 7 يثاير سئة 1995
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سئنة

٠.


Page 7:
5 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة لسئنة 221995

يرسم ما يأتي

المادّة الأولى : يلفى من ميزاتئيّة سنة 1995 ©

اعتماد قدره ثمائمائكة وستّة عشر مليونا ومائة
وعشرون ألف دينار (816.120.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادّة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره ثمانمائة وسثّة عشر مليونا ومائة

الجدول

رقم العناوين

الأبواب

وعشرون ألف دينار (816.120.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية

حرر بالجزائر في 4 محرم عام 1416الموافق 3
يونيو سنة 1995.

اليمين زروال

وزارة الشؤون الخارجيّة

الفرع الجزئي الأول

المصالح

العتوان

المركزيّة

الرابع

القسم الثّالث

النّشاط

التّربويّ والثقافي

01-3 االإدارة المركزيّة - المنح - تكملة المذنح - تعويضات التّدريبٍ - نفقات التكوين'

الملحق
الاعتمادات
المخصصة (دج)
11250
مجموع القسم الثّالث 120
مجموع العئوان الرايع 1250
مجموع الفرع الجزئيّ الأوّل 0 12


Page 8:
الجدول الملحق (تابع)
8 الاعتمادات
المخصّصة (دج)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّقون - مرثيات العمل

المصالح الموجودة في الخارج - الأجور الرئيسيّة 0 2
مجموع القسم الأوّل 0 252

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح الموجودة في الخارج - الضّمان الاجتماعي 10 1ك

مجموع القسم الثّالث 0 ههظ2ظ2

القسم الزابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح الموجودة في الخارج - تسديد النّفقات 0 .ه.ه.ظ2ظ23

المصالح الموجودة في الخارج - التّكاليف الملحقة 20

المصالح الموجودة في الخارج - 120

مجموع القسم الرايع 0 .+15
مجموع العنوان الثّالث 0 06
مجموع الفرع الجزئي الثاني 20620

2

مجموع الاعتمادات المخصّصة 28050


Page 9:
مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 159 مؤرخ في 4
محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيى سنة
5 ),, يعدّل القانون الاساسي للديوان

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادثّان
و116 (الفقرة 2) مته,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, ْ

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 09 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 1986
والمتضمن الإحصاء العام للسكّان والإسكان»

- وبمقتضى القانون رقم 02-8 المؤرخ في 22

جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالتٌُخطيط, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-94
المؤرّخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة
4 االمتعلّق بالمنظومة الإحصائيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 8 - 489 المؤرخ في 2
ربيع الأوّل عام 1403 الموافقي 18 سبتمبر سنة 1982
والمتضمّن إنشاء الديوان الوطني للإحصائيّات, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 175 المؤرخ في
2 شؤال عام 1404 الموافق 21 يوليو سنة 1984
والمتضمّن إحداث وظائف نوعيّة في الدّيوان الوطني

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

والمتضمّن القانون الأساسي الثُموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 267 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمبر سنة
7 والمتضمّن اختصاصات المندوب للتتخطيط

وتحديد الهياكل والأجهزة التّابعة له, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 44-89
المؤرخ في 4 رمضان عام 1409 الموافق 10 أبريل سنة
989 ولمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنيئة
والعسكريّة في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93 (
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 8989- 88
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1409 الموافق 13 يونيو
سنة 1989 الذي يسند إلى المندوب للتّخطيط سلطة
الوصاية على الديوان الوطنيّ للإحصائيّات,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 المواقفق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسيّ
الخاصّ المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدد حقوق العمّال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة؛ وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 227
المؤرّخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئّات العموميًة, المعدّل
والمتمم,


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 228
المؤرّخ في 3 محرّم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة

' 1990 الذي يحدّد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبّق على
العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة, المعدل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90-.229
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
224-89 المؤرخ في 5 ديسسمبر سنة 1989
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص المطبق على العمّال
المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-91
المؤرخ في 28 رمضان عام 1411 الموافق 13 أبريل
سنة 1 الذي يعدل ويتمّم المرسوم التّنفيذيّ رقم
194-0المؤرّخ في 23 يونيى سنة 1990 الذي
يحدّد علاوة المردوديّة الممنوحة للعمال التّابعين لقطاع
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 387
المؤرخ في 8 ربهع الثاني عام 1412 الموافق 16
أكتوبر سنة 1991 والمتضبمّن تأسيس تعويضات
لفائدة الموظفين والأعوان العموميّين الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدّولة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 207
المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1412 الموافق 23 مايو
سئة 2 «والمتضمّن تأسيس تعويض التّبعة الخاصّة
لصالح الأعوان المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في
المؤسّسات والإدارات العمومية.

المائة الأولى : يعدل هذا المرسوم القانون
الأساسي للديوان الوطني للإحصائيّات, المنشأ بالمرسوم
رقم 82 - 489 المؤرخ في 18 سبتمبر سنة 21982
المذكور أعلاه.

الفصل الاوّل

الشّخصيّة القانوئيّة - المقرّ - الهدف

المائة 2 : الدّيوان الوطني للإحصائيّات, هو
المؤسّسة المركزيّة للإحصائيّات المنصوص عليها في
المادة 11 من المرسوم التّشريعيَ رقم 94 - 1لالمؤرخ
في 3 شعبان عام 1414 الموافق 5 يناير سنة 1994,
المذكور أعلاه. ويدعى في صلب النَّص “الديوان".

المادّة 3 : يوضع الدّيوان تحت وصاية السلطة
المكلّفة بالإحصاء؛. ويكون مقرًه في مدينة الجزائر.
المادة

4 : الديوان مؤسّسة عموميّة وطنيّة

المادة 5 : يزود الديوان بمصالح مركزيّة وهياكل
جهويّة ووحدات للدراسات والبحوث.

المادّة 6 : يمارس الدّيوان المهام المحددة في المادة
7 من المرسوم التّشريعي رقم 94- 01المؤرخ في 3
شعبان عام 1414الموافق 15 يناير سنة 1994,
المذكور أعلاه. ويكلّف, زيّادة على ذلك بما يأتى :

- يحضير تقنيًا وينجز ويستغل ويحلّل عمليات
التعداد العام للسكّان والسكن. وإن اقتضى الأمر,
عمليّات التّعداد الإحصائيّة الوطنيّة الأخرى؛ وككذلك
التّحقيقات والدّراسات الإحصائيّة الوطنيّة والجهويّة
أو القطاعيّة,

- يساعد مؤسّسات الدولة, التي تضع تحت
تصرفه. في مقابل ذلكء الوسائل البشريّة والماديّة

- يشارك في تطوير علم الإحصاء وفي تكوين
معلوماتهم, وتحسين مستواهم.

المائة 7 : يخول الديوانء في إطار مهامّه,
مايأتي :

- أن يكون مراسل المؤسّسات العموميّة المماثلة
الموجودة في الخارج»,


Page 11:
- أن يشارك في المؤتمرا ت الدّوليّة وفي أعمال
المنظّمات الجهويّة والدوليّة, المتعلّقة بالإحصاءء, أو فى
الأنشطة والبحوث الدّاخلة فى اختصاصه.

الفصل الثاني
التّنظيم والعمل

8 : يزود الديوان بمجلس توجيه ويسيره

القسم الأوّل

المادة 9 : يتكون مجلس توجيه الديوان من :

- ممثّل الوزير المكلّف بالدفاع الوطني»

. - ممثّل الوزير المكلّف بالجماعات المحليّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالصناعة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالتعليم العالي»

- ممثّل الوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالقلاحة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالعمل والحماية

- ممثل المديريّة العامة للوظيفة العمومية.

المائة ‏ 10 : يجب أن يكون أعضاء مجلس
التّوجيه من رتبة تساوي على الأقل رتبة المدير في
الإدارة المركزيّة.

ويشارك المدير العام للديوان في أشفال مجلس
التّوجيه مشاركة استشاريّة. وتتولّى مصالح الديوان

يقدّم العون المحاسب في. الديوان إلى مجلس
التّوجِيه الوثائق المحاسبيّة حسب الأشكال القانونيّة
المطلوية.

المادة 11 : يدعى مجلس التّوجيه إلى أشغاله,
بناء على استدعاء من رئيسه. ممثّل كل إدارة عموميّة
معنيّة عندما تكون المسألة المدرجة في جدول أعمال
الاجتماع ذات علاقة مباشرة بميدان الختصاص الإدارة
المذكورة.

المادة 12 : تعيّن السلطة الوصيّة بقرار. أءضاء
مجلس التّوجيه لمدة ثلاث (3) سنواتء بناء على
اقتراح السّلطات التي ينتمون إليها.
وظائفهم, بانتهاء هذه الوظائف. وفي حالة انقطاع
عضويّة أحد الأمضاءء يتم استخلافه حسب الأشكال
نقسهاء ويستكمل العضو المعيّن الجديد مدّة العضويّة

المائة ‏ 13 : يتداول مجلس التّوجيهء على
الخصوصء فيما يأتي :

- النظام الداخلي في الديوان»

- مشروع برامج النشاط السنويّة والمتعددة
السنوات والدّراسات المطلوب إنجازهاء

- مشاريع برئامج تنظيم عمليّات التّعداد
والأعمال الإحصائيّة وتنسيقهاء

- التّقرير السنوي عن النشاط:
الديوان» ‎١‏

- حسابات السينة الماليّة المنصرمة؛ وموازنتها
الماليّة,

- برامج توظيف المستخدمين وتكوينهم,

- مشاريع اقتناء العقارات أو تأجيرها أو

- قبول الهبات والوصايا.

ويمكنه أن يتداول في أيّة مسألة لها علاقة بهدف
الدّيوان. تخطره بها السلطة الوصيّة.

المائة 14 : يجتمع مجلس التّوجيه مرَّة واحدة
في كل سداسي بناء على استدعاء من رئيسه.


Page 12:
ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عاديّة بناء على
طلب السلطة الوصيّة أو المدير العام للديوان.

المائذة 15:لاتصح مداولات مجلس التّوجيه إلا
بحضور ثلثي ( 2 ) عدد أعضائه على الأقل. وإذا لم
عشر (15) يوما المواليّة, ويصح اجتماعه حينئذ مهما
.كن عدد أعضائه الحاضرين.

المادّة ‏ 16 : تتّخذ قرارات مجلس التّوجيه
بالأغلبيّة البسيطة من أصوات الأعضاء الحاضرين؛ وفي
حالة تعادل الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

وتسجل نتائج المداولات في محاضر يشترك في
توقيعها رئيس الجلسة والمدير العام للديوان. وتعتبر
موافقة السلطة الوصية على القرارات حاصلة؛ فيما عدا
الأحكام الماليّة إذا لم تعرب هذه السّلطة عن معارضتها
نتائج المداولات خلال أجل شهر واحد (1).: ابتداء من

وتكون قرارات مجلس التّوجيه ذات الطابع المالي
نافذةء بعد موافقة السلطة الوصية عليها.

المادّة 17 : تحددالسّلطة الوصيّة بقرارء. عمل
مجلس التوجيه. والتّظام الداخلي في الديوان.
القسم الثاني
المدينر العام

المادّة 18 :المدير العام هى المسؤول عن السير
العام في الديوان.

وبهذه الصفة يقوم بما يأتي

- يتصرف باسم الّديوان ويمثّله أمام القضاء وفي
جميع أعمال الحياة المدنيّة,

- يقوم بجميع العمليّات في إطار اختصاصات
الديوان المحدّدة أعلافء

- يمارس السلطة الس لسلّميّة على + جميع مستخدمي
الديوان» ويعيّن في الوظائف التي لم تتقرر طريقة

- يعد تقريرا سنويًا عن التّشاط يعرضه على
مجلس التّوجيه وعلى السّلطة الوصيّة, 2"

- يأمر بصرف ميزانية الديوان العامّة, وبهذه
الصفة يقوم بما يأتي :

والتجهيزء ويأمر بصرفهاء

* يبرم جميع الصنّفقات والاتّفاقات والاتّفاقيّات
التي لها علاقة بيرنامج الأعمالء. مع مراعاة تطبيق
الأحكام القانونيّة المعمول بها في مجال الموافقة,
ولاسيّما موافقة السلطة الوصية,

مساعديه الرّئيسيّين فى حدود صلاحيّاته.
الماذة 9 1 : يساعد المدير العام في مهامّه:
- مدير عام مساعد:

- مدير مكلف بالنّشر والمّوزيع والوتائق
والطبعء يساعده ثلاثة (3) نوّاب مديرين :

* نائب مدير للثّشر والحوليات والمجلات

* نائب مدير للتّوزيع والوثائق والأرشيفء
* نائب مدير للطبع.

- مدير الإدارة والوسائل. يساعده ثلاثة (3) نوّاب

مديرين :
* نائب مدير للوسائل العامّة.

- أربعة (4) مديرين للملحقات الجهويّة,

- رؤساء الدّراسات, ولا يمكن أن يتجاوز عددهم

أربعة وعشرين (24).

Page 13:
الوظائف المذكورة أعلاه. وظائف عليا في الدولة,
حسب مفهوم المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 227 المؤرّخ
فى 25 يوليو سنة 1990,المذكور أعلاه.

المائة 20 : يساعد روّساء الدّراسات وثئوّاب
المديرين المنصوص عليهم في المادة 19 الستابقة» رؤساء
مشاريع؛ ومكلّفون بالدّراساتء ورؤساء مكاتب.

لا يمكن أن يتجاوز عدد رؤساء المشاريع والمكلّقين
بالدّراسات وروّساء المكاتب تباعاء ثلاثين (30)

وخمسين (0 5) وعشرة (10).

القسم الثالث

هياكل الديوان

المادة 21 : يمكن السلطة الوصيّة أن تحدث
بقرارء وحدات للدّراسات والبحوثء كلّما دعت الحاجة
إلى ذلك.

المادّة 22 : يحدد التنظيم الداخلي» وشروط
سير هياكل الديوان: بقرار وزاريّ مشترك بين السّلطة
الوصيّة: والوزير المكلّف يالماليّةء والسلطة المكلّفة

القسم الرابع

التصنيف والمرتّبات

المائدة 23 : تصثّف وظيفة المدير العام للديوان .

ويحدد مرتّبه استنادا إلى وظيفة المدير المركزي المكلّف
بالتّلخيص لدى السّلطة الوصية.

الماّة 24 : تصنّف وظيفة المدير العام المساعد

ويحدّد مرتّبه استنادا إلى وظيفة رئيس قسم لدى

المائة 25 : تصنّف وظيفتا المدير التّقني
والمدير ويحدد مرتّبهما استنادا إلى وظيفة المدير لدى
السلطة الوصيًّة.
المادة 26 : تصكّف وظيفة مدير الملحقة الجهويّة
ويحدّد مرتّبه استنادا إلى وظيفة المدير الولائي التابع
للسلطة الوصيّة.

المادة 27 : تصتّف وظيفتا رئيس الدراسات
ونائب المدير ويحدّد مرتّبهما استنادا إلى وظيفة
رئيس الدّراسات التابع للسلطة الوصيّة.

المادة 28 :يتمٌالتّعيين في مناصب رئيس
المشروع, والمكلّف بالدّراسات» ورئيس المكتب, وتصنّف
هذه المناصب وتحدد مرتّبات أصحابها حسب الكيفيّات
والشروط المنصوص عليها في أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 90- 229 المؤرّخ في 25 يوليو سنة 1990,
المذكور أعلاه.

الماذة 29 : ينتفع أصحاب الوظائْف والمناصب
العلياء وكذلك الموظّفون الآخرون في الدّيوانء بالنّظام
التّعريضئ المعمول به لدى السّلطة الوصيّة.
الفصل القّالث
أحكام ماليّة
المادة 30 : تسجل الاعتمادات الماليّة اللأزمة
الوصية.
المائة 1 3 : تتكون إيرادات الديوان من :
-الإعانات المسجلة في ميزانيّة الدّولة,
- الإعانات التي تقدّمها الجماعات المحلّيّة
والمؤسسات العموميّة,
- عائد الدّراسات والخدمات والمنشورات»:
- الهبات والوصايا.
المادة 2 3 : تنقسم نفقات الديوان, وفقا للأحكام
القانونيّة والتنظيميّة المعمول بهاء إلى :
- نفقات التسيير»

المادّة 3 3 : يمسك محاسبة الديوان؛ حسب ‎٠‏
‏قواعد المحاسبة العموميّة,. وطبقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بهاء عون محاسب يعيّنه الوزير المكلّف

بالماليّة,


Page 14:
المادّة 4 3 : يرسل الحساب الإداري والتقرير
السنوي عن نشاط السّنة المنصرمة إلى السلطة الوصيّة
:والوزير المكلّف بالماليّة ومجلس المحاسبة.

المائة 35 : تلغى أحكام المرسوم رقم 82 - 489
المؤرّخ في 18 سبتمبر سنة 1982, المذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 4 محرم عام 1416 الموافق 3
يونيو سنة 1995,

مقداد سيفي
2

مرسوم تنفيذي رقم 5 9 - 160 مؤرخ في 4

محرّم عام 1416 الموافق 3 يوئيى سنة

5 ؛ يتضمن تنظيم المجلس الوطني
للإخصاء وعمله.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير المندوب للتّخطيط:

- وبثاء على الدُستورء لاسيّما المادتان 81 - 4
و 116( الفقرة 2 ) منه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالتّخطيط, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القائون رقمْ 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-94
المؤرّخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة
4 والمتعلّق بالمنظومة الإحصائية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 و'والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 159
المؤرّخ في 4 محرم عام1416الموافق 3 يونيى سنة
5 الذي يعدّل القانون الأساسي للدّيوان الوطني
للإحصائيّات:

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 14 من
المرسوم التّشريعي رقم 94- 01 المؤرخ في 3 شعبان
عام 1414الموافق 15 يناير سنة 1994., المذكور
أعلاه؛ يحدد هذا المرسوم تنظيم المجلس الوطني
للإحصاء وعمله.

المهام الّتي أسندها إليه المرسسوم التشريعي رقم
4- 01المؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15
يناير سنة 1994., المذكور أعلاه.

المادة 3 : يصادق المجلس الوطني للإحصاء في
ظروف تنفيذ الأعمال الإحصائيّة الّتي سبقت برمجتهاء
والتّوجيهات الخاصة بالبرامج المستقبليّة المعروضة
عليه ليدرسها.

ويحتوي هذا التقرير خاصة على الاستنتاجات
والملاحظات التي تقدّمها في أثناء السّنة لجان المجلس
المتخصصة. ويرسل إلى الوزير المكلّف بالإحصاء بغية

90

نشره.

المادة 4 : يتكون المجلس الوطني للإحصاء. زيادة
على رئيسه؛. كما هو منصوص عليه في المادة 15 من
المرسوم التُشريعي رقم 94- 01 المؤرّخ في 3 شعبان
عام 1414 الموافق 15 يناير سنة 1994., المذكور
أعلاه» من :

- ممثّل واحد لكل وزير من الوزراء المكلّفين بما

* الدفاع الوطني»


Page 15:
* الجماعات اللمحلّيّة,

* الصحة والسكان,

* العمل والحماية الاجتماعية,

- ممثّل واحد للسّلطة المكلّقة بالتُخطيط:

- ممثّل واحد لمحافظ بنك الجزائر»

- ممثّل واحد لإدارة الجمارك» ش

+ ممثّل واحد للسلطة المكلّفة بالإحصاء,

- ممثّل واحد للإدارة المكلّفة بالأرشيف الوطني»

- ممثّل واحد للمركز الوطني للسسّجِلٌ التّجاري»

- ممثّل واحد لمعهد الدّراسات الإستراتيجيّة
الشاملة,

- مسؤول الدّيوان الوطني للإحصائيّات,»
الوطني للإحصاء بسبب تأهيلها واطلاعها في ميدان
الإحضناء:

-ممثّلين اثنين (2) للمجلس الوطني الاقتصادي

- ثلاثة (3) ممثّلين للتّقابات العماليّة الأكثر

تمشلاء

'- ثلاثة (3) ممثّلين يختارهم المستخدمون من غير

1
الإدارة.

اتتولّى مصالع. الدّيوان الوطني للإحصائيّات

عن طريق القائمة الاسميّة الّتي تحدّد بمرسوم تنفيذي

لمدّة أربع (4) سئوات.

قابلة للتُّجديد.

المادة 6: في حالة شغور مقعد لأ سبب كان,
يتم شغله حسب الشّروط والأشكال الواردة في المادة 5

المادّة 7 : يِرْوَد المجلس الوطني للإحصاء بمكتب
يرأسه ممكّل السلطة المكلّفة بالإحصاء.

ويتكونء زيادة على ذلك؛ من :

- مسؤول الديوان الوطني للإحصائيّات,

- عضوين اثنين (2) في المجلس الوطني للاحصاءء
يختاران من بين ممثّلي نقابات العمال والمستخدمين ,

من غير الإدارةء

- عضوين اثنين (2) في المجلس الوطني للإحصاء.:
يختاران من بين ممثلي الوزراء المذكورين في المادة 4

5

أعلاة.

المادّة 8 : تتولّى مصالح الدّيوان الوطني

المادة 9 : تحدد السستلطة المكلّفة بالإحصاء بقرار»
القائمة الاسميّة لأعضاء مكتب المجلس الوطني
للاخصاء.

0

للإحصاء في الخّظام الداخلي للمجلس الوطني
للاحصاء. 1

المادّة 10 : يمكن المجلس الوطنى للإحصاء أن
المجلسء وير أسها هؤلاء.

المادة 11 : يخول المجلس الوطني للإحصاء أن
يطلب من الإدارات تزويده بخبراء يساعدونه في
أعماله.


Page 16:
كما يخول المجلس الوطني للإحصاءء؛ في إطار
مهامه أن يطلب إنجاز أشغال من أي شخص طبيعي أو معنوي.

الوطني للإحصماء وتنظيمه. غير المحدّدة في هذا

المادة 13 : يكافا الخبراء الّذين يستشيرهم
المجلس الوطنيّ للإحصاء أو لجاته المتخصّصة أو الخاصة,

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 2 ذي الحجّة عام
5 الموافق 2 مايو سئة 1995.,
تتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة
الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة

والإصلاح الإداري.

65 الموافق 2 مايو سنة 1995 يعيّن السَيّد بوعلام
بلخيريء نائب مدير للحالة المدنيّة والهويّة بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.

5 الموافق 2 مايو سنة 1995 يعيّن السَيّد مخلوف
زرطيط؛ نائب مدير لمتابعة تسيير المستخدمين المحلّيين
ومراقبته بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي الحجة عام
5 الموافق 2 مايو سنة 1995 يعيّن السّيّد
عزالدين كريء نائب مدير للموارد والجباية بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.

المادة 14 : تقيّد سنويًا في ميزائيّة تسيير
السلطة المكلّفة بالإحصاءء الاعتمادات الماليّة اللآزمة

الماذة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3
يونيو سنة 1995.

مقداد سيفي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام
5 الموافق 2 مايو سنة 1995 يعيّن السَيّد محمد
الحافظ تيجانيء نائب مدير للأجانب والاتّفاقيّات
القنصليّة بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري.

5 الموافق 2 مايى سنة 1995 تعين السيّدة مريم
كمّون, زوجة دريوشء نائبة مدير للتكوين بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.
ا
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يونيوى سنة 1995,
يتضمّنان تعيين رؤساء دوائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعيّن السادة الآتيّة
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات المذكورة أدثاه,
ابتداء من أول سيتمير سئة 19894:
ولاية أدرار :

- حسين عطاء اللّه:


Page 17:
- أحمد لعبيدي.
ولاية بشار

- مختار العون.
ولاية تيارت

- محمد سحئون»

- بلقاسم عازب.
ولاية تيزي وذى :

- مخلوف بلعربي:

-عبد المجيد إيساوان.
ولاية الجلفة

- عبد السميع سعيدون.
ولاية عثابة

- محمد ميرود.
ولاية ورقلة

- محمد جاب اللّه قوجيل.
ولاية برج بوعريريج

- عبد العزيز طواهريّة.
ولاية بومرداس

- محمد صحراوي.
ولاية الوادي :

- عبد المجيد حيمور.
ولاية تيبازة

- فوضيل لسوان.
ولاية التُعامة

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعيّن السادة الآتيّة
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات المذكورة أدناه,

ابتداء من 5 فبراير سنة 1994:

ولاية الأغواط
- محمد مهدي.
ولاية باتنة
- محمد الصغير فاضلي.
- حسان بن سعدون.
ولاية بجاية
- عاشور خنفار.
ولاية بسكرة
- عبد الحميد عطوي,
ولاية تامنفست
- أحمد دحماني:
- شيخ عبد الرحمن.
ولاية تلمسان
- مصطفى بوزيان.
ولاية تيارت :
ولاية تيزي وزو
ولاية سكيكدة
ولاية سيدي بلعبّاس
- بوعلام هلأل.
ولاية المديّة
- أيَوب بن عودة,
- رشيد مغربة.
ولاية المسيلة :
ولاية معسكر :
- جيلالي مريان»

- مصطفى ويسي.


Page 18:
24

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 محرم عام 1416

الموافق 3 يونيوى سنة 21995ء يتضمن
تعيين مندوبين للأمن في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعيّن السادة الآتيّة
أسماؤهم مندوبين للأمن في الولايات المذكورة أدثاه :

- مصطفى بن الفولء في ولاية الأغواط,

- علي بوقسّة, في ولاية أمّ البواقي»

- عبد الحق نيّة» في ولاية بجاية,

- حسان عميشيء في ولاية بسكرة»

- مصطفى لحنشء في ولاية بشار,

- بلقاسم قاسة: في ولاية تامنفست,

- محمد مولود قارة» في ولاية تلمسان,

- مصطفى خيار, في ولاية تيارت»

- عبد المالك كركبء في ولاية الجزائر,

- محمد فيلالي؛ في ولاية سطيف,

- محمد ناصر بدراوي» في ولاية قالمة,

- علي بوراسء في ولاية المسيلة,

- محمد باسطة, في ولاية إيليزي,

- صالح مصباح: في ولاية بومرداس,

- تركي بن راضيء في ولاية تندوف»,

- صحراوي بومجرية:» في ولاية تيسمسيلت»
- عبد القادر مصراويء في ولاية الوادي,

- سبتي زردوم؛ في ولاية خنشلة.

- هاشمي عرار» في ولاية التّعامة.
عا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي الحجّة عام
5 الموافق 2 مايو سنئة 1995.,

تيبازة.

5 الموافق 2 مايو سنة 1995 يعين السيّد محمود
بوربيعة, مديرا للضرائب في ولاية تيبازة.
ع

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 2 ذي الحجّة
عام 1415 الموافق 2 مايى سنة 1995,

يتضمنان تعيين ‏ مديرين للأملاك

الوطنيّة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 ذي الحجّة عام
5 الموافق 2 مايى سنة 1995 يعين السيّد
دفوس,ء مديرا للأملاك الوطنيّة في ولاية جيجل. '

5 الموافق 2 مايو سنة 1995 يعيّن السَيّد لحسن
ماشيء مديرا للأملاك الوطنيّة في ولاية تندوف.


Page 19:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 ذي الحجة
عام 1415 الموافق 2 همايى سنة 1995,
يتضمنان تعيين نائبي مدير ' بوزارة
الماليّة.

5 الموافق 2 مايو سنة 1995 يعين السيد محمد
حيمورء نائب مدير لإجراء الخبرات والعمليّات
العقاريّة بالمديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة في وزارة
المالية.

5 الموافق 2 مايو سنة 1995 يعين السَيّد كمال
بلقاضيء نائب مدير لتفتيش المصالح بالمديريّة العامة
للأملاك الوطنيّة في وزارة الماليّة.

عار

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 1416
الموافق 3 يونيوى سنة 1995.ء يتضصمن
تعيين نائب مدير بوزارة الثّربية

الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 4 محرم عام

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعين السَيّد محمد

أوكبدان» نائب مدير للتنظيم المدرسي وضبط المقاييس
ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في. 4 محرّم عام 1416
الموافق 3 يونيو سنة 21995ء يتضمن

تعيين نائب مدير بوزارة

والتّهيئة العمرانئية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعين السيّد
بوعلام أومجيرء نائب مدير للبحث والتّعاون بوزارة

مراسيم تنفيذيّة موْرّخة في 2 ذي الحجّة عام
5 الموافق 2 مايو سنة 1995,

3 7
تتضمن تعيين مديرين عامين لدواوين

التّرقية والتّسيير العقاري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام
5 الموافق 2 مايى سنة 1995 يعين السيّد بلقاسم
طرابلسيء. مديرا عامًا لديوإن الثّرقية والتّسيير
العقاري في البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي الحجة عام
5 الموافق 2 مايو سنة 1995 يعين السيّد عبد
اللّه الهادي بن عليء مديرا عامًا لديوان الثّرقية
والتّسيير العقاري في تلمسان.

5 الموافق 2 مايو سنة 1995 يعين السَيّد جيلالي
شندرء مديرا عامًا لديوان التّرقية والتّسيير العقاري
4
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي الحجة عام
5 الموافق 2 مايوى سئة 1995,
ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي الحجة عام

5 الموافق 2 مايو سنة 1995 يعين السَيّد العريبى

كلكيل؛ مديرا للتّعمير والبناء في ولاية إيليزي.

8

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 ذي الحجة عام
5 المواقفق 2 مايو سنة 1995,
يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة الشبيبة
والرّياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 ذي الحجة عام
5 الموافق 2 مايو سنة 1995 يعين السَيّد حسين
لخمشء مفنّشا بوزارة الشبيبة والرياضة.


Page 20:
مراسيم تتفيذية مؤرّخة في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يونيو سئة 1995,
تتضمن تعيين ثوّاب مديرين بوزارة
النقافة.

6 الموافق 3 يوئيو سنة 1995 يعين السَيّد علل
حدانء نائب مدير لترقية العمل الثّقافي وتطوير
التّسلية بوزارة الثقافة.,

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعين السّيّد
إبراهيم زايرء نائب مدير للوسائل العامة بوزارة

6 المؤافق 3 يونيو سنة 1995 يعيّن السَيّد عبد الرراق
ساسج _س يح

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 محرم عام 1416
الموافق 3 يونيى سئة 1995.ء يتضمُّن
تعيين مدير المصالح البريديّة بوزارة

البريد والمواصلات.

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعين السَيّد عمار
شئون. مديرا للمصالح البريديّة بوزارة البريد
والمواصلات.

اد

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يونيوى سئة 1995,
البريد والمواصلات.

مدير بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعيّن السيّد مجيد
حاج عليء نائب مدير للصّفقات بوزارة البريد
والمواصلات.

6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعيّن السّيّد

لوناس مفتاليء, نائب مدير للصّكوك البريديّة بوزارة
البريد والمواصلات.
عا
مرسوم تنفيذي مورّخ في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يوئيو سئة 1995.,
يتضمن تعيين مدير معهد المواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة بوهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام
6 الموافق 3 يونيو سنة 1995 يعين السَيّد حسن
تيبر ماسين؛ مديرا لمعهد المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة بوهران
#-_ لم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رجب عام
5 المواقق 21 ديسمبر سنة 1994,
(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد رقم 86 الصّادر بتاريخ
24 رجب عام 1415 الموافق 28 ديسمبر سنة 1994.
الصّفحة 21 - العمود الأول - السّطر 23

* الحسني نور س, المولود في 9 لغشت سكة ,
4 بعثابة.

( الباقي بدون تغيير ).
سشه#و

مرسوم تنفيذي موْرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 2 يناير سنة 1995,
يتضمن تعيين مفتّش يوزارة الماليّة

( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد رقم 10 الصادر بتاريخ
6 رمضان عام 1415 الموافق 26 فبراير سئة
5.

الصّفحة 28 - العمود الأول - السّطران

بدلا منئ:

116

( الباقي بدون تغيير ).


Page 21:
قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 2 2 شوال عام
4 الموافق 3 أبريل سنة 1994.,
سلك المهندسين المعماريّين الخاص بوزارة
السكن في حالة خدمة لدى رئاسة
الجمهوريّة.

إن رئيس الحكومة,

ووزير السكن,

والأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

- بمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤرخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يوثئيو سئة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدل والمتمّم. ومجموع النُصوص المتّخذة لتطبيقه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي النّموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل

3

والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 225
المؤرخ في 2 محرم ممام 1412 الموافق 14 يوليو سنة
1 واالمتضمن القائون الأساسي الخاص بالعمّال
المنتمين إلى الأسلاك التوعية التابعة لوزارة التّجهيز
والسكن:

يقرّرون ما يأتي

المادة الأولى : عملا بالمادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 91- 225 المؤرخ في 14 يولي سنة
1 واالمذكور أملاه. يوضع في حالة خدمة لدى رئاسة
الجمهوريّة. الموظّفون الّذين ينتمون إلى السّلك
والرتب المبيّنة في الجدول الآتي :

ا-المهندس المعماري,
- المهندسون المعماريون | المهددس المعمارئىّ الرئيسي,
- المهندس المعماري الرئيس.

المادئة 2 : تتولّى رئاسة الجمهوريّة توظيف
الموظّفين الّذين ينتمون إلى السّلك والرتب المذكورة
في المادة الأولى السابقة. وتسيير مسارات حياتهم '
المهنيّة حسب الأحكام القانونيّة الأساسيّة المحددة في
المرسوم التّنفيذي رقم 91- 225 المؤرخ في 14
يوليو سنة 1991,المذكور أعلاه.
الماذة 3 : يدمج الموظفون الّذين ينتمون إلى
السّلك والرتب المذكورة في المادّة الأولى أعلاه,
العاملون في 31 ديسمبر سنة 1989 لدى رئاسة
الجمهوريّة, تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذيّ
رقم 91- 225 المؤرخ في 14 يوليو سنة 1991,
المذكور أعلاه.
المادئة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 22 شوال عام 1414 الموافق 3
أبريل سئة 1994.
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العموميّة
نور الدّين قصد علي '
عن الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة
المكلّف بمهمة, المكلّف بالمسائل التابعة لمديرية
الإدارة العامّة والوسائل

عن وزير السكن
مدير الديوان
عبد الحميد قاص


Page 22:
قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 10 جمادى
الأولى عام 1415 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2.1994 يتضمن وضع بعض الأسلاك

الخاصّة بوزارة الصّحّة والسكّان في حالة.

خدمة لدى رئاسة الجمهوريّة.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الصّمّة والسكّان,

والأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

- بمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤرخ في 12
صفر عام 1386الموافق.2 يونيى سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدّل والمتمّم, ومجموع النُصوص المتّخِذة لتطبيقه:

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أوّل
أ رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
‎١‏ والمتضمّن القانون الأساسي النّموذجي لعمّال المؤسّسات
| والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 894- 93
| المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 106
المؤرّخ في 2 شؤال عام 1411الموافق 27 أبريل سنة
1 اولمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالممارسين
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّتفيذيَ رقم 91- 107
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القائون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 110-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 «المتضمن القانون الأساسي الخاص بالقابلات:

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من
المرسومين التّنفيذيّين رقم 91- 106 ورقم 110-91
والمادة 3 من المرسوم التّنفيذي رقم 91- 107,
المؤرّخة في 27 أبريل سنة 1991., المذكورة أعلاه,
المركز الطَبَّي الاجتماعي
التّابع لرئاسة الجمهوريّة, الموظّفون التّابعون للأسلاك
والرتب المبيّنة في الجدول الآتي :

يوضع في حالة خدمة لدى

- ممرّض حاصل على شهادة الدولة,

- ممرض رئيسي.

المساعدات الاجتماعيّات

- مساعدة اجتماعيّة حاصلة على شهادة الدولة,


Page 23:
- مخبري حاصل على شهادة الدولة,

- مشقل أجهزة أشعة حاصل على شهادة الدولة,

- مرمّم أسنان مؤهل,
- مرمّم أسئان حاصل على شهادة الدولة,

- مرمم أسنان رئيسي.

- قابلة,

- قابلة ممتازة.

المادذة 2 : تتولّى رئاسة الجمهوريّة توظيف
المستخدمين التّابعين للأسلاك والرتب المذكورة في
المادة الأولى السّابقة, وتسييرهم حسب الأحكام
القانوئيّة الأساسيّة المحدّدة في المراسيم
التنفيذيّة رقم 91- 106 ورقم 107-91 ورقم
110-1.المؤرّخة في 27 أبريل سنة 1991,
المذكورة أعلاه.

غير أنه إذا تمّ تكوين هؤلاء اللستخدمين لحاجات
وزارة الصّحة والسكان2. في مؤسساتها التكوينيّة
مصالح إدارة الصحة والسكان.

المائة 3 : يدمج المستخدمون الّذين ينتمون إلى

الأسلاك والرتب المذكورة في المادّة الأولى أعلاه,

والعاملون إلى غاية 31 ديسمبر سنة 1989 لدى

ركاسة الجمهوريّة. طيقا للأحكام المحدّدة في
المراسيم التنفيذيّة رقم 91- 106 ورقم 91- 107
ورقم 91- 110 المؤرخة في 27 أبريل سنة 1991,
المذكورة أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1415
الموافق 15 أكتوبر سنة 1994.
وزير الصّحة والسكّان الآمين العام
لرئاسة الجمهورية
يحي قيدوم طه طيان
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة
العموميّة

جمال خرشي


Page 24:
وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والبيتة والرصلاح الإداري

قرار مؤرخ في 9 2 صفر عام 1415 المواقق 7
نحشت سنة 21994 يتضمن تحويل مقر
مركز الإعلام والوثائق الخاص بالمنتخبين

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

- بمقتضى القانون رقم 90- 08المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سئة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية, ش

١

- وبمقتضى المرسوم رقم 291-82 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1402 الموافق 21 غغشت سنة 1982
والمتضمّن إنشاء مركز للإعلام والوثائق خاصً

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 ربيع الثاني
عام 1407الموافق 22 ديسمبر سنة 1986 والمتضمّن
تحويل مقر مركز الإعلام والوثائق الخاصُ بالمنتخبين
المحلّيّين من البليدة إلى بن شيكاوء ولاية المدية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 رجب عام
9 الموافق 5 مارس سنة 1989 والمتضمن نقل
مقر مركز الإعلام والوثائق الخاص بالمنتخبين المحلّيّين
من بن شيكاوء ولاية المدية» إلى مقر الولاية,

يقرّر ها يأتي :
المادّة الأولى : ينقل مركز الإعلام والوثائق

المدية إلى مدينة الجزائر.

مّة الجؤائريّة / العدد 33

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 29 صفر عام 1415 الموافق 7
غشت سنة 1994.
عن وزير الداخليّة والجماعات الحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري
وبتفويض منه

لحسن سرياك
لله

قرار مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق
6 فبراير سئنة 1995,. يعذّل القرار
المؤرخ في 30 يوثئيور سئة 1992
والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية
الشلف.

بموجب قرار مؤْرخ في 6 رمضان عام 1415
الموافق 6 فبراير سنة 1995., تعدّل تشكيلة مندوبيّة
ولاية الشلف, المحدّدة في القرار المؤرّخ في 30 يونيو
سنة 1992 كما يأتي :

- عبد القادر بلقاسمي»

- فهد بن حميدات»

- مأمون مجاهرء

- أحمد عبد اللّهى

1+

قرار مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق

6 فيراير سنة 2.1995 يتضمن تعيين
أعضاء مندوبيّة ولاية أم البواقي.

بموجب رار مؤرخ في 6 رمضان عام 1415
التوافق 6 فبراير سنة 1995, تحدّد تشكيلة المندوبيّة
الولائيّة, المنصوص عليها في المادة 3 من المرسوم
الثُنفيذي رقم 2- 141 المؤرّخ في 11 أبريل سنة
2 المتضمن حل مجالس شعبيًّة ولائيّة, الخّاصة
بولاية أم البواقيء كما يأتي :

Page 25:
عام 1416ه2

- عبد الثُور سلام,
- محمد الكمال عدئان:
- بشير بوزاهرء
- صالح بن عايش,»
- جمال بن حوريّة,
- محمد عيد الصمدء
- سلطان معارف.
د
قرار موْرخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق
6 قبراير سنئة 1995 القرار
المؤرّخ في :15 يونيو سنة 1993
والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية

بموجب قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1415
الموافق 6 فبراير سنة 1995), تعدّل تشكيلة مندوبيّة
'ولاية باتنة؛ المنصوص عليها في القرار المؤرخ في 15
يونيو سنة 1993 كما يأتي :

- عبد الحميد بن خراف,

- حمودي جبارة:

- محمود مرادء

- عبد الحميد حمزة,

- مصطفى قثالة:

- سليمان خير الدين,

د

قرار مؤرّخ في 25 ذي القعدة معام 1415

.

الموافق 5 2 أبريل سنة 1995.ء. يتضمن
تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية بجاية.

بموجب قرار مؤْرخ في 25 ذي القعدة عام 1415
الموافق 25 أبريل سنة 1995, تحدد تشكيلة المندوبيّة

الولائيّة, المنصوص عليها في المادة 3 من المرسوم
التنقيذي رقم 141-2المؤرخ في 11 أبريل سنة
2 والمتضمن حل مجالس شعبيّة ولائيّة, الخاصّة
بولاية بجاية, كما يأتي :

- نذير أوبراهم,

- عبد الحميد كريم,
- سليمان أيرادء

- مختار بن شعلال»
- عبد الحميد رابحي,
- محمود زيداني»

- حميد إيبقديدان.

عا

قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق

6 فبراير سنة 1995, يعدّل القرار
المؤرخ في 30 يونيور سثة 1992

والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية

يموجب قرار مؤرًخ في 6 رمضان عام 1415
الموافق 6 فبراير سنة 1995: تعدّل تشكيلة مندوبيّة
ولاية بسكرة؛ المنصوص عليها في القرار المؤرّخ في
0 يونيى سنة 1992. كما يأتى :

- محمد مشقاق»

- رشيد زايدء

- أحمد بلُوم,

- نور الدين مرازقة,
- عبد الحميد بن عمّورء
- خودير بن عبدي»

- طاهر المدعو بادي أمير علي.


Page 26:
قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق
6 فبراير سئة 1995, القرار
المؤرخ في 9 يونيىير سئة 1992
والمتضمن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية
البليدة.

يعدّل

بموجب قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1415
الموافق 6 فبراير سنة 1995, تعدّل تشكيلة مندوبيّة
ولاية البليدة, الملنصوص عليها في القرار المؤرّخ في 9
يونيو سنة 1992, كما يأتى :

- فريد بحار,

- سعيد زواوي»

- خالد ث شكون:

- فاروق موايسى»

- نور الدين حسان:

0

قرار مِوْرّخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق

6 فبراير سئة 1995, القرار

المؤرخ في 18 سبتمبر سنة 1993
البويرة. ا

يعدل

بموجب قرار مؤرًخ في 6 رمضان عام 1415
الموافق 6 فبراير سنة 1995. تعدّل تشكيلة مندوبيّة
ولايّة البويرة:؛ المنصوص عليها في القرار المؤرخ في

8 سبتمبر سنة 1993., كما يأتى :

- محمد مرجاني»

- محمد بوحة,

- امحند قاسمي»

- محمد أمزيان لعاج,

- عبد العزيز آيت عبد الرّحمن,

قرار مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق

6 فبراير سثة 1995. يعدل القرار

المؤرخ في 89 يوتيو سنئة 1992

والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية

تيارت.

بموجب قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1415
الموافق 6 فبراير سنة 1995., تعدّل تشكيلة مندوبيّة
ولاية تيارت؛ المنصوص عليها في المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذَيَ رقم 141-92 المؤرّخ في 11 أبريل سنة
2 والمتضمّن حل مجالس شعبيّة ولائيّة,

- أحمد حطاب:

- عبد الحميد بلعربي»

- علي عمارة,

- شارف بركاني»

- مصطفى حميدوش»

- محمد ددوش.

ا

قرار مؤرّخ في 6 رمضان عام 1415 المواقق
6 فبراير سثئة 2.1995 يعدّل القرار
المؤرّخ في 23 مارس سنة 1993
الجزائر.

بموجب قرار مؤْرًخ في 6 رمضان عام 1415
الموافق 6 فيراير سنة 1995., تهعدل تشكيلة مندوبيّة
ولاية الجزائرء المحددة في القرار المؤرّخ في 23 مارس
سنة 1993 كما يأتي :

- عبد الكريم مشية,

- عبد الرّحمن حجار,

- محمد علادء

- عبد الفتّاح حماني,

- محمد مارسء

- عياش هواري»

- براهم طاهري.


Page 27:
قرار مؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1415
الموافقت 25 أبريل سنة 1995,
القرار المؤرّخ في 0 3 يونيى سنة 1992
والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية
سطيف.

بموجب قرار مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1415
الموافق 25 أبريل سنة 1995, تعدّل تشكيلة مندوبيّة
ولاية سطيف, المحدّدة في القرار المؤرخ في 30 يونيو
سنة 1992, كما يأتى :

- مصطفى سالمي»

- جمال الدين بريمي»

قرار مؤرّخ في 6 زمضان عام 1415

6 فبراير سنة 21995 يتضمن
أعضاء مندوبيّة ولاية قالمة.

بموجب قرار مورخ في 6 رمضان عام 1415
الموافق 6 فبراير سنة 1995., تحدّد تشكيلة مندوبيّة
ولاية قالمة, المنصوص عليها في المادة 3 من المرسوم
الثنفيذيَ رقم 141-92 المؤرخ في 11 أبريل سنة
2 والمتضمّن حل مجالس شعبية ولائيّة,

- الزّين لوصيف,

- أحمد نكال:

- جمال نوارةء

- عبد الشور حمودء

- بلقاسم روانيّة,

- نور الدّين ياحي»

- علي نتور»

-فاروق طالب.

قرار مؤربخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق
6 فبراير سنة 1995. يعدّل القرار |
المؤرخ في 2 2 ديسمير سنة 83
أعضاء مندوبيّة ولاية |

المديّة.

بموجب قرار مؤرًخ في 6 رمضان عام 1415
الموافق 6 فبراير سنة 1995. تعدّل تشكيلة مندوبية
ولاية المديّة, المحدّدة في القرار المؤرخ في 2 ديسميبر
سنة 1993., كما يأتي :

- الجيلالي زهراوي»

- عبد الرّزاق بن ذهيب»
1 - يحيى بن جودي»

-إلياس بلقاسم,

- الصديق نوي»

- صالح' بو رحلة:

- أرزقي مثّي.
7

قرار مؤرّخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق

6 فبراير سئثة 1995. يعدل القرار
المؤرّخ في 15 يناير سنة 1994
والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية

بموجب قرار مؤْرًخ في 6 رمضان عام 1415
الموافق 6 فبراير سنة 1995 تعدل تشكيلة مندوبيّة |
ولاية مستغانم, المحدّدة في القرار المؤرخ في 15 يناير |
سنة 1994, كما يأتي :

- الأمين زبوري»

- زيدان بن عبد الرحمن,


Page 28:
- مهاجي كلكول,
- عبد القادر المدّاح»
- بوعصريّة وديني»
-امحمد أزرق»
- لحسن بن غالم.
ا

قرار همؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1415

الموافقك 5 2 أبريل سنة 1995,. يعدّل

القرار المؤرخ في 18 سبتمبر سنة
3 ولمتضمن تهيين أعضاء مندوبيّة
ولاية معسكر.

بموجب قرار مؤْرَخ في 25 ذي القعدة عام 1415
الموافق 25 أبريل سنة 1995:, تعدّل تشكيلة مندوبيّة
ولاية معسكر., المحددة في القرار المؤرخ في 8 سبتمير
سنة 1993., كما يأتى :

- أحمد بن سفيرء

- مختار يهلول,

- اين ثايت قصيرء

- عبد الرحيم يحياوي,

- محمد مختارء

ا

قرار موْرخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق
6 فبراير سئة 2.1995 يعدل القرار
المؤرّخ في 3 أبريل سنة 1993
والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية
الوادي.

بموجب قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1415
الموافق 6 فبراير سنة 1995, تعدل تشكيلة مندوبيّة

ولاية الوادي» المحددة في القرار المؤرخ في 3 أبريل
سنة 1993, كما يأتي :

- بلقاسم زيدان»

- ناصر مصطقاوي»:

- أحسن درويش»

- عبد الرّحمن بوديان,

- فريد بحري,

- أحمد بن عبد الهادي»

-لزهر غمريء

ٍ

قرار مؤْرخ في 6 رمضان عام 1415 الموافق
6 فبراير سئة 1995, يعدل القرار
المؤرّخ في 9 غشت سنة 1993 والمتضمّن
تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية ميلة. 1

بموجب قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1415
الموافق 6 فبراير سنة 1995., تعدّل تشكيلة مندوبيّة
ولاية ميلة, المحددة في القرار المؤرخ في 9 غغشت سنة
3 كما يأتي :

- محمد الصالح يوحوحوق,

- عبد الحقّ لطرش,

- عز الدين حسيني»

- جمال بوخروبة,

-علي أسكوزت»

- محمد ثؤارء

- مسعود قستوم.

ا
قرار مؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 2 مايى سئة 21995. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام للأمن

الوطني.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»


Page 29:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
ستة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري:

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
89 شوال عام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995
والمتضمن تعيين السيّد علي تونسيء مديرا عامًا للأمن

'يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى السَيّد علي تونسي,
المدير العام للأمن الوطني» الإمضاء في حدود صلاحياته
باسم وزير الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري. على جميع الوثائق والمقرّرات» ومن ‎٠‏
‏بينها القرارات الفرديّة. وأوامز الدّفع أو التحويل,
وتفويض الاعتمادات: ورسائل إشعار الأمر بالصرف»,
والوثائق الثّبوتيّة للمصاريفء وأوامر الإيرادات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
2مايو سنة 1995.

قرار مؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 2 هايو سنة 1995. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير تنسيق الآمن

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل

والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-4
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري»

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
9 شوال عام 1415الموافق 20 مارس سنة 1995
الأمن الإقليمى.

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد محمد واضح:

مدير تنسيق الأمن الإقليمي, الإامضاء في حدود

صلاحياته باسم وزير الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة

والبيئة والإصلاح الإداري. على جميع الوثائق
والمقرراتء باستثناء القرارات.

المادة' 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر فيّ 2 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
2 مايو سنة 1995.

عبد الرّحمن مزيان الشّريف


Page 30:
قرار مؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
2 مايى سنة 21995 يتضمّن إنهاء مهام
مكلّف بالدّراسات والتّلشفيص بديوان
وزير الداخليّة والجماعات اللحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري.

بموجب قرار مؤرًخ في 2 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 2 مايو سنة 1995, صادر عن وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.تنهى,

ابتداء من أول ديسمبر سنة 1994., مهام السَيّد عبد

المالك متصورء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري: لتكليفه بوظيفة أخرى.

-ٍ

قرار مؤرّخ في 4 محرّم عام 1416 المواقفق 3
يونيى سنة 21995 يتضمّن إنهاء مهام
ملحقة بديوان وزير الداخليّة والجماعات

بموجب قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1416
الموافق 3 يونيو سنة 1995.» صادر عن وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري» تنهى مهام
الآأنسة فضَيّة بولحبالء بصفتها ملحقة بديوان وزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة سابقا.

ا
قرار مؤْرّخ في 2 ذي الحجّة محرّم عام 1415
الموافق 2 مايى سنة 1995,. يتضمن
الداخليّة
والإضصلاح

تعيين ملحقة بديوان
والجماعات الحلّيّة

وزير
والبيئة

الإداري.

بموجب قرار مؤرّخ في 2 ذي الحجّة محرم عام
5 الموافق 2 مايو سنة 1995., صادر عن وزير
الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

تعين السيّدة عائشة بدويء» زوجة شبيرة:, ملحمقة
بديوان وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري.

ا

قرار موْرّخ في أول ذي القعدة عام 1415
الموافق أوّل أبريل سنة 1995, 7

تعيين رئيس ديوان والي ولاية عثابة.

بموجب قرار مؤرًخ في أول ذي القعدة عام 1415
الموافق أوّل أبريل سنة 1995, صادر عن والي ولاية
عثابة, يعيّن السَّيّد عمر حطابء, رئيسا لديوان والي

ولاية عثابة, ابتداء من أول سيتمبر سنة 1994.

وزارة المجاهدين ّْ

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 6 رمضان عام
5 الموافق 6 فبراير سنة 1995,
يحدد التّنظيم الداخلي في المركز
الوطني للدّراسات والبحث في الحركة
الوطنيّة وثورة أوّل توقمبر سنة
4 1

إن وزير المجاهدين»
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 455 المؤرَخ في 12
شوال عام 1403الموافق 23 يوليىو سنة 1983
والمتعلّق بوحدات البحث العلمي والتّقني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 521-83 المؤرّخ في 3
ذي الحجّة عام 1403 الموافق 10 سبتمبر سنة 21983
الذي يحدد القانون الأساسي لمراكز البحث المحدثة لدى
الإدارات المركزيّة, 1


Page 31:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 42-94
المؤرّخ في 17 شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير
سنة 1994 والمتضمن إنشاء مركز وطني للدّراسات
والبحث في الحركة الوطنيّة وثورة أوّل نوفمبر سنة
4 .

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 24 من
المرسوم رقم 83- 521 المؤرخ في 10 سبتمبر سنة
3ع الذكور أعلاه. يحدد هذا القرار التّنظيم
الداخلي في المركز الوطنيّ للدّراسسات والبحث في
الحركة الوطنيّة وثورة أوّل توفمير سسنة 1954.

الماذة 2 : يشتمل التنظيم الداخلي في المركز
الوطني للدراسات والبحث في الحركة الوطنيّة وثورة
أوّل نوفمبر.سنة 1954., الموضوع تحت سلطة المدير»
على الهياكل الآتيّة : ,

- قسم البحث والمدراسات»

- سم الوثائق والتشر,

- قسسم الإدارة والوسائل.

المائة 3 : يتكون قسم البحث والدّراسات من :

- مصلحة تنشيط البحث وترقيته:

- مصلحة الدراسات»:

- مصلحة البرمجة.

الماذة 4 : يتكوّن قسم الوثائق والنّشر من :

- مصلحة الوثائق والأرشيف,»

- مصلحة الطبع والتّشر,

- مصلحة العلاقات الخارجيّة والتّنسيق.
المادة 5 : يتكوّن قسم الإدارة والوسائل من :
- مصلحة الماليّة والمحاسية,

- مصلحة الموارد البشرية,

- مصلحة الهياكل الأساسيّة والعتاد.

المادّة 6 : يساعد مدير المركز كاتب عام زيادة
على الهياكل المذكورة في المادة 2 أعلاه.

الماذة 7 : تنشا وحدات البحث, كلّما دعت
الحاجة, وفقا للتنظيم المعمول به.

الماذة 8 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 6 رمضان عام 1415 الموافق 6
فبراير سنة 1995.
وزير الماليّة

أحمد بن بيتور

وزارة الشوون الدينية

وزير المجاهدين
السعيد ععبادق

قرار مؤْرّخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3
يونيى سنة 21995 يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتّلخيص بديوان
وزير الشؤون الدينيّة.

بموجب قرار مؤرَخ في 4 محرم عام 1416
الموافق 3 يونيو سنة 1995: صادر عن وزير الشّؤون
مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير الشّؤون
الدينيّة, لإحالته على التّقاعد.

العطبعة الرسمية 2,7 9 و13 شارع سبد القادر بن سبارك - الجزاتو

