Year: 1995, Number: 043
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 95 - 203 مؤرخ في 8 ربيع يع الأول عام 6 الموافق 5 نغمشت سنة 5 , يعدّل توزيع نفقات
تجهيز الدولة لسنة 995 1حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 204 موّرخ في 8 ربيع الأول عام 1416 المواقق 5 غشت سنة 1995., يعدّل ويتمّم المادّة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 89 - 137 المؤرخ في أوّل غشت سنة 989أوالمتضمن إنشاء جامعة البليدة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 205 مؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 غشت سنة 1995., يعدّل ويتمم المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 138 المؤرّخ في أوّل غشت سنة 1989 المتممٌ . والمتضمّن إنشاء جامعة تلمسان .

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 206 مؤرخ في 8 ربيع الأوؤل عام 1416 الموافق 5 غشت سنة 1995, يعدّل ويتمّم المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 9- 139 المؤرّخ في أوّل غشت سنة 1989 المتمّم, والمتضمن إنشاء جامعة تيزي وزو. .

مرسوم تنفيذيّ رقم 95 - 207 مؤْرخ في 8 ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 غشت سنة 1995., يعدّل ويتمم الماة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 89 - 40/المؤرَخ في أوّل غشت سنة 989أوالمتضمّن إنشاء جامعة سطيف .

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 208 مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1416 المواقق 5 غشت سنة 1995, يعدل ويتمّم المادة
المرسوم التنفيذي رقم 89 - 141 المؤرخ في أوّل غغشت سنة 989 والمتضمّن إنشاء جامعة سيدي بلعبّاس

مرسوم تنفيذي رقم 5 - 209 مؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 غشت سنة 1995, يعدّل .ويتمّم المادّة
المرسوم رقم 84 - 214 المؤرّخ في 18 غشت سنة 1984 والمتعلّق بتنظيم جامعة عثابة وسيرها. 0

مرسوم تنفيذي رقم 95- 210 مؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1416 الموافق 5 غشت سنة 1995: يعدل ويتمّم المادّة
المرسوم رقم 84 - 213 المؤرّخ في 18غشت سنة 1984 والمتعلّق بتنظيم جامعة قسنطينة وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 211-95 مؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 غشت سنة 1995, يعدّل ويتمّم المادة
المرسوم رقم 84 - 211 المؤرّخ في 18 غشت سنة 4 والمتعلق بتنظيم جامعة وهران وسيرها

مرسوم تنفيذيّ رقم 95 - 212 مؤرّغ في 8 ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 مشت سنة 1995, يتضمّن إلحاق +
باينام بالأملاك الوطنيّة الغابيّة

0

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 5, يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل لدى

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 3 صفر عام 1416 الموافق أول يوليى سنة 1995, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 صفر عام 6 الموافق أول يوليو سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للضترائب في

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 8 صفر عام 6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 ‎٠‏ يتضمنان إنهاء مهام مديرين لأملاك
الدولة في ولايتين


Page 3:
مزسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 صفر عام 6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين في ولاية
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليى سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مدير تنمية القطاع
السّمعي البصري بوزارة الاتّصال

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 صفبر عام 6 الموافق أول يوليو سنة 1995, يتضمّن
بالتّجهيزات والوسائل التعليميّة وصيانتها

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليى سنة 1995., يتضمن إنهاء مهام نائتب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 5 يتضمن إنهاء ء مهام مدير الدّقنين والقوانين
الأساسيّة والأرشيف بوزارة التّعليم العالي والبحث العلميّ

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 1995: يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة الفلاحة .

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليى سنة 5 يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمركز
الوطني التربوي الفلاحي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 1995, يِ

مرسوم تنفيذيَ مؤْرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليى سنة 5 , يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمعهد
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 5 , يتضمن إنهاء ء مهام مدير المركز الوطني

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليى سنة 1995, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة الماليّة .

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 صفر عام 6 الموافق أوّل يوليى سنة 5 يتضمن تعيين رئيسة دزاسات بالمديريّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 صقر عام 1416 الموافق أوّل يوليى سنة 1995, يتضمن تعيين مدير الدّراسات القانونيّة
والتعاون بوزارة التّربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤدغ في 3 صفر مام 6 الموافق أول يوليى سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير التعليم الثّانوي
التقنى بوزارة التّربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤدع في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليى سنة 1995, يتضمن تعيين مدير التّكوين بوزارة
التّربية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أول يوليو سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير التّقويم والتّوجيه

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أول يوليى سنة 1995, يتضمّن تعيين مديرين للتربية في


Page 4:
' مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 3 صفر عام 1416 الموافق أول يوليو سنة 5 يتضمنان تعيين نائبي مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أول يوليو سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير ديوان وزير التّعليم

العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أول يوليو سنة 1995, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة الفلاحة. .

المجلس الدستوري

قرار رقم 01.ق.1-م.د 95 مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1416 الموافق 6 نمشت سنة 1995, يتعلق بدستوريّة البند
السادس من المادّة 108 من قائون الانتخايات

وزَاوة السوون الخارجية

قرار مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17 سبتمبر سنة 1994 يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 18 رمضان
عام 1411 الموافق 3 أبريل سنة 1991 والمتضمن إنشاء لجنة الموظّفين بوزارة الشّؤون الخارجيًّة, المختصّة بأسلاك
المتصرفين والمترجمين والتّراجمة وبعض أسلاك شعب الإعلام الآليّ والوثائق والمحفوظات والمساعدين الإداريّين . ....

قرار مؤرخ في أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995, يتضمّن تشكيلة لجان الموظّفين المختصّة بالأسلاك
المشتركة بين المؤسّسات والإدارات العموميّة

قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995, يتضمّن تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بالأسلاك الديبلوماسيّة والقنصليّة

قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5 فيراير سئة 5 يعدّل القرار المؤرّخ في 23 رجب عام 4 الموافق
6 يناير سنة 1994 والمتضمّن تشكيل اجنة الموظفين المختصة بالمستخدمين المنتمين إلى الأسلاك النُوعيّة التابعة
للإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة الّتي هي في وضعية الخدمة لدى وزارة الشّؤون الخارجيّة...

وزاءة الداخلية والجماعات المحلية والبينة والإصلاح الإداري

قرار مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 5 يونيى سنة 1994, يتضمّن إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء
للمستخدمين المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة في الإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطئيّة . .. . ..

قرار مؤرخ في 5 محرم عامً 1415 الموافق 15 يونيو سنة 1994., يتضمّن تشكيل اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة
بالأسلاك التّقنيّة للمهندسين والمفتّشين والمراقبين والأعوان التّقنيّين المنتمين إلى الإدارة المكلّفة بالمواصلات
السلكية واللأسلكية الوطئيّة

قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1415 الموافق 29 يونيو سنة 1994, يتضمّن تعيين ممثّلي أعضاء الإدارة وانتخاب ممكلي
المستخدمين في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك التّقنيّة في الإدارة المكلّفة بالمواصلات السّلكية


Page 5:
قرار مؤرخ في 18 صفر عام 1416 الموافق 16 يوليو سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المصالح البريديّة.. ‏ 27

قراران مؤرخان في 18 صفر عام 1416 الموافق 6 يوليو سنة 1995.؛ يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير ... . . 27


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 203 مؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 لمحشت
سنة 1995, يعدّل توزيع نفقات تجهيز
الدولة لسئة 995 1حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,
- يناء على الدستور لاسيّما المادّتان 4-81
و16( الفقرة22 ) مثه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القائون رقم 4 8- 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 984 أوالمتعلق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12يناير سنة
8 والمتعلق بالتخطيط:

- وبمقتضى الأمررقم 4 03-9 المؤرّخ في 27 رجب
عام 1415 الموافق31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1995 لاسيّما المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 7105-95

المؤرخ في 5 ذي القعدة,عام 1415 الموافق 5 أبريل
سنة 1995 الذي يعدّل توزيع نفقات تجهيز الدولة
لسنة 1995 حسب كل قطاع,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّةسنة
5 اعتماد قدره ثلاثة ملايير وثلاثمائة
وخمسون مليون دينار (3.350.000.000 دج ) مقيّد

1120383 ربيع الأول عام 1416.ه

في الثفقات ذات الطابع الثهائيء ( المنصوص عليها
في الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 27 رجب عام 1415
الموافق 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 1995 ) وفقا للجدول "1 ' الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2: يخصص من ميزانية ستنة
5 اعتماد قدره ثلاثة ملايير وثلاثمائة
وخمسون مليون دينار(3.350.000.000 دج ) ويقيّد
في النفقات ذات الطابع الثهائي ( المنصوص عليها
في الأمر رقم 94- 03 المؤرّخ في 27 رجب عام 1415
الموافق.1 3 ديسمير سنة 1994 والمتضمن قانون الماليّة
لسنة 1995) وفقا للجدول.' ب " الملحق يهذا
المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1416
الموافق 5 غشت سنة 1995.


Page 7:
الاعتمادات
المخصصة
(دج)

120000

6620 1

- التربية والتكوين 26001000
- المنشآت الأساسية الاجتماعية

0

العسوميّة ذات الطابع الصناعيّ

والتّجاري ومراكز البحث والتّنمية.. .... | 900.000

2*0

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 204 مؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 فغشت
سنة 1995, يعدل ويتمم المادة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 137 المؤرّخ
في أوّل نحشت سنة 1989 والمتضمُّن

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- وبناء على الدستور لاسيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه.

- وبناء على الأرضيًّة المتضمّنة الوفاق
الوطني حول المرحلة الانتقاليّة,

0

- وبمقتضى القائون رقم 4 8- 05 المؤرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة التّربوية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 544 المؤرخ في
7 ذي الحجّة عام 1403الموافق 24 سبتمبر سنة
3 والمتضصمن القانون الأساسىي النّموذجي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 «والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-894
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ؛ المعدّل

والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 137
المؤرخ في 29 ذي الحجّة عام: 1409 الموافق أوّل غشت
سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة البليدة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 260
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415 المواقق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التعليم
العالى والبحث العلمى:

المادّة الأولى : تعدل المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 89- 137 المؤرَخ في أوّل غشت سنة
‎١ 9‏ المذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

' المادة 2 : ....... يحدد عدد المعاهد الّتى تتكوّن
منها جامعة البليدة واختصاصها كما يأتى :

- معهد العلوم الطْبَيّة,

- معهد العلوم الزّراعيّة,

- معهد الإلكترونيك»

- معهد الهندسة المعماريّة,

- معهد الملاحة الجويّة,

- معهد العلوم الاقتصاديّة,

- معهد اللّفات الأجنبيّة,

- معهد العلوم الدقيقة,

- معهد العلوم البيطريّة,

- معهد العلوم القانوئيّة والإداريّة '.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1416
الموافق 5 غشت سنة 1995.


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 205 مؤرخ في 8
ربيع الأول يمام 1416 الموافق 5 غشت
سنة 1995, يعدّل ويتمم المادة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 138 المؤرخ
في أول فشت سنة 1989 المتمم
والمتضمّن إنشاء جامعة تلمسان. ى

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنةالوفاق
الوطنى حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 544 المؤرخ في
7آذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر سنة
3 و«ولمتضمن القانون الأساسي التّموذجى للجامعة,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 9 8- 138
المؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1410 الموافق أوّل غشت
سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة تلمسان, المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 220-90
المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1410 الموافق 21 يوليو

سنة 1990 المتمّم للمرسوم التُنفيذي رقم 9- 138
المؤرّخ في أوّل غشت سنة 1989 والمتنضمّن إنشاء
جامعة تلمسان,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 94- 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التَعليم
العالى والبحث العلمي:

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تعدل المادّة 2 من المررسوم
التُنفيذيَ رقم 89- 138المؤرخ في أول غشت سنة
‎١9‏ لذي تمّمه المرسوم التنفيذي رقم 90 - 220
المؤرخ في 1 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاهء
وتتمّم كما يأتي :

' المادة 2 : يحدل عدد المعاهد الّتى تتكون

- معهد العلوم الطَبَيّة,

- معهد العلوم الاقتصاديّة,

- معهد علوم الطبيعة,

- معهد اللّغة والآداب العربيّة,

- معهد الري»

- معهد الهندسة المدئيّة,

- معهد العلوم الدقيقة,

- معهد الإلكترونيك»:

المادة 2 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم

0- 220 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1990 والمذكور
أعلاة.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1416
الموافق 5 غشت سئة 1995.


Page 9:
مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 206 مؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 لغشت
سنة 1995. يعدل ويتمم الماة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 9 8- 139 المؤرخ في أوّل
غشت سنة 1989, المتمّم والمتضمّن إنشاء
جامعة تيزي وزى.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي

- وبتاء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 74-81

و16( الفقرة 2) منه,
- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق
الوطني حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 05 المؤرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7يناير سنة 1984 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 544 المؤرخ في
7 ذي الحجّة عام 1403 الموافق 24 سيتمير سنة
3ولمتضمن القانون الأساسي التّموذجي
للجامعة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرّخ في 30 شوؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 139
المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أوّل غشت
سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة تيزي وروء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 316
المؤرّخ في 28 صفر عام 1411 الموافق ”سبتمبر سنة
1 المتمّم للمرسوم التّنفيذي رقم 89- 139
المؤرخ في أوّل غغشت سنة 1989 والمتضمّن إنشاء

جامعة تيزي وزوء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي»

الماذة الأولى : تعدل المادّة 2 من المررسوم
التّنفيذيَ رقم 9 8- 139 المؤرخ في أوّل غغشت سنة
9و ولمذكور أعلاهء الذي تمّمه المرسوم التّنفيذي
رقم 91- 316 المؤرخ في 7 سبتمبر سنة 1991,
والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي:

' المادة 2: لمعمل يحدل عدد المعاهد التي تتكون
منها جامعة تيزي وزو واختصاصها كما يأتي :

- معهد الهندسة المدنيّة,

- معهد العلوم الطَبَّيّة,

- معهد العلوم القانونيّة والإدارية,

- معهد العلوم الاقتصاديّة,

- معهد علوم الطّبيعة ,

- معهد اللّغة والآداب العربية,

- معهد الإعلام الآلي»

- معهد العلوم الزّراعيّة,

- معهد الهندسة المعمارية,

- معهد العلوم الدقيقة,

- معهد الإلكترونيك,

- معهد الهندسة الميكانيكية '.

المادة 2 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
1- 316 المؤرخ في 7 سبتمبر سنة 1991 والمذكور

3

أعلاة.
الماثة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1416
الموافق 5 غشت سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 10:
مرسوم تنفيذي رقم 5 89- 207 مؤرّخ في 8
ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 غشت
سنة 1995., يعدل
المرسوم التّنفيذي رقم 89- 140 المؤرخ

ويتمّم المادة 2 من

5

في أوّل نحشت سنئة 1989 والمتضمن

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليمٍ العالي

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و116١(‏ الفقرة 2 ) مثه,

- وبناء على الأرضييّة المتضمّنة الوفاق
الوطنى حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام1404الموافق 7 يثاير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدّارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 544 المؤرخ في
7 ذي الحجّة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر سنة
3 والمتضمّن القانون الأساسي التُموذجي للجامعة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-4 المؤرخ
فى 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة 1994

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عبام 1414الموافق 15 أبريل
ستة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّلء المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 140
المؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 9 الموافق أول غشت
سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة سطيفء المتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 260
المؤرّخ في 89 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدلالمادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 89- 140 المؤرخ في أول غسشت سنة
9 والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

' المادة 2 : ..... يحدّد عدد المعاهد الّتى تتكون
منها جامعة سطيف واختصاصها كما يأتي:

- معهد العلوم الطبية,

- معهد الإعلام الآلي»

- معهد العلوم الاقتصادية ,

- معهد الإلكترونئيك 2

- معهد الهندسة الميكانيكيّة,

- معهد علوم الطبيعةء

- معهد الهندسة المعمارية,

- معهد العلوم الدقيقة,

- معهد اللّغة والآداب العربيّة,

- معهد العلوم القانونيّة والإدارية,

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1416
الموافق 5 غشت سنة 1995.

مقداد سيفي
_اسسسةا_اسسس اس

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 208 مؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 نحشت سنة
‎١. 5‏ يعدل ويتمم المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 141-89 المؤرّخ في أوّل
نحشت سئة 989 أوالمتضمّن إنشاء جامعة

سيدي

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّعليم المهالي

Page 11:
سميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4:3

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و16|(الققرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيًّة المتضمّنة الوفاق
الوطتى حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 8- 544 المؤرخ في
7 ذي الحجّة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر سنة
3 #والمتضمّن القانون الأساسي التموذجي للجامعة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سئنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 8983-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 141-89
المؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1410 الموافق أوّل غشت
سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة سيدي بلعباس,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 260

المؤرخ في 89 ربيع الأول عام 1415الموافق 27
نشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التعليم

العالي والبحث العلمي»

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تعد ل المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 141-89 المؤرخ في أوّل غشت سنة
89 والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

"' المادة 2 : .. يحدد عدد المعاهد الّتى تتكون
منها جامعة سيّدي بلعبّاس واختصاصها كما يأتي:

- معهد العلوم الطَبَيّة,

- معهد العلوم القانونية والإداريّة,

- معهد الإعلام الآلي 2

- معهد الإلكتروتقئيّة,

- معهد الإلكترونيك,

- معهد العلوم الدقيقة,

- معهد الهندسة الميكانيكيّة,
- معهد العلوم الاقتصادية,

المائة 2 : ينشر هذا المرسوحم في الجريدة
حزر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1416
الموافق 5 غشت سنة 1995.

مقداد سيفي
مسح ههه

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 209 مؤرّخ في 8
ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 لغحشت
سنة 1995, يعدل ويتمم المادّة 2 من
المرسوم رقم 4 8 - 214 المؤرّخ في 18

نحشت سنة 1984 والمتعلّق بتنظيم جامعة

عثابة وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي»

- وبثاء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق
الوطني حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4

ربيع الثّاني عام 1404 المواقق 7 يناير سنة 1984 )أ
ي !1

1

Page 12:
- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 544 المؤرخ في
7 ذي الحجة عام 1403الموافق 24 سبتمبر سنة

3 والمتضمن القاتون الأساسي التّموذجي”

للجامعة. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 214-84 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة
4 والمتعلّق ‏ يتنظيم جامعة عثابة وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة , المعدّل
والمتمّم :

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام' 1415 الموافق 27
'غشت سنة 4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي»

المادة الأولى : تعدل المادّة 2 من المرسوم رقم
4- 214 المؤرخ في 18 غشت سنة 1984 والمذكور
أعلاه. وتتمم كما يأتي :

' المادة 2 : .... يحدد عدن المعاهد التي تتكون
منها جامعة عنابة واختصاصها كما يأتي :

- معهدالمهندسة الميكانيكيّة,

- معهد الإلكترونيك,

- معهد الهندسة المدنيّة,

- معهد المناجم والعدانثة, 1

- معهد الإعلام الآلي»

- معهد العلوم الاقتصاديّة,

- معهد العلوم القانونيّة والإداريّة,
- معهد علم الاجتماع,

- معهد اللّغة والآداب العربيّة,

- معهد اللّغات الأجنبيّة,
- معهد علوم الطبيعة,
- معهد علوم الأرض,
- معهد الفيزياء والكيمياء,
- معهد العلوم الزراعيّة والبيطريّة '.
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1416,
الموافق 5 غغشت سنة 1995.
مقداد سيفي
تاكتك
مرسوم تنفيذئ رقم 5 9- 210 مؤرّخ في 8
ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 لحشت
سنة 2/1995 يعدل ويتمّم المادة 2 من
المرسوم رقم 4 8- 213 المؤرّخ في

8 آغشت سنة 1984 والمتعلّق بتتظيم

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيسًة المتتضمّنة الوفساق
الوطني حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدّارسين في المنظومة
- وبمقتضبى المرسوم رقم 3 8- 544 المؤرخ في
7ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر سنة
3 أوالمتضمن القانون الأساسي التموذجي للجامعة,
المعدّل والمتمّم ْ


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -213 المؤرخ في
217 ذي القعدة عام 4 الموافق 18 غشت سنة

4 اوالمتعلّق بتنظيم جامعة قسنطينة وسيرهاء

- وبمقستضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 94 - 260
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415المواقفق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي»

يرسم هايأتي :

المادة الأولى : تعدل المادة 2 من المرسوم رقم
4- 213 المؤرخ في 18 غشت سنة 1984 المذكور
' المادة 2 : يحدد عدد المعاهد التي تتكون
‎-٠‏ معهد الإلكترونيك»,
- معهد الهندسة المدنيّة ,
- معهد الهندسة المعماريّة,
- معهد الإعلام الآلي»
- معهد العلوم الاقتصاديّة,
- معهد العلوم القانونيّة والإداريّة,
- معهد العلوم الاجتماعيّة,
- معهد علم النفس وعلوم التّربية,
- معهد اللّغات الأجنبية,
- معهد علم اقتصاد المكتبات:
- معهد العلوم البيطريّة,
- معهد علوم الطبيعة,
- معهد علوم الأرضء
- معهد الرياضيات»
- معهد الفيزياء والكيمياء,
- معهد الهندسة الميكانيكية *

- معهد اللّغة والآداب

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1416
الموافق 5 غشت سنة 1995.

مقداد سيفي
اسا خا _سس

مرسوم تنفيذي رقم 211-95 مؤْرّخ في 8
ربيع الأول يمام 1416 الموافق 5 غشت
سنة 1995., يعدل ويتمم المادّة 2 من
المرسوم رقم 4 21-8 المؤرّخ في 18

غشت سسننة 1984 والمتعلّق بتنليم جامعة

وهران وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) مثه.,

- وبناء على الأرضيًة المتضمّنة الوفاق
الوطني حول المرحلة الانتقالييّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 05 المؤْرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين فى المنظومة الثّريويّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 8- 544 المؤرّخ في
7 ذي الحجّة عام 1403 الموافق 24 سبتمير سنة
3 والمتضمّن القانون الأساسي التُموذجي للجامعة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 2011-84 المؤرّخ في
1 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 لغشت سنة
4 المتعلّق بتنظيم جامعة وهران وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضامن تعيين رئيس الحكومة,


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي؛

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تعدل المادّة 2 من المرسوم رقم
4- 1 المؤرخ في 8 غنشت سنة 1984 والمذكور

أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

' المادة 2 : ...... يحدل عدد المعاهد الّتى تتكون
منها جامعة وهران واختصاصها كما يأتي:

- معهد العلوم الاقتصاديّة,

- معهدالعلوم القانونيّة والإداريّة,

- معهد علم الاجتماع,

- معهد علم النّفس وعلوم التّربية,

- معهد اللّغة والآداب العربية,

- معهد علم اقتصاد المكتبات »

- معهد علوم الطّبيعة,

- معهد الإعلام الآلي»

- معهد علوم الأرض»

- معهد الجغرافيّة والتّهيئة العمرانيّة,

- معهد الرياضيّات »

- معهد الفيزياء والكيمياءء,

- معهد العلوم التّجاريّة ,

- معهد الفلسفة,

- معهد التّاريخ ".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1416
الموافق 5 غهشت سنة 1995.

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 212 موْرخ في 8
ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 غحشت
سنة 1995, يتضمن إلحاق غابة باينام
بالأملاك الوطنيّة الفابية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 4-81
و16( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيسّة المتضمنةالوفاق
الوطني حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في
3 رمضان عام 1404الموافق23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات ,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سئة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4 92-9 المؤرخ
في 30 شؤال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة 1994

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 4 93-9 المؤْرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410الموافق أول
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,


Page 15:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
انوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصّة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 46
المؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5 فبراير سنة
5 الذي يعدّل القانون الأساسي لحديقة التّسلية
ويغيّر تسميتها إلى حديقة الحيوانات والتّسلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 200-95
المؤرّخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليى سنة
5 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم رقم 92- 493
المؤرخ في 8 ديسمبر سنة 1992 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة,

المادّة الأولى : يلحق هذا المرسوم غابة باينام
بالأملاك الوطنيّة الغابيّة.

مرسوم تنفيذيّ مؤْرّخ في 3 صقر عام 1416
الموافق أوّل يوليى سئة 21995 يتضمُّن
إنهاء مهام هدير إدارة الوسائل لدى

مصالح رئيس الحكومة.

6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 تنهىء ابتداء من
2 مايو سنة 1995., مهام السيّد جمال الدين مزهود.
بصفته مديرا لإدارة الوسائل لدى مصالح رئيس
الحكومة؛ لتكليفه بوظيفة أخرئٍي

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 3 صفر عام
6 الموافق أوّل يوليوى سنة 1995,

6 الموافق أول يوليو سنة 1995 تنهى مهام السيّد

المادة 2 : تضبط حدود غابة باينام التّرابيّة في
الخريطة الملحقة بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3 : يحول المستخدمون الّذين يرتبطون
بتسيير غابة باينام, إلى إدارة الغابات؛, مع مراعاة
التّشريع والتّنظيم المعمول يهما.

المادّة 4 : يترتّب على الإلحاق المنصوص عليه
في المادّة الأولى السّابقة, إعداد جرد كمي وكيفي
وتقديري تعدّه وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها,
لجنة يعيّن أعضاءها الوزير المكلّف بالغابات.

المادة 5 : يحدد الوزير الوصي بقرارء عند
الحاجة, كيفيّات تطبيق أحكام هذا المرسوم.

المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1416
الموافق 5 غشت سنة 1995.

مقداد سيفي

عبد القادر خليل. بصفته مديرا للتّخطيط والتّهيئّة
العمرانيّة فى ولاية تلمسان» لتكليفه بوظيفة أخرى.

6 الموافق أوّل يوليو سئة 5 تتهى مهام
السَيّد الطّيب بوفاديء بصفته مديرا للتّخطيط والتّهيئة
العمرانيّة في ولاية سعيدة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
‎١‏ ل_اسااتتاااااج ل ميس
مرسوم تنفيذي موْرَّخ في 3 صفر عام 1416
المواقفق أوّل يوليى سنة 1995,
إنهاء مهام مديرين للضترائب في

يكذ 5

6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للضترائب في
الولايات الآتية :


Page 16:
- عبد الباقي بوحرارة: في ولاية قسنطينة,
- قاسم بلغماريء في ولاية مستغانم,
- لخضر شرواطيء في ولاية غليزان.

جار

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 3 صفر عام
6 الموافق أول يوليو سنة 1995,
يتضمنان إنهاء مهام مديرين لأملاك
الدولة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 صفر عام
6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 تنهئىء ابتداء من
أوّل يونيو سنة 1995., مهام السَيّد محمد باعوش,
بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية سكيكدة, لتكليفه

بوظيفة أخرى.

6 الموافق أول يوليى سنة 1995 تنهى مهام السيّد

حسين حمدادء بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية تيبازة.
اد

مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 3 صفز عام 1416

الموافق أوّل يوليوى سنة 2.1995 يتضمن

إنهاء ههامٌ مدير المجاهدين. في ولاية

6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 تنهى مهام السيّد
ولاية غليزان, لإحالته على التّقاعد.
7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 صفر عام 1416

الموافق أوّل يوليوى سنة 21995 يتضمن

إنهاء مهام مدير تنمية القطاع السمعي
البصري بوزارة الاتّصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 صفر عام
6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 تنهىء ابتداء من

2 يوليو سنة 1994, مهام السيّد محمد بوتوابة,
بصفته مديرا لتنمية القطاع السمعي البصري بوزارة
الاتصالء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ا
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 3 صفر عام 1416
الموافق أول يوليو سنة 21995 يتضمّن
إنهاء مهام مدير مركز التّموين

بالتّجهيزات والوسائل التعليميّة
وصيانتها.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤرخ في 3 صفر عام
6 الموافق أول يوليو سنئة 1995 تنهى مهام
السيّد العيفة آيت بوداود.ء بصفته مديرا لمركز
التّموين بالتّجهيزات والوسائل التّعليميّة وصيانتها.
2
مرسوم تنقيذي موْرّخ في 3 صفر عام 1416
الموافق أول يوليى سنة 1995: يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التّربية
الوطنية.

6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 تنهى مهام

التكوين الأوّليّ بوزارة الثربيةالوطنيّة. بسبب إلغاء الهيكل.
ا

مرسوم تنفيذي موّرّخ في 3 صفر عام 1416

الموافق أوّل' يوليى سنة 21995 يتضمُن

إنهاء مهام مدير التّقنين والقوانين

الأساسيّة والأرشيففا بوزارة التعليم

العالي والبحث العلمي.

6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 تنهى مهام
الأساسيّة والأرشيف بوزارة التّعليم العالي والبحث


Page 17:
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 3 صفر عام 1416

الموافق أوّل يوليو سئة 21995 يتضمّن
إنهاء مهام مفتّش بوزارة الفلاحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 3 صفر عام
6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 تنهى مهام السيّد
عبد القادر كشيش, بصفته مفتّشا بوزارة الفلاحة,
لإحالته على التقاعد. 5

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 3 صفر عام 1416
الموافق أوّل يوليى سنة 2.1995 يتضمُن
إنهاء مهام المدير العام للمركز الوطئي

6 االموافق أوّل يوليو سنة 1995 تنهى مهام السيد

نور الدين كحال؛ بصفته مديرا عامًا للمركز الوطني
لله

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 صفر عام 1416

المواقفق أوّل يوليى سنة 21995 يتضمّن

إنهاء مهام المدير العام للمعهد التّقني

6 الموافق أوّل يوليى سنة 1995 تنهى مهام السيّد

عبد القادر كرباعة, بصفته مديرا عامًا للمعهد التّقني
ا

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 3 صفر عام 1416

المواقق أوّل يوليى سنة 21995 يتضمّن

.إنهاء مهام المدير العام للمعهد التّقني

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 صفر عام
6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 تنهى مهام السيّد
يوسفا نكال؛ بصفته مديرا مديرا عامًا للمعهد التّقنيّ

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 صفر مام 1416
الموافق أوّل يوليى سنة 21995 يتضمّن
إنهاء مهام مدير المركز الوطني للوثائق

الفلاحيّة.

6 الموافق أوّل يولينى سنة 1995 تثهى مهام
السَيّد نور الدّين حويوء بصفته مديرا للمركز الوطني
.
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 صفر عام 1416
الموافق أوّل يوليى سنة 2.1995 يتضمن
تعيين نائب مدير بوزازة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 صفر عام
6 الموافق أول يوليو سنة 1995 يعين السيّد مراد
بطّاش, نائب مدير لتسيير الديون العموميّة بوزارة الماليّة.
ا
مرسوم تنفيذئ موْرَخ في 3 صفر عام 1416
الموافق أوّل دوليى سنة 21995 يتضمّن
تعيين رئيسة دراسات بلمديرية العامة
للجمارك.

6 الموافق أول يوليو سنة 1995 تعيّن الآنسة
سامية لعجال. رئيسة للدراسات بالمديرية العامة للجمارك.
جار.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 صفر عام 1416
المواقق أوّل يوليى سنة 21995 يتضمّن
الدّراسات القانوئيّة

تعيين مدير
والتعاون بوزارة

6 الموافق أول يوليو سنة 1995 يعيّن السّيّد
الطاهر حجارء مديرا للدّراسات القانونيّة والتّعاون
بوزارة التربية الوطنيّة.


Page 18:
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 3 صقر عام 1416

الموافق أوّل يوليى سنة 21995 يتضمن
تعيين مدير التّعليم الثانوي التّقني

بوزارة التربية الوطنيّة.

6 الموافق أول يوليو سنة 1995 يعيّن السيّد
السعيد حبية, مديرا للتعليم الثانوي الشقني بوزارة
التّربية الوطنية.

ا
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 3 صقر عام 1416
الموافق أوّل يوليى سئة 2.1995 يتضمّن

تعيين مدير التكوين بوزارة التربية

6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 يعيّن السيّد
ابراهيم حمروش., مديرا للتكوين بوزارة التربية الوطنيّة.
2

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 صفر عام 1416
الموافق أوّل يوليوى سنئنة 2.1995 يتضمن

الجزائر.

أكاديميّة

6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 يعيّن السَيّد
عيسى تونسيء مديرا للتّقويم والتّوجيه بمفتّشيّة
أكاديميّة الجزائر.

3

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 3 صفر عام 1416

الموافق أوَّل يوليوى سنة 21995 يتضمّن

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 3 صفر عام
6 الموافق أول يوليو ستة 1995 يعيّن السئادة
الآتيّة أسماؤهم مديرين للتربية في الولايات الآتيّة :

- الطاهر براهيمي» في ولاية بشار,
- الهامل بونعامة. فى ولاية تامتئغست,
- عيسى بوسام, في ولاية قسنطينة,
- حسين بوراسء في ولاية المديّة,
- امبارك صديقيء في ولاية تيندوف.
ا
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 3 صفر عام
6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 صفر عام
6 الموافق أول يوليو سنة 1995 يعين السَيّد
محند حدوء نائب مدير للتّخطيط والخريطة المدرسيّة
بوزارة الثربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 3 صفر عام
6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 يعيّن السَّيّد
عمّار كويان؛ نائب مدير للبرامج والمواقيت والمناهج
والوسائل التعليميّة بمديريّة التّعليم الثانوي التّقني
بوزارة التربية الوطنيّة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 صفر عام 1416
الموافق أوّل يوليوى سئة 2.1995 يتضمّن
تعيين مدير ديوان وزير التّعليم العالي

والبحث العلمي.

6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 يعيّن السَيّد
بن عودة هاملء مديرا لديوان وزير التعليم العالي

والبحث العلمي.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 صفر عام 1416
الموافق أوّل يوليى سنة 1995. يتضمّن
تعيين نائب مدير بوزارة القلاحة.

6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 يعيّن السَّيّد

بوزارة القفلاحة.


Page 19:
قرار رقم 1 .ق .1 مد 985 مؤورّخ في 9
ربيع الأوّل عام 1416 الموافق 6 غشت
سنة 95 19., يتعلّق بدستورية البند السادس
من المادّة 108 من قائون الانتخابات.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على إخطار رئيس الدولة طبقا للمادّة 156
من الدستور برسالة تحت رقم 062 بتاريخ 01 ربيع
الأول عام 1416الموافق 29 يوليو سنة 21995
ممسجلة بالأمانة العامّة للمجلس الدستوري بتاريخ 29
يوليو سنة 1995 تحت رقم 08أ.ع / س.!إ.م.د حول
دستوريّة البند السّادس من المادّة 108 من القانون رقم
89- 13المؤرّخ في 05 محرم عام 1410 الموافق 7
غغشت سنة 1989 والمتضمّن قانون الانتخابات, المعدّل
والمتمّم يموجب الأمر رقم 21-95 المؤرخ في 21 صفر
عام 1416 الموافق 19 يوليى سنة 21995

- وبناء على الدّستورء ولا سيّما الموان 2,153
4 155, 156 157 و159 منهى
0 الموافق 7 غغشت سنة 1989 المعدل الذي يحدد
إجراءات عمل المجلس الدستوي»

- ويعد الاستماع للمقررء

- نظرا للقرار رقم 01 ق.ق. مدءالمؤرّخ في 18
محرم عام 0 الموافق 20 غشت سنة 1989 الصادر
عن المجلس الدستوري بتاريخ 0 غشت سنة 1989

والمتعلّق بالنّظر في مدى دستوريّة بعض أحكام القانون

رقم 89- 13 المؤرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7
نحشت سنة 1989., والمتضمّن قانئون الانتخابات»
ولاسيّما المادة 108 منه في فقرتها الخّالثة المتعلقة
بشرط إرفاق طلب الخّرشّح لرئاسة الجمهوريّة بشهادة
الجنسيّة الجزائريّة الأصليّة لزوج المعني» الذي قضى
بعدم مطابقته للدستورء

- واعتبارا لأحكام المادّة 159 من الدستور التي
تنص على أنه “إذا قرّر المجلس الدّستوري أن
يفقد هذا النص أثرهء ابتداء من يوم قرار
المجلس". وعليه فإِنّْ قرارات المجلس الدّستوري تكتسي
الصبغة النهائيّة, وذات التفاذ الفوري, وتلزم كل
السلطات العمومية,

- واعتبارا أن قرارات المجلس الدستوري ترتّب,
بصفة دائمة,؛ كل آثارهاء مالم يتعرض الدّستور للتّعديل,
وطالما أن الأسباب التي تؤسّس منطوقها مازالت قائمة.

- واعتبارا . والحالء أن إدراج نفس الشرط من
شروط التّرشّح لرئاسة الجمهوريّة؛ الّذي تم الفصل فيه
بعدم مطابقته للدستورء تجاهل قوة قرار المجلس
الددستوري. ومن ثم فإِنّه لا وجه للبت في مدى
دستوريته من جديد»

5

يفرر

أولا : يثبّت قرار المجلس الدّستوري رقم ا.ق.ق.
مد 89 في نقطته الرابعة؛ ويصرح بالثالي بأن شرط
إرفاق ملف التّرشّح لرئاسة الجمهوريّة يشهادة الجنسيّة
الجزائريّة الأصليّة لزوج لمعني الوارد في الفقرة
الخالكة - سادسا - من المادة 108 من القانون رقم
89- 13المؤرخ في 05 محرم عام 1410الموافق 7
نشت سنة 1989»المتضمّن قانون الانتخابات, المعدل
والمتمّم بموجب الأمر رقم 95- 1 المؤرخ في 1 صفر
عام 1416 الموافق 19 يوليو سنة 1995 غير مطابق


Page 20:
ثانيا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
هكذا تداول في ذلك المجلس الدٌستوري في جلسته
بتاريخ 09 ربيع الأول عام 1416 الموافق 6 غشت. سنة
1.5
سعيد بى الشعير

رئيس المجلس الدستوري

وزاوة الشّوون الخارجية

قرار مؤْرّخ في- 11 ربيع الثاني عام 1415
الموافق 17 سيتمبر سثة 1994, يعدل
ويتمّم القرار المؤرّخ في 18 رمضان عام
1 الموافق 3 أبريل سنة 1991
والمتضمّن إنشاء اجنة الموظّفين بوزارة
الشؤون المختصّة بأسلاك
المتصرفين والمترجمين والتّراجمة ويعض
أسلاك شعب الإملام الآلي والوثائق
والمحفوظات والمساعدين

إن وزير الشؤون الخارجية:

- بمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤْرخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يوتيى سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدّد اختصاص التلجان المتساويّة الأمضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤْرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد كيفية تعيين ممثّلي الموظّفين في
اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي الثُموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410الموافق 5
ديسمبر سنة 19889 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العمومية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الممثّلين
فى اللّجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 رمضان عام
1 الموافق 3 أبريل سنة 1991 والمتضمّن إنشاء
لجنة الموظّفين بوزارة الشؤون الخارجيّة المختصة
بأسلاك المتصرفين والمترجمين والتّراجمة وبيعض
أسلاك شعب الإعلام الآلي والوثائق والمحفوظات

والمساعدين الإداريّين»

- وبناء على موافقة المديريّة العامة للوظيفة
العموميّة المؤرّخة في 9 سبتمبر سنة 21994

يقرّر ها يأتي :

المادئة الأولى : تختص اجنة الموظّفينء المنشأة
بموجب القرار المؤرّخ في 18 رمضان عام 1411
الموافق 3 أبريل سنة 1991. والمذكور أعلاه, بالأسلاك

الآتية:
- المهندسين فى المخبر والصيائة,

المادة 2 : تحدد تشكيلة لجنة الموظّفين المذكورة
في المادة الأولى السابقة وفقا للجدول الآتي :


Page 21:
- المتصرّفون
- المترجمون والتّراجمة

- المهندسون في الإعلام الآلي -
- المهندسون في المخبر والصيانة

- الوثائقيّون أمناء المحفوظات
التقنيون في الإعلام الآلي

- التّقنيّون في الصيانة والمخبر

< مساعدو الوثائقيّين أمناء المحفوظات

- المساعدون الإداريون

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريًّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حزن بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1415
الموافق 17 سبتمبر سنة 1994.

عن وزير الشؤون الخارجيّة
الأمين العام
محمد حنّاش

7

قرار مؤرّخ في أوّل رمضان عام 1415
الموافق أوّل فبراير سئة 2.1995 يتضمن
المشتركة بين المؤسئتسات

والإدارات

بموجب قرار مؤرخ في أوّل رمضان عام 1415
الموافق أوّل فبراير سنة 1995, تحدد تشكيلة لجان
الموظّفين المختصة بالأسلاك المشتركة بين المؤسّسات
والإدارات العمومية كما يأتي :

الإداريّين والمترجمين والتراجمة والمهندسين في الإعلام
الآلي والمهندسين في المخبر والصيانة وحافظي الوثائق
والمحفوظات والتقنيّين في الإعلام الآلي والتّقنيّين في
المخبر والصّيانئة والمساعدين حافظي الوثائق
والمحفوظات والمساعدين الإداريّين :
1 - ممثّلى الإدارة :

) - الأعضاء الدائمون :

- يوسف كمال خوجة:

- عيد العزيز سبعء

- أحمد عبد الصّدوق.

ب ) - الأعضاء الإضافيّون :

- يكير بعمارة,

- محمد سعودي»

- مرزاق بجاوي.

أ ) - الأعضاء الدائمون :

- محمد عادل صامت»

- بهية رقيّق»

- قاطمة العزيزة سنوسيء المولودة زرهوني.


Page 22:
ب ) - الأعضاء الإضافيُون :
- محمد شرحان: :
- نورة دراجيء المولودة جعفري,
- رابج مصطفاي.
ب - اجنة الموظفين المختصّة بأسلاك كتّاب
المديريّة والأموان الإداريّين والمماونين الإداريّين
والكتّاب والأعوان الرّاقنين وأعوان المكتب

1 - ممثّلى الإدارة :
1 ) - الأعضاء الدائمون :

- يوسف كمال خوجة:
- يويكر عقاب»
- عبد القادر ريام,
- أحمد عبد الصدوق.
ب ) - الأعضاءً الإضافيّون :
- مصطفى عيدوني»
- ساعد بن العايد,
- بومدين قثادء
- توفيق دحماني.

2 - ممثلو الموظّفين المنتخبون :
أ ) - الأعضاء الدائمون :
- سمير بولحدورء؛
- ساعد نقاف»
- فاطمة الزّهراء والي»
ب ) - الأعضاء الإضافيّون :
- عبد الله الشيخ,
- صغير عباوي»
- مصطفى أوكيل»
- شعبان يومعراف.

السّيّارات والعمّال المهنيّين والحجّاب

1 - ممثلى الإدارة :

أ ) - الأعضاء الدائمون :

- يوسف كمال خوجة,

- محند نوراي»
رابح بنومشيارة,
أحمد عبد الصّدوق.
ب ) - الأعضاء الإضافيّون :
- ناصر بوشريط»
- عبد الوهاب قلّو,
- سيدي محمد قوار.
أ ) - الأعضاء الدائمون :
- كمال بوليسية,
- نور الدّين بن الشريف»
- عبد الرزاق سلاطني»
- عبد الرحمن بوسكّين,
ب ) - الأعضاء الإضافيّون :
- مولود مشري»
- رشيد حلاح»
- عبد الرّحمن دكدوك»
- مرزوق سايس.
يعيّن السَيّد يوسف كمال خوجة, رئيسا للجان
الموظّفين المختصة بالأسلاك المشتركة التّابعة لوزارة
الشّؤون الخارجيّة. وفي حالة وقوع مائع له يخلفه
السيد أحمد عبد الصّدوق.
ا
قرار مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1415
الموافق أوّل فبراير سئة 5 2,199 يتضيمٌ
تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصّة بالأسلاك الديبلوماسيّة
بموجب قرار مؤرخ في أول رمضان عام 1415
الموافق أوّل فبراير سنة 1995, تحدّد تشكيلة, اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصة بسلك الوزراء المفوضين, '
والمستشارين وكتّاب الشّؤون الخارجيّة وسلك ملحقي
الشؤون الخارجيّة وسلك الكتّاب القنصليّين فى
الشؤون الخارجيّة كما يأتي : 1


Page 23:
5

أ - اللّجئة المتساوية الأعضاء المختصّة 1 - ممثّلى الإدارة :
بسلك الوزراء المفوضين والمستشارين وكتّاب

7 8 ] ) - الأعضاء الدائمون :
الشؤون الخارجيّة | 0

1 - ممثلى الإدارة : - منور ملياني,
أ ) - الأعضاء الدائمون : - حميد داودي بوشوارب»
- عبد المجيد فصلة, - أحمد شلاغمة.
- عيسى سفرجلي» ب ) - الأعضاء الإضافيون :
- حميد شبيرة - مصطقى بوطورةء
- سفيان ميموشي» - نور الدين عيادي»
- أحمد شلاغمة. - كمال حدري»
-دليلة سماح.

ب ) - الأعضاء الإضافيّون :
- إسماعيل بن عمارة, 2 - ممثلى الموظفين المنتخبين :
أ ) - الأعضاء الدائمون :

- ابن علي لخباسن,

- محمد بن شارف»

- مصطفى لوئيس»

- محمد رزا لوزوان.

- أحمد بيوطاش»
- توفيق عبادة,
- فتيحة سلمانء المولودة بوعمران»
- حمزة يحيى شريف.
2 - ممقلى الموظفين المنتخبين : ب ) - الأعضاء الإضافيّون :
أ ) - الأعضاء الدائمون : - ناصر عالم,
- نورالدين بن مريم, - بشير بن الطّيب»
- إبراهيم قمّاس, 1 - أحمد طارق العمري.
- عمار بن الشيخ:

- فؤاد يوعتورة.

ج - اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصّة
بسلك الكتاب القنصليّين في الشؤون الخارجيّة :
1 - ممثّلى الإدارة :

ب ) - الأعضاء الإضافيُون :
أ ) - الأعضاء الذائمون :

- محي الدين مساوي؛ ‎١‏
‏-أحمد يبودهرى؛
- عامر بتقة, 1

- مصطفى بوديب» : ب ) - الأعضاء الإضافيّون :
- ياسين شوادرية. - مليكة ساسيء
ب - اللّجنة المتساوية الأعضاء الم - عبد الرّحمن قاجي,


Page 24:
2 - ممعًا الموظّفين المنتخبين :

أ ) - الأعضاء الدائمون :

- خالد بلعيساوي»

ب ) - الأعضاء الإضافيون :

- محمد قروسي» |

- سليم أوتيربة,

- مصطفى ر مضان.
المتساوية الأعضاء المختصّة بسلك الوزراء المفوؤضين
والمستشارين وكتّاب الشؤون الخارجيّة. وفي حالة
وقوع مائع له يخلفه السَّيّد عيسى سفرجلي.
المتساوية الأعضاء المختصّة بسلك ملحقى الشّؤون
الخارجيّة. وفي حالة وقوع مائع له يخلفه السيّد منور

ويعين السَّيّد أحمد بودهري, رئيسا للّجنة
الشّؤون الخارجيّة. وفي حالة وقوع مانع له يخلقه
السَيّد تيجيني صلاونجي.

دي

قرار مؤرّخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق
القرار
المؤرخ في 23 رجب عام 1414 الموافق 6
يناير سنة 1994 والمتضمن تشكيل لجنة
إلى: الأسلاك الثوعيّة التابعة للإدارة
المكلّفة بالمواصلات السسلكيّة واللأسلكيّة
الوطنيّة التي هي في وضعية الخدمة لدى
الشؤون

5 فبراير سئة 2.1995 يعدل

5 5 . د
وزارة الخارجية.

بموجب قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1415
الموافق 5 فيراير سنة 1995, يعدل القرار المؤرخ في
3 رجب عام 1414الموافق 6 يناير سنة 1994,
المذكور أعلاه. كما يأتي :

الأعوان التّقنيّين والمراقبين والمفتّشين والمهندسين
للمواصلات السلكية واللأسلكيّة الوطنيّة, كما يأتى :

أ) ممثّل الإدارة : 1

الأعضاء الدائكمون

1 - بلعيد حاجم,

2- أحمد شلاغمة,

3 - درويش بشلاغم.

الأعضاء الإضافيون

(بدون تغيير)

ب ) ممكلى المستخدمين :

(بدون تغيير)
3 5-7
المذكورة أعلاه. وفي حالة وقوع مانع له يخلفه السيّد

أحمد شلاغمة.

وزارة الداخليّة والجماعات المحلية
والبيئة والارصلاح الإداري

قرار مؤرّخ في 25 ذي الحجّة عام 1414
الموافق 5 يوئيو سثئة 1994,
إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء
التّقنيّة في المكلّفة بالمواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة الوطنية.

يتخ .

الإدارة

إن وزير الدالخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري:

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 10 المؤْرَخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء لاسيّما الموادٌ 26 و27

و28 مئه


Page 25:
- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللّجان المتساوية الأعضاءء:

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 539 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 203-90
المؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 0 االموافق 30 يونيوى

الأعضاء

الدّائمون الأعضاء الإضافيّون|الأعضاء

سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص للعمّال
المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة للإدارة المكلّفة بالمواصلات

- وبعد موافقة المديريّة العامة للوظيفة

المادةالأولى : تنشأ أربع لجان متساوية الأعضاء
والمراقبين والأعوان التّقنيّين لدى الإدارة المكلّفة
بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنية. ْ

المادّة 2 : يحدّد عدد ممقّلل الإدارة والمستخدمين
في اللجان المتساوية الأعضاء المذكورة في المادّة الأولى
السابقة طبقا للجدول الآتي :

الدائمون |الأعضاء الإضافيّون

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1414 الموافق 5 يونيو سنة 1994.

عن وزير الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري
مدير الديوان

لحسن سرياك


Page 26:
قزار مؤرّخ في 5 محرم عام 1415 الموافق 15 يونيى سنة.21994, يتضمّن تشكيل اللجان
المتساوية الأعضاء المختصّة بالأسلاك التّقنيّة للمهندسين والمفتّشين والمراقبين والاعوان
التّقنيّين المنتمين إلى الإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكية واللأسلكية الوطنيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 5 محرّم عام 1415 المؤافق 15 يونيى سنة 1994, تحدّد تشكيلة اللّجان المتساوية
الأعضاء المختصة بالأسلاك التقنيّة للمهتخدسين والمفتّشين والمراقبين والأعوا ن التّقنيّين المنتمين إلى الإدارة المكلّفة
بالمواصلات السّلكية واللأسلكية الوطنيّة طبقا للجدول الآتي :

- الأعوان التقنيون

قرار مؤوخ في 19 محرم عام 5 الموافق 29 يوئيى سئة 4, يتضمّن تعيين ممثّلي الإدارة
وانتجاب ممثّلي المستخدمين في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة بالأسلاك التّقنيّة في
الإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكية. واللأسلكية الوطنية.

بموجب قرار مؤرخ في 9 محرم عام 5 الموافق 29 يونيو سسنة 1994, يعلن عن تعيين ممثّلي الإدارة
وانتخاب ممكلى الموظفّين فى اللّجان المتساويّة الأعضاء المختصّة بالأسلاك التقنيّة في الإدارة المكلّفة بالمواصلات
السلكية واللأسلكية الوطنيّة وفقا للجدول المبيّن فيما يأتي :

ممكّلو الإدارة ممثّلو المستخدمين
الأسلاك 3 انك
الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيُون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيّون
نور الدين ربياعي
- المفتشون خالد رقرج
كمال خيّار
-المراقبون كريم بوخطالة
- الأعوان التقنيُون جمال بوذيب
بوعلام فرعون زبيدة بوعاودية


Page 27:
قرار مؤرخ في 18 صفر عام 1416 الموافق
16 يوليو سنة 2.1995 يتضمُن تفويض
الإمضاء إلى مدير المصالح البريدية.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 5- 208 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 نحشت سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 المواقق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
4 محرم عام 1416 الموافق 3 يوثيى سنة 1995
والمتضمن تعيين السيّد عمار شؤونء مديرا للمصالح
البريديّة في وزارة البريد والمواصلات»

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيّد عمّار شذون,
مدير المصالح البريديّة الإمضاء في حدود صلاحيّاته,

باسم وزير البريد والمواصلاتء: على جميع الوثائق
والمقرّرات» باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 18 صقر عام 1416 الموافق 16
يوليو سنة 1995.

الطّاهر علآن

قراران مؤرّخان في 18 صقر عام 1416
الموافق 16 يوليو سئة 21995 يتضمّنان
تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 غهشت سنة 1985
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
4 محرّم عام 1416الموافق 3 يونيو سنة 1005
للصفقات في وزارة البريد والمواصلات,

يقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى : يفوض إلى السَيّد مجيد حاج
صلاحياته, باسم وزير البريد والمواصلات؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات: باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 18 صفر عام 1416 الموافق 16
يوليو سنة 1995.

الطاهر علآن


Page 28:
إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 208 المؤرخ في 19
ذي القعدة مام 1405الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام. 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,المعدل والمتمم,

- وبمقتة المرسوم التّنفيذيّ رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
4+ محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995
والمتضمن تعيين السيّد لوناس مفتاليء نائب مدير
للصكوك البريديّة في وزارة البريد والمواصلات,

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد لوئاس
مفتاليء نائب مدير الصّكوك البريديّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير البريد والمواصلات: على
جميع الوثائق والمقرّرات؛ باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1416 الموافق 16

يوليو سئة 1995.

الطّاهر علان

المطبعة الرسمية 27 1399 شارع عبد القادر بن سباركت - الجزاتو

