Page 1:
الأحد 17 رجب عام 1416 ه

المهوركة انيه

الدخقاطيهة 9 طحة ال 59 7

داهم ٍ_- 2
كر بحا
ء 321

زمه زمة 55 مم ‎٠+‏ 0» 5
الفافاسب دولم . ثواسن , مم
فرارات واراء » معرّرات » مناشّيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة ‎٠‏

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50- 3200 الجزائر

7 5 8 7 181201 180 65 : بعلن 1"
التُسخة الأصلية ا ..... [00, ج [1540,600 مج

7 7 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 10 68 060.300.0007
النُسخة الاصليّة وترجمتها ... |0 1284,0 د.ج |(3080,00 داج 1

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها

نفقات الإرسال

٠

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 7,50 د.ج
شمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 45 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 95 - 407 مؤْرًخ في 16 رجب عام 1416 المواقق 9 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزائيّة تسيير وزارة الثربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي رقم 595 - 408 مؤرّخ في 16 رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم تنفيذي رقم 55 - 409 مؤرّخ في 16 رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة 1995 ‎٠‏ يتعلّق بالتّنازل الإلزامي
في مجال إعادة التّامين

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 410 مؤرًخ في 16 رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة 1995:, يتعلّق بمختلف تركيبات

مرسوم تنفيذي رقم 411-95 مؤرخ في 16 رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إلزاميّة تأمين ,

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 412 مؤرّخ في 16 رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة 1995, يحدّد البضائع ومعدّات
التّجهيز التي تستورد عن طريق البحر والجوء وتعفى من إلزاميّة التّأمين لدى شركة تأمين معتمدة في الجزائر. .

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 413 مؤرخ في 16 رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة 1995., يتعاق بإلزاميّة تامين
الشركات والمؤسسات التابعة للقطاعات الاقتصاديّة المدنيّة من مسؤوليّتها المدنيّة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 414 مؤرخ في 16رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة ْ5ؤظ1 ؛ يتعلق بإلزامية الثامين
في البناء من مسؤوليّة المتدخلين المدنيّة المهنيّة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 415 مؤرّخ في 16رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة 1995, يتعلّق بإلزاميّة التّامين

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 416 مؤرخ في 16رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة 5 ,؛ يحددل شروط ضمان
الأخطار الرّراعيّة وكيفيّاته

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 رجب عام 6 الموافق 2 ديسمبر سنة 5 يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات برئاسة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمير سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مدير الدّراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 6 الموافق. 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العامٌ لولاية برج


Page 3:
مرسوم تنفيذيَ مؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995؛ يتضعن إنهاء مهام مدير التّنظيم والشؤون
العاسّة في ولاية غرداية..

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمير سنة 1995, يتضمن
في ولاية أم البواقي

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمنان إنهاء مهام رؤساء دوائر...

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, تتضمن تعيين رؤساء دراسات برئاسة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 5 يتضمن تعيين مدير دراسات برئاسة
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 5 يتضمْن تعيين مدير برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامّة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسصبر سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة)

| مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995»: تتضسمن تعيين ذواب مديرين بوزارة
الشّؤون الخار جيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رجب عام 6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995»: يتضمن تعيين قاض

مرسومان تشفيذيان مؤرخان في 9 رجب عام 6 الموافق 2 ديسمير سنة 1995, يتضمئنان تعيين مفتّشين عامّين في

مرسوم تذفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين رؤساء دوائر

هرسوم تنفيذي مؤرًغ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن تعبين ناظر الشؤون الدينيّة في
ولاية الوادي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 رجب عام 6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995), يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة التّجارة.

وزارة العدل

قرار مؤرغ في 9 جمادى الذانية عام 1416 الموافق 12 نوفمبر سنة 1985, يتضعن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة
السّجون وإعادة الثّربية

وزارة النئجارة
قرار مؤرّخ في 28 صفر عام 1416 الموافق 26 يوليو سنة 1995 يتحاق بالأسعار القصرى لحليب الاطفال في مختلف

مراحل التوزيع.

أقرار مؤرخ"في 14 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 7 نوفمبر سنة 1995, يتعلّق بالمواصفات التّقذيّة والقواعد التي
تطبّق على المواد الغذائيّة عند استيرادها


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 95- 407 مؤرّخ في 16
رجب عام 1416 المواقق 9 ديسمبر سنة
يتضمن تحويل اعتماد إلى

تسيير وزارة التّربية

- بناء على تقرير وزير المالية
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 74- 6 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 شعبان
عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة التّكاليف
المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة

الجدول

وزارة

الفرع

الأول

5 ولمتضمن توزيع.الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة لسنة 21995

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره مائّتان وعشرة ملايين دينار
(210.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -

المائة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره مائتان وعشرة ملايين ديثار
(210.000.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
التّربية الوطنيّة وفي البابين المبيّنين قي الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّربية
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1416 الموافق 9
ديسمبر سنة 1995.

اليمين زروال

المللحق

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

الوطنيّة

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان
وسائل

الثّالثك
المصالح

القسم السادس

إعانات

260520
020غ20
2060222220

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثّالث


Page 5:
العنوان الرابع
النّشاط الاقتصادي - التّشجيعات. والتَدخلات

المساهمة في تكاليف الديوان الوطني للمطبوعات المدرسيّة 1201001001000

مرسوم تتلنفيذي رقم 5 9 - 408 مؤرخ في 16
رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة
‎١.١ 5‏ يتضمّن نقل اعتماد في. ميزانيّة
تسيير وزارة العدل.

' إن رئيس الجكومة,
- ويناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
- وبمقتضى الأمر رقم 4 98- 03 المؤرخ في 27
' رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 05
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 -«لمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزي رالعدل من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 1995, 1

مجموع القسم الرابع 00 1211
مجموع الفرع الجزئي الأول '

مجموع الفرع الأول

0 2:12
0هه 2
0 0 2
20 2

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1995

‎٠‏ اعتماد قدره ععنتشرون مليونا وأربعمائة وخمسون

‏ألف دينار ( 20.450.000 دج) مقيّد في ميزائيّة
تسيير وزارة العدل وفي الباب رقم 11-37

‏المادئة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره عشرون مليونا وأريعمائة وخمسؤن ألف
دينار ( 20.450.000 دج) يقيد في ميزانيّة تسيير
وزارة المدل وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

‏المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العدل؛ كل
الجريدة الرُسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة

‏حور بالجزائر في 16 رجب عام 1416 الموافق 9
ديسمبر سنة 1995. ْ

‏مقداد سيفي


Page 6:
وزارة العدل
الفرع الأول
مديريّة الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المضالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
لقسم الاوّل
الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزيّة - الموظفون المناونون والمياومون - الأجور ولواحقها 200006

مجموع القسم الأول 201000

10
210220

القسم الستابع ©
النّفقات المختلفة
5200
25200
مجموع العنوان الكّالث || 7234700.000
مجموع الفرع الجزئي الأول | 204700.000
الفرع الجزئي. الثاني
المصالح القضائيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح,
القسم الأول ,
الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح | قضائيّة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها.... 0 25


Page 7:
الجدول الملحق (تابع)

كتابة الضبط - الموظّفون المساعدون - الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول
مجموع العتوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
الفرع الثاني
إدارة السّجون وإعادة التربية
الفرع الجزئيُ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالثك
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
إدارة السجون - الإيجار :
مجموع القسم الرايع
مجموع العئوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني
مؤسّسات السجؤن
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
مؤسسات السجون - التكاليف الملحقة
مؤسسات السجون - حظيرة السيارات....
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني

5

. مجموع الاعتمادات المخصصة

20
"2 000

0000

60
0ه.ه285

1010100100ظ2
0 0600*ظ4
40600
0 1060600*ؤ

2606020
2000100

0

0
0

0 ش5>ة15
060 25


Page 8:
مرسوم. تنفيذيّ رقم 5 9- 409 مؤرّخ في 16
رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمير سنة
5 ؛: يتعلّق بالتّنازل الإلزامي في

إِنَ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتّأمينات, لا سيّما المادّة 208 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 379
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 ال موافق 27 نوفمير سنة
5 والمتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة,

.- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 380-55
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 338
المؤرخ في 6 جمادى القّانية عام 1416الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق بإعداد قائمة عمليّات
التّمين وحصرهاء

يرسيم ما يأتي :

الماة الأولى : عملا بالمادّة 208 من الأمر رقم
5- 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 995 أوالمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
التّسب الدّنيا في التّنازل الإلزامي عن الأخطار التي

المادة 2 : يطبّق التّنازل الإلزامي على جميع
فروع التأمين.

المادة 3 : تحدّد نسب التّنازل الدّنيا عن الأخطار
التي يعاد تأمينها كما يأتي :

1- 280 فيما يخض الأخطار الآتية :

- الأخطار الصناعيًّة المتعلّقة بالكيمياء
والبتروكيمياءء والحديد والصلبء والميكائيكا'
والإلكترونيك»

- أخطار الثقل المتعلّقة بهياكل السّفن والمراكب

40-62 / فيما يخص الأخطار المتعلّقة بنقل

3- 5 فيما يخص الأخطار الأخرى.

الماذة 4 : يباشر التّنازل الإلزامى لفائدة شركة
أى عدّة شركات إعادة التّامين المؤهّلة قانونيًا.

المائة 5 : يجب أن تبيّن الأقساط أو الاشتراكات
والحوادث المتعلّقة بالّتنازل الإلزامي في دفاتر
الأخرى.

المارة 6:ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1416 الموافق 9
ديسمبر سنة 1995.

مقداد سيفي
”كتكتكتكتكت ”1 1خخاااة#تاام

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 410 مؤرّخ في 16
رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة

95 1 يتعلّق بمختلف تركيبات تأمينات
الأشخاص. ْ

إن رئيس الحكومة»
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان
و16( الفقرة 2 ) مشه.


Page 9:
- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07لالمؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتّأمينات, لااسيّما الموادٌ 4 6 إلى 66 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 379-975
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 واالمتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 380
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 المتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 338
المؤرخ في. 6 جمادى القّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق بإعداد قائمة عمليّات
التأمين وحصرهاء ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 339
المؤرّخ في 6 جمادى الشّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن صلاحيّات المجلس الوطني

المادة الأولى : عملا بالمادة 66 من الأمر رقم
5- 7لالمؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
مختلف تركيبات التأمينات في حالتي الحياة والوفاة.

الماة 2 : يمكن اكتتاب التّأمينات في حالتي
الحياة والوفاة, إمّا منفصلة وإمًا مركّبة.

المادة 3 : يمكن أن تدفع أقساط التّأمين في
شكل قسط وحيد أو دوري طبقا لأحكام المادذتين 9 8197
من الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام
5 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة

4: الأصناف الرّئيسيّة في تأمين

- التاأمينات في حالة الحياة,
- الثامينات فى حالة الوفاة,

المادة 5 : تحدّد شروط عقود التّأمين العامّة
والخاصة مختلف أشكال الضّمان.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1416 الموافق 9
ديسمبر سنة 1995.

مقداد سيفي
لااسسطة

مرسوم تنفيذي رقم 5 4119 مؤرّخ في 16
رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة
5 , يتضمن إلزاميّة تأمين الأشخاص
المدنيّة في استغلال المنشآت التي
تستقيل الجمهور. ْ

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و16( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتّأمينات, لا سيّما الماة 164 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416الموافق 25 سبتمبر سنة
5 ولمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
التّابعة للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 379
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة,


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 380
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 338
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق بإعداد قائمة عمليّات

الثّأمين وحصرهاء

المائة الأولى : عملا بالمادّة 164 من الأمر رقم
5- 07المؤرخ في 23 شعبان عام 1415الموافق 25
يناير سئة 5 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم
شروط تطبيق إلزاميّة تأمين الأشخاص الطُبيعيّين
المنشآت والقاعات أو الأماكن التي تستقيل الجمهور
بعنوان الأنشطة التجاريّة والثقافيّة والرياضيّة.

الماذة 2 : يتعيّن على مستغلّي المنشآت
والقاعات أو الأماكن التي تستقبل الجمهور أن يكتتبوا
الثّأمين المذكور أعلاه. عندما يتجاوز عدد الأشخاص
الممكن استقبالهم في وقت واحد خمسين (50) شخصا
أى عندما يشمل الاستفلال مساحة تتجاوز مائة
وخمسين (150م2) مترا مربعا.

الماذة 3 : دون المساس بالأحكام الخاصّة المنصوص

التأمين الآثار الماليّة الخاصة بما يأتى :

- المسؤوليّة المدنيّة المنصوص عليها في الموادٌ من
4 إلى 138 من القانون المدني» فيما يخص الأضرار

-المسؤوليّة التّعاقِديَّة تجاه المستعملين.

المائة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1416 الموافق 9

مقداد سيفي

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 412 مؤرّخ في 16
رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمير سنة
‎,/١! 5‏ يحدد البضائع ومعدات التّجهيز
التي تستورد عن طريق البحر والجن,
وتعفى من إلزاميّة الثامين لدى شركة
تأمين معتمدة في الجزائر.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 6- 166 المؤرّخ في
7 محرم مهام 1384الموافق 8 يونيوى سنة 1964
والمتعلّق بالخدمات الجويّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 80 المؤرّخ في 29
شؤال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سئة 1976
والمتضمن القانون البحري»

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1389الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتأمينات, لا سيما المادّتان 194 و197 منه؛,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 379-95
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 «ولمتضمّن تجديد مهام رئييس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 380
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 توفمير سنة
5 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى :عملا بالمادتين 194 و197 من

الأمر رقم 95- 07المؤرخ في 23 شعبان عام 1415

الموافق 25 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاهء يحدّد هذا
المرسوم البضائع ومعدات التّجهيز التي تستورد عن
طريق البحر والجو وتعفى من إلزاميّة التّأمين لدى
شركة تأمين معتمدة في الجزائْر.


Page 11:
المائة 2 : تعفى من إلزاميّة الدّامين لدى شركات.

الثّأمين المعتمدة في الجزائرء البضائع ومصعدات

أ) - الهبات العينيّة,

ب) - الاعتدة والتّجهيزات المستوردة تحت نظام
القبول المؤقلت.

ج) - معدّات التّجهيز التي تمولها مؤسّسات ماليّة
دوليّة و / أو جهوية. وكذلك عندما تحمل اتفاقيّة
التّمويل البائع مسؤوليّة الخطار الثقل حتّى وصول
المعدات إلى غاية وجهتها,

د) - البضائع ومعدات التجهيز المستوردة التي
استفادت تمويلا في إطار اشُفاقيّة قرضء وكذلك عندما
تحمل هذه الاثفاقيّة البائع مسؤوليّة أخطار الثقل حتّى
وصول البضائع والمعدات إلى غاية وجهتهاء نظرا إلى

المادة

3 : ينشير هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1416 الموافق 89
ديسمبر سئة 1995.

مقداد سيفي
كا

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 413 موّرّخ في 16
رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة
5 9 1. يتعلّق بإلزاميّة تامين الشركات
والمؤسّسات التايعة للقطاعات الاقتصاديّة

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2) منه.

- وبمقتخسى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1385 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدني» المعدل والمتمّم, لا سيّما الموادٌ
4 إلى 138 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤرّخ في 23
شعيبان عام 1415المواقق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالتأمينات, لا سيّما المادة 163 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 379-985
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 المواقق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمّن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 380-95
المؤرخ في 4 رجب عام 6 الموافق 27 نوفمير سنة
5 ولمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5 338
المؤرخ في 6 جمادى القّانية عام 1416الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق بإعداد قائمة عمليّات
الثامين وحصرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 339
المؤرخ في 6 جمادى الكّانية مام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتضمن صلاحيات المجلس
الوطني للتامين وتكويته وتنظيمه وعمله,

المادذة الأولى : عملا بالمادّة 163 من الأمر رقم
5- 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سئة 1995 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
شروط تطبيق إلزاميّة تأمين الشتركات
والمؤسسات من مسؤوليتها المدنيّة تجاه الغير,

الماذة 2 : تخضع لإلزاميّة التّامين من المسؤوليّة
المدنيّة, جميع الشركات والمؤسّسات التي تنشط في
القطاعات الاقتصادية المدنيّة مهما تكن صفتها


Page 12:
3 : يجب أن يغطي التّأمين الآثار الماليّة
التي تترتّب على المسؤوليّة المدنيّة للمؤسّسة التي
يمكن أن تتعرض لها من جراء الأضرار الجسمائيّة
والماديّة والمعنويّة التي تلحقها بالغير بسبب استغلال
نشاطها طيقا للموادٌ من 124 إلى 138 من القانون
المدني.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 16 رجب عام 1416 الموافق 9
ديسمبر سنة 1995.
مقداد سيفي
#““كل5ة5151تكت 1 01

مرسوم تبنفيذي رقم 5 9- 414 مؤرّخ في 16
رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة
5 ,2 يتعلّق بإلزاميّة التّأمين في

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 71- 85 المؤرخ في 11 ذي
القعدة عام 1391الموافق 29 ديسمبر سنة 1971
والمتضمّن إحداث هيئة الرقابة التّقنيّة للبناء وتحديد
قانونها الأساسيء المعدل,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 588 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالتّهيئة والتّعمير,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 03-983
المؤرخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس
سنة 1993 والمتعلّق بترقية النشاط العقاري,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94- 07
المؤرّخ في 7 ذي الحجّة عام 1414الموافق 18 مايى
سنة 1994 والمتعلّق بشروط إنتاج الهندسة المعماريّة
وبممارسة مهنة المهندس المعماري»

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتامينات, لاا سيّما المادّة 175 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 379
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 المتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 380-95
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة

1995 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 338
المؤرّخ في 6 جمادى القّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق بإعداد قائمة عمليّات

الثامين وحصرهاء
يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : عملا بالمادة 175 من الأمر رقم
5- 7لالمؤرخ في 23 شعيان عام 1415الموافق 25
يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا المرسوم
شروط اكتتاب المتدخلين في البناء وإصلاح المباني
وترميمهاء التامين الإلزامي من مسؤوليّتهم المدنيّة

المائة 2 : يجب على المتدخلين في البناء سواء
من مسؤوليّتهم المدنيّة المهنيّة التي يمكن أن تنجر مما يأتي :

- الدّراسات والتّصاميم في الهندسة المعماريّة,

-الدراسات والتّصوّرات الهندسيّة,

- تنفيذ أشفال البناء على اختلاف أنواعها فيما
يخص صلابتها ورسوخها أى فيما يخص أي شيء من
شأنه أن يعرض أمن المنشآت للخطر»

- المراقية المستمرة لنوعيًّة مواد البناء وتنفيذ
الأشغال:


Page 13:
- متابعة ورشات البناء وترميم المباني.

المادّة 3 : يجب أن يكون المتدخلون السابق
ذكرهم معتمدين أو مرخصا لهم أو مؤهلين في ميدان
البناء وترميم المباني طبقا للتّشريع والتّنظيم المعمول

المادئة 4 : يمكن أن يشمل تأمين المتدخلين في
الفرعيّين إذا لم يكن لهم تأمين آخر.

الماذة 5 : يسري مفعول هذا التّأمين ابتداءء. من
تاريخ انطلاق الورشة حِثّى تاريخ تسلّم الأشغال
إلا ابتداء من تاريخ مباشرة الأشغال فعلا.

الماذة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 16 رجب عام 1416 الموافق 9
ديسمبر سنة 1995.
مقداد سيفي
0ت

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 415 مؤرّخ في 16
رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمير سنة
‎١ 5‏ يتعلّق بإلزاميّة الثأمين من خطر
الحريق.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمبر رقم 5- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضْمّن القانون التّجاريء المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصاديّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير.سنة 1995
والمتعلّق بالتّأمينات, لا سيّما الموادٌ من 44 إلى 48
والمادة 174 مثه

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 25 المؤرّخ في 30
ربيع الثاني عام 1416الموافق 25 سبتمير سنة
5 «االمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
التّابعة للدولة, 1

- وبمقتضى المرسوم الرْئاسي رقم 95- 379
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 واوالمتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 380
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمير سنة
5 ولمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة..

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 338
المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق بإعداد قائمة عمليّات

الثّامين وحصرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادة 174 من الأمر رقم
.5- 07المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سبنة 1995 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
المدنيّة الخاضعة لإلزاميّة الثّأمين من أخطار الحريق.

المادة 2 : يقصد بالهيمّات العموميّة المذكورة
أعلاه تلك الّتى تمارس نشاطا صناعيًا وتجاريًا وحرفيًا.


Page 14:
المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 رجب عام 1416 الموافق 9
ديسمبر سنة 1995.

مقداد سيفي
ا

مرسوم تنفيذي رقم 5 9 - 416 مؤْرخ في 16
5 .» يحدد شروط ضمان الأخطار

الزراعيّة

5

وكيفياته.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه, 1

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتّامينات, لا سيّما الماة 2 5 منه,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 379-95
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تجديد مهامٌ رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 380
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 المتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 338
المؤرّخ في 6 جمادى القّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق بإعداد قائمة عمليّات

التّأمين وحصرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 339
المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 5 والمتضمن صلاحيّات المجلس الوطني

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : عملا بالمادة 52 من الأمر
رقم 95- 07المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 5 ولمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم شروط ضمان الأخطار الفلاحيّة وكيفيّاته.

المادة 2 : يمكن أن يمدّد ضمان أخطار البردء
والعاصفة. والجليدء وثقل الخّلج. والفيضانات؛ إلى
الخسمان الرئيسي" السابق وجوده أو يكفل في عقد

المادة 3 : يمكن أن يشمل ضمان الأخطار السّالفة
الذكر المبانى والمحاصيل الزّراعيّة.

المادة 4 : يضمن التأمين الأضرار التي تصيب
المباني: والهياكلء والتّجهيزات, والأعتدة؛ والزجاج,
والسقوفء وكذلك الخسائر التي تلحق الثّباتات
المغروسة. ْ

المادّة 5: عندما يشمل التّأمين المحاصيلء تحدّد
قيمته بمقدار متوسط المردود المصرًّح به عند الاكتتاب»
وتزاد عليهء إن اقتضى الأمرء كلقة المنشآت
والتّجهيزات.

المادّة 6 : يجب على المؤمّن أن يعيّن خبيرا
فوراء وفي أجل أقصاه سبعة (7) أيام على الأكثر بعد
تسلّمه التّصريح بالحادث.

وإن لم يعيّن المؤمّن الخبير في الآجال المطلوبة,
يمكن المؤمّن له أن يلجأ إلى خبير يختاره من قائمة
الخبراء المعتمدين.

المادة 7 :لا يمكن أن يتعدى التّعويض الخسارة
الحقيقيّة.

الناّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1416 الموافق 9
ديسمير سنة 1995.

مقداد سيفي


Page 15:
مرسوم رئاسي موْرخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 21995 يتضمن
إنهاء مهام رئيس دراسات برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رجب عام

6 الموافق 2 ديسمير سنة 1995 تنهىء ابتداء من

أول أكتوبر سنة 1995, مهام السَيّد الشريف العايب»

بصفته رئيما للدّراسات برئاسة الجمهوريّة, بناء على طلبه.
“كلتك 41410ككككتكتكا!

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 2.1995 يتضمّن
إنهاء مهام مدير الدراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجيّة
الشاملة. ش

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 تنهىء ابتداء من
أؤّل سبتمبر سنة 1995: مهام السَيّد محمد رجواني»
بصفته مديرا للدّراسات والبحث بالمعهد الوطثى
للدراسات الاستراتيجية الشاملة. ‎١‏
‏"““ككلتكتكت 0 11 تك

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 2.1995 يتضمّن
إنهاء مهام الكاتب العام لولاية برج
بوعريريج.

6 الموافق 2 ديسمير سنة 1995 تنهى مهام السيّد
عبد السّلام ريمان» بصفته كاتبا عاما لولاية برج

بوعريريج.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سئة 2.1995 يتضمن
إنهاء مهام مدير التّنظيم والشّؤون
العامة في ولاية غرداية.

6 الوافق 2 ديسمبر سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد حسان الزيات: بصفته مديرا للتّنظيم والشؤون
العامة في ولاية غرداية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

ال الم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 21995 يتضصمن
إنهاء مهام مدير التّنظيم والإدارة في
ولاية أم البواقي.

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 تنهى مهام

السَيّد ياسين مشراويء بصفته مديرا للتّنظيم والإدارة

في ولاية أم البواقيء لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 9 رجب عام
6 المواقق 2 ديسمبر سنة 1995,
يتضمّنان إنهاء مهام رؤساء دوائر.

6 االموافق 2 ديسمبر سنة 1995 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في
الولايات الآتية, لتكليقهم بوظائف أخرى : '

- عز الدين مشريء في ولاية أمّ البواقي»

- محمد جامعة, في ولاية تلمسان,


Page 16:
- صدّيق رايسء فى ولاية قالمة,
- عبد المالك أبوبكرء في ولاية معسكرء
- حسان كانون: في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في
الولايات الآتية :

- نصر الدين حليلو؛ في ولاية أدرارن»

- العربي شريفيء في ولاية بجاية,

- مختار نحال. في ولاية تلمسان,

- محند السعيد آيت اسماعيلء في ولاية تيزي ورّو»

- سعدي لعواشرة: في ولاية عثابة,

- رشيد العربي, في ولاية المديّة,

- عبد الهادي حاج قدورء في ولاية مستغانم,

- ابراهيم بن دكير» في ولاية ورقلة,

- أحمد معبدء في ولاية سوق أهراس»

- مجمد نعمونيء في ولاية بِومرداسء

- عن الدين معوج؛ في ولاية تيبازة,

- زهير مصطقايء في ولاية غرداية.

للا خة_ممم

مراسينم رئاسيّة مؤرخة في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995,
تتضمّن تعيين رؤساء دراسات برئّاسة

الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 تعين السيّدة
إلهام مرغوب؛ زوجة مزرار» ركيسة للدّراسات برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعيّن السيّد
عبد المالك شاسي؛ رئيسا للدّراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 9 رجب عام
6 الوافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعين السيّد
محمد الشّريف حشيشيء رئيسا للدراسات برئاسة
الجمهوريّة. ‎١‏
‏الاج _سسمس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 21995 يتضصمن
تعيين مدير دراسات برئاسة الجمهوريّة
(الأمانئة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعين السَيّد
محمد التّهامي طواهرء مديرا للدراسات برئاسة
الجمهوريًّة (الأمانة العامة للحكومة).
كم

مرسوم رئاسي موْرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 21995 يتضمن
تعيين مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة

العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعين السسبيّد
عبد اللّه وافي, مديرا برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامة للحكومة).

#“0ل656تك 11ت

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 21995 يتضمن
الجمهوريّة

تعيين نائب مدير. برئاسة
(الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 9 رجب عام
6 الوافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعيّن السيّد
مقداد قواسمية:؛ نائب مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامّة للحكومة).


Page 17:
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995,
تتضمّن تعيين نؤاب مديرين بوزارة
الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعيّن السَّيّد
محمد بوجعطاطء تائب مدير للشّؤون الاجتماعيّة

بوزارة الشؤون الخارجيّة ابتداء من 7 فبراير سنة 1995.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 9 رجب عام

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 19985 يعين السيد عبد القادر
بليلي. نائب مدير للبريد والحقيبة الدبلوماسيّة
بوزارة الشؤون الخارجيّةابتداء من 5 1سبتمبر سئة 1995.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رجبٍ عام
6 الوافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعين السيّد
لحسن قايد سليمان؛ نائب مدير لتسيير الحياة المهنيّة
بوزارة الشؤون الخارجيّة, ابتداء من 15 يونيو سنة 1995,

ال 10

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سئة 21995 يتضمن

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعين السيّد
محمد السابع حمزاوي؛ قاضيا بمحكمة شرشال.
ال 7 لككةتتكم

0

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 9 رجب عام

6 الموافق 2 ديسمبر سئة 1995,
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعين الْسَيّد كمال
نويصرء مفتّشا عامًا في ولاية الجلفة.

46 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعين السَيّد"

محمد غمريء مفنّشا عامًا في ولاية سكيكدة.
لاخ _ سس

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 2.1995 يتضمن
تعيين رؤساء دوائر.

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعيّن السّادة
الآتية أسماوّهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

- مسعود بن عاشورء في ولاية تلمسان»

- محمد العرباويء في ولاية تيارت»

- يوسف صادقء في ولاية تيزي وزو»

- عبد الحميد لخلف؛ في ولاية جيجل»

- سامي مجوبيء في ولاية سطيف,

- مراد زواويء في ولاية مستغائم,

- محمد بوعمار» في ولاية ميلة.
_اااةخ# مت

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 2.1995 يتضمّن
تعيين ناظر الشّؤون الدينيّة في ولاية
الوادي.

6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 يعين السيّد
سعدي بن عبد اللّه. ناظرا للشؤون الدينيّة في ولاية

الوادي.
ةس

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 9 رجب عام 1416

الموافق 2 ديسمبر سنة 2.1995 يتضمُّن

تعيين نائب مدير بوزارة التّجارة.

6 الموافق 2 ديسمير سنة 1995 يعين السيد
رضوان عليليء نائب مدير للعلاقات مع الهيئات
الجهويّة المتخصصة بوزارة التّجارة.


Page 18:
قرار موْرخ في 19 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 12 نوفمبر سنة 2.1995 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة السجون
وإعادة التّربية.

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أيريل سنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89- 130
المؤرّخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 15 يوليى
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العدلء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة
5 «و«لمتضمن تعيين السيّد مصطفى خيارء مديرا
لإدارة السّجون وإعادة التّربية بوزارة العدل.

يقرّر ما يأتي :

الماة الأولى : يفوض إلى السَيّد مصطفى
خيّارء مدير إدارة السجون وإعادة التّربية: الإمضاء في
حدود صلاحيّاته؛: باسم وزير العدل؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات ومنها القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 19 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 12 نوفمبر سنة 1995.

2

محمد آدمي

قرار مؤرخ في 28 صفن عام 1416 الموافق
6 2 يوليو سنة 1995. يتعلّق بالأسعار
القصوى لحليب الأطفال في مختلف
مراحل التّوزيع.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 89- 12 المؤْرّخ في 2 ذي
الحجّة عام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989 والمتعلّق
بالأسعار.

- وبمقتضى الأمر رقم 4 9- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 83-90
المؤرّخ في 16 شعبنان عام 1410المواقق 13 مارس
سنة 1990 الذي يضبط شروط تحديد الأسعار عند
الإنتاج والاستيراد وكيفيّات ذلك المعدّل بالمرسبوم
التتنفيذي رقم 151-91 المؤرّخ في 18 مايى سنبة
1 , 3

- وبمقتضى المرسبوم التّنفيذي رقم 90- 89
المؤرخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارسٍ
سنة 1990 والمتعلّق بضبط الحدّ الأقصى لهوامش
الرّبح عند الإنتاج والتّوزيعء المعدّل بالمرسوم التنفيذي-
رقم 91- 153المؤرخ في 18 مايو سنة ‎ ,1991‏ +2


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-95
المؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1415 الموافق 26 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن تصنيف المنتوجات والخدمات
الخاضعة لنظام الأسعان المقثّنة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شعبان عام
0 الوافق 20 مارس سنة 990 والمتعلّق بإشهار الأسعار,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 ذي الحجة عام
5 الموافق 29 مايو سنة 1995 والمتعلّق بالأسعار
القصوى لحليب الأطفال في مختلف مراحل التّوزيع,

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : تحدد الأسعار القصوى لبيع
حليب الأطفال في مختلف مراحل الشّوزِيع حسب
الجدول الملحقٌ بهذا القرار.

المادة 2 : تشمل هذه الأسعار كل الرسوم وتطبّق
ابتداء من تاريخ 29 يوليو سنة 1995.

الماذة 3 :يدرج في سعر بيع حليب الأطفال
بالجملة. هامش ربح يحدد بدينارين ( 2 ) عن علبة
0غ.

ويقسّم هامش الربح بالجملة المحدد في هذه المادة ما
بين المتعاملين بناء على أسس تعاقديّة في حالة ما إذا
باع المستورد المنتوج إلى تاجر آخر بالجملة طبقا لأحكام
الماذة 17 من القانون رقم 12-89 المؤرخ في 5 يوليو
سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : تشمل أسعار الموازتة عند الاستيرادء
المحددة طبقا للتّنظيم الجاري به العملء معدل هامش
نفقات الثقل المقدر بمبلغ 250,00 دج للطن المنقول
الواحد.

ويعنى بأسعار الموازنة المحددة بهذه الكيفيّة
المنتوج المسلّم إلى باب الزبون.

ويستفيد الزبونء إذا بيع له المنتوج عند رصيف
مستودع المستورد؛ من تسديد نفقات التّقل على أساس
مبلغ 0,70 دج للطن المنقول في الكيلومتر الواحد.

المائذة 5 : يوجّه حليب الأطفال الموضّب في
أكياس يقل محتواها أويساوي كيلوغراما واحدا

ويعتبر كل استعمال لهذا التّوع من الحليب
لأغراض أخرى مضباربة ويعاقب عليه طبقا لأحكام
القانون رقم 89- 12 المؤرَخ في 5 يوليو سنة 1989
والمذكور أعلاه.

المادة 6 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار.

المادة 7 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1416 الموافق 26
يوليو سنة 1995.

ساسي عزيزة

الملحق

أ - الأسعار القصوى للحليب المخصص للأطفال في مختلف مراحل التّوزيع :

ب - هوامش الربح عند التّوزيع :


Page 20:
قرار مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 7 نوفمبر سنئة 21995 يتعلّق
بالمواصفات التّقنيّة والقواعد التي تطبّق
على المواد الغذائيّة عند استيرادها.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر ستة
9 المتعلّق بالتقييس»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل

والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 39
المؤرخ في'3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 367
المؤرخ في. 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنئة 1990 والمتعلّق بوسم السسلع الغذائيّة
وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-91
المؤرخ في 3 رجب عام 1411الموافق 19 يناير سنة
1 ولمتعلّق بالموائ التي تتّصل بالأغفذية
وبمستحضرات تنظيف هذه المواد,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 53-91
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 والمتعلّق بالشّروط الصحيّة المطلوبة في عمليّة
عرض الأغذية للاستهلاك:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 25
المؤرّخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة ,
2 و«لمتعلّق بشروط استعمال الموادٌ المضافة إلى
المنتوجات الغذائيّة وكيفيّات ذلك

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 65
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1412الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة الموادٌ المصنوعة
محلَّيًا أو المستوردة, المعدل والمتمّم بالمرسوم التنفيذي
رقم 93 - 47 المؤرّخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق
6 فبراير سنة ‎ ,1998‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 5 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة:

85

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بالمادّة الأولى من اللرسوم
التنفيذيَ رقم 92 - 65 المؤرّخ في 12 فبراير سنة
2 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار المواصفات
التّقنيّة والقواعد التي تطبّق على الموادٌ الغذائيّة عند
استيرادها.

المادة 2 : يجب أن تتوفّر فى الموادَ الغذائيّة
الممستوردة مقاييس الدليل الفذائي ( الصّادر عن
المرفق بأصل هذا القرار عند انعدام مقاييس أو

المادة 3 : إذا لم تنص المقاييس السالفة الذّكر
البلد الأصلي» وعند الاستحالة تطبّق أحكام البلد مصدّر

المادّة 4 : تطبّق أحكام هذا القرار ابتداء من أول
يناير سنة 1996. .

المادّة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 7 نوفمير سنة 1995.

ساسي عزيزة

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

