Page 1:
الأربعاء 15 محرم عام 1416 ه

الموافق 14 يونيو سنة 1995 م

و©» 0 » 5

وان ‎١‏ لصم

فرارات وآراء ؛ ممَرّرات ؛ مناّير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربي 1

الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزاشر
5 8 2 111201 180 65 : 1616

نسخة 9 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 120 68 060.300.0007
النسخة الأصلية وترجمتها ... | 4,00 128 د.ج |[3080,00 د.ج _

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين لحارج الوطن
تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والثنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 7,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتفيير العنوان.
ثمن النّشر غلى أساس 45 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 95 - 163 مؤرخ في 7 محرم عام 1416 الموافق 6 يونيو سنة 1995, يتضمّن المصادقة على
الاتّفاقيّة بشان التّنوّع البيولوجي الموقّع عليها في ريو دي جائيروء في 5 يونيو سنة 1992

مرسوم تنفيذي رقم 161-95 مؤرًخ في 7 محرم عام 1416 الموافق 6 يونيو سنة 1995, يحدد القواعد العامّة لإنشاء

المدرسة الوطنية العلياء وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 162 مؤرغ في 7 محرم عام 1416 الموافق 6 يونيو سنة 1995, يتضمن حلول مندوبيّات
بلديّة وولائيّة محل المجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة التي انتهت مدة مهمتها


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 163 مؤرخ في 7
محرّم عام 1416 الموافق 6 يوئيى سنة
5 ,, يتضمن المصادقة على الاتفاقيّة
بشأن التنوّع البيولوجي الموقّع عليها
في ريو دي جائيروء في 5 يونيى سنة
192 1

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّة 11-74 منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لاسيّما المادّتان 5و 11-13
منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 03المؤرخ في 19
شعبان يمام 1415 الموافق 21 يثاير سنة 19895
البيولوجيء الموفّع عليها في ريو دي جانيرى, في 5

يونيو سئة 1992,

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقيّة بشأن التّنوع
البيولوجيء الموقع عليها في ريى دي جانيروء في 5

يونيوى سنة 1992.
المادئدة الأولى : يصادق على الاتّفاقيّة بشأن
التنوّع البيولوجيء الموفّع عليها في ريى دي جانيرو,

في 5 يونيو سنة 1992, وتنشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1416 المواقفق 6

الديباجة

إن الأطراف المتعاقدة,

إذ تدرك القيمة الجوهرية للتنوع البيولوجي»
للتّنوّع البيولوجيّ وعناصره,

وإدراكا منها أيضا لأهميّة التّنوع البيولوجي من
أجل التّطوّر ولصيانة النُظم الكفيلة باستمرار الحياة
في المحيط الحيوي,

اهتماما مشتركا لجميع الشعوب,

وإذ تجدّد تأكيدها أن للدول حقوقا سياسيّة على
مواردها البيولوجيّة,

وإذ تؤكّد أيضا أن الول مسؤولة عن صيانة
التنوّع البيولوجي لديها وعن استخدام مواردها
البيولوجيّة. على نحو قابل للاستمرارء

وإذ يحاورها القلق لتعرض التّنوّع البيولوجي
لتناقص خطير ‎٠‏ بفعل أنشطة بشرية معيّنة,.

وإدراكا منها للافتقار بوجه عام إلى المعلومات
العاجلة لتطوير القدرات العلميّة والتقنيّة والمؤسسيّة
بغية توفير الفهم الأساسي الذي يتمٌ على أساسه وضع
التدابير المناسية وتنفيذهاء

وإذ تلاحظ أهمّية توقّع الأسباب المؤدية لانخفاض
التنوّع البيولوجي أو خسارته على نحو خطيرء ومنع
تلك الأسباب والتّصدي لها عند مصادرهاء
بحدوث انخفاض أو خسارة شديدة للتنوع البيولوجي»


Page 4:
ة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /

لتأجيل التّدابير الرامية إلى تجِنّب هذا التّهديد أو
التّقليل منه إلى أقصى حد,

وإذ تلاحظ كذلك أن الشرط الأساسي لصيانة
التّنوّع البيولوجي2. في صيانة النظم الإيكولوجيّة
والموائل الطبيعيّة في الوضع الطّبيعي والمحافظة على
مجموعات الأنواع القادرة على البقاء والعمل على
تنشيطها داخل محيطاتها الطبيعيّة,

وإذ تلاحظ كذلك أن التدابير التي تتّخذ خارج
الوضع الطبيعي, الّحي يفضل اتّخاذها في بلد المنشاء
تقوم بدور هام في هذا الصدد, ‎١‏

وإذ تدرك ما درجت عليه مجتمعات محليّة وسكّان
أصليّون ممّن يجسَّدون أنماطا تقليديّة للمعيشة من
الاعتنماد التّقليديَ الشديد على الموارد البيولوجية,
واستصواب الاقتسام العادل للفوائد الثّاجمة عن
استخدام المعرفة والابتكارات والممارسات التقليديّة
ذات الصلة بصيانة التّنوّع البيولوجي واستخدام
مكوناته على نحو قايل للاستمرار»

وإذ تسلّم أيضا بالدّور الحيوي الذي تلعبه المرأة
في مجال صيانة التّنوّع البيولوجي واستخدامه على
نحو قابل للاستمرارء مؤكّدة الحاجة إلى مشاركة المرأة
على الوجه الأكمل في تقرير سياسات صيانة التّنوع
البيولوجي وتنفيذها على كافّة المستويات,

وإذ تؤكّد على أهمّيّة وضرورة تعزيز التّعاون
الدولي والإقليمي والعالمي بين الدّول والمنظّمات
الحكوميّة الدوليّة والقطاع غير الحكومي من أجل صيانة
التّنوّع البيولوجي واستخدام عناصره على نحو قابل

للاستمرار:

وإذ تعترف بأن توفير موارد ماليّة إضافيّة
وجديدة والحصول على التّكنولوجيا ذات الصلة يمكن أن
يحقق الختلافا جوهريًا في قدرة العالم على الُتصدي

وإذ تعترف كذلك بالحاجة إلى وجود حكم خياص
لتلبية احتياجات البلدان الثامية: يما في ذلك النّصُ
على الموارد الماليّة الإضافيّة والجديدة والحصول الملائم
على التُكنولوجيّات ذات الصلة,

وإذ تلاحظ في هذا الصّدد الظّروف الخاصة للبلدان
الأقل نموا والدول الجزرية الصغيرة,

وإذ تعترف بالحاجة إلى القيام باستثمارات كبيرة
فوائد بيئيّة واقتصاديّة واجتماعيّة عديدة من وراء
تلك الاستثمارات»

وإذ تدرك أن التّنمية الاجتماعيّة والاقتصادية
والقضاء على الفقر يأتيان فى مقدمة الأولويّات
الأساسية للبلدان الثامية,

وإذ تدرك أن صيانة التنوّع البيولوجي
واستخدامه على نحو قابل للاستمرارء لهما أهمّية
فائقة بالنّسبة لتلبية الاحتياجات من الأغذيّة والصّحة
والاحتياجات الأخرى لسكان العالم المتزايدين,. حيث
يعد المصول على كل من الموارد الجينيئة
والتّكونولوجيّات واقتحامها أساسيًا لتحقيق هذا

وإذ تلاحظ أن صيانة التنوع البيولوجي
واستخدامه على نحو قابل للاستمرارء من شأنه تعزيز
علاقات الصداقة بين الدول والإسهام في تحقيق السلم

ورغبة منها في تعزيز واستكمال الثّرتيبات
الدوليّة القائمة لصيانة التّنوّع البيولوجي واستخدام
عناصره على نحو قابل للاستمرارء
واستخدامه على نحو قابل للاستمرار لما فيه قائدة

للأجيال الحاضرة والمقبلة»

اتّفقت على ما يأتي :

المادئة الآولى

الأهداف

تتمكل أهداف هذه الاتّفاقيّة التي من المقرر
السعي من أجل تحقيقها وفقا لأحكامها ذات الصلة؛ في
صيانة التَنوّع البيولوجي واستخدام عناصره على
نحى قابل للاستمرار والتّقاسم العادل والمنصفف
للمنافع النّاشئة عن استخدام الموارد الجينيّة عن طريق
إجراءات منها الحصول على الموارد الجينيّة بطرق


Page 5:
ملائمة ونقل التكونولوجِيّات الملائمة ذات الصلة؛ مع
مراعاة كافّة الحقوق في هذه الموارد والتّكنولوجيّات:
وعن طريق التّمويل المناسب.

المادة 2

استخدام المصطلحات

لأغراض هذه الاتّفاقية :

' التّنوّع البيولوجيّ * يعني تباين الكائنات
العضويًة الحيّة المستمدة من كافة المصادر بما فيهاء ضمن
أمور أخرىء النظم الإيكولوجيّة الأرضيّة والبحريّة
والأحياء المائيّة والمركّبات الإيكولوجيّة التي تعد جزءا
منهاء وذلك يتضمن التّنوّع داخل الأنواع وبين الأنواع
والنّظم الإيكولوجيّة: 1

'" الموارد البيولوجيّة " تتضمن الموارد
الجينيّة, أو الكائنات أو أجزاء منهاء أو أيّة عشائر أو
عناصر حيوانيّة أى نباتيّة أخرى للتظم الإيكولوجيّة

العمليّات من أجل استخدامات معيّنة.

' بلد منشأ الموارد الجينيّة " يعني البلد
الذي يمتلك تلك الموارد في وضعها الطبيعي.

' البلد الذي يوفّر الموارد الجينيّة ' يعني
البلد الذي يوفّر الموارد الجينيّة التي تجمع من مصادر
داخل الموقعء. بما في ذلك العشائر من الأنواع البريّة
والمدجنة؛ أو التي تؤخذ من مصادر خازج الموقع؛ والتي
من الجائز أى من غير الجائز أن تكون قد نشأت في هذا البلد.

الأنواع المدجنة أى المستنبتة ' تعنى
أنواعا تمّت عملية تطويرها بتأثير من البشر بغرض

"النُظام " الإيكولوجي" يعني مجمّعا حيويًا
لمجصوعات الكائنات العضويّة الدقيقة الشّباتيّة

"الصّيانة خارج الوضع الطبيعي" تعني

"المواد الجينيّة ' تعني أيّة مواد من أصل
ثباتي أو حيواني أو جرثومي أو غغيرها من الاصول
تحتوي على وحدات عاملة للوراثة.

"المواره الجينيّة ' تعنى الموارد الجينيّة ذات

الظّروف في الوضع الطبيعي ' تعني
الظّروف التي توجد فيها الموارد الجينيّة داخل النّظم
الإيكولوجيّة والموائل الطّبيعية. وفي حالة الأنواع
المدجنة أى المستنبتة:, في المحيطات التى تطور فيها
"الصّيانة في الوضع الطبيعي ' تعني
صيانة النّظم الإيكولوجيّة والموائل الطبيعيّة وصيانة
وإنعاش مجموعات الأنواع التي تتوافر لها مقوّمات
البقاء في محيطاتها الطّبيعيّة, وفي حالة الأنواع
المدجّنة والمستنبتة؛ في المحيطات التي تطوّر فيها

"الموائل" تعني المكان أو نوع الموقع الذي ينشاً
جغرافيًا يجري تصنيفها أو تنظيمها وإدارتها لتحقيق
أهداف محددة تتعلّق بالصيانة.

"المنظّمة الإقليميّة للتكامل الاقتصادي”
تعني منظّمة شكّلتها دول ذات سيادة في منطقة ماء أعطتها
الدول الأعضاء فيها الاختصاص فيما يتعلّق بالمسائل
الأصول ووفقا لنظامها الداخلي سلطة التّوقيع أو
التٌّصديق عليها أى قبولها أو الموافقة عليها أو الانضمام إليها.

'الاستخدام القابل للاستمرار" يعني
استخدام عناصر التّنوّع البيولوجي بأسلوب ومعدّل لا
يؤديان على المدى البعيد إلى تناقص هذا التّنوّع؛ ومن
ثم صيانة قدرته على تلبيّة احتياجات وتطلّعات
الأجيال المقبلة.


Page 6:
للدولء وفقا لميثاق الأمم المتّحدة ومبادىء القانون
الدولي؛ حق السّيادة في استغلال مواردها طبقا
لسياساتها البيئيّة الخاصة, وهي تتحمل مسؤوليّة
ضمان أنْ الأنشطة المضطلع بها داخل حدود سلطتها أو
تحت رقابتها لا تهئر ببيئة دول أخرى أو ببيئة مناطق

تقع خارج حدود الولاية القضاكيّة.

المادّة 4
نطاق الولاية القضائيّة

تنطبق أحكام هذه الاتّفاقيّة على كل طرف متعاقدء
رهنا بحقوق الدول الأخرى وما لم ينص على غير ذلك
صراحة فى الاتّفاقيّة :

(أ) في حالة وجود عناصر التّنوّع البيولوجي في
مناطق تقع داخل حدود ولايته القضائيّة.

(ب) في حالة العمليّات والأنشطة المضطلع بها
بموجب ولايته القضائيّة أى تحت إشرافه؛ سواء كان ذلك
فى نطاق ولايته القضائيّة الوطنيّة أى خارج حدودهاء
وبغض النّظر عن مكان وقوع آثار تلك العمليّات

والأنشطة.
المادة 5
التّعاون

يقوم كل طرف متعاقد, بقدر الإمكان, وحسب
الاقتضاءء بالتّعاون مع الأطراف الأخرى مباشرة أو إذا
المناطق الواقعة خارج الولاية القضائيّة الوطنيّة وبشأن
المسائل الأخرى ذات الاقتمام المتبادل لصيانة التنوع
البيولوجي واستخدامه على نحو قابل للاستمرار.
المادة 6
التّدابير العامة للصيانة والاستخدام القابل
للاستمرار

على كلّ طرف متعاقد أن يقوم حسب أوضاعه

وقدراته الخاصة بما يأتى :

(أ) وضع إستراتيجيّات أو خطط أو برامج وطنيّة
لصيانة التّنوّع البيولوجي واستخدامه على نحو قابل
للاستمرارء أى القيام, تحقيقا لهذا الغرضء بتعديل
الإستراتيجيّات أو الخطط أو البرامج القائمة بحيث
تعكسء, ضمن جملة أمورء التّدابير المحدّدة في هذه
الاتّفاقيّة والّتى تكون ذات صلة بالطرف المتعاقد

(ب) دمج صيانة التّنوّع البيولوجي واستخدامه
على نحى قابل للاستمرارء إلى أقصى حد ممكن وحسب
الاقتضاءء في خطط وبرامج وسياسات قطاعيّة أو

المادئة 7
التّحديد والرّصد

يقوم كل طرف متعاقد., بقدر الإمكان وحسب
الاقتضاء. ولاسيما لأغراض الموادٌ من 8الى 0أبمايأتي: ‎٠‏

(1) تحديد عناصر التَنوّع البيولوجي الهامّة
لصيانته واستخدامه على نحو قابل للاستمرار مع
مراعاة القائمة الإرشاديّة بالفئات المبيّنة في المرفق
الأولء

(ب) رصد عناصر التّنوّع البيولوجي المحددة طبقا
للفقرة الفرعيّة (أ) أعلاه بواسطة أخذ العيّنات
وبالتّقنيّات الأخرى؛ وإيلاء اهتمام خاص للعناصر التي
للاستخداع القابل للاستمرار»؛

(ج) تحديد العمليّات وفئات الأنشطة التي تنطوي
أو يحتمل أن تنطوي على آثار عكسية كبيرة بالنّسبة
لصيانة التّنوّع البيولوجي واستخدامه على نحو قابل
للاستمرار ورصد آثارها بواسطة أخذ العيّنات
وبالتّقنيّات الأخرى,
مستمدة من أنشطة التّحديد والرصد طبقا للفقرات
الفرعيّة (أ) و(ب) و(عج) أعلاه.

المادة 8
الصّيانة في الوضع الطبيعي

يقوم كل طرف متعاقد, قدر الإمكان وحسب
الاقتضاء بما يأتى :

Page 7:
5 محرّم عام 1416 ه

(أ) إنشاء نظام للمناطق المحميّة أو مناطق تحتاج

(ب) وضع مبادىء توجيهيّة, حسب الاقتضاءء,
لانتقاء المناطق المحميّة وتحديدها وإدارتها أو مناطق

(ج) تنظيم أو إدارة الموارد البيولوجيّة الهامّة
لصيانة التّنوّع البيولوجي سواء كان ذلك داخل المناطق
المحميّة أى خارجها بغية ضمان صيانتها واسستخدامها
على تحو قابل للاستمرارء

(د) الثهوض بحماية النّظم الإيكولوجيّة والموائل
الطّبيعيّة وضيانة مجمعات الأنواع القابلة للبقاء في

للاستمرار في المناطق المتاخمة للمناطق المحميّة بهدف
زيادة حماية هذه المناطق» .

(و) إصلاح النّظم الإيكولوجيّة المتدهورة وإعادتها
إلى حالتها الطّبيعيّة وتشجيع إعادة الأنواع المهددة إلى
أوضاعها السّويّة بجملة أمور متها وضع خطط أو
إستراتجيّات الإدارة الأخرى وتنفيذهاء

(ز) إيجادء أى الاحتفاظ بوسائل تستهدف تنظيم
أو إدارة أو التّحكم في المخاطر المرتبطة باستخدام
وإطلاق كائنات حيّة ومعدلة ناجمة عن التكنولوجيا
لإحيائيّة التي قد يكون لها تأثير معاكس من التاحيّة
لبيئيّة مما يؤثّر على صيانة التنوّع البيولوجي
واستخدامه على نحو قابل للاستمرار مع الأخذ في
لاعتبار أيضا المخاطر على صحة البشرء

(ح) منع استحداث أو مراقية أى استتكصال هذه

لأنواع الغريبة التي تهدد التّظم الإيكولوجيّة أو
لموائل أو الأنواع,

(ط) السّعي إلى استيفاء الشروط اللأزمة
لتحقيق الاتّساق بين الاستخدامات الراهنة للتّنوع
البيولوجي وبين صيانته واستخدامه على نحو قابل

للاستمرارء

(ي) القيام, رهنا بتشريعاته الوطنيّة, باحترام
المعارف والابتكارات وممارسات المجتمعات الأصلية
والمحلّيّة التى تجسد أساليب الحياة التّقليديّة ذات الصلة
للاستمرارء والحفاظ عليها وصونها وتشجيع تطبيقها
على أوسع نطاقء بموافقة ومشاركة أصحاب هذه
المعارف والابتكارات والممارسات وتشجيع الاقتسام
العادل للمنافع التي تعود من استخدام هذه المعارف
والابتكارات والممارسات»:

(ك) وضع أوالإبقاء على التّشريعات و/أو الأحكام
التنظيميّة اللآزمة لحماية الأنواع والمجموعات
والأصناف المهدّدة ووفقا للتّعريف الوارد لها في المادة 6,

(ل) تنظيم أو إدارة العمليّات وفئات الأنشطة ذات
الصلة حيثما يتقرر بموجب المادة 7 أنها تؤثّر تأثيرا

(م) التّعاون في توفير الدعم المالي وغغيره من
أشكال الدّعم من أجل الصيانة في الوضع الطبيعي
حسبما يرد في الفقرات الفرعيّة من (أ) إلى (ل) أعلاه
ولاسيّما في البلدان الثامية.

الماذة 9
الصّيانة خارج الوضع الطبيعيء

يقوم كل طرف متعاقد, بقدر الإمكان. وحسب
الاقتضاءء ولا سيّما لأغراض استكمال تدابير الصيانة
في الوضع الطبيعي بما يأتي :

(1) اتخاذ التّدابير من أجل الصّيانة خارج الوضع
الطّبيعي لعناصر التّنوع البيولوجي من الأفضل في
بلد منشأ عناصر التّنوّع البيولوجي في الوضع

(ب) إنشاء مرافق للصّياثة خارج الوضع الطَبيعيّ
والإبقاء عليها وإجراء البحوث فيما يتعلّق بالثّياتات
والحيوانات والكائنات الدقيقة من الأفضل في بلد
منشأ الموارد الجينيّة.

(ج) اتخاذ التّدابير لإنعاش وإعادة الأنواع المهدّدة

إلى حالتها الأولى وإدخالها من جديد في موائلها
الطّبيعيّة في نهل ظروف مناسبة.


Page 8:
(د) تنظيم وإدارة جمع الموارد البيولوجيّة من
موائلها الطّبيعيّة لأغراض صيانتها ‏ 'خارج الوضع
الطبيعي بغية عدم تهديد النظم الإيكولوجيّة وعشائر
الأنواع في الوضع الطّبيعي إلا إذا استلزم الأمر اتّخاذ
تدابير بموجب الفقرة الفرعيّة (ج) أعلاه.

(ه) التّعاون في تقديم الدّعم المالي وغيره من
أشكال الدّعم من أجل الصيانة خارج الوضع الطّبيعي
حسبما ورد في الفقرات الفرعيّة من (أ) إلى (د) أعلاه
وإنشاء وصيانة مرافق الصيانةخارج الوضع الطبيعي
في البلدان الناميّة.

المائة 10
الاستخدام القابل للاستمرار لعناصر التّنوع
يقوم كلّ طرف متعاقد, قدر الإمكان وحسب
الاقتضاء, بما يأتي :

(أ) إدماج التّظر في صيانة التنوع البيولوجي
واستخدامه على نحو قابل للاستمرار في عمليّة صنع
القرارات الوطنيّة.

(ب) اتخاذ تدابير تتعلّق باستخدام الموارد
البيولوجيّة بغية تفادي الآثار المعاكسة على التّنوع
البيولوجي أو التّقليل منها إلى أدنى حدّ ممكن.

(ج) حماية وتشجيع الاستخدام المألوف للموارد
المتوافقة مع متطلبّات الصيانة أو الاستخدام القابل
للاستمرار.

(د) تقديم المساعدة للسكان المحلّيين من أجل وضع
وتنفيذ إجراءات علاجيّة في المناطق المتدهورة التي

(ه) تشجيع التّعاون. بين سلطاتها الحكوميّة

وقطاعها الخاصُ لاستحداث طرائق للاستخدام القابل
للاستمرار للموارد البيولوجية.
المادة 11
تدابير حافرة
يعتمد كل طرف متعاقدء بالقدر الممكن وحسب

بمثابة حوافز على تشجيع صيانة التّنوّع البيولوجي
واستخدامه على نحو قايبل للاستمرار.

الماة 12
البحث والتّدريب

تقوم الأطراف المتعاقدة. مراعاة من جائبها
للاحتياجات الخاصة للبلدان الثامية, بما يأتي :

(1) وضع ومواصلة برامج للتّعليم والتّدريب
البيولوجي وعناصره وصيائته واستخدامه على نحو
قابل للاستمرارء وتقديم الدّعم لهذا التّعليم والتّدريب
لتلبية الاحتياجات المحدّدة للبلدان الثّامية.

( ب ) تعزيز وتشجيع البحوث التي تساهم في
صيانة التنوّع البيولوجي واستخدامه على نحو قابل
للاستمرارء ولا سيّما في البلدان الثامية وذلك في
جملة أمور وفقا للقرارات التي يتّخذها مؤتمر الأطراف

( ج ) تشجيع التّقدّم العلمي والتّعاون في
استخدامه. تماشيًا مع أحكام المواد 16 و18 و20 فيما
طرق لصيانة الموارد البيولوجيّة واستخدامها

استخداما قابلا للاستمرار.

المادة 13

تقوم الأطراف المتعاقدة بما يأتي :

(1) تعزيز وتشجيع تفهم أهميّة صيانة التّنوّع
البيولوجي والتّدابير اللأزمة لذلك, وكذلك نشر هذا
التّفهُم من خلال وسائل الإعلام؛ وإدراج هذه المواضيع

( ب ) التّعاون حسب الاقتضاء مع الدول الأخرى
والمنظّمات الدوليّة في تطوير برامج للكتثكقيف

البيولوجي واستخدامه على نحو قابل للاستمرار.


Page 9:
-

المادة ‏ 14
تقييم الأثر وتقليل الآثار المعاكسة إلى
الحد الأدنى

1 - يقوم كل طرف متعاقد,ء قدر الإمكان وحسب
الاقتضاءء بما يأتى :

(1) إدخال إجراءات مناسبة تقتضي تقييم الآثار
البيئيّة للمشاريع المقترحة المرجّح أن تؤدي إلى آثار
معاكسة كبيرة على التّنوع البيولوجي بغية تفادي أو
تقليل هذه الآثار إلى الحدٌ الأدنى لإفساح المجال للمشاركة
الجماهيريّة في هذه الإجراءات, عند الاقتضاء.

( ب ) إدخبال إجراءات مناسبة لضمان أن الآثار
البيئييّة للبرامج والسّياسات المرجّح أن تؤدي إلى آثار

( ج ) تشجيعالإبلاغ وتبادل المعلومات
والمشاورات على أساس المعاملة بالمثل حول الأنشطة
التي تجري داخل ولايته الوطنيّة أو تحت سيطرته
ويرجح أن تؤثر تأثيرا معاكسا كبيرا على التّنوع
البيولوجي في دول أخرى أومناطق تقع خارجٍ حدود
الولاية الوطئيّة, وذلك بتشجيع عقد ترتيبات ثنائيّة
أى إقليميّة متعدّدة الأطراف حسب الاقتضاء.

( د ) في حالة وجود خطر أو تلف وشيك أو جسيم
ينشأ داخل ولايته القضائيّة ويتعرض له التنوع
البيولوجي داخل المنطقة التي تخضع لولاية أو
سيطرة دول أخرىء أى في مناطق خارج حدود الولاية
القضائيّة الوطنيّة يقوم على الفور بإخطار الدول التي
الإجراءات اللأزمة لهذا الفرضء كما يبدأ أيضا في
القيام بعمل لمنع هذا الخطر أو التّلف أو تقليله إلى الحدٌ
الأدنى.

(ه) وضع ترتيبات وطنيّة, للاستجابات في
حالات الطوارىء المتعلّقة بالأنشطة أو الحوادث؛: سواء
أكانت طبيعيّة أو غير ذلك التي تمكّل خطرا شديدا أو
وشيكا على التّنوع البيولوجي وتشجيع التّعاون

الدولي استكمالا للجهود الوطذيّة ووضع خطط طوارىء
مشتركة, حيثما اقتضى الأمر ويموافقة الدّول أو
منظّمات التّكامل الاقتصادئالإقليمية المعنيّة.

2 - يدرس مؤتمر الأطراف يناء على دراسات
تجري بشأن مسالة المسؤوليّة والتّعويض يما في ذلك
إعادة التّدوّع البيولوجي إلى حالته السابقة والتّعويض
عن ما يلحق به من ضررء إلآ في الحالات التي تكون
فيها هذه المسؤوليّة مسألة داخليّة صرفة.

المادة 15
الحصول على الموارد الجينيّة

1 - إقرارا لحقوق سيادة الدول على موازدها
الطبيعيّة, تكون للحكومات الوطنيّة سلطة تقرير
الحصول على الموارد الجينيّة ويخضع ذلك للتّشريعات

2 - يسعى كل طرف متعاقد إلى تهيئة الأوضاع
التي تسهل حصول الأطراف الأخرى المتعاقدة على
الموارد الجينيّة لاستخدامها بصورة سليمة بيئيا وإلى
عدم فرض قيود تتعارض مع أهداف هذه الاتفاقيّة.

3 - لأغراض هذه الاتّفاقيّة, تكون الموارد الجينيّة
التي يوفّرها أحد الأطراف المتعاقدة. على التّحو المشار
إليه في هذه المادة وفي المادتين 16 و19 أدناهء هي
فقط الموارد التي توفّرها الأطراف المتعاقدة التي هي
بلدان منشأ هذه الموارد أو التي توفرها أطراف حصلت
على الموارد الجينيّة وفقا لهذه الاتفاقيّة.

4 - يكون هذا الحصول حيثما يتم على أساس
شروط يتّفق عليها بصورة متبادلة ورهنا بأحكام هذه
المادة.

5 - يكون الحصول على الموارد الجينيّة رهنا
بموافقة مستنيرة مسبقة للطرف المتعاقد الذي يوفّر
هذه الموارد. إلا إذا قرّر هذا الطرف غير ذلك.

6- يحاول كل طرف متعاقد تطوير وتنفيذ
البحوث العلميّة القائمة على الموارد الجينيّة التى
توفّرها الأطراف الأخرى المتعاقدة بالمشاركة الكاملة
لهذه الأطراف وفي تلك الأطراف ذاتها حيثما أمكن.


Page 10:
7 - يتّخذ كلّ طرف متعاقد تدابير تشريعيّة أو
إداريّة أى سياسيّة حسب الاقتضاءء وفقا للمادتين 16
و19 وعند الضّرورة من خلال الآليّة المالية التي
أنشئت بموجب المادتين 30و31 بهدف المشاركة
والفوائد الثّاتجة عن الاستخدام التّجاريّ وغيره
للموارد الجينيّة مع الطرف المتعاقد الذي يوفّر تلك
الموارد؛ على أن تتم هذه المشاركة وفقا لشروط متّفق
عليها بصورة متبادلة.

المائة 186

الحصول على التكنولوجيا وثقلها

1 - إن يسلّم كل طرف متعاقد بأنْ التكنولوجيا
تتضمن التُكنولوجيا الحيويّة وأنّ الحصول على
التّكنولوجيا ونقلها فيما بين الأطراف المتعاقدة تعد
عناصر أساسيّة لتحقيق أهداف هذه الاتّفاقيّة فإِنّها
تتعهد وفقا لأحكام هذه المادة بتوفير و/ أى بتيسير
حصول الأطراف المتعاقدة الأخرى على التّكتولوجيات
ذات الصملة بصيانة التّنوّع البيولوجي واستخدامه على
نحو قابل للاستمرار ونقل تلك التكنولوجيات: أو
الاستفادة من الموارد الجينيّة التي لا تلحق تلفا كبيزا

2- توفير إمكانيّة الحصول على التُكنولوجيا
المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه ونقلها إلى البلدان
الثامية و / أو تيسير الحصول عليها ونقلها على أساس
شروط منصفة وأكثر ملاءمة يما في ذلك الشروط

بموجب الماتين 20و 21.

وفي حالة التكنولوجِيا التي تخضع ليراءات
الاختراع وحقوق الملكيّة الفكريّة الأخرى, يتم توفير/
إمكائيّة المصول على هذه التكنولوجيا ونقلها على
أساس شروط تسلّم بحماية حقوق الملكيّة الفكريّة على
نحو فعال وكاف ومتّسق مع هذه الحقوق. ويتّسق

تطبيق هذه الفقرة مع الفقرات 3 و4 و5 أدثاه.

3 - يتّخذ كل طرف متعاقد تدابير تشريعيّة أو
إداريّة أى سياسيّة, حسب الاقتضاءء بغية توقير حصول
الأطراف المتعاقدة لا سيّما تلك التي هي بلدان نامية,
التي توفّر الموارد الجينيّة على التُكنولوجيا التي
تستفيد من تلك الموارد ونقلها وفقا لشروط متّفق
براءات الاختراع وحقوق الملكيّة الفكريّة الأخرى:. حسب
الاقتضاء من خلال أحكام المادتين 30 و31 وبما يتّفق مع
القانون الدولي ووفقا للفقرتين 4 و5 أدناه.

4 - يتّخذ كل طرف متعاقد تدابير تشريعيّة أو
إداريّة أى سياسيّة, حسب الاقتضاءء؛ بغية قيام القطاع
الخاصّ بتسهيل الخصول على التَّطوّر التُكنولوجيّ
المشترك المشار إليه في الفقرة الأولى أعلاه ونقله
لصالح كل من المؤسّسات الحكومّية والقطاع الخاص في
البلدان النّامية وأن يتمسئك في هذا الصدد بالالتزامات
الواردة في الفقرات 1 و2 و3 أعلاه.

5 - إذ تسلّم الأطراف المتتعاقدة بأن براءات
الاختراع وحقوق الملكيّة الالحرى قد تؤثّر على تنفيذ
هذه الاتّفاقيّة, فإنّها تثعاون في هذا الصّددء وفقا
للتشريعات الوطئية والقانؤن الدولي» بغية كفالة أن
تكون تلك الحقؤق مدعمة لأهداف الاتّفاقيّة وليست

المادئة 17
تبادل المعلومات

1 - تعمل الأطراف المتعاقدة على تيسير تبادل
المعلومات. من جميع المصادر العامة المتاحة والمتعلّقة
بصيانة التَنوّع البيولوجي واستخدامه على نحو قابل
للاستمرار مع مراعاة الاحتياجات الخاصة للبلدان

2 - يتضمن هذا التبادل للمعلومات نتائج
البحوث العلميّة والتّقنيّة والاجتماعيّة الاقتصاديّة
وكذلك المعلومات المتعلّقة ببرامج البحث والتّدريب
والمسح, والمعرفة!ا تخ لتخصّصة والمعرفة المحلّيّة والتقليدية
في حد ذاتها وفي مجال الجمع بينها وبين
التُكنولوجيّات المشار إليها في الفقرة الأولى من المادة
6 ويضمن هذا التبادل كذلك إعادة نقل هذه المعلومات
إلى مؤطنها الأصلي أينما كان ذلك ممكنا.


Page 11:
5 محرم عام 1416ه

المائة ‏ 18
التّعاون التّقني والعلمي

1 - تعمل الأطراف المتعاقدة على تعزيز التّعاون
البيولوجي واستخدامه على نحو قابل للاستمرار من
خلال المؤسّسات الدوليّة والوطنيّة المناسبة, كلّما كان
ذلك ضروريًا.

2 - يشجّع كل طرف متعاقد التّعاون التّقني
والعلمي مع الأطراف المتعاقدة الأخرى, لا سيّما البلدان
الثامية, فيما تبذله في مجال تنفيذ هذه الاتفاقيّة,
وذلك من خلال جملة أمور منها وضع السّياسات
الوطنيّة وتنفيذها وينبفي عند تشجيع مثل هذا
الشّعاون: أن يولى اهتمام خاص لتنمية القدرات
الوطنيّة وتعزيزهاء وذلك عن طريق تنمية الموارد
البشريّة وبناء المؤسّسات.

3 - يقرّر مؤتمر الأطرافء في أوّل اجتماع له

4 - تشجّع الأطراف المتعاقدة التّعاون في تطوير
التكنولوجيّات واستخدامها بما فيها التكنولوجيّات
المحلّيّة والتّقليديّة. واستحداث طرائق لهذا التّعاون,
وفقا للسياسات والتّشريعات الوطنيّة وتحقيقا لأهداف
هذه الاتفاقيّة وتحقيقا لهذا الفرضء تعمل الأطراف
المتعاقدة على تشجيع التّعاون في مجال تدريب
الموظّفين وتبادل الخبراء.

5 - تعمل الأطراف المتعاقدة, بناء على اتّفاق

ومشاريع مشتركة من أجل تطوير التّكنولوجيّات ذات
الصلة بأهداف هذه الاتفاقية.

المادة 19

التّكنولوجيا الحيويّة وتوزيع
فوائدها

استخدام

- يتّخذ كل طرف متعاقد تدابير تشريعيّة أو
إداريّة أو سياسيًّة. حسب الاقتضاءء لكفالة المشاركة
الفعالة في أنشطة بحوث التكنولوجيا الحيويّة من

جانب الأطراف المتعاقدة وبخاصة البلدان النّامية: الّتى
توفر الموارد الجينيّة لتلك البحوث وحيثما يتراءى من
المجدي إجراؤها في تلك البلدان.

العمليّة لتشجيع وتعزيز أولويّة حصول الأطراف
المتعاقدة وبخاصة البلدان الثّامية على النتائج
والفوائد النّاشئة عن التّكنولوجيات الحيويّة القائمة
على الموارد الجينيّة التي توفّرها تلك الأطراف المتعاقدة
على أن تتم هذه العمليّة على أسناس منصف وعادل.
وينبغي أن تكون عمليّة الحصول هذه وفقا لشروط

3 - على الأطراف أن تنظر في الحاجة إلى وضع
الإجراءات المناسبة بما في ذلك الموافقة المسبقة في
ميدان التقل والاستخدام والتناول السليم لأي كائن حي
معدل ناشىء عن التكنولوجيا الحيويّة يمكن أن يؤثّر
تأثيرا عكسيًا على صيانة التَنوّع البيولوجي
واستخدامه على نحو قابل للاستمرار وعليها أيضا أن
تبحث طرائق وضع تلك الإجراءات التي يمكن أن تتّخذ
شكل بروتوكول.

4 - على كل طرف متعاقد يوفّر الكائنات المشار
إليها في الفقرة 3 أعلاه سواء بطريقة مباشزة أى من
معلومات متاحة عن أنظمة الاستخدام والسلامة التي
يحتاج إليها هذا الطّرف المتعاقد لاستخدام تلك
الكائنات وكذلك لتوفير أي معلومات متاحة عن الآثار
العكسيًّة المحتملة للكائنات المعدلة جينيًا المحددة المعنيّة
إلى الطّرف المتعاقد الذي من المقرّر أن تجلب إليه هذه
الكائنات.

المادة 20
الموارد الماليّة

1 - يتعهد كل طرف متعاقد بأن يقدم, وفقا
لقدراته؛ الدعم المالي والحوافز للأنشطة الراهيّة إلى
تحقيق أهداف هذه الاتّفاقيّة بما يتّفق مع خططه
وأولويّاته وبرامجه الوطنيّة.


Page 12:
2 - تقوم الأطراف من البلدان المتقدّمة بتقديم
موارد ماليّة جديدة وإضافيّة لتمكين الأطراف من
البلدان الثامية من الوفاء يكامل التكاليف الإضافيّة
والاستفادة من أحكامها. وهي التكاليف التي تم الاتّفاق
عليها بين الأطراف من البلدان الثّامية والهيكل
المؤسّسي المشار إليه في المادّة 21 وذلك وفقا للسياسات
والإستراتيجِيّات والأولويّات البرنامجيّة ومعايير
الأهليّة والقائمة الإرشاديّة للتّكاليف الإضافيّة التي
وضعها مؤتمر الأطراف ويجوز للأطراف الأخرى بما فيها
البلدان الّتي تمر بمرحلة انتقال إلى اقتصاد السّوق» أن
تتحمل طواعية الالتزامات الخاصة بالأطراف من البلدان
المتقدمة ولأغراض هذه المادة. يقوم مؤتمر الأطراف في
أوّل اجتماع له بوضع قائمة بالأطراف من البلدان
المتقدّمة والأطراف الأخرى التي تتحمّل طواعية
الالتزامات الخاصة بالأطراف من البلدان المتقدّمة.

ويقوم مؤتمر الأطراف باستعراضء وإذا لزم الأمر
تعديل هذه القائمة بصورة دوريّة, وتعتبر المساهمات
من البلدان والمصادر الأخرى المقدمة على أساس طوعي
هذه الالتزامات ضرورة توافر الكفاية وإمكانيّة التّنيؤ
فيما يتعلّق بتدفّق هذه الأموال وأهميّة تقاسم الأعباء
فيما بين الأطراف المساهمة الواردة في هذه القائمة.

3 - يجوز أيضا للأطراف من البلدان المتقدّمة أن
توفّر الموارد الماليّة ذات الصلة بتنفيذ هذه الاتفاقيّة,
كما يجوز للأطراف من البلدان الثامية أن تستفيد من
تلك الموارد على أن يكون ذلك من خلال القنوات
الخّنائيّة والإقليميّة ومحيرها من القنوات المتعددة
الأطراف.

4 - يتوقّف مدى وفاء الأطراف من البلدان
الثّامية على نحى فعال بالتزاماتها بموجب الاثفاقيّة
على مدى وفاء الأطراف من البلدان المتقدّمة فعليًا
بالتزاماتها المنصوص عليها في الاتّفاقيّة فيما يتصل
بالموارد الماليّة ونقل التّكتولوجيا على أن يراعى
مراعاة تامّة أن الثّنمية الاقتصاديّة والاجتماعيّة

والقضاء على الفقر لهما أولويّة أولى وطاغية لدى
الأطراف من البلدان النامية.

5 - على الأطراف أن تراعى مراعاة تامّة
الاحتياجات المحدّدة لأقل البلدان نموا وحالتها الخاصّة
وذلك فيما تتّخذه من إجراءات تتعلق بالتّمويل ونقل

6 - على الأطراف المتعاقدة أن تأخذ في الاعتبار
الظّروف الخاصة الناشئة عن الاعتمال على التنوع
البيولوجي أو توزيعه أى موقعه داخل الأطراف من
البلدان الثّامية ولاسيّما الدول الجزريّة الصّغيرة.

7 - ينبغى أيضا إيلاء الاعتبار للحالة الخاصّة'
للبلدان الثّامية بما فيها الأكثر تعرضا للآثار البيئيّة
مثل التي تتضمّن مناطق قاحلة وشبه قاحلة ومناطق

المادة 21
الآليّة الماليّة

1 - لأغراض هذه الاتّفاقيّة. تنشأ آليّة لتوفير
الموارد الماليّة للأطراف التي هي بلدان نامية على
أساس المنح أى بشروط تساهليّة. ويرد في هذه المادة
وصف للعتناصر الأساسيًّة لتلك الآليّة ولأغراض هذه
الاتّفاقيّة, تعمل هذه الآليّة الماليّة تحت إشراف وتوجيه .
مؤتمر الأطراف وتكون مسؤولة أمامه.

ويتولّى ذلك الهيكل المؤسّسي عمليّات الآليّة
حسبما قد يقرر مؤتمر الأطراف في اجتماعه الأول

ولأغراض هذه الاتفاقيّة يقوم مؤتمر الأطراف بتقرير
السياسة والإستراتيجيّة والأولويّات البرنامجيّة
ومعايير الأهليّة فيما يتعلّق بالحصول على تلك الموارد
والاستفادة منها وتتحدد المساهمات بما يكفل مراعاة
الحاجة إلى القدرة على التّنبق بتدفّق الأموال المشار
إليها في المادة 21 وكفايتها ووصولها في الوقت
المناسب وفقا لحجم الموارد المتعين أن يقرره مؤتمر
الأطراف بصفة دوريّة وأهميّة اقتسام الأعياء فيما بين
الأطراف المساهمة الواردة في القائمة المشار إليها في
الفقرة 2 من المادّة 20 ويجوز تقديم مساهمات طوعيّة
من جانب الأطراف التي هي بلدان متقدّمة والبلدان
والمصادر الأخرى وتعمل الآليّة في إطار نظام ديمقراطي

وواضح للادارة.


Page 13:
2 - عملا بأهداف هذه الاتّفاقيّة, يقوم مؤتمر
الأطراف خلال أوّل اجتماع له. بتقرير السّياسة
والإستراتيجية والأولويات البرنامجيّة, وكذلك
بأهليّة الحصول على الموارد الماليّة والاستفادة منهاء بما
في ذلك رصد هذه الاستفادة وتقييمها بصورة منتظمة
ويقرر مؤتمر الأطراف التّرتيبات اللآزمة لأعمال
الفقرة الأولى أعلاه بغد التّشاور مع الهيكل المؤسّسيّ

3- يقوم مؤتمر الأطراف باستعراض فعاليّة الآليّة
المنشأة بموجب هذه المادّة, بما في ذلك المعايير والمبادىء
التّوجيهيّة المشار اليها في الفقرة 2 أعلاه, بعد عامين
على الأقل من بدء نفاذ هذه الاثّفاقيّة ثم على أساس
منتظم بعد ذلك وبناء على هذا الاسعراضء يقوم مؤتمر
الأطراف باتّخاذ التّدابير الملائمة لتحسين فعاليّة

4- تنظر الأطراف المتعاقدة في تعزيز المؤسّسات
الماليّة القائمة لتوفير الموارد الماليّة من أجل صيانة
التنوع البيولوجي واستخدامه على نحى قابل
للاستمرار.

المادة 22
علاقة الاتّفاقيّة بالاتّفاقيّات الدوليّة الأخرئ

1 - لا تؤثّر أحكام هذه الاتّفاقيّة على ما لأيّ طرف
متعاقد من حقوق والتزامات مشتقة من أي اتّفاق دولي
قائم إلا إذا كانت ممارسة تلك الحقوق والالتزامات تلحق
ضررا بالغا بالتّنوّع البيولوجي أو تهدده بصورة

2 - تنقذ الأطراف المتعاقدة هذه الاتّفاقيّة فيما
يتعلّق بالبيئة البحريّة تمشيا وحقوق والتزامات الدّول
الواردة في قانون البحار.

المادة 23
مؤتمر الأطراف
الاجتماع الأول لمؤتمر الأطراف في موعد أقصاه عام

32

واحد من موعد سريان هذه الاتّفاقيّة وتعقد بعد ذلك
اجتماعات عاديّة لمؤتمر الأطراف على فترات منتظمة
يحددها المؤتمر فى اجتماعه الأوّل.

2- تعقد اجتماعات استثنائيّة لمؤتمر الأطراف في
أي وققت يرى المؤتمر أنّه من الضروري عقدهاء أى بناء
على طلب مكتوب يقدمه أي طرف بشرط أن يؤيّده ثلث
الأطراف على الأقل؛ خلال سمّة أشهر من موعد إبلاغ
الأمانة للأطراف بالطلب.

3 - يقر مؤتمر الأطراف ويعتمد بتوافق الآراء
نظامه الداخليء والنّظام الداخلي لأيّ هيئة فرعيّة قد
يرى إنشاءهاء وكذلك القواعد الماليّة المنظّمة لتمويل
الأمانة. ويعتمد في كل اجتماع عاد ميزانيّة للفترة
الماليّة إلى حين الاجتماع العادي التّالي.

4 - يبقي مؤتمر الأطراف تنفيذ هذه الاتفاقيّة قيد
الاستعراض المستمر ويقوم؛ علاوة على ذلك بما يأتي :

(أ) تحديد الشكل الذي تحال به المعلومات المقدّمة
وفقا للمادة 6 وفترات إحالتهاء والتّظر في تلك
المعلومات وفي التقارير المقدمة في أي هيئة فرعيّة,

(ب) استعراض المشورة العلميّة والتّقنيّة
وفقا للمادة 25,

(ج) الثّظر؛. حسب الاقتضاء للمادّة 28 في
البروتوكولات واعتمادهاء

(د) التّظرء حسب الاقتضاء ووفقا للمادّتين 29
و30, في التّعديلات على هذه الاتّفاقيّة ومرفقاتها
واعتمادهاء

(ه) التّظر في التّعديلات على أيّ بروتوكول وأيّ
مرفقات له. وتقديم توصيّة باعتمادهاء إذا تقرّر ذلك:
إلى الأطراف في البروتوكول المعني»

(وى) التّظرء حسب الاقتضاء ووفقا للمادة 30. فى
المرفقات الإضافيّة لهذه الاتّفاقيّة واعتمادهاء

(ز) إنشاء الهيئات الفرعيّة التي تعتبر ضروريّة


Page 14:
(ح) الاتصالء من خلال الأمانةء بالهيئات
معهاء

(ط) النّظر في أي تدابير إضافيّة قد يلزم اتخاذها

والاضطلاع بها بغية تحقيق أغراض هذه الاتّفاقيّة في
ضوء الخبرة المكتسبة فى تنفيذهاء

5 - يجوز للأمم المتّحدة: ووكالاتها المتتخصّصة»
والوكالة الدوليّة للطاقة الذريّة: وأ دولة ليست طرفا
في هذه الاتّفاقيّة, أن تكون ممثّلة في اجتماعات مؤتمر
الأطراف بصفة مراقبء ويجوز أن يسمح بالحضور لأي
هيئة أو وكالة أخرىء. سواء كانت خكوميّة أو غير
البيولوجي واستخدامه على نحو قابل للاستمرارء
وتكون قد أبلغت الأمانة برغبتها في أن تكون ممثّلة
بصفة مراقب في اجتماع الأطرافء إلا إذا اعترض على
ذلك ثلث الأعضاء الحاضرين على الأقل. ويخضع حضور
المراقبين واشتراكهم للنّظام الداخلي الذي اعتمده
مؤتمر الأطراف.

1 - تقوم الأمانة المنشأة بموجب هذا بتأدية
الوظائف الآتية :

(أ) وضع الثّرتييات لعقد اجتماعات مؤتمر
الأطراف وخدمتها المنصوص عليها في المادة 2,23

(ب) أداء الوظائف التي ثناط بها بواسطة أي
بروتوكول»

(ج) إعداد تقارير عن تنفيذ وظائّفها بموجب هذه
الاتّفاقيّة وتقديمها إلى مؤتمر الأطراف,.

(د) التّنسيق مع الهيئات الدوليّة الأخرى المختصة,
ولاسيّما للدخول فى ترتيبات إداريّة واتّفاقات تعاقديّة
قد يقتضيها أداوّها لوظائفها بفعالية,

(ه) أداء الوظائف الأخرى التي قد يقرّرها مؤتمر
الأطراف»

2- يقوم مؤتمرالأطراف في اجتماعه العادي الأول
بتعيين الأمانة من بين المنظّمات الدّوليّة المفتصة
القائمة الّتى أبدت رغبتها في تولّي وظائف الأمانة

المادة 25
الهيئة الفرعيّة للمشورة العلميّة والتّقنيّة
والتكنولوجيّة

الوقت المناسب إلى مؤتمر الأطرافء وحسب الاقتضاءء
إلى هيئاته الفرعيّة الأخرى, المشورة فيما يتعلّق

لمشاركة جميع الأطراف وتكون هيكّة متعددة

التّخصصات. وتتألّف من ممثّلين للحكومات من ذوي
الدّراية في هذا الميدان. وتقدّم تقارير بصفة منتظمة

إلى مؤتمر الأطراف من جميع أوجه عملها.
2 - وتقوم هذه الهيئة وفقا للمبادىء التّوجيهيّة
التي أرساها مؤتمر الأطراف وبناء على طلبه. بما يأتي :

(ب) إعداد تقييمات علميّة وتقنيّة بشان أثر

أنواع التّدابير المتّخذة وفقا لأحكام هذه الاتفاقيّة,

(ج) تحديد التكنولوجيّات والدّراية التي تتمّم
بالابتكار والكفاءة والحداثة فيما يتّصل بصيانة التّنوع
البيولوجي واستخدامه على نحو قابل للاستمرار
وإسداء المشورة بشأن سبل ووسائل تعزيز تطوير
و / أى نقل تلك التكنولوجيّات,

(د) إسداء المظورة فيما يتعلّق بالبرامج العلميّة
والتّعاون الدولي في مجال البحث والتّطوير ذي الصلة
بصيانة التّنوّع البيولوجي واستخدامه على نحو قابل
للاستمرارء

(ه) الرد على الأسئلة العلميّة والتّقنيّة
والتكنولوجيًّة والمنهجية التي يطرحها مؤتمر الأطراف
وهيئاته الفرعيّة على الهيئة.


Page 15:
3 - يجوز لمؤتمر الأطراف تطوير وظائف
وصلاحيّات تنظيم وأسلوب تشغيل هذه الهيئة.

المادة 26
التقارير

يقدّم كل طرف متعاقد إلى مؤتمر الأطراف؛ على
فترات يحددها مؤتمر الأطراف؛ تقارير عن التّدابير
التي اتّخذها لتنفيذ أحكام هذه الاثفاقيّة ومدى فاعليّتها
في الوفاء بأهدافها. :
المادة 27

تسوية المنازعات

1 - في حالة وجبود نزاع بين الأطراف المتعاقدة
المعنيّة إلى إيجاد حل له عن طريق التفاوض.

2- إذا لم تتمكّن الأطراف المعنيّة من التّوصل إلى
اتّفاق عن طريق التفاوضء يجوز لهاء مجتمعة: أن
تلتمس المساعي الحميدة لطرف ثالث أو أن تطلب
وساطة طرف ثالث»

3 - عند التّصديق على هذه الاتّفاقيّة, أى قبولها
أى إقرارها أو الانضمام إليهاء أو في أي وقت لاحق,
يجوز لدولة ما أو لمنظّمة إقليميّة للتكامل الاقتصادي,
أن تعلن كتابة للوديع» قبولها لإحدى أو كلتا الوسيلتين

الثّاليّتين لتسوية المنازعات على سبيل الإلزام فيما .

يتعلّق بالشزاع الذي لم يس وفقا للفقرتين 1 أو2 أعلاه:

(1) التحكيم وفقا للإجراءات المحدّدة في الجزء
الثاني من المرفق الثاني»

٠

(ب) عرض التّزاع على محكمة العدل الدوليّة,

4 - إذا لم تكن أطراف النّزاع قد قبلت الإجراء
نفسه أو أي إجراءء وفقا للفقرة 3 أعلاه. يحال التزاع
للتّوفيق وفقا للجزء 2 من المرفق القّاني, ما لم تتفق
الأطراف على خلاف ذلك.

5 - تنطبق أحكام هذه المادّة فيما يتعلّق بأي

بروتؤكول ما لم ينص البروتوكول المعني على غير
ذلك.

1 - تتعاون الأطراف المتعاقدة في وضع واعتماد
بروتوكولات لهذه الاتّفاقيّة.

الأطراف. 00

3 - تقوم الأمائة بإرسال نص أي بروتوكول
مقترح إلى الأطراف المتعاقدة قبل انعقاد ذلك الاجتماع
بسنّة أشهر على الأقل.

المادة 29

تعديل الاتفاقيّة أى البروتوكولات

1 - يجوز لأ طرف متعاقد أن يقترح إدخال
تعديلات على هذه الاتّفاقيّة. ويجوز لأي طرف في أي
من البروتوكولات أن يقترح أيّة تعديلات على ذلك
البروتوكول.

2 - تعتمد تعديلات هذه الاتّفاقيّة في اجتماع
لمؤتمر الأطراف. وتعتمد تعديلات أي بروتوكول في
اجتماع للأطراف في البروتوكول المعني. ويرسل نص
أي تعديل مقترح لهذه الاتّفاقيّة أو لأيّ بروتوكولء ما '
لم ينص على خلاف ذلك في هذا البروتوكولء إلى
الأطراف بواسطة الأمانة قبل انعقاد الاجتماع الذي
وتقوم الأمانة كذلك بإرسال التّعديلات المقترحة إلى
الدول الموقفّعة على هذه الاتفاقيّة للعلم.

3 - تبذل الأطراف المتعاقدة كل الجهود الممكنة,
للتّوصل إلى اثفاق بتوافق الآراء بشأن التّعديل المقترح
إدخاله على هذه الاتّفاقيّة, أئ على أي بروتوكول. فإذا
استنفدت جميع الجهود لتحقيق توافق في الآراء. ولم
بالتّصويت بأغلبيّة ثلثي الأطراف المتعاقدة في هذا
الصّك والحاضرة والمصوتة في الاجتماع ويقوم الوديع
بعرضه على جميع الأطراف المتعاقدة للتّصديق عليه أو
قبوله أو الموافقة عليه.


Page 16:
4 - يجري إشعار الوديع كتابة بالتّعديلات التي
تمالتّصديق عليها أو قبولها أى الموافقة عليها. وتصبح
التّفديلات المعتمدة وفقا للفقرة 3 أعلاه, نافذة بين
الأطراف الّتي قبلتها في اليوم التّسعين من إيداع
صكوك التّصديق أو القبول أو الموافقة عليها بأغلبيّة
الفّلثين على الأقلّ من بين الأطراف المتعاقدة في هذه
الاتّفاقيّة أو الأطراف فى البروتوكول المعني, إلاّإذا نص
على خلاف ذلك في هذا البروتوكول. وتصبح التعديلات
بعد ذلك نافذة بالنّسبة لأي طرف آخر في اليوم
التّسعين من إيداعه لصك التّصديق على التّعديلات أو
قبولها أو الموافقة عليها.

5 - لأغراض هذه الاتفاقيّة, تعنى ممبارة "الأطراف
الحاضرة والمصوتة ” الأطراف الحاضرة والمصوتة

المادّة 30
اعتماد المرفقات وتعديلها

‎١‏ 1 - تشكّل مرفقات هذه الاثفاقيّة أى مرفقات أي

‏بروتوكولء جزءا لا يتجزأ من هذه الاتّفاقيّة أى هذا
البروتوكولء حسب الحالة, وتكون الإشارة إلى هذه
الاتّفاقيّة أو بروتوكولاتها اشارة في الوقت نفسه إلى
أي من مرفقاتهاء ما لم ينْصّ صراحة على خلاف ذلك.
وتقتصر هذه المرفقات على المسائل العلميّة والتّقنيّة

‏والإدارية.

‏2 - ينطبق الإجراء الثّالي على اقتراح وضع
مرفقات إضافيّة لهذه الاتّفاقيّة أى مرفقات لبروتوكول
واعتمادها ونفاذهاء باستثناء ما قد ينص عليه خلافا

‏)0( تقترح وتعتمد مرفقات هذه الاتفاقيّة
ومرفقات أي بروتوكول وفقا للإجراء المحدّد في المادة
9

‏(ب) على أي طرف يتعذر عليه الموافقة على مرفق
إضافي لهذه الاتّفاقيّة أو على مرفق لأ بروتوكول
يكون طرفا فيهء أن يخطر الوديع بذلك كتابة خلال

‏سنة من تاريخ إبلاغ الوديع برسألة الاعتماد. ويقوم ‏
الوديعء دون إبطاءء بإبلاغ جميع الأطراف بأي إخطار
يتلقاه. ويجوز لأ طرفء في أي وت أن يسحب إعلانا
سابقا بالاعتراضء وعندئد يبدأ نفاذ المرفقات بالنّسبة
لهذا الطّرفء رهنا بالفقرة الفرعيّة (ج) أدناه,

‏(ج) يصبع المرفق نافذا بالنّسبة لجميع الأطراف
في هذه الاتّفاقيّة أى في أي بروتوكول معني لا تكون
قد قدّمت إخطارا وفقا لحكم الفقرة الفرعيّة (ب) أعلاه,
عند انقضاء عام واحد من تاريخ اعتماد الوديع

‏3 - يخضع اقتراح إدخال تعديلات على مرفقات
هذه الاتّفاقيّة أو على أي بروتوكول واعتمادها ونفاذها
لنفس الإجراء المتّبع فيما يتعلّق باقتراح مرفقات لهذه
الاتّفاقيّة أو مرفقات لبروتوكول واعتمادها ونفاذها.

‏4 - إذا كان وضع مرفق إضافي أو إدخال تعديل
على مرفق, متّصلا بتعديل لهذه الاتّفاقيّة أو لأي
بروتوكولء.فان المرفق الإضافي أو التّعديل لا يدخل
حيّز المفان إلا بعد أن يصبح تعديل هذه الاتّفاقيّة أى
تعديل البروتوكول المعني نافذا.

‏1 - باسثتناء ما نص عليه في الفقرة 2 أدناه,
يكون لكلّ طرف متعاقد في هذه الاتّفاقيّة أو في أي

‏بروتوكول صوت واحد.

‏2 - تمارس المنظّمات الاقليميّة للتكامل
الختصاصهاء حقّها في التّصويت بإدلائها بعدد من
الأصوات مسا لعدد الدّول الأعضاء فيها والتي تكون
أطرافا متعاقدة في الاتّفاقيّة أو في البروتوكول ذي
الصلة. ولا تمارس هذه المنظّمات حقها في التّصويت. إذا
كانت الدّول الأعضاء فيها تمارس حقّها في التّصويت,
والعكس بالعكس.


Page 17:
المادّة 32

العلاقة بين الاتّفاقيّة وبروتوكولاتها

1- لايجوز أن تصبح أي دولة أى أي منظّمة
إقليميّة للتكامل الاقتصادي طرفا في بروتوكولء ما لم
تكن» أى تصبح في الوقت نفسه:؛ طرفا متعاقدا في هذه

2- يقتصر اتّخاذ القرارات بموجب أي بروتوكول
على الأطراف المتعاقدة في البروتوكول المعني. ويجوز
لأي طرف متعاقد لم يصدّق على أحد البروتوكولات أو
يقبله أى يوافق عليهء أن يشترك كمراقب في أي
اجتماع تعقده الأطراف في هذا البروتوكول.

المائة 3 3
التّوقيع

يفتح باب التّوقيع على هذه الاتفاقيّة في
ريو دي جانيرو لسائر الدول ولأيّ منظّمة إقليميّة
للتكامل الاقتصادي في 5 حزيران - يونيى 1992
وحتّى 14 حزيران - يونيو 1992 وفي مقر الأمم
المتّحدة فى نيويورك فى 15 حزيران - يونيو 1993

حتى 4 حزيران - يوئيو 1993.

المادئة 4 3
التصديق أو القبول أو الموافقة

1 - تخضع هذه الاتثفاقيّة, وأي بروتوكول,
للتّصديق أو القبول أو الموافقة من جاتب الدول
والمنظّمات الإقليميّة للتكامل الاقتصادي. وتودع وثائق
التصديق أو القبول أو الموافقة لدى الوديع.

2- ترتبط أي منظّمة من المنظّمات المشار إليهاء
في الفقرة الأولى أعلاه. تصبح طرفا متعاقدا في هذه
الاتّفاقيّة أى في أي بروتوكولء دون أن يكون أي من
الدول الأعضاء فيها طرفا متعاقداء بجميع الالتزامات
المترتبّة على الاتّفاقيّة أو البروتوكول . حسب الحالة.
وفي حالة المنظّمات التي تكون واحدة أوأكثر من الدول
الأعضاء فيها طرفا متعاقدا في الاتّفاقيّة, أى في

' البروتوكول ذي الصلة: تتولّى المنظّمة ودولها الأعضاء
البتْ في مسؤوليّة كل منها عن الوفاء بالتزاماتها

بموجب الاتّفاقيّة أو البروتوكول. حسب الحالة,
ولايجوز في هذه الحالات للمنّظمة وللدول الأعضاء أن
تمارس. معا وفي نفس الوقت, الحقوق النّاشئة عن
الاتّفاقيّة أى البروتوكول ذي الصلة.

3 - تعلن المنظّمات المشار إليها في الفقرة الأولى
أعلاه؛ في وثائق تصديقها أى قبولها أو موافقتهاء مدى
البروتوكول ذو الصّلة. كما تخطر هذه المنظّمات
الوديع بأي تعديل ذي صلة يطرأ على مجال اختصاصها.

المادئة 35
الانضمام

1 - يكون باب الانضمام إلى هذه الاتّفاقيّة وإلى
أي بروتوكول؛, مفتوحا للدول أو منظّمات التكامل
الاقتصادي الإقليميّة, اعتبارا من تاريخ إقفال. باب
التّوقيع على الاتّفاقيّة أى البروتوكول. وتودع وثائق
الانضمام لدى الوديع.

2- تعلن المنظلّمات المشار إليها في الفقرة الأولى
أعلاه, في وثائق انضمامهاء مدى اختصاصها بالمسائل
التي تنظّمها الاتفاقيّة أى اليروتوكول ذو الصلة. كما
تخطر هذه المنظّمات الوديع بأيَ تعديل ذي صلة يطرأ

3 - تنطبق أحكام الفقرة 2 من المادة 34, على

هذه الاتّفاقيّة أو إلى أي برتوكول.

المادة 36
يدء النّفان

- يبدأ نفاذ هذه الاتّفاقيّة في اليوم التّسعين
الثالي لتاريخ إيداع الوثيقة الثّلاثين من وثائق
التّصديق أو القبول أو الإقرار أو الانضضمام.

2- يبدأ نفاذ أي بروتوكولء في اليوم التّسعين
الثّالي لتاريخ إيداع عدد وثائق التّصديق أو القبول أو
الانضمام المحددة في ذلك البروتوكول.


Page 18:
يصدق على هذه الاتّفاقيّة أو يقبلها أى يوافق عليها أو
ينضم إليهاء بعد إيداع الوشثيقة الثلاثين من وثائق
التّصديق أو القبول أو الموافقة أى الانضمام, في اليوم
التّسعين التّالي لتاريخ إيداع هذا الطّرف المتعاقد
لوثيقة تصديقه أو قيوله أى موافقته أى انضمامه.

4 - يبدأ نفاذ أي بروتوكولء ما لم ينص على
خلاف ذلك في هذا البروتوكولء بالنّسبة للطّرف
المتعاقد الذي يصدق عليه أو يوافق عليه أى ينضم إليه,
بعد بدء نفاذه وفقا للفقرة 2 أعلاه. في اليوم التّسعين
من تاريخ إيداع هذا الطّرف المتعاقد وثيقة تصديقه أو
قبوله أو موافقته أو إنضمامه. أى من تاريخ بدء نفاذ

5- لأغراض الفقرتين 1و2 أعلاه. لا تعتبر أي
وثيقة مودعة من قبل منظمات التكامل الاقتصادي
الإقليميّة, وثيقة إضافيّة للوثائق التي أودعتها الدول
الأعضاء في هذه المنظّمة.

المادة 37
التَحفّظات

لايجوز إبداء أي تحفّظات على هذه الاتفاقيّة.

المادئة 38
الانسهاب

1 - يجوز لأ طرف متعاقد أن ينسحب من هذه
الاتفاقيّة بعد سنتين من تاريخ بدء نفاذها بالنّسبة لهذا
الطّرف المتعاقدء وذلك بتوجيثه إخطار كتابي إلى
الوديع.

2 - يكون أي انسحاب من هذا القبيل نافذا
بانقضاء سنة واحدة من تاريخ تسلّم الوديع لإخطار
الانسحاب أى في تاريخ لاحق حسبما يتحدّد في إخطار
الانسحاب.

3- يعتبر أي طرف متعاقد ينسحب من هذه
الاتّفاقيّة منسحبا أيضا من أي بروتوكول
يكون طرفا فيه.

المادة 39

التّرتيبات الماليّة المؤقّتة

يشكل المرفق البيئي العالمي التّابع لبر نامج الأمم
المتّحدة الإنمائي» وبرنامج الأمم المتّحدة للبيئة, والبنك
الدولي للإنشاء والتّعميرء الهيكل المؤسّسي المشار إليه
في المادّة 21 بصورة مؤقّتة, على أن يعاد بناؤه
بالكامل وفقا للمادة 1 وذلك خلال الفترة ما بين دخول

هذه الاتفاقيّة حيّز التّفان وانعقاد الاجتماع الأول

للأطراف أو إلى حين اتّخاذ مؤتمر الأطراف قرارا بشأن .

المادة 21.

المادئة 40
ترتيبات الأمانة المؤفّتة
تكون الأمانة المتعين أن يوفّرها المدير التّنفيذي
لبرنامج الأمّم المتّحدة للبيئة على أساس مؤقت خلال
الفترة بين دخول الاتّفاقيّة حيز التُفاذ والاجتماع الأوّل
للأطرافء هي الأمانة المشار إليها في الفقرة 2 من المادة
24

الوديع

يتولّى الأمين العام للأمم المتّحدّة وظائف الوديع
لهذه الاتّفاقيّة ولأيّ بروتوكول من البروتوكولات.

المادة 42
‎٠‏
‏يودع أصل هذه الاثفاقيّة الذي تتساوى نصوصه
والفرنسيّة في الحجيّة, لدى الأمين العام للأمم المتّحدة.

وإثباتا لذلك قام الموقّعون أدناه, المخوّلون بذلك
ب الأصولء بالتّوقيع على هذه الاتّفاقيّة.

حرّرت في ريو دي جانيرو في اليوم الخامس من
حزيران - يونيو عام ألف وتسعمائة واثنين وتسعين.


Page 19:
المرفق الأول
التّحديد والرصد

1 - التظم الإيكولوجيّة والموائل : هي.على درجة
عالية من التّنوّع وتضمٌ أعدادا كبيرة من الأنواع

المستوطنة أو المهددة, أى من الأحياء البرية. وتقصدها '

الأنواع المهاجرة ذات الأهمية الاجتماعيّة أى الاقتصاديّة
أو الثقافيّة أو العلميّة, أو الّتى تمثّل أو تنفرد أوتقترن
بيسلسلة من عمليّات النشوء والتَّطور أى غير ذلك من

2- الأنواع والعشائر المهددة: هي تلك الأنواع
المدجنة أى المستنبتة القريبة إلى الأنواع البريّة, والّتي
تكون لها قيمة في مجال الطب أى الزراعة أو أي قيمة
البيولوجي واستخدامه على نحو قابل للاستمرار مثل

3 - مجموعةالعوامل الوراثيّة والجينات
التي توصف بأن لها أهمّيّة اجتماعيّة أو

المرفق الثاني
الجزء الأول
المادّة الأولى
يخطر الطّرف المدّعي الأمانة بأن الأطراف تحيل

التزاع للتّحكيم عملا بالمادّة 27. ويحدد الإخطار

موضوع التّحكيم ويتضمن:ء بوجه خاصء مواد الاثّفاقيّة

أو البرتوكول التي يكون تفسيرها أو تطبيقها موضوع '

نزاع. وإذا لم تشفق الأطراف على موضوع التّزاع قبل
الموضوع. وتحيل الأمانة المعلومات التي تلقّتها على هذا
التّحو إلى جميع الأطراف المتعاقدة في هذه الاتفاقيّة أى
في البرتوكول المعني.

المانة 2

1- في حالة الشّزاعات بين طرفين, تشكّل هيئة
التّحكيم من ثلاثة أعضاء. ويعيّن كل طرف في التّزاع
حكماء ويختار الحكمان المعيّنان على هذا التّحو,
بالاتّفاق المشتركء, حكما ثالثا يرأس الهيئة. ولا يجوز
أن يكون الحكم الأخير من مواطني أحد أطراف التزاع,
ولا أن تكون إقامته العاديّة في إقليم أحد هذين
الطّرفين أو يعمل في أي منهماء ولا أن يكون قد تناول

2- في حالة النّزاعات بين أكثر من طرفينء تعيّن
الأطراف التي لها نفس المصلحة: بالاتّفاق المشترك,
محكما واحدا.

3 - يجري ملء أي منصب شاغر بالطريقة المحددة
في بداية التّعيين.

المادة 3

1 - إذا لم يعيّن رئيس لهيئّة التّحكيم خلال
شهرين, من تعيين الحكم الثاني يقوم الأمين العام
للأمّم المتّحدة:, بناء على طلب أحد الأطراف, بتعييئه
خلال فترة شهرين آخرين.

2- إذا لم يعيّن أحد الأطراف في التزاع حكماء
إبلاغ الأمين العام للأمم المتّحدة, الذي يقوم بتعيين الحكم
الآخر خلال فترة شهرين آخرين.

المائة 4

تصدر هيئة التّحكيم قراراتها وفقا لأحكام هذه
الاتّفاقيّة» وأيّ بروتوكولات معنيّة, والقانون الدولي.
المادة 5
تحدد هيئة التّحكيم قواعدها الإجرائيّة, ما لم
تشّفق أطراف التّزاع على خلاف ذلك.
المائة 6

الأطراف. أن توصي بالتّدابير اللأزمة للحماية على


Page 20:
المادة 7
على أطراف التزاع تسهيل عمل هيئة التّحكيم,
وبشكل خاصء عليها استخدام جميع الوسائل المتاحة لها
من أجل :
(أ) تزويدها بجميع الوثائق والمعلومات
والتّسهيلات ذات الصلة.
(ب) ت تمكيتهاء. عند الاقتضاءء من استدعاء شهود
وخبراء وتلشي شهاداتهم.
المادئة 8
تلتزم الأطراف والحكّام بحماية سريّة أي معلومات
يتلقونها بوصفها سرًا خلال إجراءات هيئة التّحكيم.
المادة 9
تتحمل أطراف المزاع تكاليف هيئة التّحكيم
بحصص متساوية: ما لم تحدّد الهيئة خلاف ذلك بسبب
الظّروف الخاصة بالقضيّة. وعلى الهيئة أن تحتفظ
بسجل بجميع تكاليفها وأن تقدّم بيانا ختاميًا بذلك
إلى الأطراف.

المادئة 10

يجوز لأي طرف متعاقد له مصلحة ذات طابع

القضيّة. أن يتدخل في الإجراءات بناء على موافقة
المادئة 113

يجوز لهيئة التّحكيم أن تستمع إلى ادّعاءات

مضادة ناشئة عن موضوع التّزاع مباشرة وأن تفصل
المادئة 12

تتّخذ هيئّة التّحكيم قراراتها بالنسبة للإجراءات
والمضمون. بأغلبيّة أصوات أعضائها.
المادئة 13

في جالة عدم مشول أحد أطراف المزاع أمام هيئة

التّحكيمء أو عجزه عن الدفاع عن قضيّته. يجوز

للطرف الآخر أن يطلب من الهيئئّة الاستمرار في
الإجراءات وإصدار حكمها. ولا يشكّل غياب أي طرف أو
عجزه عن الدذفاع عن قضيّته؛ عائقا أمام استمرار
الإجراءات. ويجب على هيئة التّحكيمء. قبل إصدار
قرارها التّهائي, أن تتاكّد من أن الادعاء يستند إلى
أساس قوي من حيث الواقع والقانون.
المائة 14
تصدر هيئة التحكيم قرارها الثهائي خلال خمسة
أشهر من التاريخ الذي تم فيه إكمال تشكيلهاء مالم تجد
ضرورة فى تمديد الفترة المجددة لمدّة أقصاها لخمسة
المائة 15
موضوع النّزاع ويذكر الحيثيّات التي استند إليها.
ويجب أن يتضمن القرار أسماء الأعضاء الّذين شاركوا
في إصدار القرار الثهائي وتاريخه. ويجوز لأي عضو
في الهيئة أن يرفق رأيا منفصلا أو مخالفا للقرار
المائة 16
يكون الحكم ملزما لأطراف التّزاع ويكون غير
قابل للاستئناف مالم ت تكن أطراف التّزاع قد اتّفقت:
مسبّقا على إجراء استئنافي.

المادة ‏ 17
يجوز لأي واحد من طرفي النزاع في حالة نشوء
خلاف بينهما فيما يتعلّق بتفسير القرار النهائي أو
طريقة تنفيذهء إحالته على هيئة التحكيم التي أصدرته.
الجزء 2
المادة الأولى
التزاع. وتشكل اللجنة, ما لم تشّفق ق الأطراف على خلاف

ذلك. من خمسة أعضاءء يعيّن كل طرف عضوين,»
ويختار هؤلاء الأعضاء مجتمعين: رئيسا للّجنة.


Page 21:
المائة 2

في حالة التزاعات بين أكثر من طرفين؛ تعيّن
الأطراف التي لها نفس المصلحة أعضاءها في اللّجنة
بالاثّفاق المشترك. وفي حالة وجود طرفين أو أكثر ذوي
مصالح منفصلة أو كان هناك الختلاف على ما إذا كانت
لها نفس المصلحة, تقوم الأطراف بتعيين أعضائها

المائة 3

إذا لم تعيئن الأطراف أعضاءها خلال شهرين من
للأمّم المتّحدة:ء إذا طلب منه ذلك الطّرف المقدّم للطّلب,

مرسوم تنفيذي رقم 5 1161-9 مؤْرخ في 7
محرّم عام 1416 المواقق 6 يوئنيى سنة
5 .»: يحدد القواعد العامة لإنشاء

المدرسة

وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و16( الفقرة 2 ) منه.

- وبناء على الأرضيًّة المتضمنة الوفاق الوطنى
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 8 8- 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 المتضمن القائون التّوجِيهئ للمؤسئسات
العموميّة الاقتصادية, لاسيما المادة 43 مته.
1 - وبمقتضى القانون رقم 32-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سسنة 1990
والمتعلّق بتنظيم مجلس المحاسية وسيره»

الماندة 4
إذا لم يتم اختيار رئيس للجنة التّوفيق خلال
العام للأممٌ المتّحدة:, إذا طلب منه ذلك أحد الأطراف:

المادة 5

تتّخذ اجنة التوفيق قراراتها بأغلبيّة أصوات
أعضائها. وتحدد اللّجنة إجراءاتهاء ما لم تشّفق أطراف
التّزاع على خلاف ذلك. وتصدر اقتراحا بحل التزاع,
على الأطراف أن تنظر فيه بحسن نيّة.

المادة 6

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 53 المؤرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1400 الموافق أوّل مارس سنة
0 والمتضمن إحداث المفتّشية العامة للماليّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 455 المؤرخ في
2 شوال عام 1403 الموافق 23 يوليو سنة 1983

والمتعلّق بوحدات البحث العلمي والتّقني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 61المؤرخ في 14
رجب عام 1406 الموافق 25 مارس سنة 1986 الذي
يحدد شروط الالتحاق والتَكفّل بالطلبة المتدربين
الأجانب, ْ

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 أوالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,


Page 22:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام1411الموافق 25 يوليو سئنة
0 الذي يحدد حقوق العمّال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة, وواجباتهم.ء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 227

المؤرّخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 90- 228

المؤرّخ في 3 محرّم عام 1411الموافق 25 يوليى سنة,

0 الذي يحدّد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبق
على العمّال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات المفتّشيًّة العامّة

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم القواعد
العامة لإنشاء المدرسة الوطنيّة العلياء وتنظيمها
وسيرها.
المائة 2 :المدرسةالوطنيًة العلياء مؤسئسة
النّص " المدرسة ".
خلال مجلس الحكومة باقتراح الوزير المعني وبناء على
نتائج أعمال اللّجنة الخاصة المذكوزة في المادة 6 أدناه.
يبيّن مرسوم إنشاء كل مدرسة بدفّة ما يأتي :
- وصايتها ومقرًها وطابعها القانوني؛
- قواعد تنظيمها وسيرها. المكيّفة حسب
طبيعتها,
- مصادر تمويلها وكيفيّاته.
- طريقة توظيف مستخدميها وتحديد أجورهمء

- القانون الأساسي للشهادات التي تمنحها.

الماذة 4 : تتمشثل المهمّة الرّئيسيّة المنوطة
بالمدرسة في ضمان تكوين إطارات مؤهلة تأهيلا

' عالياء وباحثين ذوي مستوى عال » بغية الاستجابة

وبهذه الصفة تكلّف بما يأتي :

- التعليم, قصد تكوين إطارات موجّهة لمختلف
أسلاك المهن التي لها علاقة بوظيفتهاء

- تنظيم تكوين متخصص ودوراث تحسين
المستوى وتجديد المعلومات في الميادين التي تهمّها,

- المساهمة في الثّنمية العلميّة والثّقنيّة
الوطنية؛ لاسيّما بإنجاز أعمالالدراسات والخبرة والبحث:

- إعداد دوريّات علميّة ونشرهاء والسّهر على
تثمين نتائج دراساتها أو بحوثهاء
والسهر على تجديد ضبطه باستمرار:

- إقامة علاقات التّبادل والتّعاون مع الهيئات
الوطنيّة و/ أو الأجنبيّةالّتى تعمل فى ميدان النشاط نفسه.

الماذة 5 : يتوقّف إنشاء المدرسة على وجود

- احتياجات مرتبطة بأهداف التّنمية العلميّة
والاقتصاديّة والاجتماعيّة والقّقافيّة في البلاد, أى
احتياجات خاصة بقطاع أى بفرع نشاط خاص»

- علاقات وظيفيّة مع القطاع المهنىئ تجسّّدها
مشترك لمواضيع رسائل نهاية الدّراسة أى أطروحاتهاء

- تأطير كاف من المعلّمين ذوي رتبة
الأستاذيّة و / أو ممارسين ذوي مستوى عال»
تضمن أمثل الظّروف للعمل والدّراسات»

- برامج التّكوين ومناهج تفضل الجانب العملي
والتّجريبي والتّداريب في الوسط المهني وتجديد
المعلومات, وذلكِ بالتّطابق الدائم مع تطور التّقنيّات
وأئماط مناصب العمل

- برامج أى مشاريع البحث التي لها صلة بأهداف
المدرسة و أولويّاتها.

المائذة 6 : يجب أن يعد القطاع المبإدر بأي
مشروع إنشاء مدرسة وطنيّة علياء ملقًا على أساس


Page 23:
المقاييس المحددة في المادة 5 السابقة, يخضع لدراسة
قبليّة ت تقوم بها اجنة خاصّة ينصّبهاءلهذا الغرض رئيس
الحكومة.
تصدر اللّجنة الخاصة آراء وتوصيات فيما يخص
مدى الإنشاء المزمع وإمكانيّة إنجازه.
يعيّنها رئيس ل
في الميادين التي ته المشروة. . ويحدد رئيس الحكومة
ئمة الأعضاء بناء على اقتراح رئيس هذه الأجنة.
الباب الثاني

القواعد العامة لتنظيم المدرسة وسيرها

المادة .7 : يسيّر المدرسة مجلس إدارة؛ ويديرها
مدير عام», وتزود بمجلس علمي.

المادّة 8 : للمدرسة نظام داخلي يصادق عليه
الوزير الوصي» ويحدد النّظام الداخلي خاصة: نظام
الدّراساتء: وظروف التّعليم, والبرامجء. ومقدار
الساعات؛ ومدة الدراسات واختتامها.

المادة 9 : يكون الالتحاق بالمدرسة عن طريق
المسابقة على أساس الشهادات والاختيارات

يحدد الوزير الوصي بقرارء بعد مداولة مجلس
الإدارة. كيفيّات تنظيم مسابقة الدخول وعدد الأماكن
المفتوحة في كل مدرسة.

ويمكن أن تنظّم أطوار تخضيريّة لمسابقة الدّخول
إلى المدرسة, تكون عند الاقتضاء مشتركة بين عدة
مدارس .

المادّة 10 : يمكن قبول الطلبة الأجانب الّذين
تتوفّر فيهم نفس الشروط المطبقّة على المترشّحين
المادة 11 : تحدد كيفيّات التّنظيم الداخلي لكل
المادة 12 : يحدد تشكيل مجلس إدارة كل
مدرسة, ؤصلاحيّاته. وتنظيمه. وسيرهء في مرسوم

المادة 13 : يعيّنالمدير العام بمرسوم تنفيذي»
بناء على اقتراح الوزير الوصي.

وتنهى مهامّه بالطّريقة نفسها.

يحدد القانون الأساسي للمدير العام وباقي
الإطارات بخص خاص.

الماددة 4 1 : يكون المديرالعامٌ مسؤولا عن السير
العام للمدرسة:؛ ويتولّى تسييرها.

وبهذه الصفة يكلّف على الخصوص بما يأتي :

- يمثّل المدرسة أمام القضاء وفي كل أعمال الحياة

- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
المدرسة, ويعيّن المستخدمين الّذين لم تتقرّر 9

أخرى لتعيينهم: وذلك في إطار القوانين الأساسيّة
التي يخضعون لها, '

53

- يحضر برامج نشاطات المدرسة, بالاتصال مع
الأجهزة والهياكل المعنية» ويقدّمها إلى مجلس الإدارة,
ويسهر على تطبيق البرامج المتّفق عليها,

- يعد التقرير السنوي عن نشاطات المدرسة
ويرسله إلى الوزير الوصي. بعد مداولة
مجلس الإدارة:
وعلى احترامه.

- ينظّم مسابقات الالتحاق بالمدرسة, ويسهر

- يبرم جميع الصفقات والاتّفاقيّات والعقود
والأتّفاقات: في إطار التنظيم المعمول به 2

- يحضّر اجتماعات مجلس الإدارة ويضمن تنفيذ

قراراته,

والتّكوين. مع احترام صلاحيّات الهيئات الأخرى في

المدرسةء

- يضمن حفظ التظام والانضياط ذاخل

المدرسة.


Page 24:
الماذة 15: يحدد تشكيل المجلس العلمي لكل
مدرسة؛ وصلاحيّاته. وتنظيمه؛. وسيره؛: في مرسوم

المادّة 6 1: يحدد التّنظيم المالي لكل مدرسة في
مرسوم إنشائها.

المادئة ‏ 17: ينشر هذا المرسوم في
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حون بالجزائر في 7 محم عام 1416 الموافق 6
يونيو سنة 1995.

مقداد سيفيى
# ل

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 162 مؤرخ في 7
محرم عام 1416 الموافق. 6 يونيوى سنة
5 يتضمن حلول مندوبيّات
بلديّة وولائيّة محل المجالس الشعبيّة
البلديّة والولائيّة التي انتهت مدة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 81 - 4
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني”

حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 09المؤرخ فئٍ 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى القانون رقم89 - 13 المؤرخ في 5
محرم عام 1410الموافق 7 غغشت سنة 1989
والمتضمّنْ قانون الانتخاباتء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 المواقق 7 أبريل سنة 1990,
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 44-92
المؤرخ في 5 شعبان عام 1412 الموافق 9 فبراير سنة .

992 !]والمتضمّن إعلان حالة الطوارئ المعدّل والمتممء
ع ئى

لاسيما المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 االمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 141
المؤرّخ في 8 شوال عام 1412 الموافق 11 أبريل سنة
2 والمتضمن حل مجالس شعبية ولائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 82- 142
المورخ في 8 شوال عام 1412 الموافق 11 أبريل
سنة 1992 والمتضمن حل مجالس شعبية بلديّة,

يرسم ما يأتي :

المائذة الأولى : تمارس مندوبيّات تنفيذيّة
بلديّة ومندوبيّات ولائيّة, تباعاء صلاحيّات المجالس
في تاريخ 11 يونيو سنة 1995, في إطار أحكام
المادّة 2 من المرسوم الرّئاسي رقم 92- 44 المؤرخ
فى 9 فبراير سنة 1992,المذكور أعلاه. من أجل
ضمان استمراريّة سير المرافق العموميّة البلديّة
والولائيّة . وفي انتظارتجديد تلك المجالس عن طريق
الانتخاب.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1416 الموافق 6
يونيو سنة 1995.

مقداد سيفي

المطبعة الوسمية 7, 9 و13 شارم ممبد القادر بن عبارك - الجزائر

