Year: 1995, Number: 025
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 95 - 117 مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1415 الموافق 26 أبريل سنة 1995» يتضمن المصادقة على
اتفاقية التعاون بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية التونسية في مجال الرعاية
الاجتماعية, الموقعة بالجزائر فى 22 أبريل سنة 1993

مرسوم تنفيذي رقم 94 - 476 مؤرخ في 23 رجب عام 1415 الموافق 27 ديسمبر سنة 1994, يعدّل توزيع نفقات
تجهيز الدولة لسنة 1994 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 118 مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1415 الموافق 26 أبريل سنة 1995, يتضمن الموافقة على
ملحقي العقد والبروتوكول المؤرخين في 20 ديسمبر سنة 1990 والمتعلقين بأعمال البحث عن المحروقات السائلة
واستغلالها في المساحة المسماة "إيسوان”

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 119 مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1415 الموافق 26 أبريل سنة 1995, يتضمن تصنيف
السلع والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقثّنة

مراسيم تنفيذية مؤرخة في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, تتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر. .
مراسيم تنفيذية مؤرخة في أول ذي القعدة عام 1415 المواقق أول أبريل سنة 1995, تتضمن تعيين رؤساء دوائكر. ...
مرسوم رئاسي مؤراخ في 20 محرم عام 1415 الموافق 0 يونيو سنة 1994؛ يتضمن تعيين ولاة ( استدراك )

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 شعبان عام 1414 الموافق أول فبراير سنئة 1994: يتضمن تعيين مدير الموارد البشرية
والبحث بوزارة التجهيز سابقا ( استدراك )

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 1 ذيا لقعدة عام 4 الموافق 2 مايو سنة 1994, يتضمنئ إنهاء مهام مدير التخطيط
والشؤون الاقتصادية بوزارة التجهيز سابقا ( استدراك )

قرار مؤرخ في 19 شوال عام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995», يتضمن تفويض الإمضاء الى مدير دراسات برئاسة

الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة)
وزارة العالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995؛ يحدد قائمة منتوجات الصناعة
الحرفية التقليدية التي تخضع لنسبة الرسم على القيمة المضافة المخفّضة الخاصة التي مقدارها 7 / 1


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 117 مؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1415 الموافق 26 أبريل
سنة 1995,. يتضمن المصادقة على
اتفاقية التعاون بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية ‏ الشعبية والجمهورية
التونئسية في مجال الرعاية الاجتماعية,
الموقعة بالجزائر في 22 أبريل سنة
3 .

إن رئيس الدولةء

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادة 11-74 مثه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادتان 5 و11-18
منهاء

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاونْ بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية
التونسية فى مجال الرعاية الاجتماعية, الموقعة
بالجزائر فى 22 أبريل سنة 1993,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على اتفاقية التعاون بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية
التونسية في مجال الرعاية الاجتماعية, الموقعة
بالجزائر في 22 أبريل سنة 1993, وتنشر في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1415
الموافق 26 أبريل سنة 1995.
اليمين زروال

اتفاقية التعاون بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والجمهورية التونسية
في هجال الرعاية الاجتماعية

- توثيقا لأواصر التعاون بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية التونسية.

- ورغبة في مزيد من تنظيم واحكام التعاون في
مجال الشؤون الاجتماعية بين بلديهما يما ينسجم
والمصلحة المشتركة لكلا البلذين.

اتفق الطرفان على ما يأتي :
المادة الأولى

يعمل الطرفان على تنمية التعاون في مجال
الشؤون الاجتماعية وخاصة في الميادين الآتية :

-.النهوض بال معوقين,

- رعاية الطفولة والمسنين,

- محو الأمية وتعليم الكبار,

- تكوين الأطر المتخصّصة في مجال الخدمة

- الأسرة المنتجة,

‎-٠‏ المساعدة الاجتماعية.

‏المادة 2

‏يتبادل الطرفان التجارب و الدراسات والبرامج
والوثائق المتعلقة بالرعاية الاجتماعية وتأهيل المعوقين
ومحو الأمية وتعليم الكبار ورعاية الطفولة والمسثين
والمساعدة الاجتماعية والنهوض بالأسرة المنتجة.

‏تشجيع التعاون بين المؤسسات الجزائرية
والتونسية المشرقة والمتخصصة في جميع هذه الميادين,
تشجيع توأمة المؤسسات المتخصصة في الميادين

‏المذكورة وإعداد دراسات ميدائية مشتركة.


Page 4:
. المادة 3

يتبادل الطرفان زيارات الخبراء والمشرفين
والمسؤولين على برافج الرعاية الاجتماعية.

7 المساهمة في تكوين الأعوان والأطر في مجنال
الخدمة الاجتماعية.

المادة 4

يتبادل الطرفان التجارب والخبرات في مجال
أ صنع وتركيب وصيانة آلات المعوقين والمقوّمة للأعضاء.

يتبادل الطرفان المعلومات والوثائق حول تجربة

البلدين.:في مجال تسيير وتنقل وتحرك المعوقين,

تنظيم دورات تدريبية لقائدة المدربين في مجال
تربية وتأهيل المعوقين من الصم والبكم والمكفوفين
والقاصرين عن الجركة العضوية والمتخلفين ذهنيا وذلك
حسب الإمكانيات المتاحة في كلا البلدين,

يتبادل الطرفان المعلومات حول تجرية البلدين في
مجال إدماج المعوقين في الحياة الاجتماعية عن طريق
التكوين والتشغيل والثقافة والرياضة والترفيه.

يتبادل الطرفان المعلومات حول سياسة البلدين
فى مجال الوقاية من الإعاقة.

المادة 5

يعمل الطزرفان على تنمية الخدمة الاجتماعية

التطوعية بكلا البلدين وتشجيعها حسب الإمكانيات

' المتباحة وحثٌ الهيئات التطوعية والجمعيات بالبلدين

على ربط العلاقات فيما بينها لتبادل الخبرات ولإنجاز

برامج مشتركة عن طزيق الجهات المعنية الواردة في

الماذة التاسعة أدناه. ‎١‏
‏المادة 6

المنظمات الدولية والجهوية حول المواضيع المتعلقة
بالتنمية والرعاية الاجتماعية.

المادة 7

تتحمّل الدولة الموقدة كافة نفقات سفر رعاياها
على أن تتحمل الدولة المضيّفة نفقات الإقامة
والتنقلات الداخلية.

المادة 8

تشكّل اجنة فرعية للشؤون الاجتماعية من كلا
البلدين تتكون من ثلاثة أعضاء على الأكثر عن كل بلد
منهما وتقوم بالمهام الآتية :

- متابعة تنفيذ هذه الاتفاقية بإعداد برنامج
سنوي يتضمن الأنشطة والتدوات. وتبادل الزيارات
والخبرات واستقبال المتدربين في كلا البلدين,

- تقديم التوصيات المناسبة التي من شأنها تدعيم
مختلف المجالات المذكورة.

تجتمع هذه اللجنة الفرعية بصفة دورية مرة كل
سنة بالتناوب أو كلّما دعت الحاجة الى ذلك ويخدد
تاريخ الاجتماع باتفاق الطرفين.

المادة 9

| إن الجهة المختصة من الجانب الجزائري هي وزارة
العمل والشؤون الاجتماعية ومن الجانب التونسي هي
وزارة الشؤون الاجتماعية, وتعمل هاتان الجهتان فيما
بينهما على تدعيم التعاون في مجال التنظيم وتبادل
الكقاءات المهنية.والخبرات والمعلومات في ميدان
الشؤون الاجتماعية. ْ

المادة 10

يصادق الطرفان على هذه الاتفاقية التي تدخل
حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ آخر اشعار يخير به أحد
الطرفين الطرف الآخر باستكمال الإجراءات الدستورية
الخاصة بالمصادقة.

حررت هذه الاتفاقية بالجزائر فى 22 أبريل سنة
3 فى نسختين أصليّتين باللغة العربية ولكل”

عن الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعيبية
رضا مالك الجبيب بن يحي.
عضى المجلس الاعلى للدولة ‏ وزير الشؤون الخارجية
وزير الشؤون الخارجية

عن الجمهورية


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 4 9 - 476 مؤرخ في 23
رجب عام 1415 الموافق 27 ديسمبر سنة
‎,١ 4‏ يعدل توزيع نفقات تجهيز الدولة
لسنة 1994 حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, ّْ

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94- 08
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايى
سنة 1994 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
4

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 213-94
المؤرخ في 9 صفر عام 1415 الموافق 18 يوليى سنة
4 المتضمن تعديل توزيع نفقات تجهيز الدولة
لسنة 1994 حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 309
المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8
أكتوبر سنة 1994 والمتضمن تعديل توزيع نفقات
تجهيز الدولة لسنة 1994 حسب كل قطاع, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 407
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 23

نوفمبر سنة 1994 والمتضمن تعديل توزيع نفقات
تجهيز الدولة لسنة 1994 حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4 464
المؤرخ في 20 رجب عام 1415 الموافق 24 ديسمبر
سنة 1994 والمتضمن تعديل توزيع نفقات تجهيز
الدولة لسنة 1994 حسب كل قطاع.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4 9 - 475
المؤرخ في 23 رجب عام 1415 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1994 والمتضمن تعديل توزيع نفقات تجهيز
الدولة لسنة 1994 حسب كل قطاع,

المادة الأولى : يلفى من ميزائية سنة 1994
اعتماد قدره ملياران وستمائة مليون ديثار
(2.600.000.000 دج) مقيد في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في المرسوم التشزيعي رقم
4- 08 المؤرخ في 26 مايو سنة 1994 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 1994) وفقا للجدول "أ”
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصصلميزانية سنة 1994 اعتماد
قدره ملياران وستمائة مليون ديثتار
(2.600.000.000 دج) ويقيد في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في المرسوم التشريعي رقم
4- 08المؤرخ في 26 مايو سنة 1994 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 1994) وفقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1415 الموافق

7 ديسمبر سنة 1994.

مقداد سيفي


Page 6:
- المنشآت الأساسية الاقتصادية والإدارية
- التربية والتكوين ....
- المنشآت الأساسية الاجتماعية - الثقافية

- السكن.............. 0

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 118 مؤرخ في 26
ذي القعدة يمام 1415 الموافق 26 أبريل
سنة 1995, يتضمن الموافقة على ملحقي
العقد والبروتوكول المؤرخين في 20
ديسمبر سنة 1990 والمتعلقين بأعمال
البحث عن المحروقات السائلة واستغلالها
في المساحة المسماة "إيسوان".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناعة والطاقة,

- وبناء على الدستورء لاا سيما المادتان 81 (1 و3
و4) و116 (الفقرة 2) منه,

الاعتمادات الملغاة بآلاف (د.ج)

2000
250
20
2 0
2122© 0
1*0
1*0
2322/0

26.20

0مهص22

260

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء


Page 7:
- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 إوالمتعلق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبية
التي تترشج للاشتراك في التنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتها,

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 77 8- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 ولمتعلق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 و«ولمتعلق بشروط منح الرخص المنجمية
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلي عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدد
الإجراءات التي تطبق على إنجازهاء ‎٠‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 و«والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل

والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 138
المؤرخ في 26 شوال عام 1411 الموافق 11 مايو سنة
1 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها في الجزائر. المبرم في
0 ديسمبر سنة 1990 بمدينة الجزائر بين المؤسسة
الوطنية 'سوناطراك” والشركة المففلة "ريبصول
إكسيلوراثيون أرخليا" وعلى البروتوكول المتعلق
بأعمال البحث عن المحروقات السائلة واستغلالها في
الجزائر التي تقوم بها الشركتان:المغفلتان "ريبصول”

و'“ريبصول إكسبلوراثيون أرخليا' بالاشتراك مع
المؤسسة الوطنية 'سوناطراك' الميرم بمدينة الجزائر
في 20 ديسمبر سنة 1990 بين الدولة والشركتين
المغفلتين “ريبصول" و 'ريبصول إكسيلوراثيون
أرخليا",

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 520
المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 22
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن منح المؤسسة الوطنية
سوناطراك رخصة البحث عن المحروقات في المساحة
المسماة" إيسوان" (الكتل : 1226, 1228 2389

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبناء على الملحق الموقع في مدينة الجزائر في
8 نحشت سنة 1994 بين الدولة والشركتين المففلتين
"ريبصول" و “ريبصول إكسيلوراثيون أرخليا”
والمتضمن إنهاء البروتوكل المبرم في 20 ديسمبر سنة
0 ولمتعلق بأعمال البحث عن المحروقات السائلة
واستفلالها التي تقوم بها الشركتان المغفلتان
"ريبصول" و "ريبصول إكسبلوراثيون أرخليا"
بالاشتراك مع المؤسسة الوطنية "سوناطراك”*

- وبناء على الملحق رقم (1) بالعقد المبرم في 20
ديسمبر سئة 1990 للبحث عن المحروقات السائلة
واستغلالها بالجزائر في المحيط المسمى 'إيسوان"
(الكتل : 1226, 228أ, 1229 و238) المبرم بمدينة
الجزائر في 10 يناير سنة 1994 بين المؤسسسة
الوطنية 'سوناطراك" من جهة والشركات *ريبصول
إكسبلوراثيون أرخليا المففلة”' و"'سامسونغ
كور بوريشن" و"أوروئنج ناسى أويل ونماز ب.ف"

وكيونغ إن إنرجي المحدودة من جهة أخرى,

المادة الأولى : يوافق على الملحقين الآتي
ذكرهما وينفذان طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
يهما:


Page 8:
سنة 1994 بين الدولة والشركتين المغفلتين 'ريبصول”
و "ريبصول إكسبلوراثيون أرخليا" الذي ينهي
البروتوكول المؤرخ في 20 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بأعمال البحث عن المحروقات السائلة

واستغلالها في الجزائر التي تقوم بها الشركتان 7"

المففلتان” "ريبصول” و “ريبصول إكسيلوراثيون
أراخليا' بالاشتراك مع المؤسسة الوطنية "سوناطراك”.

- الملحق رقم (1) بالعقد المؤرخ في 20 ديسمبر
سنة 1990 والمتعلق بالبحث عن المحروقات السائلة
واستغلالها فى المساحة المسماة "ايسوان" (الكتل :
6, 228 1229 و 238) المبرم في مدينة الجزائر
يوم 10 يناير سنة 1994 بين المؤسسة الوطنية
"سوتاطراك” من جهة والشركات 'ريبصول
إكسبلوراثيون أرخليا المغفلة" ى " سامسوتغ كوريو
ريشن" و "أورونج ناسو أويل وغاز ب. ف". وكيونغ إن

إنرجي المحدودة من جهة أخرى.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1415
الموافق 26 أفريل سئة 1995.

مقداد سيفي
سس ةا سه

مرسوم تنفيذي رقم 5 9 - 119 مؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1415 المواقق 26 أبريل
سنة 1995, السلع
والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقثّنة.

يد ذخ نَ 3ت --

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2) منهء

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-2المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1402 الموافق 6 مارس سنة 1982
والمتضمن الأحكام التكميلية للقانون رقم 13-81
المؤرخ في 7 ديسمبر سئة 1981 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1982,

- وبمقتضى القانون رقم 1-8لالمؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات
العموميةالاقتصادية, 00 ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 12-89المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1409الموافق 5 يوليو سنة 1989
والمتعلق بالأسعارء

- ويمقتضى الأمر رقم 4- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمير سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 21995

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالمنافسة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 االمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93

. المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة المعدّل

والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 419
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 30
نوفئمبر سنة 1994 والمتضمن تصنيف السلع
والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقنّنة.

المادة الأولى : يصدّف هذا المرسوم السلع
والخدمات الخاضعة لنظام الأسعار المقثّنة.


Page 9:
المادة 2 : تكون المنتوجات المبيّنة في الملحق
الأول بهذا المرسوم مضمونة السعر لدى الإنتاج.

وتحدد الأسعار المضمونة بقرار وزاري مشترك
بين وزير التجارة ووزير الفلاحة ووزير المالية.

المادة 3 : يبيّن الملحق الثاني بهذا المرسوم
المنتوجات التي تحدد أسعارها القصوى في جميع
مراحل الانتاج والتوزيع بقرار وزاري مشترك بين
الوزير المكلف بالتجارة ووزير المالية والوزير المختص
قطاعياء ويبيّن الملحق الرابع بهذا المرسوم المنتوجات
التي يهدد الوزير المكلف بالتجارة بقرار أسعارها في
. جميع مراحل الانتاج والتوزيع .

المادة 4: يبيّنالملحق الثالث بهذا المرسوم
المنتوجات التي تحدد أسعارها القصوى يقرار وزاري
مشترك بين وزير التجارة ووزير الصحة والوزير
المحكلف بالحماية الاجتماعية.

المادة 5 : يبين الملحق الخامس بهذا المرسوم
المنتوجات التي يحدد الوزير المكلف بالتجارة
بقرارحدود الربع القصوى الخاصة بها.

المادة 6 : يبين الملحق السادس بهذا المرسوم
المنتوجات التي تحدد حدود الربح القصوى الخاصة بها
بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالتجارة
والموزير المكلف بالصحة والوزير المكلف بالحماية

المادة 7 : يتطبق تحديد الأسعار القصوى بقرار
من الوالي على الخدمات المبيّنة في الملحق السابع بهذا

المادة 8 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسومء لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 419-94
المؤرخ في 30 ثوفمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1415
الموافق 26 أبريل سنة 1995.

.مقداد أسيفي

الملحق الأول

المنتوجات المضمونة الاسعار لدى الإنتاج
المحددة بقرار وزاري مشترك بين وزير
التجارة ووزير الفلاحة ووزير المالية :

- القمح الصلب واللين,

- بذور البطاطا.

الملحق الثاني

المنتوجات المحدّدة أسعارها القصوى في
جميع مراحل الانتاج والتوزيع يقرار وزاري
مشترك بين وزير التجارة وؤزير المالية
والوزراء المختصين بالقطاعات المعنية

- القمح الصلب واللين,

- الكهرباء والغاز الطبيعي,

- المنتوجات البترولية (باستثناء زيوت

التشحيم ووقود الطائرات وزيوت البواخر. والزفت).

الملجق الثالث

وزاري مشترك بين وزير التجارة ووزير
الصحة والوزير المكلف بالحماية الاجتماعية

- الأعمال الطبية.

الملحق الرابع

المنتوجات المحددة أسعارها القصضوى في
جميع مراحل الانتاج والتوزيع بقرار من
الوزير المكلف بالتجارة

- الخبز العادي والخُبز المحسن»

- السميد العادي (من كل الأصناف),

- الفرينة المعدة للخبز (من كل الأصناف)ء

- الفرينة المعدّة للاستهلاك العائلي (من كل
الأصناف),


Page 10:
- الحليب المعقّم,

- حليب الأطفال»

- نقل المسافرين (باستثناء النقل بالحافلات عبر
الخطوط الطويلة وما بين المدن وعن طريق البحر)»

- آليات حساب إيجار المساكن الاجتماعية,

- نقل البضائع بالسكة الحديدية,

-الماء.

الملحق الخامس

المنتوجات المحددة حدود ربحها
بقرار من الوزير المكلفف بالتجارة

القصوى

- الحليب المسحوق الكامل»

- الأدوات والمستلزمات المدرسية,

مراسيم تنفيذية مؤرخة في أول ذي القعدة
عام 5 الموافق أول أبريل سئة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من أول غشت سنة 1994, مهام السيد رشيد بن عامرء
بصقته رئيس دائرة في ولاية الشلفء بناء

على طليهة.

بموجب مرسوم تتفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 13 ديسمبر سنئة 1994, مهام السيد محمود
طيطه؛ بصفته رئيس دائرة في ولاية الشلف, لتكليفه

بوظيفة أخرى.

- الكتب والمؤلفات المدرسية,

-الورق والكراريس المدرسية.

الملحق السادس

المنتوجات المحددة حدود ربهها القصوى
بقرار وزاري مشترك بين وزير التجارة
الاجتماعية

والوزير

- المنتوجات الصيدلانية.

الملحق السابع

الأسعار القصوى المحددة بقرار من الوالي :

- النقل الحضري للمسافرين بالحافلات (سيارات
النقل الحضري والحافلات الصغيرة).

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 6 ديسمبر سنة 1994, مهام السيد بوعلام

عمراني. بصفته رئيس دائرة فى ولاية الشلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 10 ديسمبر سنة 1994., مهام السيد عبد العالي
بودربالة, بصفته رئيس دائكرة في ولاية الأفواط,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 17 غشت سنة 1994, مهام السيد عبد العزيز عبد
المالك. بصفته رئيس دائرة في ولاية باتنة, بناء على
طلبة.


Page 11:
يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 15 توفمبر سنة 1994., مهام السيد عمار زواكري»

بصفته رئيس دائرة في ولاية باتنة, بسيب الوفاة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهى؛ ابتداء
من 22 غشث سنة 1994, مهام السيد محمد الصغير
زريبطء. بصفته رئيس دائرة في ولاية باتنةء بناء على
0 ي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 29 نوقمبر سنة 1994, مهام السيد علي سعيدي,
بصفته رئيس دائرة في ولاية بشارء لتكليفه بوظيفة

أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهى, ابتداء
من أول مارس سنة 1995. مهام السيد جمال الدين
حسحاسء؛ بصفته رئيس دائرة في ولاية بشارء بناء

على طليه.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 10 ديسمبر سنة 1994. مهام السيد نصر الدين
حليلوء بصفته رئيس دائرة في ولاية البليدة, لتكليفه

بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبزيل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 30 يوليو سنة 1994., مهام السيد الوليد
بولقرون. بصفته رئيس دائرة في ولاية البليدة؛ بناء

على طلبه.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهى:؛ ابتداء
من 14 يناير سنة 1995., مهام السيد محمد بدران»

بصفته رئيس دائرة في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 6 مارس سنة 1994., مهام السيد العربي بوضياف,
بصفته رئيس دائرة في ولاية تلمسان؛ بناء على طليه.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهى, ابتداء
من 13 ديسمبر سنة 1994., مهام السيد عبد القادر
صديقيء بصفته رئيس دائرة في ولاية تيارت؛ لتكليفه

بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أؤل أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من أول فبراير سنة 1995. مهام السيد زبير بن دالي,
بصفته رئيس دائرة في ولاية تيزي وزوء لتكليفه

بوظيفة أخرى.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من أول ديسمير سنة 4 :,؛.؛ مهام السيد على حشيش»
بصفته رئيس دائرة في ولاية تيزي وزوء لتكليفه

بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهى, ابتداء
من 13 يوليو سنة 1994. مهام السيد اسماعيل
خلاصء بصفته رئيس دائرة في ولاية الجلفة. بسيب

الوفاة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من أول مارس سنة 1995., مهام السيد عبد العزيز
بشان, بصفته رئيس دائرة في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تتهىء ابتداء
من 18 يوليو سنة 4 , مهام السيد السعيد العربي»

بصفته رئيس دائرة في ولاية سيدي بلعباس: بناء على طلبه.


Page 12:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة |

عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 28 ديسمبر سنة 1994, مهام السيد بوشريط

حميديء بصفته رئيس دائرة في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهى: ابتداء
من 29 نوفمبر سنة 1994., مهام السيد السعيد
قاسمي. بصفته رئيس دائرة في ولاية قالمة, لتكليفه

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 12 أكتوبر سنة 1994., مهام السيد محمد شرقيء
بصفته رئيس دائرة في ولاية مستغانم؛ بناء على طلبه.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سسبنة 1995 تنهىء ابتداء
من أول نوقمبر سنة 1994. مهام السيد رابح لحلاح»
بصفته رئيس دائرة في ولاية المسيلة.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سبنة 1995 تنهىء ابتداء
من 10 ديسمير سنة 21994 مهام السيد امحمد

عيشون؛ بصفته رئيس دائرة في ولاية ايليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من أول فبراير سنة 1995, مهام السيد ادريس
بودرامة,. بصفته رئيس دائرة في ولاية الطارف,

تكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 20 ديسمبر سنة 1994, مهام السيد مصطفى
كديك. بصفته رئيس دائرة في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 25 أكتوبر سنة 1994, مهام السيد السعيد
مروشء بصفته رئيس دائرة في ولاية غغليزان: بثاء

على طليه.

بموجب مرسوم تتنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 5 فبراير سنة 1994 مهام السادة الآتية أسماؤهم
بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتي ذكرها :
ولاية باتئة :
- محمد عتيق
ولاية بجاية
- سعيد موحاموق
- عبد الله رحال
ولاية بسكرة :
- عبد الباقي بن عمر
ولاية بشار :
- لحسن رزوق
ولاية البويرة
- عبد القادر حرنوف
- عمار مازاري
- محمد العيطاوي
ولاية تامنقست
ولاية تبسة :
- عبد الكريم يوساحة
- محمد الصالح رحمون
ولاية تلمسان
- العربي شايب الذراع
ولاية تيارت :
- قادة بن دونان

- قادة غوتى


Page 13:
ولاية تيزي وزى :

- كمال ميزابي
ولاية الجلفة :

- محمود خواطرية
ولاية سيدي بلعباس :

- عبد الرشيد عبادة
ولاية عنابة

- يونس آيت واز
بس جين بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
ولاية قالمة : عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهى, ابتداء

- ثور الدين عايد من أول سبتمبر سنة 1994,. مهام السادة الآتية
أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتي

ولاية المدية : . 5 واكهء
ذكرهاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد القادر طالي
ولاية أدرار 3

ولاية المسيلة :
- بوبكر حساني

- محمد دحدوجح
- حسن كانون

ولاية الطارف : - محمد عبد المولى
- عبد الله بلعجال - عبد الكريم مغراوي
ولاية الوادي : - ميروك مقدم
- بوخروبة شارف ولاية الشلف :

- عمار كعباشي - محمد طوايبية

- محمد أمير علي - عبد القادر زيدوك

ولاية ميلة : - عبد الكريم قاسمي
- عبد السلام بوخالقفة - موسى قلعي
-محمدا| ‎١‏
‏لصالح حداد ولاية الأغواط
- عبد الحفيظ العلوي 1
‎١‏ - عبد القادر بورزيق
ولاية عين الدفلى : - الطيب بن كران

- ثور الدين منصور - ناجي صاولي

ولاية أم البواقي :
- عبد الله رجيمي
- الطاهر سالم

- عبد المجيد عوباشة


Page 14:
ولاية باتنة :

- الطيب منعة

- السعيد بابو

- جمال الدين بوزيان

- منصف جنادي
ولاية بجاية

- رشيد فلوسي

- رشيد شويب

- محمد الشريف زاير

يحي مسعد

- محمد الطاهر آيت أحمد

- درار بويزاري

- جلول حامد
ولاية بشار

- عبد الله وعدي

- محمد عميور
ولاية البليدة

- علي قحار

- عز الدين معوج

- زين الدين باكلي
ولاية البويرة

- ابراهيم لباد

- زيتوني ولد صالح

- عبد العزيز بن وارث

ولاية تامئفست :

- ابراهيم عشاشة
ولاية تبسة :

-أحمد معيد

- رشيد بن سلامة
ولاية تلمسان

- محمد شقور

- شور الدين بن منصور

- محمد ناصري

- زين العابدين ياحي

- وناس بوزقزة

- دحو مادن

- جلول بن ساحة
ولاية تيزي وزى :

- جمال الدين سالم

ولاية الجزائر
- الربيع وعلي
- عبد الرزاق مباركي

- بوعلام زقاي

ولاية الجلفة :.
- أحمد كدار
ولاية جيجل :
- اسماعيل توام
- السعيد دريسي
- محمد الصالح متاعة

- عبد الغني راجعي


Page 15:
- محمود شوشان
- عمار شريفي
ولاية سطيف :
- عبد الرحمن قواسمية

- كمال قردود

محمد سعودي
- عبد السلام لكحل عياط
ولاية سعيدة :
- أحمد نواري
ولاية سكيكدة :
- محمد الصغيرة زرواطي
- علي خلدون
ولاية عنابة
- أحمد مباركي
- الطيب بومعزة
ولاية قالمة :
- عبد القادر كلكال
- عبد الباقي زياني
- الطاهر حشاني ش
- عيد الوهاب بن بوضياف
ولاية قسنطينة
- عيد الرحمن أكلي
- عطاء الله مولاتي
ولاية المدية

- صالح شني
- صالح بوكراع
- رشيد عبيد
- ابراهيم صادوق
- محمد بوشمة
- محمد إخو
ولاية مستفائم :

- محمد أمزيان لاج

ولاية المسيلة :

- ميلود مسلم
- علاء الدين سي الطيب
- عبد العزيز بن الحفصي
- بلقاسم بوشابو
- عمار بوحي
- بشير غرسي
ولاية معسكر :
- عمرو بولقرون
- محمد معطا الله
ولاية ورقلة :
- عمارة لعبادي
- يحي أوعدان
- أحمد زروقي
ولاية وهران
- الحاج مقداد
- حجري درفوف
- مختار مقداد
ولاية البيض :
- عبد العزيز جوادي

- عبد القادر بوستة


Page 16:
ولاية ايليزي :

- بوعلام تيقور
اولاية برج بوعريريج

- عز الدين مشري

- بلقاسم قادري

- أحمد حنبلي

- حسين بوراوي

- فؤاد محمد منصف بوشجة
ولاية بومرداس

- السعيد زروقي

- مبروك حامي

- صالح شرادي

- معمر علايلي

- بنيسلي مرزوق

- محمد طالبي
ولاية الطارف

- عبد الوهاب بولرقة
ولاية الوادي :

-سليمان بلعباس
ولاية خنشلة

- مختار علي بوعشة

- نور الدين حميداش
ولاية سوق اهراس :

- محمد جنادي

- عبد القادر بن مختار

- عبد الحميد سقاري

- صادق رايس
ولاية تيبازة

- فضيل فروخي

- توفيق ضيف

ولاية ميلة :

- الاخضر زيدان

- عبد الحفيظ يوئس

- محمد سلمائي
- موسى عبيدي
- محمد الهاشمي بن موهوب
- السعيد قابلي
ولاية عين الدفلى :
- محمد العربي سعودي
- محمد تعموني
- ابراهيم بلورنة
- عصام شرقاء
ولاية النعامة
- عبد القادر ميلودي
ولاية غرداية
- عيد الوهاب مصطقى حامد
- مبروك سمارة
ولاية غليزان
- عبد القادر طايان
- بوعبد الله الطاهر قوادري
- الغالي عبد القادر بلحزاجي
- عبد الرحمن لعواشرية

- عمار طاهري

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من أول سبتمبر سنة 1994, مهام السادة الآتية
أسماؤهم بصفتهم روؤساء دوائر في الولايات الآتي
ذكرها:
ولاية أدران :

- جعفر بن سكرة


Page 17:
ولاية الشلف :
- الحاج هني دومة
ولاية أم البواقي :
- أحمد العمري
ولاية باتنة
- محمد السعيد درويش
- عبد اللطيف دريس
- الطاهر بوشمال
- دراجي فروج
ولاية بجاية
- عمرو زرفة

ولاية بسكرة :

ولاية تبسة :

- صالح العيساوي
ولاية تلمسان

- قويدر معاشو

- محمد منصف كافي

- رابح بلعريبي

رضوان شيخاوي

- أبى بكر الصديق بوستة

ولاية تيزي وزى :
- فاروق الاكحل
- رشيد داود
- مصطفى كعبارة
- عمر حطاب
- مولود كالون

ولاية الجزائر

- أحمد لقرادة
ولاية الجلفة :

- فيروز بن شقرون

- الأخضر بومعيزة
ولاية سطيف :

- جمال الدين نجار

- صالح بخوش

- مخلوف بومعزة

- عبد المجيد هواين

- عبد العزيز بشان
ولاية سعيدة :

- أحمد بورقبة

- محمد كمال
ولاية سيدي بلعياس :

- مصطفى سليمان بلغول

- محمد مادوري

- سيد أحمد بن يلول

- محمد هني شبرة

- السعيد العربي
ولاية عنابة :

- عبد العزيز بوعزيز
ولاية قالمة :

- السعيد قاسمي
ولاية قسنطينة

- عبد السلام لزرق
ولاية المدية :

- بوسيف بوكورة
ولاية مستغاتم :

- محمد سي مرايبط


Page 18:
ولاية ورقلة :

ولاية وهران

- أثور مالطي
ولاية البيض :

- عبد العزيز قاضي
ولاية برج بوعريريج

- محمد بومزير
ولاية بومرداس

- محمد خالفي
ولاية تيسمسيلت. :

- مصطفى سعدي
ولاية الوادي :

- سليم صمودي
ولاية خنشلة :

- عمرو درياسي

- محي الدين جميل
ولاية سوق أهراس :

- مدثي عبد العظيم

- محمد الصالح بوقروة
ولاية تيبازة

- رفيق علوي
ولاية النعامة

- مبروك دولي

- محمد راجي

- محمد ندري
ولاية عين تموشنت :

- عمر كراطار
ولاية غليزان

- سبتي طولبة

- يوبكر بن جبارة

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 5 فبراير سنة 1995, مهام السادة الآتية أسماؤهم
بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتي ذكرهاء
لتكليفهم بوظائف أخرى :
ولاية الشلف :
- يودواية بلحية
ولاية باتنة
- عبد الرحمن سعدي
ولاية البليدة
- عبد الله بن مبارك
ولاية الجلقة :
- حملات بوزبيد
ولاية جيجل :
ولاية قالمة :
- رابح كداش
ولاية قسنطينة
- حاج دباش
ولاية المدية :
- عبد الباقي بلحور
ولاية الطارف
- عبد القادر عثماني
ولاية تيبازة
- عبد الله جمال عمرورش
ولاية ميلة :

- محمد فردى

ولاية غرداية

- عبد الغني فيلالي

- عبد المجيد غايب


Page 19:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهىء ابتداء
. من 9 أبريل سنة 1995 مهام السادة الآتية أسماؤهم

بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتي ذكرها:

- ناصر أوباح, فى ولاية تامنفستء,
- ميلود خمان؛ في ولاية تيزي وزو»
- مولود عبادة؛ في ولاية سوق أهراس»

- نصير بن موهوبء في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهى؛ ابتداء
من 15 نوفمبر سنة 1994., مهام السيدين الآتيان
اسماهما بصفتهما رئيسي دائرتين في الولايتين الآتي
- امحمد هنانيء في ولاية باتنة,

- براهيم هنانيء في ولاية البويرة.
لا # مس

مراسيم تنفيذية مؤرخة في أول ذي القعدة
عام 1415 المواقق أول أبريل سنة
‎١ 5‏ تتضمن تعيين رؤساء دوائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد
نصر الدين حليلو؛ رئيس دائرة في ولاية أدرارء ابتداء
من 10 ديسمبر سنة 1994.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد
محمود طيطه؛ء رئيس دائرة في ولاية المدية» ابتداء من
3 ديسمير سنة 1994.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد
عبد القادر صديقيء رئيس دائرة فى ولاية تلمسان»

ابتداء من 13 ديسمبر سنة 1994.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد
جلول حامد. رئيس دائرة في ولاية تلمسان, ابتداء من
أول نوقمبر ستة 1994.

بعوجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد
عبد العالي بودربالة. رئيس دائرة في ولاية الطارف»,

ابتداء من 10 ديسمبر سنة 1994.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد
السعيد قاسميء رئيس دائرة في ولاية عين الدفلى,
ابتداء من 29 توفمبر سنة 1994.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة '
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد
علي سعيديء رئيس دائرة في ولاية غليزان/ ابتداء من
9 ثوقمبر سنة 1994.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 ييعين السادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتي ذكرهاء

ابتداء من أول سيتمبر سنة 1994 :

ولاية أدرار :

- محمد طوايبية

- أحمد نواري

- عبد الرحمن أكلي
ولاية الشلف :

- الغالي عبد القادر بلحزاجي
ولاية الأغواط

- عبد الكريم مغراوي

- محمد جنادي

- مبروك سمارة


Page 20:
ولاية أم البواقي :
- موسى عبيدي
- محمد الهاشمي بن موهوب
- بلقاسم مسعودي

- عز الدين مشري

- صالح بوكراع
- عمار بوحي

- عمارة العبادي
- مبروك حامي

ولاية بشار

- زين الدين باكلي
- عبد القادر طيان
- حضري درفوف

- عيد القادر بوستة

ولاية البليدة

- يحي مسعد

- اسماعيل توام

- عمار شريفي
ولاية البويرة

-سليمان بلعباس

- بوعيد الله الطاهر قوادري
ولاية تبسة :

- عبد القادر كلكال
ولاية تلمسان

- موسى قلعي

- ميلود مسلم

- صالح شرادي
ولاية تيارت :

- محمد شقور

- عبد القادر بلمختار

- محمد معطا الله
ولاية تيزي وزو :

- وناس بوزقزة

- فضيل فروخي

- يوسف محيوت
ولاية الجزائر

- محمد العربي سعودي
ولاية الجلفة :

- رشيد فلوسي

- براهيم عشاشة

ولاية سطيف 0

- جمال الدين سالم
- محمد الصغير زرواطي

8 5
- أحمد زروقي


Page 21:
- كمال بلجود

- فؤاد محمد منصف بوشجة
- الطيب منعة

- درار بويزاري

ولاية سعيدة

- عبد الرحمن قواسمية
- صادق رايس

- محمد سلماني

- عبد الحميد سقفاري

- عبد القادر ميلودي
ولاية المدية

- يحي أوعدان

- بوجمعة صايلة

- علاء الدين سي الطيب
ولاية مستغاتم :

- عبد القادر زيدوك

- عبد القادر بورزيق

- أحمد بوقربة

- عبد العزيز بن وارث
ولاية المسيلة

- عطاء الله مولاتي

- السعيد بابو

- محمد الطاهر آيت أحمد
ولاية معسكر :

- بنيسلي مرزوق

- محمد شافعي
ولاية ورقلة :

- بوبكر حساني

- ابراهيم صادوق
ولاية وهران

- صالع شني

- أحمد حثبلي

- معمر علايلي

- نور الدين بن منصور

- الربيع وعلي
ولاية البيض :

- محمد ناصري

- أحمد كدار

- أحمد مباركي

- عبد الباقي زياني

- جمال عبد الناصر بوزيان
ولاية برج بوعريريج

- نور الدين حميداش

- محمد الشريف زاير

- أحمد ضيف

ولاية يومرداس

- بلقاسم بوشابو


Page 22:
- عبد الرزاق مباركي

- عبد الوهاب مصطفى حامد

- محمد تعموثي

- عبد الرحمن لعواشرية
ولاية الطارف

- رشيد شويب

- عمار طاهري

- الطيب بومعزة

ولاية الوادي :
- ميروك مقدم
- الطاهر سالم
- رشيد بن سلامة
ولاية خنشلة :
- محمد الصالح مناعة
- عبد الرحمن خطابي
- لخضر زيدان
ولاية سوق أهراس :
- أحمد معيد
- علي خلدون
ولاية تيبازة
- عز الدين معوج
- ابراهيم لباد
- عمر بولقرون
ولاية ميلة :
- حسين بوراوي
- محمد عبد المولى
- عبد الله رجيمي
- براهيم بلورنة

- سعيد دريسي

ولاية عين الدفلى :

- عبد المجيد لوئيس

- عبد العزيز جوادي

- محمود شوشان
ولاية النعامة

- بوعلام تيفور

- زين العابدين ياحي
ولاية عبين تموشنت :

-الحاج مقداد

- مختار بن عيسى
ولاية غرداية :

- حسن كانون

- الطيب بن كران

- علي قحار

- عبد الوهاب بولمرقة
ولاية غليزان

- عمر مداسي

- محمد عمير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعينء ابتداء
من 5 فبراير سنة 1994. السادة الآتية أسماؤهم

رؤساء دوائر في الولايات الآتي ذكرها :

ولاية أم البواقي :

- محمد فردى

ولاية. باتنة
- عبد الرحمن سعدي
- حاج دباش

ولاية البليدة


Page 23:
ولاية تيارت :

- عبد القادر عثماني
ولاية سيدي بلعباس :

-نجيب سجال
ولاية وهران

- بودواية بلحية
ولاية الطارف :

- حملات بوزبيد
ولاية تيبازة

- عبد الله بن ميارك
ولاية مين الدقلى :

- عبد الله جمال عمروش
ولاية عين تموشنت :

- عبد المجيد غايب
ولاية غليزان

- عبد الباقي بلحور

ا

5 الموافق 30 يونئيو سنة 1994,

يتضمن تعيين ولاة ( استدراك ).

الجريدة الرسمية - العدد رقم 78 الصادر بتاريخ
3 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 27 نوقمبر سنة
4..

الصفحة 37 - العمود الأول - السطر 32
بدلا من : جمال دهان....
يقرأ : جمال الدين دهان....

( الباقي بدون تغيير )

مرسوم تنفيذي مؤرخ قي 20 شعبان عام
4 الموافق أول فبراير سنة 1994,
يتضمن تعيين مدير الموارد البشرية
والبحث بوزارة التجهيز سابقا
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد رقم 13 الصادر بتاريخ
7 رمضان عام 1414 الموافق 9 مارس سنة 1994.

الصفحة 22 -العمود الأول - السطور 17, 2,18
2101

. بدلا من :....20 شعبان عام 1414 الموافق أول

فبراير سئة 1994....

يقرأ: .... 21 ذي القعدة عام 1414 الموافق 2

مايى سئة 1994....

( الباقي بدون تغيير )

اس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام
4 الموافق 2 مايوى سنئة 1994,
مهام مدير التخطيط

والشؤون الاقتصادية ' بوزارة
سابقا ( استدراك ).

الجريدة الرسمية - العدد رقم 37 الصادر بتاريخ

2 محرم عام 1415 الموافق 12 يونيو سنة 1994.
الصفحة 15 - العمود الثاني - السطر 15
يضاف : ابتداء من 2 يناير سنة 1994....

( الباقي بدون تفيير )


Page 24:
قرار مؤرخ في 19 شوال عام 1415 الموافق
0 مارس سنة 1995 يتضمن تفويض
الإمضاء الى مدير دراسات برئاسة
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

إن الأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 132-94
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1414الموافق 29 مايو
سنة 1994 الذي يحدد الأجهزة والهياكل الداخلية
لرئاسة الجمهورية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19
شوال عام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995
والمتضمن تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 رجب
عام 1415 الموافق 11 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن
تعيين السيد محمد بن عاليةء. مديرا للدراسات برئاسة
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة)ء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد بن
عالية, مدير الدراساتء الإمضاء باسم الأمين العام
للحكومة على جميع الوثائق والمقررات المتعلقة
بتسيير وإدارة الموظفين والوسائل في الأمانة العامة
للحكومة, باستثناء القرارات ذات الطابع التنظيمي»
وذلك في حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 19 شوال عام 1415 الموافق
0 مارس سنة 21995 .

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995,
يحدد قائمة منتوجات الصناعة الحرفية
التقليدية التي تخضع لنسبة الرسم على
القيمة المضافة المخقفّضة الخاصة التي
مقدارها 7 /ز.

إن وزير المالية,

ووزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى القانون رقم 2 8- 12 المؤرخ في 5
شعبان عام 1402 الموافق 28 مايى سنة 1982
والمتضمن القانون الأساسي للحرفيء المعدل والمتمم,

-و بمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قائون المالية لسنة 1995., لا سيما المادة 42
مئه.

- وبمقتضئ المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمّم,

يقرران ما يأتي :

المادة الاولى : يحدد هذا القرار قائمة
لنسبة الرسم على القيمة المضافة المخفضة الخاصة التي
مقدارها 27 المنصوص عليها في المادة 42 من الأمر
رقم 03-94 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1994
والمذكور أعلاه.

0


Page 25:
المادة 2 : يفرض الرسم على القيمة المضافة
بالنسبة المخفضة الخاصة التى مقدارها 7/ على
منتوجات الصناعة الحرفية التقليدية المعينة أدناه :

- الزرابي والأنسجة التقليدية المصنوعة باليدء

- أشياء السلالة المصنوعة باليدء

- أشياء الحلفاء المصنوعة باليد,

- الفخاريات والخزفيات المصنوعة من الطين
المجروق أى من الحجر الرملي»

- المنتوجات النحاسية,

- المصنوعات الخشبية المنقوشة يدوياء

- المنتوجات الجلدية:

المادة 3 : يقصد بالمصنوعات الصناعية الحرفية
التقليدية المصنوعة باليد ما يأتى :

* الزرابي والأنسجة التقليدية المصنوعة باليد,
هي الزرابي ذات الخرز المعقودة والمنسوجة باليد من
الصصوف ووبر العنز والإيل»

* أشياء السلالة المصنوعة باليد. هي المصنوعات
المنجزة مباشرة بشكلها انطلاقا من مواد تضفر
(الرافياء روتان» سوحر)ء

* أشياء الحلقاء المصنوعة باليدء هى المصنوعات
المنجزة مباشرة بشكلها انطلاقا من مواد تضفر
(الحلفاء. ساف نباتي)ء

* الفخاريات والخزفيات المصنوعة من الطين
المخروق أو من الحجر الرمليء هي الأدوات الأسرية أى
الأبوات ذات الاقتصاد المنزلي والأواني وأدوات حفظ
الصحة والتنظيفف المصنوعة من الطين المحروق أو
الفخار الرقيق أى الحجر الرملي»

* المنتوجات النحاسية. هي الأدوات الأسرية أى
الأدوات ذات الاقتصاد المنزلي وأدوات حفظ الصحة
والتنظيف المصنوعة باليد من النصاس المضروب أو

من الشبهة أى من النحاس الأصفر والأحمرء

- الأثاث الخشبي المنحوت يدوياء والمرصع أو
المنقوش,

- الصناديق والعلب والغمد التي تحفظ فيها
مصتوعات الحلى والجواهر والمصنوعات الخشبية

- الماعون وأواني المائدة المصنوعة من الخشب»

* المنتوجات الجلدية هي :

- المواد الجلدية التقليدية,

- مواد السراجة والبرادعية لكل الحيوانات»

.- الأحذية التقليدية,

* منتوجات الصياغة التقليدية هي الحلى
والمصنوعات المرصعة أو المنقوشة من المعادن العادية.

المادة 4 : تبيّن قائمة منتوجات الصناعة
الحرفية التقليدية كما هي محددة في المادة 3 السابقة
في ملحق هذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق
8 أبريل سنة 1995.

وزير السياحة
والصناعة
التقليدية

عن وزير المالية
الوزير المنتدب


Page 26:
قائمة منتوجات الصناعة الحرفية التقليدية - زربية الأغواط,
التي تخضع لنسبة الرسم على القيمة المضافة - زربية سبدو
المخقضة الخاصة التي مقدارها 7/.
للدم
1 ) الزرابي والمنسوجات التقليدية
المصنوعة باليد

- زربية زغباء,
- الجدرائيات النسجية,
الزرابي
‎١‏ - الوسائد,
- زربية شئوةء
- الحقائب»
- البرائس,
-النمارق»

- زربية الاوراس»
- زربية الهقار,
- زربية تلمسان»

زربية الحراكتة - زخارف المائدة,
رريمد 0

- الوبريات»
- السجادات الصغيرة:
-الحنايل:

- زربية بابار,
-زريية النمامشة,
- زربية قرقورء

8 ل عاء - يوليروس»
- زربية الجزائر,
- زربية جبل عمور»,
- زربية وادي سوفء»
- زربية معاضيد»
- زربية آيت هشام,
- زربية تيزي وزوء 08

- حيمة:

حايك»
- زربية قسنطينة, 7

- دشار الكتفين,

-قليج,

- إزار القندورة المزابية,
- أغطية الأسرة:

- زربية تيارت»
- زربية آفلى,

- زربية المسيلة,
- زربية غرداية,
- زريية دراقة,

- زربية القيروان»

- زربية بربرية حامة,

- حياكة بني يزقن (طاوورت - أنشن - كياس)»
- حياكة توقرت»

- زربية يشبء» - حياكة مسيلة,

- زربية بوسعادة, - حياكة بوسعادة:

- زربية ورقلة, - حياكة الوادي:

- زربية سكيكدة, - حياكة فاطيس»
- زربية قالمة, - حياكة أوزقزن»


Page 27:
-2) أشياء السلالة المصنوعة باليد : - جرات كبيرة:
- سلال وقفف., - أكوفي»
- غربال, - أطباق»
- أقماعء - قدورء

- أصص (أوعية)ء

1 - مزهاريات»

-قلل,
-طواجين»
-كسكاس,

- حاملة أقلام, ْ - فناجين,

- تحتية الصحن, 4 - 2 - الخزفيات

- تحتية الطبق, ْ - الألواح الخزفية,

- تحتية الكأس, - أصص,

- مزهرية وأصيص,» - قدورء

- أثاث من الألياف القصبية (روتان)» - جرات كبيرة,
-سللء - مختلف الطقوم (للماء والقهوة والشاي
- حاملات الفناجين, والكسكسي والحساء والتوابل),

- الأدوات القصبية الدقيقة القبائلية. - مزهريات»

3) أشياء الحلفاء المصنوعة باليد : - أطباق,

- الحصائر - مطاقىء السجائر:

50 8 1 - أقداح كبيرةء
-المشبيوكة لآفلو والمصنوعة من الصوف ووبر ‎١‏
‏. الجمال؛ - ركائز المصابيح.

- أحذية قماشية, 5) المنتوجات النحاسية

- الصناديق الصغيرة:
- زرابي. ‎١‏ - أسكملات»
- مغاسل الأيدي,
4) الفخاريات 'والخزقيات المصنوعة من
الطين المحروق أو من الحجر الرملي :

- ثريات»

- مصابيح الأسرةء
4- 1 - الفخاريات : - عاكسات الثورء
- كانون, - إبريق بعروة,
-شمعدانات»: -دلاء مرصعة:

- قربة, - لوحات نحاسية,
- مصابيح» - أصصء»

- قارورات ذات عروتين, - ركائز المصابيح:


Page 28:
- أباريق الشاي»

- تحتيات الفناجين,

- مطافىء السجائر,

- مهراس»

- مواد توارقية مصنوعة من التحاس الأحمر
والأصفرء

6) المصنوعات الخشبية المنقوشة :

- أثاث من الخشب المنحوت يدوياء. مرصع
و متنقوش» ْ

- صناديق صغيرة وعلب وغمد خاصة بالصياغة
والحلي والمصنوعات الخشبية المشابهة,

- ماعون وأواني المائدة المصنوعة من الخشب
(مغارفء ملاعق. شوكاتء أطباق: صينيات وملاوق)»

- غرابيل.

7 المنتوجات الجلدية :

- الأدوات الجلدية التقليدية :

* حافظة الأوراق»

* حافظة الوثائق:

*أدوات المكاتب,» 0 ‎٠‏

* لوازم الصيد الجلدية,

* خيمة من الجلد (الجنوب الكبير).
مواد السراجة والبرادعية

* أدوات السراجة,

*السروجء,

* طقم الحصان»
*الأرسان»

* أحزمة الحصان»

* الكمائم,

* السياط:

* الأسيارء

* نمائم الفرس العادية أى المصدّعة.
- الأحذية التقليدية
* البوابيج,

* الأحذية القماشية,
* النعال؛

«+

صندال:

* أخفاف.

00
|

جزاع,
8 - منتوجات الصياغة التقليدية :
*الأساور,

* السلاسل:
* السليسلات»:
* الخواتم,

* أقراط,

* العقودء

* الأحزمة,

* خلخال»

* أبزيم,

* القلائد,

* صندوق العروس»
* ساعة الجيب»

* طقم حلي؛

* ماسكة الشعر.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتى

