Year: 1995, Number: 073
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 95 - 378 مؤرًخ في 4 رجب عام 6 الموافق 27 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن إجراءات عفو
7 7

مرسوم رئاسي رقم 381-65 مؤرخ في 5 رجب عام 1416 الموافق 28 نوفمير سنة 1995, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 95- 382 مؤْرَخ في 5 رجب عام 1416 الموافق 28 نوفمبر سنة 1995, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة العدل 1

مرسوم رئاسي رقم 5 - 383 مورخ في 5 رجب عام 1416 الموافق 28. نوفمير سنة 1995, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الصناعة والطاقة

مرسوم رئاسي رقم 5- 384 مؤرّخ في 5 رجب عام 6 الموافق 28 نوفمبر سنة 1995., يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزائنيّة تسيير وزارة الكقافة

مرسوم رئاسي رقم 5 - 385 مورّخ في 5 رجب عام 1416 الموافق 28 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

مرسوم رئاسي رقم 5 - 386 موْرّخ في 5 رجب عام 1416 الموافق 28 نوفمبس سنة 1995, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 387 مؤرًخ في 5 رجب عام 1416 الموافق 28 نوفمير سنة 1995., يحدّد قائمة آفات
الثباتات وتدابير الرقابة والمكافحة الّتى تطبق عليها 1ش

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 9 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, تتضمن إنهاء مهام تواب
مديرين بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
1 للمركز الوطني للدّراسات والتحاليل الخاصّة بالتخطيط


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 6 المواشفق 2 نوفمبر سنة 5 :؛ يتضسمن إنهاء ء مهام مدير التّقنين
والشؤون العامة في ولاية الوادي

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمير سنة 1995, يتضسّنان إنهاء مهام
مديرين للإدارة المحلّيّة في ولايتين

مرسيوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثائية عام 1416 الموافق 2 نوقميبسر سئة 1995, يتضعمن

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمير سنة 5 يتضسّن إنهاء مهام مدير التُنظيم
والموظّفين والتكوين بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 6 الموافق 2 نوفمبر سنة 19985,. يتضمن ن إثهاء ء مهام عون قضائي
للخزينة بوزارة الاقتصاد سابقا . '

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي
مدير يوزارة المبناعة والمناجم سابقا

ملرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمير سنة 1995. يتضمن إن
بوزارة الطاقة سابقا برثي يميم نمي ي ةنم نانم مت مف ا نر رز ةن نا نر ار نر قة

مرسوم تنفيذي مؤدع غ في 8 جمادى الثاني عام 1416 الموافق 2 نوقمبر سئة 1895, يتضعن
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمير سنة 1995, يتضمّن إن
بوزارة الاتّصال
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثائية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يُتضمّن تعيين مدير بمصالح
مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 9-جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, تحتضمّن تعيين نواب مديرين
بوزارة الداخلية والجماعات الحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

هرسومان تنفيذيان مؤرهان في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمير سئة 1995 ‎٠‏ يتضمنان شعيين مديرين
للتقنين والشؤون العامة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995)؛ يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 9 جعادى الثانية عام 1416 المواقق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمنان تعيين نائبي
مدير بوزارة التربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية مام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير التربية في


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 95- 378 مؤرخ في 4
رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 يتضمن إجراءات عفى بمناسبة
انتخاب رئيس الجمهوريّة.

8 8
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-74

و1147 مئه

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386المواقق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبناء على الرّأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء. طبقا لأحكام المادّة 174 من الدستور,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : بمناسبة انتخاب رئيس
الجمهوريّة يستفيد الأشخاص المحبوسون وغيير
المحبوسين الّذين أصبحت عقوباتهم نهائيّة عند تاريخ
توقيع هذا المرسوم من إجراءات العفو حسب الشروط
' المحددة. أدناه.

المائة 2 : يستفيد إعفاء كلَّيًا من العقوبة,

الأشخاص غير المحبوسين المحكوم عليهم بعقوبة تساوي .

اثني عشر (12) شهرا أو تقل عنها.

المادّة 3 : يستفيد الأشخاص المحبوستون تخفيضا
كلَّيًا من باقي العقوبة إذا كان يساوي اثني عشر (12)
شهرا أو يقل عنها وذلك دون مراعاة أحكام المادّتين 6

و7 من هذا المرسوم.

المادّة 4 : يستفيد الأشخاص المحبوسون تخفيضا

- خمسة عشر (15) شهرا عندما يكون باقي
العقوبة يفوق سنة (1) ويساوي خمس (5) سنوات. أو

- ثمانية عشر (18) شهرا عندما يكون باقي
العقوبة يفؤق خمس (5) سنوات ويساوي عشر (10)
سنوات, أو يقل عنهاء

- أربعة وعشرون (24) شهرا عندما يكون باقي
العقوبة يفوق عشر (10) سنوات ويساوي عشرين
(20) سنة:؛ أو يقل عنها.

الماكة 5 : تطبّق إجراءات العفو المنصوص عليها
في المواد 2 و3 و4 أعلاه في حالة تعدّد الإدانات على
العقوبة الأشد.

المائة 6 :لا يمكن أن يتجاوز مجموع
التخفيضات الجزئيّة ثلث ( ل ) العقوبة الصّادرة ضدّ
المحكوم عليهم نهائيًا في مادة الجنايات.

المادة 7 :لا يمكن أن يتجاوز مجموع
التخفيضات الجزئيّة نصة (ل) العقوبة الصّادرة ضدّ
المحكوم عليهم نهائيًا في مادة الجنح.

المادة 8: يستثنى من الاستفادة من إجراءات
هذا المرسوم :

- المحكوم عليهم طبقا لأحكام المرسوم التّشريعي
رقم 03-92المؤرّخ في 30 سبتمبر سنة 1992
والمتعلّق بمكافحة التّخريب والإرهاب, المعدّل والمتمّم,

- المحكوم عليهم لارتكابهم الجرائم المنصوص
والمعاقب عليها بالموادٌ من 87 مكرّر إلى 87 مكرر 7
من قانون العقوبات,

- المحكوم عليهم لارتكابهم الجرائم المنصوص
والمعاقب عليها بال مواد من 61 إلى 1193112364
و126و126 مكرّر و127 و254 و258 و261 و336
و422 مكرّر من قائون العقوبات»


Page 5:
- المحكوم عليهم لارتكابهم الجرائم المنصوص
والمعاقب عليها بالموان 243 و 244 و 246 من القانون
رقم 85- 05 المؤرّخ في 16 فبراير بهنة 1985
والمتعلّق بحماية الصحة وترقيتها.

المادئة 9 :لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على
الأشخاص الَّذين حكبت عليهم المحاكم العسكريّة.

المادّة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 1416 الموافق 27
نوفمبير سنة 1995.
. اليمين زروال

ا

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 379 مؤرخ في 4
رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5, يتضمّن تجديد مهام رئيس
الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 82 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

+ وبناء على استقالة السيّد رئيس الحكومة
بتاريخ 4 رجب نمام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
185

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : تجدد مهام السيّد مقداد سيفيء»
رئيسا للحكومة: :إلى آخر السنة الجارية.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 1416 الموافق 27

نوفمبر سنة 1995.

اليمين زروال.
2
مرسوم رئاسي ارقم 380-65 مؤرخ في 4
رجب عام 1416 الموافق 27 ثوفمبر سئة

2.25 يتضمّن تجديد مهام أعضاء
الحكومة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 75 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المغدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 379
المؤرّخ في 4 رجب عام 6 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وباقتراح من رئيس الحكومة.

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : تجدد مهام السيّدة»والسادة أعضاء
الحكومة إلى آخر .الَسئّنة الجارية:: ْ


Page 6:
5

- محمد الصالح دمبري 00.0....0..0..06.0006.0.066. وزيرا للشؤون الخارجيّة
0.00.0.0.000..0.0.02..00....5. وزيرا للداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

.0.00.0.6.6..6..006.6.6.0.0... وزّيرا لإعادة الهيكلة الصناعيًّة والمساهمة
000000 0.0.006666606606666.... وؤزيرا للصناعة والطاقة

: 0000 00000666666006066060660... وزيرا للتربية الوطنيّة
00000.000200000.00.0000..... وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي

000 0000000000000666.0000.. وزيرا للشؤون الدينية
- محدك العيشوبى 00006 00060.00000666006660000. وزيرا للعمل والحماية الاجتماعيّة, ومكلّفا بالثيابة وزيرا

- محئد الصتالح يويو 0.0.060.060.66.6.6.6.6.605.... وزهيرا للبريد والمواصلات

- محمد أرزقي إيسلي 060000 00000066666666.. وؤيرا للثقل

- ساسي عزيزة 0660000000 606..66.66606006.. وزيرا للتّجارة

- رضا حمياني 00006 0..6.00666660660066..... وزيرا للمؤسسات الصّغيرة والمتوسّطة

- محمد بن سالم 00000 0000666.00600.0666..... وزيرا للسياحة والصناعة التقليديّة

- علي براهيتي. 0 .. 0.0..00006.6.0.00600006000.. وزيرا مثتدبا لدى وزير الماليّة مكلّفا بالميزائيّة

- بدر الدّين نويوة 6600 6006606666660600.... وؤيرا متتديا للخزينة

- نور الدين قصد على .0.0.6.6..6.6..6..6.0.0.0.0..... وزيرا منتدبا لدى وزير الداخليّة مكلّفا بالجماعات اللمحلّيّة

0 والإصلاح الإداريّ

- أحمد عطاف 6..6.200.................. كاأتبا للدولة لدى وزير الشّؤون الخارجيّة مكلّفا بالتّعاون
والشؤون المغاربيّة

- عائشة هذيّة سميشى ...00.0.0.000 , كاتبة للدولة لدى رئيس الحكومة مكلّفة بالتّضامن الوطني
+والأسرة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيكة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمير سنة 1995.

زروال


Page 7:
مرسوم رئاسي رقم 5 381-89 مؤرخ في 5
رجب عام 1416 الموافق 28 نوفمب.ر سثة
5. يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة العدل.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 116 (الفقرة
الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرَخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, البعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415المواقفق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرس وم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 19895
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 1995,

الجدول

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 05
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 المتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
العدل من ميزانية التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21995

المادذة الأولى :يلغى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره خمسة وخمسون مليوئا وخمسمائة ألف

دينار ( 55.500.000 دج ) مقيّد فى ميزانيّة
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات

المادة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره خمسة وخمسون مليونا وخمسمائة ألف
دينار ( 55.500.000 دج ) يقيّد فى ميزائيّة تسيير
وزارة العدل وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم. 1

الماذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير العدل, كل

حور بالجزائر في 5 رجب عام 1416 المواقق 28
نوفمبر سنة 1995, 2

اليمين زروال

الملحق

موي بل - ةا 111ص

وزارة

العدل
الفرع الأوّل

مديريّة الإدارة العامة
الفرع الجزئيّ الأول

المصالح
العثوان

المركزيّة
القالث

وسائل المصالح

القسم

الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - الضمان الاجتماعي

1050600

21050660


Page 8:
الجدول الملحق ( تابع )

مجموع الفرع الجزئي الأول

20000
000
مجموع العنوان الثّالث 122.20

21# 0

الفرع الجزئي الثاني

المصالح
العنوان

الخّالك

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح القضائيّة -الأجور الرئيسيّة

مجموع

مرسوم رئاسي رقم 5 9--382 مؤرخ في 5
رجب عام 1416 المواقفق 28 نوقمبر سنة

565. يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزائيّة تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 116 (الفقرة
الأولى ) منه,

- وبمقتضى القائنون رقم 4 8- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

مجموع الفرع الجزئي الثاني

00ه.ك232

مجموع القسم الأول 325.0

مجموع العنوان الثّالث 0 هشه22
090 .غ2

مجموع القرع الأول ,252500

2

الاعتمادات المخصصة 2.60

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤْرّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قائنون الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 05
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 «ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
العدل من ميزانيّة التّسيِير بموجب قانون الماليّة لسنة 21995


Page 9:
عشر ألفا وتسعمائة دينار ( 22.217.900 دج ) يقيّد
7 : في ميزانيّة تسيير وزازة العدل وفي الأبواب المبيّنة

المادّة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1995 , في الجدول الملحق بهذا المرسوم. .
اعتماد قدره اثنان وعشرون مليونا ومائتان وسبعة
عشر ألفا وتسعمائة دينار ( 22.217.900 دج ) مقيّد
في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير العدل كل
حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1416 الموافق 28
المادة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1995 نوفمبر سنة 1995.

اعتماد قدره اثنان وعشرون مليونا ومائتان وسبعة اليمين زروال

الجدول الملحق

وزارة العدل
الفرع الاأوّل
مديريّة الإدارة العامة
الفرع الجزئيُ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل ١المصالح‏
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة : 15.50
مجموع القسم الثّالث 0 هه2ظ1

مجموع العنوان الثّالث 0 15.5

مجموع الفرع الجزئّي الأول 0 ه21

مجموع الفرع الأول 0ههصظ11

الفرع الثاني
مديريّة إدارة السّجون وإعادة التّربية

الفرع الجزئيّ الأرّل
المصالح المركزيّة
العنوان القالث
أوسبائل المصالح

القسم الثّالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
إدارة السّجون -المنح العائليّة

مجموع القسم الثّالث
مجموع العتوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول


Page 10:
الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني

مؤسّسات

الغثوان

ش وسائل المصالح

القسم

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

مؤسّسات السجون - المنح العائليّة

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 383 مؤرّخ في 5
رجب عام 1416 الموافق 28 نوفمبر سنة
5 , اعتماد إلى

الصناعة

يتضمن تحويل
ميزانية ‏ تسيير وزارة

والطاقة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 116 (الفقرة
الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرَخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمْبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415 الموافق 7 يثاير سنة 1995
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
قانون الماليّة لسنة 21995

مجموع الفرع الجزئي الثاني

الثّالث

الثّالثك

0شه©ش2323
220
2323220
23220
0 هه,232

مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان القّالث

مجموع الفرع الثاني

22.217.9 0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 08
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الصناعة والطاقة من ميزائيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 2.1995

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره مليون وسبعمائّة وثمانية عشر ألف
دينار ( 1.718.000 دج ) مقيّد فى ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 " نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع ”.

المائدة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره مليون وسبعمائة وثمانية عشر ألف
دينار ( 1.718.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة الصّناعة والطّاقة وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الصناعة
والطاقة, كل فيما يخصه., بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1416 المواقفق 28
نوفمبر سئة 1995.

اليمين زروال


Page 11:
وزارة الصناعة والطاقة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
3 السادس
إعانات. التّسيير
إعانة للمعهد الوطني للهندسة الميكانيكيّة 160.0
إعانة للمعهد الوطني للصناعات الغذائية 46000
إعانة للمعهد الوطني للإنتاجيّة والتّنمية الصّناعيّة 12*50
إعانة للديوان الوطني للقياسة القانونية 1020.020
مجموع القسمالسّادس | 418.000
مجموع العتوان الثالث 410
مجموع الفرع الجزئي الأول 420

الفرع الجزئيُ الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللآمركزيّة التابعة للدّولة - المنح العائليّة 0ظظ11
مجموع القسمالكالث ‏ | 222800.000

مجموع العنوان الخّالث 0 ش11

مجموع الفرع الجزئي الثاني 1.0

مجموع الفرع الأوّل 150

5

مجموع الاعتمادات المخصصة 1.718.000


Page 12:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 384 مؤْرخ في 5
رجب عام 1416 الموافق 28 نوقمبر سنة
5 +. يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الثقافة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادّة 116( الفقرة
الأولى) منهء .

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرَّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 44 9- 03 المؤرّخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 شعبان
عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة التكاليف
المشتركة من ميزائيّة التُسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 19-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة

5 واولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
لسنة 1995, ‎٠‏

يرسم ما يأتي

الماة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره ثمانية ولحخمسون مليونا ومائة وستّون
ألف دينار ( 58.160.000 دج ) مقيّد فى ميزانيّة
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره ثمائية وخمسون مليونا ومائة وستّون
ألف دينار ( 58.160.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة الثّقافة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير القّقافة,
الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1416 المواقفق 28
نوفمبر سنة 2.1995 ,

اليمين زروال

الملحق

الجدول

وزارة

الفّقافة
القرع. الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح
العنوان

المركزيّة
الثالث

وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة- المنح العائلية

2*0

مجموع القسم الثّالث 22000


Page 13:
الجدول الملحق (تابع)

القسم الرابع
الإدارة المركزيّة - تسديد الثّفقات
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيّارات..
مجموع القسم الرّابع
القسم السادس
إعانات التّسيير
إعانات للمعهد الوطني العالي والمعاهد الجهويّة للتّكوين الموسيقي
إعانة للمكتبة الوطنيّة الجزائريّة

إعانة للوكالة الوطنيّة لعلم الآثار وحماية المواقع والمعالم الثار 3
ن الحظيرة الوطنيّة بالهقار
إعانة لديوان الحظيرة الوطنيّة بالطّاسيلي
إعانات للمتاحف الوطنيّة
إعانات لدور الثّقافة
إعانات للمؤسّسات السينماتوغرافيّة
إعانة لديوان حماية وادي ميزاب
إعانة لمركز الثّقافة والفنون لقصر الرايس..
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع. الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثّالث
الموظّفون - التكاليف

مديريّة الخّقافة - المنح العائليّة

مجموع القسم الخّالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

٠.

الاعتمادات المخصصة

0 ا25
01000ظ2322

25 0

220
2101000
85000
2820
12000
2521000
20
0 ص12
200
2520
2520000
17000ظ
45.006
500

2 0

2 0 00

2660
600 * 0
6 0
266*0

2 50
55.160


Page 14:
مرسوم رئاسي رقم 5 9- 385 مؤرخ في 5
رجب عام 1416 الموافق 28 نوفمبر سئة'
5 , اعتماد إلى
العمل والحماية

ميزائنية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المائة 116( الفقرة
الأولى) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤْرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 4 9- 03 المؤرّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمين ستة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 شعبان
عام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1995 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة التكاليف
المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 21-95
المؤرّخ في 5 شعبان عنام 1415 الموافق 7 يناير سنة

الجدول الملحق

5 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
العمل والحماية الاجتماعية من ميزانيّة التّسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21995

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره تسعة ملايين ومائّتان وسيعة آلاف دينار
( 9.207.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة التّكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادئدة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره تسعة ملايين ومائتان وسيعة آلاف دينار
( 9.207.000 دج ) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المائة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العمل
المرسوم الّذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1416 الموافق 28
نوفمبر سنة 1995.

اليمين زروال

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

الفرع الأول
المركزيّة

الإدارة

الفرع الجزئي الأول
المصالح ' المركزيّة'

العثوان
وسائل

القسم

القّالث
المصالح
القّالثك

الإدارة المركزِيًّة -المنح العائلية, 0


Page 15:
الجدول الملحق (تابع)

العنوان الرابع
القسم السادس
التّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

الإدارة المركزيّة - المساهمة في نفقات سير المؤسئسات المتخصّصة
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأوّل
مجموع الفرع الأول
الفرع الثاني
المفتّشيّة العامة للعمل
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للمفتّشيّة العامّة للعمل - المنح العائليّة
مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الثّالثك
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني

مجموع الاعتمادات المخصّصة

750

5 0
00
5 0

#50

0 شه1ظ2

0 1*2
0 2هشهظ2
0 ش12

122550

5520


Page 16:
مرسوم رئاسي رقم 925- 386 مؤرخ في 5
رجب عام 1416 الموافق 28 ثوفمبر سنة
5, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

البريد

ميزانيّة تسييلر وزارة

والمواصلات.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادذة 116( الفقرة
الأولى) مثهء ‎٠‏

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء..

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون ال ماليّة لسنة 21995

- وبمقتضئ المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5 شعبان
عام 1415الموافق 7 يثناير سنة 1995 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزائيّة التكاليف
لسنة 221995 7

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 22
المؤرخ في 5 شعبان: عام. 1415 الموافق 7 يناير سنة

5 «و«لمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
البريد والمواصلات من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21995

يرسم ما يأتي

المادئة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره خمسة ملايين ومائة وخمسون ألف
دينار ( 5.150:000 دج ) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 37- 91 'نفقات محتملة -

المادذة 2 : يخصًّص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره خمسة ملايين ومائة ولخمسون ألف
دينار ( 5.150.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة البريد والمواصلات وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير البريد
والمواصلات؛ كل فيْما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1416 الموافق 28
نوفمبر سنة 1995.

اليمين زروال

الملحق

الجدول

وزارة البزيد والمواصلات

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العتوان

الثّالث

' وسائل المصالح

القسم

الثّالثك

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - الضئّمان الاجتماعي

200

مجموع القسم الكّالث 0 ,ه2325


Page 17:
الجدول الملحق (تابع)

القسم الرّابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - تسديد النّفقات

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 387 مؤرّخ في 5
رجب عام 1416 المواقق 28 ثوفمبر سنة
5 .»؛ يحدد قائمة آفات الثباتات
وتدابير الرّقابة والمكافحة التي تطبّق
عليها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير القلاحة,

- وبثاء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 87- 17المؤرخ في 6
ذي الحجّة عام 1407 الموافق أوّل غغشت سنة 1987

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 379
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 إ,والمتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 380
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 و«ولمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

مجموع الاعتمادات المخصصة

0 ش11

مجموع القسم الرابع 0 +1
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

255 0
255. .0

مجموع القرع الأوّل 50 2ظ2

5.15 0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 139
المؤرّخ في 23 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يوتيى
سنة 1993 والمتضمن تعديل القانون الأساسى للمعهد
الوطنى لحماية الثّباتات» ‎١‏

المادّة الأولى : عملا بأحكام القانون رقم 87 - 17
المؤرخ في أوّل غشت سنة 1987 والمذكور أعلاه؛ يحدّد
هذا المرسوم قائمة آفات الثباتات وتدابير الرقابة

المادة 2 : تلحق قائمة آفات الثّباتات بهذا
المرسوم على الشكل الآتي :

القائمة أ : تحتوي على الآفات الخطيرة جدًا على
الثباتات. وتسمّى الأجسام الضارة, وتتطلّب رقابة
ومكافحة إجبار يتين في كل الأماكن وفي جميع مراحل

القائمة ب : تحتوي على آفات الثّباتات,
وتسمى الآفات الرّراعيّة, ويمكن أن تكون مكافحتها


Page 18:
إجباريًّة, عندما يهدد تكاثرها المزروعات بخطر
انتشارها في المستوى الجهوي أو الوطني بسبب قدرتها
على الهجرة.

المائة 3 : يمكن الوزير المكلّف بالفلاحة أن يحدد
استثناء بقرار تدابير المكافحة الإجباريّة مدة محددة
وفي محيط محصور عندما تشكّل آفة ما غير واردة في
إحدى القائمتين المذكورتين في المادّة 2 السابقة, خطرا
على المزروعات و / أو المحاصيل.

المادة 4 : يحدد الوزير المكلّف بالفلاحة بقرار
التّدابير الخاصة بالرقابة والمكافحة الّتى تطبّق على كل
آفة من آفات الثّباتات أو مجموعة الآفات المذكورة في
القائمتين 1 "و" ب ". المنصوص عليهما في المادة 2

الماة 5 : يسهر أعوان السّلطة المختصّة بحفظ
الصحة الثباتيّة على اكتشاف الأجسام المضرة في جميع
مراحل إنتاج الثباتات والمنتوجات الثباتيّة والمعدّات
الثباتية. ويتولّون حفظها وتسويقها.

الماذة 6 : يعتبر مصابا بجسم ضار كل نبات أو
أى إصابات من جئس الأجسام الضارة المبيّنة في المادّة 2 أعلاه.

كما يعتبر مصابا بعدوى, كل نبات أو منتوج
نباتي, أى عتاد نباتي, ولى لم يظهر عليه أي عرض
خاصء أو من جنس الأجسام الضارة إذا ثيت وجوده في
المنطقة المصرح بها أنها مصابة بالجسم الضار.

المادئدة 7 : يجب على عون السلطة المختصّة
إقليميًا بصّحة الثباتات أن يحقق بمجرد إشعاره بوجود

يّة آفة من آفات الثّباتات الواردة في القائمة أ.

0
6
!

وإذا احتاج التُحقيق إلى تحاليل محبريًة, يآخذ
الضروريّة للتّشخيص من الأماكن التي أشعر بوجود
آفات الثباتات فيها ويسلّمها إلى مخبر معتمد

المادة 8 : يطبّق مون السئلطة المختصة بحفظ
التّحاليل المذكورة فى المادة 7 السسابقة :

- إذا تعلّق الأمر بعتاد نباتي» يوضع عليه الختم
لتجدب إمكانيّة نقله أو تهريبه أو استبداله,

- إذا أثبتت التّحاليل وجود جسم ضار يأمر عون
السّلطة المختصة بحفظ صحة الثباتات فى الولاية
بتحطيم البضائع المصابة؛ أى علاجها بوسائل ملائمة,

- إذا تعلّق الأمر بمزروعاتء. تعزل المساحة
المزروعة المصابة بالعدوى.

المائة 9 : إذا أثبتت التّحاليل المخبريّة وجود
جسم ضار في المزروعات يصدر الواليء بثناء على
يعلن فيه أن المنطقة المعنيّة مصابة بالعدوى؛ ويحدد
في هذا المقرر مساجة استئصال الجسم الضار» ويوضّح

- تطبيق العلاج بواسطة منتوجات حفظ الصحّة
الثباتيّة الملائمة على كل الثّباتات المصابة الموجودة فى
مساحة الاستئصال وفى منطقة الوقاية,

- تحطيم كل نبات أو عتاد نباتي مصاب بالجسم
الضار المعني أو بالعدوى,

- منع بيع كل نبات أو عتاد نباتي أى تداوله داخل
محيط الاستئصال وفي المنطقة الوقائية,

- تقييد استعمال مساحات في الأغراض الزراعيّة
الضار أو بالعدوى. ش

الماذة 10 : يتحمل مسؤوليّة تنفيذ التّدابير
التي نص عليها القرار المذكور أعلاه, الملآك أى مستغفلى
الأملاك والأموال والبنايات والمحلات ووسائل التّقل
الواقعة فى المناطق المعلنة مصابة بالعدوى.

وفي حالة عدم تنفيذ هذه التّدابير في الآجال
المحددة في المناطق المعلنة مصابة؛ يقوم مفتّش حفظ
الاستئصال على نفقة المالك أو المستغل.

المائة 11 : تدون تدابير التّحطيم في محضر
الثباتيّة ويبلّغْ إلى المالك أى المستغل المعني.

المادة 12 : ينهي الوالى التّدابير الحقرّرة


Page 19:
المادّة 13 :عملا بالتّدابير الواردة في المادة 8
من القانون رقم 87- 17 المؤرخ في أوّل غهشت سنة
7 والمذكور أعلاه. يجب على الأشخاص الطبيعيّين

- طبيعة النّشاط»

- مكان ممارسة الإنتاج و / أو الخزن»

- المخطّط بقياس 1/50.000 لجميع المساحات
الأرضيّة حيث ينتج العتاد النّباتي إذا تعلّق الأمر
بمشتلة إنتاجيّة.

يودع التّصريح لدى مصالح الصّحّة الثباتيّة في
الولاية التي تمنح إشعارا بالاستلام.

المادّة 14 : تقوم السّلطة المختصة بالصحة

أماكن النُشاط المصرح به وإذا تحقّق عدم وجود أي جسم
ضار في مفهوم المادّة 2 المذكورة أعلاهء تسلّم السلطة
تسويق العتاد الثباتي.

ويحدد الوزير المكلّف بالفلاحة بقرار كيفيّات

المادّة 15 : إذا أثبتت السّلطة المختصّة بحفظ
الصحة النّباتيّة في الولاية من خلال تقريرها أن نسبة
تكاثر إحدى آفات المزروعات المبيّنة في القائمة ' ب"
الواردة في المادّة 2 أعلاه. تشكّل خطرا على المزروعات,.
يقرّر الوالي وجوب مكافحة هذه الآفات.

ويحدد مقرر الوالي ما يأتي :

- نوع الآقات الواجب مكافحتهاء

- فترات المكافحة لا سيّما تاريخ البداية والثهاية
وعمليات المكافحة,

- طرق المكافحة وتقنيّاتهاء

-العتاد المستعمل,

- طبيعة المنتوجات الجاهزة الاستعمالء أو التي
يعتزم تحضيرها والمقادير المطلوب استعمالهاء

- الإجراءات الأمنيّة والاحتياطات الواجب
اتّخاذها.

وعندما تتطلّب المكاقحة منتوجات تحتاج إلى
تحضير خاصء يحدد مقرر الوالى أيضا الأسماء
والعناوين التّجاريّة للمتعاملين المؤهّلين لإنجاز هذه
التحضيرات.

المادة 16: يتولّى الخواص الّذين يستغلّون
الأراضي التي تكون فيها المزروعات مهدّدة مهما تكن
صفاتهم مكافنحة إحذى الآفات الزّراعيّة الواردة في
القائمة ' ب ".
يكون تنفيذها من مسؤوليّة المجموعات المحاربة للآفات
الزّراعيّة في المنطقة المعنيّة كما هى منصوص عليه في
المادّة 5 من القانون رقم 87 - 17 المؤرخ في أوّل غشت
سنة 1987 والمذكور أعلاه.

وإذا تخلّت المجموعة عن مكافحة الآفات الزراعيّة
المعنيون.

المادة 17 : ينشر هذا المرسسوم في الجريد

حور بالجزائر في 5 رجب عام 1416 الموافق 28
نوفمبر سنة 1995.

مقداد سيفي
الملحق
القائمة أ : الأجسام الضارة التي يجب .
مكافحتها
الحشرات :
- حقار عروق اللوزيّات
- حقار الأغصان ( الورديّات )


Page 20:
- فراشة التّمور

- نيرون

- حقار ساق الصّفصاقف

-فراشة البطاطس

- حقارة أوراق الحمضيًّات

- قملة سان جوزيّة

- خنفساء قلف الأشجار ( إسكوليتيس )
- عثة الحبوب

- حقار التّفاح

الديدان الثعبانيّة ( الثّيماتودا )
- نيماتودا السّوق والبصيلات

- الثيماتودا الذهبيّة للبطاطس باليدة

- الثيماتودا الذهبيّة للبطاطس روتوشينسي
الأمراض

البيوض

الكسكوث

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 نوفمير سنة 1995,
بوزارة الداخليّة والجماعات
والبيئة والإصلاح الإداري.

مديرين
الحليّة

ل

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
مهام السّيّد عمروى الغول. يصقته نائب مدير لسير
المجالس المنتخبة بوزارة الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة والإصلاح الإداري؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

القائمة ب : الآفات الزراعيّة

1 / الحشرات :

بق الحبوب : إليا جير ماري

بق الحبوب : إبر يجستير مورا

بق الحبوب : دوليكور يس ثنيميد يكيس
بق الحبيوب : إير يجستير هوتونتوتا
بق الحبوب : كاريوكوريس بيديكيس
الجراد الرحال : شيستوسيركا قريقاريا
الجراد المغربي : ديسوستوريس ماروكئيس
التّطاطات : كاليبتاميس بارباريس
التطاطات : كاليبتاميس واتنويليائيس
التطاطات : أوداليس ديكوريس
التّطاطات : أوكنيريديا فولكسيمي

2/ الطيور :
العصفور المنزلي : باسير دوميستيكيس
العصفور الإسباني : باسير هيسانيولنسيس
الزرزور : ستيرنيسفلقريس

3 / الكديّات
فأر الحقل : ميريون الشاوي
فار الحقل : ميريون ذو الدّنب الأحمر

فأر الحقل : ميريون الصحراوي
الخنزير البري : سوس كروقا.

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
مهام السَيّد عبد القادر عبّار. بصفته نائب مدير
للقرارات المحلّيّة بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري. لتكليفه بوظيفة أخرى.
الثّانية عام 1416 الموافق 2 توفمبر سنة 1995 تنهى
مهام السَيّدة"“مريم كمّون, زوجة دريوشء بصفتها نائبة
مدير للتكوين بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري» بناء على طلبها.


Page 21:
مرسوم تنفيذي مؤْرٌّخ ‏ في 9 جمادى الثانية
عام 6 .[الموافق 2 نوقمبر سنة 1995,

يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية
معسكر.

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
مهام السيّد محمد بن ادريسء؛ بصفته كاتبا عامًا لولاية
معسكر.

جا

مرسوم تنفيذي. مؤرّخ في 9 جمادى الثائية
أعام 1416 الموافق 2 نوقمبر سنة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمركز
الوطني للدّراسات والتّحاليل الخاصة

الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
مهام السَيّد محمد خلأدي: بصفته مديرا عامًا للمركز
الوطني للدّراسات والتّحاليل الخاصة بالتّخطيط: بناء
على طليه.

71

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 توفمبر سنة 1995,
والشّؤون العامة في ولاية الوادي..

الثّانية عام 1416 الموافق 2.نوفمبر سنة 1995 تنهى
مهام السّيّد عبد السّلام بن القصيرةء بصفته
مديرا للتّقنين والشّؤون العامّة في ولاية
الوادي.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 9 جمادى
الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوقمبر
سنة 1995, يتضمنان إنهاء مهام

مديرين للإدارة المحلّيّة في ولايتين. _

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 9 جمادى
الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبشر سنة 1995
تنهىء ابتداء من 5 يناير سنة 1994, مهام السيد
محند أوسالم شيليء بصفته مديرا للإدارة.المحلّيّة في
ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 9 جمادى
الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمير سنة 1995 تنهى
مهام السيّد علي قاصدي؛ بصفته مديرا للإدارة المحلّيّة
في ولاية تيبازة.
لهو

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 نوقفمير سنة
من إثهاء مهام مدير

5 .» يتضمن
التّنظيم والإدارة في ولاية هين تموشنت.

بموجب مرسسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
مهامٌ السيد مجمود بن عبدي» بصفته مديرا للتنظيم

والإدارة في ولاية عين تموشنت.
اللتتكلكلتتتتتت 35

3

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 توقمبر ‎٠‏ سنة
5, يتضمّن إنهاء مهام مندوب للامن
في ولاية إيليزي.

الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
مهام السّيّد محمّد باسطة, بصفته مندوبا للأمن في
ولاية إيليزي: بسبب الوفاة.


Page 22:
مرسوم تنفيذي مؤرّحخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 المواقق 2 نوفمبر سئة 1995,
والموظفين والتّكوين بوزارة الاقتصاد
سابقا.

الثانية مام 1416الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
مهام السَيّد محمد بن جاب اللّه. بصفته مديرا للتّنظيم
والموظّفين والتّكوين في المديريّة العامّة للأملاك
الوطنيّة بوزارة الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سئة 1995,
بوزارة الاقتصاد سابقا.

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
للخزينة في المديريّة المركزيّة للخزينة بوزارة
الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 9 جمادى
الثانية عام 1416 المواقق 2 نوفمبر
سنة 21995 يتضمُنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الصمناعة والمناجم سابقا.

الثّانية عام 1416الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
مهام السَيّد رشيد وردان» بصفته نائب مدير للتّعاون
المتعدد الأطراف بوزارة الصناعة والمناجم سابقاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى
الانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تتهى
مهام السيّد عمر بخاريء بصفته نائب مدير للدّراسات
بوزارة الصناعة والمناجمسابقاءلتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 المواقق #2 نوقفمبسر سنة
‎١». 5‏ يتضمن إنهاء مهام ثائب مدير
بوزارة الطاقة سابقا.

الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى

مهامٌ السّيّد مجمّد عبد الوهّاب ياسف. بصفته نائب

مدير للتّوفّعات بوزارة الطاقة سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
ااااخ# سس

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 جمادى الثانية

عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة

5:, يتضمّن إنهاء مهام مديرين

الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
- أحمد بن الحاج؛ في ولاية تيارت:
- عبد الرشيد خسرانيء في ولاية سطيف.
اد

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 المواقق 2 نوقفمبر سنة
5 ,, يتضمُن إنهاء مهام نائب مدير

بوزارة الاتّصال.

الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
للمحافة المكتوبة بوزارة الاتّصال, لتكليفه بوظيفة


Page 23:
مرسوم تتفيذي مؤْرّخ 'في 9 جمادى الثانية
عام 1416 المواقق 2 نوقمبر سنة 1995
يتضمن تعيين ‏ مدير بممصالعٍ رشيس

الحكومة.

الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 يعيّن

السَيّد الشّريف أوبوسعد, مديرا بمصالع رئيس الحكومة.
“0

مراسيم تنفيذيّة . مؤرّهة في 9 جمادى الثانية

عام 1416 الموافق 2 ثوفمبر سنة 1995,

حدم

تتضمن
الداهلية
والإصلاج ,

تعيين نواب هديرين بوزارة
والجماعات الحلّيّة والبيئة
الإداري.

بموجب مرسوم تتفيذي مؤرخ في 9 جمادى
الثانية عام 1416 الموافقق 2 نوفمبر سنة 1995 يعيّن
السَيّد محمد الصصالح زراوليّة, نائب مدير للتبادل
والشعاؤن بؤزارة الذاخليّة والجناعات المحلّيّة والبيئة

والإصلاح الإداري

بعوجب مرسوم تنفيذي مؤرغ في 9 جمادى
الخّانية عام 416 الموافق 2 نوفؤمبر سنة 5 يعيّن
السّيد عبد القادر عبار, نائب مدير لترقية المناطق
الحدوديّة وتدميتها بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري.

الخانية عام 1416 الموافق 2 نوفمير سنة 1995 يعيّن
السيّد عمرو الغولء نائب مدير للتّكوين بوزارة
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيثة والإصلاح الإداري.
4
مرسومان تنفيذيّان مؤرهان في 9 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 2 ثوفمبر
سئة 1995. يتضنمتان تعيين هديرين
. للتقنين والشّؤون العامة في ولايتين.

الخانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 يعين

'الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 يعيّئن
السَيّد محمد أمنزيان لاج» مديرا للتّقنين والشّؤون
العامة في ولاية غليزان.
جار
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 المواقق 2 ثوقفمبر سنة
2.2565 يتضلمن تمفيين ناشب هدير

5

بوزارة المالية,.

الثانية عام 1416 الموافق 2 توفمبر سنة 1995 يعيّن
السَيّد عاشور رماتيء ناشب مدير للثّربية والتكوين
في المفتّشيًّة العامة للمائيّة بوزارة الماليّة.

.

مرسومان تثفيذيان مؤرخان في 9 جمادى
الكانية عام 1416 الموافق 2 نوفميسر
'سئة 21995 يتضمنان تعيين نائبي
مدير بوزارة الثّربية الوطنيّة.

الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر ستة 1995 يعيّن
بوزارة الثربية الوطنيّة.

الثّانية مام 1416 الموافق 2 نوفمير سنة 1995 تعيّن
السَّيّدة فاطمة حشمان؛ زوجة تركىء نائية مدير
للتقويم بوزارة الكربية الوطنيّة.

17

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 المواقق 2 ثوفضمبر سنة
5, يتضْمّن تعيين مدير الثربية في
ولاية ميلة.

الكانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 يعيّن
السيد بشير وشنء مديرا للثّربية في ولاية ميلة.

' المطبعة الرْسميّة ‎٠‏ 7, 9و 13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

